 

699 FE 700

ausgezeichnet finden. Die nicht unbeträchtliche Menge
diefer Artikel, befonders aus der‘ franzöffchen und
Spanifchen Literatur, wird das Publicum überzeugen,
dafs es dem Verfafer mehr darum zu thun war, das
erftere Repertorium zu vervollftändigen , als ihm,
durch die Verminderung jener — zum Theil gerade nicht

wichtiger , aber doch in ein Werk diefer Art gehörigen, .

Artikel — den Anfchein einer nicht weiter zu treibenden
WVoliftändigkeit zu geben. Um jedoch das neue Reper-
torium dem Bedürfniffe künftiger Nachträge weniger
auszufetzen , ift für daffelbe — in Hinficht auf Voll-
Rändigkeit, — alles gethan worden, was bey dem zum
Theil gehemmten Verkehr mit mehrern Ländern ge-
fchehen konnte. Das Verzeichnifs der Producte der
verfchiedenen Nationen wird daMer in dem newen Re-
pertorium theils eben fo vollftändig, wie im ältern,
theils noch vollftändiger erfcheinen, Zwar konnte für
die neuefte Literatur Spaniens und Portagals, Co wie
für die Literatur Aunfslands, — in Ermangelung eigener
Journale diefer Länder — nur durch die Benutzung der
in den Journalen anderer Länder mitgetheilten Notizen
geforgt werden; für die Literatur der übrigen Nationen
aber, find zum Theil die im erften Repertorium ge-
autzten, zum Theil noch mehrere Journale und andere
neue Hülfsmittel gebraucht: worden. So ift — ohne
von der deutfchen Literatur zu fprechen , für deren
vollftändige Kenntnifs durch die vielen kritifchen Blätter
unfers Vaterlands geforgt wird — die englifche Literatur
nicht weniger reichhaltig als im vorigen ; die helländifche,
die im erflen Repertorium nur aus F’ragmenten beftand,
ift aus mehrern Journalen vollftändig zufammengebracht ;
die dänifche wurde von einem bekannten Literator in

Kopenhagen felbft bearbeitet; und für die fchwedifche‘

war vorzüglich durch Liwdteckes Vorarbeiten geforgt.
Für die Yıalienifche Literatur ftanden mehrere Quellen
offen, und für die franzöfifche hatte der Verfaffer des
gelehrten Frankreichs zu viel Intereffe, als dafs man hier
nicht auf die mögliche Vollftändigkeit rechnen dürfte,

So wie für das neue Repertorium fo viel Kritifche
Journale als möglich gebraucht wurden : fo fand dies
auch bey denjenigen Real Tournalen Natt, di& (ich auf
mehrere Wiffenfchaften zugleich , oder auf mehrere
Theile einer Wiffenfchaft von einigem Umfange er-
ftrecken. Das neue Repertorium wird fich auch hierin
von dem älıern durch Benutzung mehrerer ausländischen
Sammlungen auszeichnen, mit welchen der Verfafßler
von der Götting{chen Univerftäts - Bibliothek aufs beifte
unterfiützt Wurde,

Die Ordnung und übrige Einrichtung det nouen He.
pertorii werden, bis auf einige kleine Abänderungen
diefeiben feyn, die im vorigen ftatt fanden. Nur find
— dem Wunfche mehrerer Literatoren gemäfs — im
Jyematifchen Regifter bey den Citaten der Journale nach
den Seitenzahlen des Anfangs der Recenfonen auch die
Seitenzahlen des Befchlufes derfelben angeführt, um den
Umfang diefer Anzeigen zu überfehen, deren Lob,
Tadel oder Gleichgültigkeit, wie im erften Repertorium,
durch die bekannıen Zeichen, angedeutet werden, Zu-

gleich find diesmal im (yftematifchen Regifter die Preifo
beygefügt, damit man alle, zur Notiz eines Buchs .ge-
hörigen Data an einer Stelle zufammen vereinigt finde,
Das (yftersatilche Regifter gewinnt dadurch, ohne dafs
das alphabürifche verliert. Dies wird vielmehr auch in
dem neuen Nepertorium an Brauchbarkeit gewinnen.
Damit es nämlich mehr als das vorhergehende, dazu
dienen möge, die ganze Schriftfiellerey eines Autors,
während des im Repertorium bearbeiteten Zeitraums,
fo weit fie bekannt ift, vollftändig zu überfehen, werden
bey jedem Autor die Schriften, die er entweder anonym
herausgab, oder von denen er nur IIerausgeber oder
Überfetzer war, kurz nachgewiefen.

Sollte die Unterftützung des Publicums, wie wir
nicht zweifeln, ein drittes Repertorium möglich machen,
das die Literatur der Jahre 1796 bis 1800 umfafsıe,
und die bemerkten Fehler und Mängel der frühern ver-
befferte und ergänzte: fo würde man von den leizıen
16 „Jahren des ı8ten Jahrhunderts gine Überficht der
gefammıen Literatur haben, wie fie durchaus noch nicht
exiftirt ; und dann könnte man — um auch die Schrift-
fteller- Kunde unferer Zeiten zu vervollltändigen, —
ein allgemeines Namens - Verzeichnifs der in allen drey.
Repertorien aufgeführten Autoren — theils mic Nach-
weifungen auf das gelehrte Deutfchland, das gelehrıe
England, und gelehrte Frankreich, theils, wo der-
gleichen Literaturwerke fehlen, mit den nöthiglten bio-
graphifchen Datis nach der darin angenommenen Me-
thode, nachliefern.

; Jena, d, I Jun. 1793.

   

Die Herausgeber
der allgem. Literat, Zeitung.

Da [wir den Verlug des Allgemeinen Repertoriums
der Literatur, gewifs mehr aus Eifer für die Literatur,
und um ein fo wichtiges und allen Gelehrien unent-
behrliches Werk nicht wider ins Stecken gerathen zu
Jafen, als um eine lucraüve Speculation zw machen,
von der Expedition der A. Lit. Zeitung übernommen
haben, fo werden wir das Unfrige gewifs thun, die
Erwartung des literarifchen Publicums fchnell und gut
zu befriedigen. Wir dürfen dagegen aber wohl auch
bitten und "erwarten, dafs das verehrte Publicum uns
gleichfalls entgegenkomme, und auch feiner Seits un-
terfiltze. In dieler gewiffen Zuverlickt zeigen wir hie-
durch an:

ı) Dafs dies zweyte Quinquennium des Allg. Reper-
torii, eben fo wie das erfte, aus drey QQuartbünden
beftehen , und ohngefähr 10 Alphabete ftark werde.

‚ 2) Dafs wir, da dies Werk in zwey Druckereyen ge-
druckt wird,
«) den I Band zur diesjährigen Leipziger Michaelis-
Mefe. ’
®) den II Band zur Ofter- Meffe 1799-
* c) den III Band zu. Johannis - Tag 1799
ge

 
