463 A.L. ZZ. MAY 17098: 464

Unterdrückung, die fich jedes mit der dreyfarbigen
Cocarde gefchmückten Mannes bemächtigt, Der Vf.
glaubt: viele Ausgewanderte würden es dem Verthei-
diger wenig Dank wiffen, dafs er vorgebe, Mord
und Brand habe fie aus dem Lande getrieben, wel-
ches fiedoch, aus Anhänglichkeit an den König, ver-
laffen zu haben felbit behaupten, Gefetzt aber auch,
das Vergeben fey gegründet: fo hätten fie Unrecht
gehabt, vor einer Hand voll Böfewichter zu flieben,
itatt fich ihnen entgegen zu ftellen. Die Gefchichte
fteile mehrere Beyfpiele ähnlicher Excefle auf; aber
dies fey der erfie Fall, o% om ait vw la partie de la
uation la plus brave fuir devant la plus vile, et la plus
lLäche. Jene Auftritte wären aber auch eben fo wenig
allgemein gewefen; als die militärifche Infubordination.
Nurdas unbürgerliche Betragen der Befehlshaber und
ihre laute Verachtung der neuen Ordnung der Dinge
habe die Soldaten empört. Man nenne mir, fagt der
Vf., nur einen Oberftee , der von feinem Regimente
gemifshandelt (outrage) worden wäre; der fonft fo
tapfere, edle, menfchliche Adel wurde graufam, da
er Nationallegionen cemmandirte, dieer gerne über-
all verabfcheuer fah! Gegen die Behauptung Lally-
Tolendal’s: dafs man das Schreckensfyftem früher als
vom 31 May datiren müfle, fagt Leuliete: vor die-
fem Zeitpunkte gefchahen zwar auch viele Excefle;
aber es waren Verbrechen Einzelner, welche die Re-
gierung nicht hindern konnte, ungeachtet fie 2lle
Rechtfchaffenen um Beyftand bat. Nach diefem Zeict-
punkte rief fie alle Böfewichter zu Gehülfen ihrer
Verbrechen auf. Wer vor dem 31 May floh, der ver-
liefs Mänmer, welche die Republik gerettet haben
würden, wenn man fie unterRützt hätte; wer nach
dem 31 May floh, entzog fich entweder einem faft
gewiffen Tode, oder dem Anblicke eines den wilde-
iten Gewalthabern überlafenen Landes, Unruhen
follen die Ausgewanderten vertrieben haben; aber
noch immer ift die Ruhe nicht hergeflellt; es ift nicht
zu glauben, dafs ihre Zurückberufung ein wirkfa-
mes Mittel dazu feyn werde. Es giebt viele unfchul-
dige Opfer unter ihnen, vorzüglich gehören hiezu
die Weiber, Greife und Kinder; man müfste von al-
lem Gefühle entblöfst feyn, um nicht an ihrem Schick-
fale einen lebhaften Antheil zu nehmen. Die Wei-
ber haben fich bey diefer Revolution auf einer fehr
vortheilhaften Seite gezeigt, und unfer Gefchlecht
befchämt; fah man fie zu den Füßen der Tyrannen:
fo war es um file zu erweichen, ihrer Wuth Opfer
zu entreifsen, nicht um ihr welche zu bringen. Wel-
che Rechte auf Bewunderung und Mitgefühl erwar-
ben fich die Corday , Roland’s und Lafayette’s Gemah-
linnen? Aber felbit diefe Tugenden machen Weiber
furchtbar, die alles aufopferteu, um ihren Männern
zu folgen u:1 fähig find, alles zu wagen, um fie zu
rächen. Ich fürchte nicht den Umfturz der Republik;
aber neue Complotte, weil fie neue Blutfcenen zur
Folge haben würden, Der Vf. glaubt Mittel entdeckt
zu haben, wie fich das Intereffe und die Sicherheit
der Republik mit der Gerechtigkeit und dem Intereffe
der Ausgewanderten vereinigen laffe, und verfpricht,

folche nach Erfcheinung des zuvor beuttheilten 2ten
Theils von Lally - Tol. Vertbeidigungsfchrift bekannt
zu machen. — Wie kann man, fahrt er fort, von
denen, welche ein gemeinfchaftlicher Gegenftand ih-
rer Verehrung, die Monarchie, nicht vereinigen kann;
weiche noch immer in Secten getheilt find, die fich
untereinander haffen, erwarten, dafs fie fich in dem
Gehorfame gegen die Republik, welche der Gegen-
ftand ihres gemeinfchaftlichen Haffes ift, vereinigen
werden! Ein folches Wunder bey denjenigen, wel-
che noch immer die Wiederheritellung des König-
thums zur eriten Bedingung machten, würde felblt
Lally mit aller feiner Beredfamkeit und feinen Talen-
ten nicht bewirken können, Erlaubte die Regierung
die Rückkehr der Eantflohenen: fo würde Klugheit
es ihr zur Pflicht machen, eine Zeitlang wenigftens
deren Anfprüche auf den blofsen Schutz der Gefetze
zu befchränken; wie würden aber diejenigen , wel-
che auswanderten, weil fie nicht einmal den Gedan-
ken an eine damals wenig gefahrliche Concurrenz er-
tragen konnten, fich in diefe traurige Nichtigkeit
(nullite) fügen? Man folle ihm nicht einwenden, es
gebe in Frankreich keinen Adel mehr; der That nach
fey dies zwar richtig; aber dem Rechte nach danere
er in der Meynung der Ausgewanderten immer fort.
Der Vf. zeigt aun, dafs die Beyfpiele, die fein Geg-
ner aus der Gefchichte entlehnt, nicht paffen, weil
bey jemen nur von Veränderung des Herrichers, nicht
des ganzen Syßems, die Rede war. Den mehreften
Herrfchern fehle es nicht an Mitteln, ihre Gegner
zu gewinnen; aber die Gegner der Republik könn-
ten nur durch ihren Sturz befänftigt werden, —
(Der Befchlufs folgt.)

KINDERSCHRIFTEN.

Barıın, b. Oehmigke d. j.: Neuer Schauplatz det
Natur eine Reihe der vorzüglichften Gemälde
von merkwürdigen Völkerfchaften , Thiere(n),
Pflanzen, und Anfichten fchöner Gegenden für
die Belehrung und Unterhaltung der Jugend, Mit
XX Kupfertafeln. 1798. 4085. 8-

Auch unter den Titel:
Neue Bildergallerie für Kinder. Fünfter Band,

Der erfte‘ Titel, den der Verleger diefem Bande
vorgefetzt har, weil es manchen zu koftfpielig feyn
würde, alle fünf Bände anzufchaifen, ift nicht ganz
Teen weil auch diefer Band, wie die vorherge-

enden, Gegenftände der Kunft , die fieben Wunder
der Welt, die Papiermühle, Buchdruckerey, Glo-
ckengiefserey u. f. w. obgleich gröfstentheils naturhi-
ftorifche Gegenfände enthält. Das Werk if übrigens
fehr gut zufammengetragen , und der ernf(te Ton ge-
hörig getroffen , der fich zur Belehrung von Kindern
bey weitem beilTer fchickt, als der kindifche, tändeln-
de der mehrften Schriften der Art, welcher ohnehin
gewöhnlich ins alberne fällt. Rec. glaubt daher dies
Buch mit Recht empfehlen zu können.

 
