 

7

\LLGEMEINE

Numero

177. 578

 

LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 6. Junius 1798:

 

_OEKONOMIE.

ı) BaaunscHwerG, b. Schröder; Katechismus des
Haushalts und Ackerbaues zum Gebrauch in Schu-
len, von Heinrich Ludwig Fifcher. 1797. 22% S.
8. (12 gr.)

2) NörnurnGEen, in Commiff, b. Beck: Etwas über
die Landwirthfchaft, oder ükonomifch- praktifche
Bemerkungen über eine beffere, allgemein anwend-
dare Viehzucht, auch Wiefen- Acker- Baum - und
Gartencultur nach vieljährigen Erfahrungen von
einem praktifchen Oekonomen, 1797. 109 5. 8-
(5 gr.)

W m man auch mit beiden Vff. diefer Schriften,
den Schulunterricht als ein Mittel anerkennen
wollte, unter dem grofsen Haufen der Ackerbauer
gute Grundfätze gemein zu machen; und mit Hn. F,
die Katechismusform zu diefem Unterricht für die
hequemfte halten könnte: fo würde man von einem
folchen Lehrbuche doch wohl mit höchftem Rechte
fodern, dafs es, der Fafungskraft gemeiner Jugend
angemeffen „ über alle Gegenitände der Oekonomie ein
helles Licht verbreite; Kindern, die bey der Land-
wirthfchaft erzogen worden, richtige Grundfätze,
praktifche Anweifungen zu richtiger Verfahren und
zu wirklicher Verbeflerung des Fehlerhaften in gehö-
riger Ordnung mittheile, und weder in Verwerfung
des Alten, noch in Empfehlung des Neuen, Maafs
und Ziel überfchreite. Nach diefen Foderungen aber,
*ißt keine von beiden Schriften zum Gebrauch in Schu-
len zu empfehlen,

Der Vf. von Nr. T ift mit der Fafungskraft min-
derjähriger Dorfkinder nicht bekannt, und daher ih-
nen im erften Unterricht vom Feldbau überhaupt zu
unverftändlich. Er beginnt feinen Katechismus mit
einer umßändlichen Belehrung von der Vegetation,
welche, ohne alle Vorbereitung, mit der Frage an-
hebt: woraus kann man fehen, dafs alle Gewächfe
aus Waffer, Salz, Oel und Erde zufammen gefetzt
find? Die vorher aufzuwerfenden Fragen: was ift
der Feldbau? was gehöret dazu? u, f, f. find erft am
Ende des Buchs abgefertiget worden.

Hienächft i& Hr. F. in den eigentlichen Gefchäf-
ten der Oekonomie felbi zu wenig belehrt, als dafs
er einen tauglichen Lehrer abgeben könnte. Wenn
auch feine Katechismusfchüler nicht lachen, fo müf-
fen doch gewifs ihre Aeltern, die Bauern zu feinen
Belehrungen den Kopf (chütteln, wenn er, um nur
einige folcher Ungereimtheiten anzuführen; S. 32

AL. Z. 1798. Zweyter Band,

einem Hüfner, der eine Hufe Acker, 18—20 Morgen
Wiefen, und höchftens ı Morgen Gartenlandes be-
fitzt, anweifet, hierauf vier Ochfen und fechs ftarke
Pferde für fich und den Kuecht zur Arbeit zu halten,
da in einem nicht beffer dotirten Gute kaum ein Pferd
hinlängliche Arbeit findet.

Der zweyte Unterricht: vom Ackerbau infonder-
heit, vom Pflügen, Eggen, Säen und Aernten, hebt
voll ähnlicher Weisheit S. 34 mit der Frage an: wor-
aus kann man fehen, dafs der Acker gut befellt fey?
und nach’ diefer wird erft gefragt: wie man den Acker
zubereiten foll? und da fodert denn Hr. F. S.34 vier
Ochfen zu jedem Pflug, und will mit jedem Paare,
die nicht weniger als vierjährig und ftark feyn follen,
nur Vormittags zwey Stunden, und eben fo viel des
Nachmittags gepflüget haben: da müfste im Getreide:
lande das Futter vom Himmel fallen. ILachen müffen
Bauern, wenn 5. 62 gelehret wird: Erbfen ja nicht
eher zu fäen, als wenn kein Froft mehr in der Erde
fey, mit der tiefgelehrten Anmerkung: „Ob Froft in
der Erde fey, wird man leicht gewahr, wenn man mit
einem Stocke in die Erde ftöfst:“ und fie dann wie-
derum 5.67 angewiefen werden, die Erbfen in der
Aernte zuletzt einzufahren.

Der dritte Unterricht, vom Wiefenbau und Stall-
fütterung, ift von gleicher Art. Er enthält nichts
als Wiederholung deffen, was von unberufenen Leh-
rern, die wie der Vf. ohne gehörige Kenntnifs der
Dinge und ohne alle ükonomifche Erfahrung Lehr-
Achriften (oicher Art entwarfen , oft gefagt worden
ift. Welcher halb belehrte Oekonom wird auf die
Frage: „Wie macht man den jungen Klee, wenn er
im Frühjahr zu ftark it, für das Vieh unfchädlich 7“
antworten: ‚man fchneidet ihn auf der Futterlade
und mengt Häckfel darunter. Nach der Zeit aber,
wenn man ihn zum zweyten oder drittenmale von
der Wiefe fchneidet , wird er in den Raufen wie Heu
aufgefteckt.“ Der Klee bis nahe zur Blüthe, er fey
von welchem Schnitt er wolle, mufs mit Stroh ver-
menget werden; der blühende allein ift fonder Ge-
fahr, wenn er nur nicht welk, oder auf Haufen er-
hitzt, dem Viehe vorgeworfen wird.

Im vierten Unterricht , von der Viehzucht, wird
dem Bauer zugelichert S, 89. „„Grofses Rindvieh brin-
ge mehr ein, als Kleines, und kolte doch nicht mehr
zu erhalten als kleines. Ferner S.92 dafs gefchnitte-
ne Bullenkälber eher heil werden, wenn die Kuh die
Wunde lecken kana: da doch jeder ver{tändige Land-
mann weifs, dafs die Zunge der Kuh, ganz anders,
als die des Hundes gebildet, frifche Wunden anfkratzen
wird. Und was mufs, vollends der Landmann von

Dddd der
