 

467 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 468

fchildern; denn es find nicht die begangenen Greuel,
die fie verabfcheuen. Viele fahen diefe Schandıhaten
mit Wohlgefallen, weil fie ihrer Partey nützlich fchie-
nen. Die Republik gegründet zu haben, dies ift in
ihren Augen das grofse Verbrechen, was fie nie wer-
den. verzeihen können. Er (chalterhierauf einige Be-
merkungen über Robespierre ein, und fchliefst mit
Wiederholung feiner bereits vorgetragenen Grundfätze
über die Nothwendigkeit, die Ausgewanderten in
verfchiedene Clafen abzufondern. Wir wollen, um den
Lefer-nur einigermafsen mit der Schreibart des Vfs.
bekannt zu machen, ihn hier felbft reden laffen - S’ai
difingue plufieurs claffes d’Emigres; cette diflinction
wetoit comsnandee par In juflice, comme par ma fenfibi-
lite. Ilen efl beaucowp que j’eftime , que je plains , dont
j’honore les talens, dont je velpecte les vertus; il en efl
beauconp dont Ina perte ef, pour leur patrie, une veri-
table calamite; ilen efl un grand norıbre dont le fouve-
nir m’errache des Iaymes, ct que je fouhaiterois que la
providence, en etoufjant jusqw aux traces de nos haines
et de nos malheurs , pevinıt un jour de vappeler dans leur
terre natale; mals les provocateurs de la guerre etran-
gire, ceux quiont ete Joulever, par leurs intrigues, tous
les cabinets de 6pe, ceux qui, en entretezant dans
Vame de leurs concitoyens, de cowpables efperances , ont
attife horrible guerve civile, un mur de bronze doit
s’elever entre eux et In patrie. Er wolle, fährt er dann
fort, auch die nicht anklagen, die nur fchwach ge-
wefen feyen. Vielleicht würde er ehemals eine ftren-
gere Sprache geführt haben, obgleich Freyheitsfinn
nie Nachficht und Mitleid in ihm erftickt hätte. Te
fus homme avant d’Utre vepublicain; et je ne me croirai
weritablement d ernier titre, qw en me fouvenant
de ce que le erige. Das Schaufpiel fo vieler
Verbrechen müfle zum Wohlwollen flimmen. Erhaf-
fe nur die Verräther und Heuchler, die, welche neues
Unglück über Frankreich bringen wollen, und auch
da überlaffe er fich gerne der tröftenden Ausficht auf
eine beffere Generation, die alle Irrthümer und Feh-
ler wird vergeffen machen. Se wois le terme heurenx
de nos diffenfions; les defafves vepares; les droits de
Vinnocence et de Tinfurtune veclames avec fucces , le crime
Seul froppe d’une eternelle veprobation.

Als Nachfchrift wird eine Stelle des Hiflorien,
die eine Satyre gegen die republikanifche Partey eut-
halten foll, berichtigt. Das Wichtigfte in derfelben
war für uns des Vfs. günftiges Urtheil über Briffot,
von welchem uns hier nur die wenigen Worte wie-
derholen: Il fut inaccefible |& toute efpice de cor-
yuption.

In Nr.3 fehen wir einen Dritten auftreten, der
in der Vorrede fagt, dafs er, was man freylich nach
dem Tone der Schrift nicht vermuthen follte, weder
Edelmann, noch Priefter, noch Ausgewanderter,
noch Verwandter oder Freund eines Ausgewanderten
fey; aber als Menfch und Franzofe fich zum Verthei-
dizger der — von der Tyranney feit 7 Jahren Unter-
drückten verpflichtet glaube. Diefer unbefangene
Menfchenfreand fängt damit an, Leuliete'n bittere Vor-
würfe über feige Schrift zu machen, durch welche er

 

 
  

 

   

   

  
   

mit Recht auf die Lifte der Verruchten gefetzt werde,
deren Anblick, wie L. felbft fage, fchaudern ınache,
und deren Verbrechen er rechtfertige. Er wirft ihm
vor, dafs er die Sprache der Jacobiner fpreche; dafs
er verleumde und ige, indem er behaupte: Hafs der
allgemeinen Treyheit habe die Ausgewanderten wegge-
trieben; die Revolution habe-zur Zeit ihrer Flucht nur
ünfige Ausfichten dargeboten und fe feyen an dem
lute von 600,900 Ira u, fo wie der Incivismns der
Officiere an der Infuboriination der Soldaten Schuld.
Er widerlegt diefe Behauptungen und glaubt einen
Widerfpruch in feines Gegners Geftändnifle: dafs es
der tapferfte Theil der Nation war, der vor dem nie-
derträchtigfien und feigften floh, und feinen übrigen
Aeuferungen zu finden, da er aus jenem folgert, dafs
der niederträchtig{te und feigfte 'Theil der Nation die
Revolution anfing und leitete, Er zeigt: dafs die Re-
volurion eine ununterbrochene Kette von Ungerech-
tigkeit und Greueln war, und die Regierung daran
auch vor dem 31 May Theil genommen habe. Nicht
ein einziges Dorf fey davon frey geblieben, und doch
gebe es L. für Verbrechen Einzelner aus. Woiift,
fragt er, der Unterfchied zwifchen dem — von den
Gefetzgebern geborenen, und dein — von ihnen nicht
befraften oder fogar belohnten Morde? Darin ift er
mit feinem Gegnereinvertanuden. dafs die Ausgewan-
dertea nicht Niehen; fondern die Häupter der Mord-
brenner, die Höle der Jacobiner vernichten, und ihr
Vaterland retten oder fich unter feinem Schutte begra-
ben laffen follten. L.fage, das Verbrechen habe vor
dem 31 May nur einige heimliche Siege gewonnen;
es hätte aber damals die Sichel der Revolution fchon
500,000 Menfchen in beiden Welttheilen hinweg
gemähet. Die Leichtigkeit, mit welcher L. über
diefe Dinge hinweg gehe, contraftire fonderbar mit
den Gefinnungen und Gefühlen, welche er in An-
fehung der nachfolgenden Revolutionsgreurl affgcıi-
re. Uunfer Vf. fchreitet nun zum zweyten Punkte fort,
nämlich der vorgeblichen Gefahr bey Wiederaufnah-
me der Ausgewanderten. Leuliete hatte gefagt: er
habe keinen fo hohen Begriff von der Uneigennützig-
keit der Soumifionnairs, um zu glauben, dafs fie ihre
Contracte zu den Füfsen der Ausgewanderten nieder-
legen würden; darauf antwortet der Vf.; diefe wer-
den zurück berufen entweder als Unfchuldige, oder
als Schuldige durch eine Amneftie. In beiden Fällen
müllen fie ihre Güter zurück erhalten, und der Staat
wird unterfuchen, in wie weit den Sowmi/fonnaires
eine Entfchädigung gebührt. . Der Sohn und Enkel
würde immer das Kecht haben , das geftehlne Erbrheil
zurück zu fodern. — Votre hypothefe ne peut donc Ütre
admife , parce qwelle bleffe le fens commun. Auf das,
was Leuliete über die Weiber fagt, ruft er aus:
Heuchlerifche Gröfsmucrh! Wo fah man noch Tugen-
den zur Urfache der Profcription angeben ; Ihre Regie-
rung mufs in der That eine grofse Feindinn der Tu-
gend feyn! Die Uneinigkeit der Ausgewanderten un-
ter fich, meynt er, müffe wohl eher ein Grund feyn,
fie für weniger gefährlich zu halten. Die Einwohner.
der Vendee feyen eben fo guteBürger als die der übri-
gen

  

 

 
