 

495 A. L. Z.
diefes find Folgerungen aus der zum allgemeinen
Grundfatze angenommenen uneingefchränkten Frey-
heit im Betriebe des Landbaues, der Gewerke und
des Handels, und der Verwerfung alles Zwanges,
aller Einfcehränkung und Lienkung deffelben von Sei-
ten des Staats. Mit vielen von den obigen Lehrfätzen
werden fachkundige Cameraliten — wenn fie auch
gleich jenem Grundfatze nicht beypflichten— gewifs
völlig einverftanden feyn, aber auch vielen derfel-
ben, die allen richtigen Wahrnehmungen entgegen
find, ihren Beyfall verfagen. In den Betrachtungen
über die Volksmenge, über die Erforfchung ihrer An-
zahl, über ihre Vermehrung und Bildung hat der Vf.
in Abficht des erften das Verhältnifs der Verftorbenen
zu den Lebenden, wie I gegen 33%, der Gebornen
hingezen wie ı gegen 29%, der Ehepaare zur Volks-
menge wie ı gegen 45, der neuen Ehen zu den ver-
bandenen wie ı gegen 7 und der gebornen Mädchen
zu den Knaben wie 20gegen 21, als den wabrfchein-
lichten Maafsitab angenommen, und im Betreff der
letzten beiden Gegenftände blofs die bekannten dazu
dien!ichen Mittel, Vermehrung der Ernährungsmit-
tel, gute Juftiz- und Medicinalanftalten , Gewiflens-
und Prefsfreyheit etc. angeführt. In dem auf zwey
Bogen zufammen gedrängten Abriffe der Finanzwif-
fenfchaft find deutliche und mehrentheils richtige Be-
griffe zuerft von den Staatsausgaben fowohl über-
haupt, als auch von den eigentlichen Staats - und an-
deren öffentlichen Ausgaben infonderheit,. hierauf
von den Einnahmen des Staats und ihren Quellen,
nämlich den Domänen, Regalien und Steuern, mit
der phyfiokratifchen Einfchränkung der letzten auf
deu alleinigen reinen Ertrag des Grundbodens, und
zuletzt von den aufserordentlichen Bedürfeiffen im
Staate und den Mitteln ihrer Befriedigung feftge-
fetzet.

Oft hat den Vf. die Vorliebe für fein Syfitem zu
voreiligen, durchaus nicht zu rechtfertigenden Be-
hauptungen verleitet. Einige Beweife hievon liegen
fchon in den vorhergehenden Bemerkuhgen. Nur
soch ein Paar Beyfpiele. Wenn das wahr wäre,
was am Schluffe des Vorberichts angeführt wird, dafs
nämlich alle Anhänger jenes Syitems eine unum-
fchränkte Monarchie immer für eine folche Regie-
rungsforın erkannt haben, in welcher vielleicht garz
a’leig Achtung für Menfchenwürde und Menfchea-
recht, bürgerliche Freyheit und Sicherheit möglich
Sfey und worin die Bildung der Menfchbeit allein ge-
deihe; fo würden ße offenbare Vertheidiger des De-
fpotismus feyn, und in jever ihrer Meynung Dinge
mit einander vereinigen, die, nach ihrer Natur und
nach der Erfahrung, ganz unverträglich beyfammen

MAY

 

1798 496

find. Nachdem 6. 22 foll bey dem äufsern Werthe
einer Sache die Gröfse ihres Nutzens auf der Merge
anderer Sachen beruhen, die wir im Taufche dafür
erhalten konnen; aber ohne Zweifel liegt das Maafs
der Nutzbarkeit keinesweges in der Anzahl oder Men-
ge, fondern in der Hinlänglichkeit der eingetaufch-
ten Sachen zur Befriedigung unferer Bedürfniffe.
Der Landmann, der gegen 5 Schock fette Hammel
ein Paar Zugochfen eintaufcht, bekommt an Stück-
zahl weniger, als was er dafür gab, aber gerade das-
jenige, was er für feinen Ackerbau bedurfte. 6.50
und 53 wird der Urfprung des Geldes daraus herge-
leitet, dafs es als ein Fauflpfand zu betrachten fey,
das der eine Theil, zu feiner Sicherheit, für die an
den andern Theil verabfolzten Sachen empfange,
und wobey diefer fich verpflichte , nach einiger Zeit
den Preis dafür, nämlich dasjenige, was jener be-
darf, gegen die Zurückgabe folches Pfandes, an den-
felben zu liefern. Diefe Begriffe psffen nicht allein
weit weniger auf die Natur der Geldzahlungen im
Handel, als die Erklärung, dafs Geld das allgemeisxe
Vergütungsmittel aller Waaren, Güter und Arbeiten
fey, fondern würden auch zu fehr unrichtigen Fol-
gerungen verleiten,

Von den häufig vorkommenden, zuaweilen den
ganzen Sinn der Worte verunftaltenden, Druckfeh-
lern nur einige Beyfpiele. In der erften Periode des
Vorberichts fodert, flatt fodern, S.6. 0. ı7 das Mit-
tel, ftatt die Mittel, S.7. 0.9 Befchaffenheit, ftatt
Eigenfchaft, S. ıt. 0. 38 erwirbt, ftatt verwendet,
S. 22. 6. 65 gegenfeitigen, ftatt wechfelfeitigen, und
S. 30. 0.87 die ganz unverftändliche Stelle „dafs die
„mittelbare Polizey die Kräfte des Staats, wodurch
„der Zweck derfelben erreicht werden foll, zw ver-
hüten Suche.“

NATURGESCHICHTE.

Leirzıc, b. Rein: Getreue Abbildungen der Na-
tur in fein illuminirten Kupfern als ein Hülfs-
mittel der Erklärung unferer vorzüglichften
Handbücher der Naturgefchichte von Funke,
Raff und mehreren, Zweytes Heft, Tab. 11—20-

Gröfstentheils aus Schrebers Säugthieren gut co-
pirt: nur ift die Farbe des Hafen ganz verfehlt. Auf
der 15 Tafel ift ein Verfehn eingefchlichen , welches
bey Werken der Art, wenn fie von Leuten unter-
nommen werden, die keine Kenntnifs der Sache ha-
ben, fehr gewöhnlich ift; es ift nämlich die Foffane
Da Fofs unter dem Namen Schnellwolf abge-

et,

 

 
