 

 

183

die Pandekten des Taurellius aus III Vol. beftehen,
hat Hr. St. von neuem abgefchrieben. — Dafs Hr. St.
vicle feiner Bemerkungen und Zufätze geradezu ein-
gefchoben hat, ohne nur zu bemerken, dafs fie ihn
zum Vf, haben, können wir nicht billigen. Einem
Gelehrten ift es nicht gleichgültig zu willen, was Bı
und was Hr. St. gefagt hat.

Vebrigens bemerken wir noch, dafs uns der Hr.
Herausg. einen fortlaufenden Commentar zu B. ver-
fpricht, ein Verfprechen, deffen baldiger Erfüllung
wir mit Freude entgegen fehen. en

NATURGESCHICHTE.

WırTEenBERS, b. dem Verf.: Botanifches Handbuch,
herausgegeben‘ von Chriflian Schkuhr , Univerfi-
tätsmechanikus zu Wittenberg. Siebenzehnter und
achtzehnter Heft. Tab. CCXXXVIU—CCLXIL Bo-
gen CC.DD. des 2ten A—E des dritten Bandes.
1796. — Neunzehnter und zwanzigfler Heft. Tab.
CCLXHUI—CCLXXXIV. Bogen F—L des dritten
Bandes, 1797. 8-

Der Befchlufs des zweyten Bandes befchäftigt fich
mit den noch aus der fiebenzehnten Clafle übrigen
Gattungen: Trifolium, Lotus, Trigonella, und Medi-
cago. Bey der letzten hat der Vf, einen neuen Be-
weis feiner grefsen Uneigennützigkeit gegeben, in-
dem er, einiger Unrichtigkeiten wegen, die fo müh-
fam gearbeitete Tab. CCXII caffirte, und dafür zwey
= andere vortreffliche CCXII. a. und b. den gegenwär-
tigen Heften beyfügte.' Auf’beiden find gegen drey-
{sig Arten von Schneckenklee, vorzüglich nach Blüche
und Frucht, aufs forgfältig(te abgebildet. Derdritte
Band fängt mit den Polyadelphifchen Gattungen an,
und erftreckt fich bis auf einen grofsen Theil der Po-
hygamiae neceffariae am Ende des zwanzigften Heftes.

AL. Z. APRIL 17980

154

Nach der bekannten und bereits nach Würden gerühm-
ten forgfäliigen Manier werden auch die Pflanzenar-
ten diefer Hefte befchrieben , und der Vf. hat es nicht
allein dabey bewenden laffen, fondern bey mehreru
feine Kritiken und Bemerkungen eingeftreut. Bey-
Apiele hievon find Lotus peregrinus, ornithepodioides,
Trigonella ruthenica, Medicago, nach Gattung und
Arten, Apargia haftilis, hirta, Hieracium murorum,
die Arten von Crepis, Arılryala, Seriola aetnenfis, 11y-
poch- aeris glabra, Arctiwm tomentofum, Bidens cernua,
Guaphalium Sylvaticum, Solidago minuta, Cineroriw
pakıfivis , integrifolia, Inula dyfenterica , Arnica, He-
denium autumnale , , Chryfanthemum Madorum, Sieges-
deckia dichotoma, Büphthalmum helianthoides . und
Kochii, Rudbeckta amplecicaulis und alata, Arctotis
<calendulaceg. Die Heritier che Bemerkung an Sicges-
beckia dichotoma verdient hier eine befondere Erwäh-
nung. Heritier war noch ungewifs, aber Hr. Sch.
hat es vollkommen beitatigt getunden , dafs diefe Art
fünf völlig getrennte Staubbeutel befitzt, und allo,
wie die Kuhnia, und wie im umgekehrten Falle die
Momordicae, Sjafione, Viola, Impatiens, Gentianag
Lobelia , und mehrere, das Schwankende der Ab-
theilung Syngenefia im Allgemeinen beweifst. Bey
Cichorium Intybus giebt der Vf. Nachricht, dafs fein
verftorbeneg Schwiegervater, der Kunftgärtner . D.
Timme zu Arnitadt der wahre Erfinder des Cichoreen-
caffee’s , und diefe Erlindung fälfchlich einem andern
zugeeignet worden fey, Die den Heften beygefüg-
ten Kupfer gehen über den Text hinaus , bis zu Zan-
nidullia , Chara, Lemna, Typha, Sparganium, Zen,
und Tripfacum, aus der ein und zwanzigiten Clafle,
Man findet hier die köftlichtten Darftellungen der fei-
nern Organifation bey Orchiden, Aroideis, Calama-
vis, Gräfern, und Inundatis, deren nähere Anzeige
nach Erfcheinung des dazu gehörigen Textes erfol-
gen (foll.

A

KLEINE SCHRIFTEN.

LrrenänoescHICcHTE. Nürnberg, mit Stiebner, Schriften :
Kleine Nachlefe zu den vielen unvolljländigen Nachrichten vor
Sebaftian Franks Leben und Schriften, em würdigen Vor-
dteher des Pegnefifchen Blumenordens , Herrn Schaffer Panzer
in Nürnberg, und den fümmtlichen Mitgliedern des Ordens
aus Dankbarkeit gewidmet von einem neuen Mitrgliede, Chri-
frian Carl am £Ende , Stadıpfarter , des Confiftorii Affeflor, und

Scholarchen zu Kaufbeuern. 1796. 185. in 4. — HFortgefetzte
Rieine Nachlefe zw den vielen unvollftändigen Nachrichten von
$. F. Leben und Schriften. — — Zum neuen Jahre. 1793 ge-

widmet von €. C. am Ende. 15S. 4. Von diefem gelchrten
Schwäzmer hat zwar Hr. Prof, //ald in (einer laseinifchen Ab-
handlung vom J. 1793 in Ablicht auf (ein Syftem brauchbare
Nachrichten mitgetheilt , aber defto mangelhaftere von der li-
terarılchen Seite, (S. A.L. Z. 1794. S. 415). Hr. Am Ende, ein
yühmlich bekannter Licerator, hat daher hier vieles von diefer
Art zu ergänzen und zu berichtigen gefunden, Er beltätigt
es von neuem, dafs F. Vaterftadt Donauword gewefen ift,
und zeigt, dafs er wenigltens noch im J. 1543 gelebthat, Viele

forgfälıige Zufätze werden befonders zu F, Schriften gemacht.

b er eine eigene wider das weibliche Gefchlecht hinterlußen
habe? daran zweifelt der Vf. Er (cheint fich felbit durch
Buchdrucken Geld verdient zu haben; es ift aber fehr unge-
wils, dafs er RK. Siegmunds Reformution herausgegeben habe.
Zu (einen 15 von Hr. W. angeführten Schriften, (ind hier noch
13 andere, und eine Menge ihm unbekannter Ausgaben ge-
kommen. Dafs F. im J. 1531 cine Schrift von dem grewlichemw
Lofer der Trwunkerheit, fo inn diefen letflen zeyten erft fchier
mit den Franzofen aufkommen, u. f. w. mit dieler Zeitbeftim-
mung für jenes Lafter aufferzte,, muls deswegen befremden,
weil der in der Gefchichte nicht ungeübte Vf. wohl willen
konnte, wie alt daffeibe bey.den Deutfchen fey, auch die Reichs-
fürften zu feiner Zeit öffentlich von ihren alten Trincklündern
dprachen. Sckhelhorn hatte verfprochen, den Werth von Fr.
hiftorifchen Schriften genauer zu beftimmen; er hat es nicht
‚gethan: und wir wüufchten, dafs Hr. A. E. auch diefe BErgän-
zung, die lehrreichfte von allen, beygefügt hätte,

ES ER
