1050284#—

477 #

Ganzen machen. Der Stil ift blühend und männlich,
und der deutfche Überfetzer hat fich beftrebt, nicht hin-
ter feinem Originale zurück zu bleiben, Was dieler
Verdeutfchung vor dem Originale einen gröfsern Werth
giebt: find eine Sammlung Anekdoten aus Buonaparte’s
frühern Lebensjahren. Wer es wünfcht, den grofsen
Mann gleichfam im der aufbrechenden Knospe zu ken-
nen, der findet hier überrafehende Befriedigung. Zur
Vollitändigkeit Ghnd als Anhang: der Friedensfchlufs von
Campo Formio, und die Officialberichte von Wien in
Noten beygefügt. —

Buonaparte’s Bildnifs in feiner Lieblingsattitüde (zu
Pferde), das Portrait Maffena’s in ganzer Figur, getreue
Copie der Karte, io wie typographifche Schönheit des
Druckes, alles dies findet man „ wie ich-es in meiner
frühern Anzeige verfprach, bey diefer Ausgabe. Der
Preis ift 2 Rıhlr.

Leipzig, den 1. März 1798.

Carl Wilhelm Küchler,

Von „Mitford’s Hiflory of Greece“ (Mirfords Ge-
£chichte von Griechenland,) bis jetzt, nach dem Urtheil
felbit deutfcher Kenner, dem beften Werke über die
griechifche Gefchichte, eben (o intereffant als gründlich
ge(chrieben, wird der Unterzeichnete, nach der 3ten
Londner Ausgabe, eine deutfche Urberfetzung mit An-
merkungen herausgeben, in welchem er aus (einen bey
WVergieichung der Quellen gemachten Beobachtungen,
und den Arbeiten anderer deutfchen Gefchichtstorfcher,
das Norhig(te beybringen wird.

Im März 1798.

C-F. R. V.

 

In endesgefetzter Buchhandlung wird zur bevorfte-
hende;1 Oftermeffe nebft andern neuen Büchern erfchei-
nen:

Katechismus der deutfchen Sprache, von I. C. Voll-

beding. 3.
In unfern Zeiten, wo mit Recht auf das Studium und
die Ausbildung der d«eutfchen Sprache gröfserer Fleißs
verwendet wird, we man es fehr billig dem Nichtge-
lehrten weit eher verzeihet, einen Ausdruck einer aus-
ländifchen Sprache zu ignoriren, als (ich als Fremdling
in’ (einer eignen Mutteriprache zu beweifen, mufs ein
Verfuch dieler Art von einem Manne, der nach den
Urtheilen unfrer erften deutfchen Kunftrichter ganz (fei-
nem Fache gewachfen ift, wohl eine allgemein willkom-
mene Erfcheinung feyn. Bey alle dem Zuwachs und
der vielfältigen Bereicherung, welcher dıe deutfche
Sprache zeither durch die Schriften unfrer achtungswür-
diuften Sprachforfcher gewonnen hat, fehlte es doch
immer noch an einem Handbuche, nach welchem die
Lehrer ihren Schülern die Elemente ihrer Mutteriprache
recht fafslich und anfchaulich beybringen und fe die-
felbe rein und richtig fprechen wnd Ichreiben lehren
konu en. Hiezu hielt nun der Hr. Herausg. diefe Form
für die paßlendite und zweckmäfsigfte, und ift feinem
Geftändaifle nach hiebey in der Methode und Narftek

’

F—— 478

Jung größentheils feinem grofsen Vorgänger unferm vera
ehrungswürdigen Vater Adelung gefolgt , obfchon er
nicht leugnet, dafs er auch die fchätzbaren Beyträge
eines Campe, Heynatz, Meritz etc. dabey benutzt habe,
Man verlangt nun zwar weder Subfeription noch Prä-
numeration auf die(es Werkchen, jedoch wünfcht man,
dafs fich die Liebhaber fo zeitig als ‚möglich mit ihren
Beitellungen an die Verlagshandlung oder die ihnen zu-
nächft liegenden Buchhandlungen wendeıen, um defto
fichrer die Abficht des würdigen Verf. dem Buche einen
möglichft wohlfeilen Preis zu geben , erreichen zw
können.
Köthen im März 1798.
3. A. Aue

Schon oft find Anfragen am uns ergangen, ob denn
nicht der zweyte Theil von: J. C. Mdebald Reife nach
dem Lande der Freyheit in den Jahren 17°0 bis 1790. aus
einem enplifchen Manufcripte überfetzt , 8, er(cheinen
werde, Wir antworten jetzt darauf: bis dahin erlaubten
es die politifchen and der Aufklärung fo wenig günftigen
Conjecturen , weder dem Verfafler noch der Verlags
handlung, an die Fortfetzung die(es originellen Werks
zu denken. Jetzt aber, da das Reich der Ob(curanten
zerftört ift, und die Wahrheit fich wieder in ihrer
Klarheit zeigen darf, können wir die gewifle Verfiche-
rung geben, dafs der zweyte und letzte Theil binnen
Kurzem gewifs erfcheinen wird.

Wir ergreifen diefe Gelegenheit, um das Publicum
von Neuem mit dem Inhalte des erften Theils bekannt
zu machen. Der Verfaffer ein berühmter deutfcher
Schrififleller, der nur wegen der damalıgen Zeitumftände,
die Maske eines Engländers anuahm„, ftellt in dielem
Werckchen einem aüfgeklärten, gefühlvollen, an dem
wahren Wohl der Men(chheit warmen Anıheil nehmen-
den Mann, einen gebornen Deutfchen, in St. Peters-
burg auf, der zur Zeit der Lolsreitsung der englifch-
nordamerikanifchen Kolonien vom Mutterlande lebhafe
über Freyheit nachdenkt, und, nach dem er einen freund.
fchaftlich angefangenen Streit zwilchen einem Amerikaner,
Enplünder, hufßen, Ormauen und } enetioner (ich blurig
endigen Geht, zuletzt den Enıfchluts fatst, eine Reife
zu den entlegenften Volkern zu machen, um (elbft das
Land der Freuheit aufzu(uchen. Er kommt zu den Grön-
lündern, zu den wilden Nurdamerikune:n, zu den ver-
Jchiedenen Völkerfchaften Indiens , zu den Africanern,
überhaupt zu dem vornehmften Völkern, die den .Rei(e-
befchreibern zufolge in dem Genufse der wahren Natur-
freyheit leben. Er fucht bey allen diefen Völkern die
Freyheic, und findet Ge nicht. Er verzweifelt (chon da-
ran, Ge je auf Erden zu finden, und i(t eben im Be-
griff, feine Rückreife nach Europa anzutreten, als ihm
auf einmal ein Gedanke durch den Kopf führt “und er
„nun etwas thut, was ihm,”’ wie der Belchluis des
erften Theils lautet , “wohl keiner der Lefer jemals nach»
„thun dürfte,” und was ın dem folgenden Theile, äer
feine Ankunft im | ande der Freyheit und eine Beichrei-
bung deflelben enthalten wird, erzählt werden (oll,

(1a Die
