359 LE

bey manche feltene Fälle. Eine Schwangere, die
die Pocken fchon gehabt hatte, kam in ein Haus, wo
mehrere Kinder an eiternden Pocken lagen. Sie er-
brach fich vor Ekel, und nicht lange nachher gebar
fie ein Kind, deffen Geficht und Leib vell von fol-
chen rothen Flecken war, die die Pocken gleich nach

ihrem Ausbruch charakterifiren. Das Kind lebte nur *

eine halbe Stunde lang. Bey einem andern Kinde
waren nach dem Ausbruchsfieber die Pocken ausge-
brochen, und zeigten fich in der Geftalt kleiner ro-
ther Flecken mit harten Pünktchen in der Mitte. Nach
einem überaus (tarken Nafenbluten verfchwand der
Ausfchlag vollkommen, und diefe Perfon, die fich
nachher der Pockenanfteckung oftmals ausfetzte,
ift von der Krankheit nicht befallen worden. Es
fcheine, dafs durch die Gemeinfchaft mit Pockenkran-

‚ken erft die Difpofition zu den Pocken erzeugt werde.

Wenn Kinder zuerft damit befallen werden, die we-
nig Umgang mit andern haben, fo greift die Krank-
heit nie weit um fich. Der Vf. theilt die Pocken-
Krankheit in zwey Clafen, in die einfache und zu-
fammengefetzte. Letzte ift immer aus der einfachen
Pockenkrankheit und aus dem mit ihr verbundenen
entzündlichen, katarrhalifchen, faulichen, u.f.f. Fie-
ber, oder auch aus langwierigen Krankheiten zufam-
mengefetzt. Die Bemerkungen des Vfs. über die Töd-
lichkeit der Pocken in feinen Gegenden, (fie tödeten
doch den 14 bis 153:°n Menfchen unter allen Gebor-
nen) über die Fehler, die bey der Behandlung diefer
Krankheit unter dem Volke vorgehen, über die Aus-
fichten, die man haben kann, die Pockenkrankheit
durch die Zertheilung, alfo ohne Eiterung der Aus-
fchläge, zu heilen, find wichtig, und der Beherzi-
gung vorzüglich werth. Bey der Cur der Pocken
Scheint Hr. 5. die Virriolfäure in jedem Zeitraum der
Krankheit zu unbedingt zu empfehlen. ‘Da diefes
Mittel die Hitze mindert, und dabey die Reactions-
fähigkeit der fetten Theile vermehrt, fe kann es nur
in beftimmten Fällen, und überhaupt weniger im An-
fang der Pockenkrankheit, als im Fortgange derfel-
ben angewendet werden. — [on der Sprachlofig-
keit bey faulich- galligen Fiebern. Der Zufall ilt, wie
bekannt, nicht felten, und entitehet von Ertödung
der Nervenkraft in den Sprachorganen. Der Vf. lei-
tet diefen Zufall von gallig - faulichem Unrath im
Darmcanal ab. — Ueber ungewöhnliche Abweichungen
des Pulsfchlages. Bey einem über Go Jahre alten und
gefunden Manne fchlug der Puls früh in einer Minu-
te 137 mal. Nach dem Tod fand man den obern
Theil der grofsen Schlagader verknüchert. — Eine
merkwürdige Brufkrankheit, Ein Vater warfaus Scherz
fein Kind öfters indie Hohe und fieng es wieder. Ein-
mal konnte das Kind nach diefem gefährlichen Spiel
nicht mehr zu Athem kommen, behielt diefe Eng-
brüfßtigkeit, verbundeu mit einer aufserordentlichen
Röthe des Gefichts, für immer, und farb in der Fol-
ge in der Ruhr, höchftwahrfcheinlich an einer Zer-
reifsung des Herzens oder der grofsen, Schlagader.
Auch bey diefem Kranken bemerkte der Vf., was
man bey Anhäufungen in der Bruft oft bemerkt, ei-

UML Lk LE SE

ULEB ME

ne Abfetzung von Feuchtigkeiten in den äufserften
Gelenken. Die Finger und die Zehen des Kindes
wurden dicker, und die Nägel breiter. —

DorTtmunD u. LerrziG, b. Blothe u. Comp.: Der
Arzt für alle Menfchen. Ein Hülfsbuch für die
Freunde der Gefundheit und des langen Lebens,

1797- 5345. 8. (x Rehlr. 2 gr.)

Der dem Rec. unbekannte V£. diefes Werks, wel-
ches mit einem zweyten Bande gefchloffen werden
foll, will alles umfallen, was dem Freunde der Ge-
fundheit und des langen Lebens wichtig feyn kann,
Er fchrieb es für alle verftändige Menfchen, die die
Lectüre lieben, an Lefegefellfchaften Theil nehınen,
und für nützliche Kenntniife empfinglich find. Für
die panz geringe Clafe von Menfchen und für Kinder
fey fein Werk nicht beftimmt, fondern Fauits Kate-
chismus und Müllers Commentar darüber. Wir ge-
ben gerne zu, dafs bey den vielen, und zum Theil
yortrefllichen diätetifchen Schriften , die feit einiger
Zeit erfchienen find, immer noch ein diätetifches
Werk für die gebildete Clate der Menfchen beftehen
und von Nutzen feyn könne: die Wahrheiten, wel-
che Gegenftände der Diätetik find, find fo wichtig,
dafs es fehr zu billigen it, wenn fie in mannichfalti-
ger Einkleidung dem Menfchen vorgetragen und ein-
drücklich gemacht werden. Aber wir haben von ei-
nem folchen Werke, wenn es wahrhaft Nutzen fchaf-
fen und feinem Vf. Ehre bringen foll, etwas höhere
Ideen, als der Vf. diefes Arztes für alle Menfchen ge-
habt zu haben fcheint. Er eröffnet fein Werk mit
folgender Dichtung: Heilmann, ein berühmter Arzt
in Felicien, hatte ich das unbegrenzte Zutrauen der
ganzen Gegend. in welcher er lebte, erworben.
Aber eben weil die Leute fo ficher Hülfe bey ihm fan-
den, lebten fe forgenlos, und fetzten fich allen Ur-
fachen aus, die ihre Gefundbheit zerftören konnten.
Auf einmal wurde Heilmann unfichtbar, um nach ei-
nigen Jahren als ein — Quackfalber auf öffentlichem
Markte unerkannt auszuitehen, der Klares Brunnen-
wailer austheilte, an das Volk Keden über die Gse-
fundheitspflege hielt, und von demfelben ausgezifcht
wurde. Diefer Heilmann übergab einem Freunde,
dem er fich entdeckte, diefen Arzt für alle Menfchen
im Manufcript, und das Amt Felicien foll fich noch
bis zu diefer Stunde bey Befolgung der in demfelben
enthaltenen Rarhfchläge Jehr glücklich befunden ha-
ben. Er enthält in 54 Artikeln Erläuterungen über
eine Menge von diätetifchen Gegenftänden. Sogar
etliche Predigten: über die Lebensart der biblifchen
Altväter und über das menfchliche Lebensziel, des-
gleichen eine vortreffliche Rede, über die Erzeugung
des Menfchen, oder eigentlich von der anftändigen
und rechtmäfsigen Befriedigung des (jefchlechtstrie-
bes, die aber fchon vorher gedruckt war, und nur
in diefes Buch aufgenommen wurde, kommen darin
vor. Aufserdem iit die Ordnung nach den fechs fo-
genannten nicht natürlichen Dingen in dem Werke fo
ziemlich beobachtet, nur nehmen die Artikel von

den

 
