 

691 ALLG. LITERATUKR- ZEILLUNG 692

der u. dgl. im f. 12—32 in Vorfchlag gebracht, und
dadurch allen Nachtheil vom Staate abzuwenden ge-
fucht hat. Diefes wäre nun.an und für fich ganz gut,
wenn nur nicht fo viele und mancherley Schwierig-
keiten damit verknüpft wären. Es foll nämlich die
Verwahrung blofs ein Mittel zur Sicherheit, keine
Strafe, alfo weder Zuchthaus, noch Gefängnifs feyn.
An dergleichen Verwahrungsörtern fehlt es nun aber
noch, foviel Rec. weifs,. in ganz Deutfchland , und
‚es dürfte auch wegen der fchweren Koften, die damit
verbunden find, noch lange daran fehlen. Die itzt
gewöhnlichen Gefängniffe dazu zu gebrauchen, i%
ihrer ganzen Einrichtung nach faft unmöglich, wenn
nicht aller Unterfchied zwifchen Gefängnifsftrafe und
der Verwahrung verfchwinden Soll; daher fcheint
auch der vorgefchlagene Feftungsarreft nicht fehr zu
empfehlen. Eherläfst es fich noch wohl mit der Con-
fination und Caution einrichten. — Die näheren Be-
fimmungen, wenn und wie diefe Sicherheitsmittel
eintreten müffen, hat der Vf, S. 28—50 theils durch
allgemeine Grundfatze, die vom der Gröfse und Ent-
Rehung des Verdachts, dem Lebenswandel des Inqui-
fiten, und der Verfchiedenheit der Verbrechen her-
genommen find, theils durch ein genaues Detail von
18 befondern Fällen feftzufetzen gefucht. Alles die-
fes i(t aber eines Auszugs nicht wohl fahig. — Eine
Folge der Verwahrung ift entweder Abfolution von
der Infanz und Caution, oder, je nachdem der Ver-
dächtige ein Fremder cder Einheimifcher it, Weg-
weifung aus dem Lande, oder Con fination, welche letz-
te bisweilen auch noch Caution zur Folge hat. Dafs
alles diefes Surrogate find , die der Tortur, Territion
und dem Reinigungseide weit vorzuziehen, leidet kei-
nen Zweifel, undes ift zum Beften der ganzen Menfch-
heit zu wünfchen, dafs die dazu nöthigen Anfalten
recht bald und an vielen Orten ins Werk gefetzt wer-
den mögen. Im. 33 und 34 bemerkt der Vf. noch
ı) wegen des Schadenserfatzes bey unyvollkommnen
Beweife, dafs folcher ftets entweder ganz oder gar
nicht erfolgen müfle, und zwar erftes, wenn das
Verbrechen und der Schaden zur Hälfte oder darüber
erwicfen und vom Befchädigten der Erfüllungseid ge-
Jeifßter ift; 2) wegen der Procefskoften, oder eigent-
Jich der Koften des peinlichen Procefles, dafs nur
derjenige dazu verbunden ift, der fie durch Verfchul-
dung veranlafst hat; dagemen derjenige, gegen den
ohne alle Schuld ein unvollkommner Beweis entficht,
dazu aus keinem Grunde verpflichtet ift. E

Die zıweyfe Abhandiung über Sungeflionen im pein-
Kchen Procefe S. 61— 116, die zuer& 1767 erfchien,
if zwar in einzelnen Punkten vermehrt und verbef-
fert, aber im Wefentlichen nicht verändert.
reflion wäre wohl beffer blofs im allgemeinen fo be-
ftimmr, dafs es eine Frage fey , die durch eine darin
enthaltene nıhere Angabe eines /peciellen Umflandes
die Beantwortung fchon in den Mund legt. DieS.67
ober vorkommende Frage Scheint mir nicht fupgefliv,
fondern ganz unverfä h, wenn man dem Richter
micht zu Sehr die Hände binden will. Was der Vf.

 

   

 

 

Sug-,

von der Eirtheilung und den Kennzeichen der Sug-
geftionen, imgleichen. der Vorlegung der Anzeigen
(6. 3. 4.5 fagt, hat zwar völlig Rec. Beyfall; jedoch
fcheint es ihm nach der hier gezogenen genauen Grenz-
linie für den Richter fehr fchwer, wo nicht unmög-
lich, jede Art der Suggeftion zu vermeiden, Uebri-
gens fallen die Gründe, warum Suggeftionen verbo-
ten find und der Richter fie fowohl felbft, als die Ge-
legenheit dazu vermeiden mufs‘, in die Augen, und
find im 6.6.7. 8 gut entwickelt. Die durch Suz-
geftionen ent/tehende Nichtigkeit kann freylich viele
Schwierigkeiten und grofse Verlegenheit erzeugen;
jedoch fcheint die Wiederholung des Geftändni{les bey
einem neuen Verhör allen Zweifel alsdann wohl zu
entfernen, wann alle übrige Umftände und Anzeigen
damit übereinftimmen. Im 6.ı11—16 werden die!
le, in welchen die Praxis Suggeftionen zuläfst, gründ-
lich gewürdigt und nüher beitimmt, und alsdann im
$. 17. die einzelnen Fälle, wo Suggeftionen vorkom-
men können, durchgegangen, als bey der General-
und Specialinquifition, beym Zeugenverhör, der Tor-
tur und Territion, beym leinigungseide, Confronta-
tionen und im AnklageproceTe. Der S. 103 am Ende
angeführte Fall fcheint doch fo gefährlich nicht, als
der Vf, glaubt, fobald das Geftändnifs nur mit den
übrigen Umftänden und Anzeigen übereinftimmt.
Am fchlimmften find Surgetionen beym Zeugenver-
hör und der Tortur; doch fcheint die bey der Wie-
derholung gleichlautend ausfallende Ausfage der Zeu-
gen die Glaubwürdigkeit der n wohl nicht fo fehr
zu fchwächen , fondern vielmehr die Richtigkeit der
eriten Ausf/. tigen, weil fonft der Eid fie
unmög) c, bey einer durch Lift her-
ausgeloc 4 be zu beharren. Die ftatt der Con-
fronration im (j. 23 empfohlne Vorlefung der Au
hat freylich ihr Gutes; doch falle auch dabe
cher der Confrontatios eigenthüml!icher Nurzen w.
Zuletzt noch einige gute Vorfc ‚e bey den
geftionen im A eprocefs, und von den Sugge
nen anderer Perfonen als des Richters.

 

 

 

        
  
 

   

  
  
  

 

   

1iE Ueber die Nothwemligkeit, dew Gebrauch der
Confrontationen dx peinlichen Procefe einzufehr ünken
S. 117—164. Eine blafse Uebe zung des lazeini-
fchen nur wenig abgeänderten Originals. Wenn der
Vf. bey Gelegenheit des Unterfchiedes zwifchen der
Confrontation und ähnlichen Handlungea, die erite
nur bey der Specialunterfuchung zuläfstS. 123., fo
fcheint Rec. dies doch eines T’heils nur auf diejeni-
gen, die zwifchen Zeugen und Iinquifiten oder Mit-
fchuldigen ftatt hat, einzufchranken, nicht aber auf
die Confrontation zwifchen Zexgen unter fich auszu-
dehnen zu feyn; denn diefe mufs wohl jedesmal, da
fie von Nutzen feyn kann, angewandt werden, und
läfst auch keine Gefahr beforgen ; andern Theils dürf-

  

  
 
  
 

    
 

„te auch wohl dann, wenn der Inquifit die That be-

reits geftanden hat, felbit bey diefem die Confronta-
tion vor der Specialunterfuchung unbedenklich feyn,
weil die letzte dann doch mehr förmlich als nothwen-
dig ift (Danz Grundfätze der fummarifchen Proceffe

$. 196-
