 

567

ftimmt wird, in_Verfen fachzunhmen, nicht ohne
einize Verwunderung betrachten; und der Ucberf,
Scheint felbft, vielleicht nicht mit Unsecht, gefürch-
tet zu haben, dafs nichts als die innere Vortreflich-
keit des Werkes, welche jeden Schleyer durchitra-
len werde, ihm den Beyfall der Lefer Nchern koune.
Auf die Hülfe , welche diefe Arbeit dem Gedächtaiffe
Jeiten dürfte, (ein Umitand, den der Ueberfetzer bey
der Würdigung derfelben vorzüglich in Anfchlag
bringt.) möchten wir nicht eben viel rechnen; indem
es uns wenig(tens weit leichter icheint, die kurzen
gedröngten Maximen Epiktets, als die ausführlichen
Perioden feines NachaMıners ins Gedächtnifs zu faffen.
Aber wie dem auch feyn,mag, fo kann man dem Bür-
ger Desforges das Verdienft nicht abitreiten, die Treue
des VUeberfetzers mit der Freyheit, welche der poeti-
fche Vortrag fodert, fo weit es viellcicht möglich
war, in Eintracht gefetzt zu haben. Es if in der
"Chat, wie in der Vörrede verfichert wird, kein Wort
unüberfetzt geblieben; ja es find nur wenige eigen-
mächtige Zufätze, im eigentlichen Siune hinzugekom-
men, und'diefe find gröfstentheils durch italienifche
Schrift unterfchieden ; die Veränderungen liegen alfo
hauptfüchlich in der poetifchen Ausbildung der Ge-
danken; die bisweilen, wie man {chon von felbit er-
warten wird, ziemlich weitfchweifig ausgefallen if.
Wenn Epiktet im VIKap. fagt: ‚,Sey auf keinen frem-
den Vorzug ftolz. Wenn das Pferd voll von Stolz fa-
gen wollte; Ich bin fchön, fo könnte dies erträglich
fcheinen, Wenn du aber voll von Stolz fagft: Ich
habe ein fchönes Pferd, fo wife, dafs du auf einen
Vorzug deines Pferdes ftolz bift.‘“ So ift dieler Ge-
danke hier auf folgende Weife umfchrieben :

D’wun amour propre vain fi tu venx fuir Pecneil,
Qwaucun bien Ctranger ne t’infpire d’orgueil,
Admettons qwun cheval dife avec arrogunce,
„Je fuis un beau cheval“ Cl une Cxtravagunce
Excufable peut-Ctre; au liew qu avec fierte
Si tu dis kautement „mon cheval ef fuperbe“
Ceft te glorifer de fa .
. Ce weß quwun animal q pite ct pait Üherbe;
„Mais def & Ini qwef fa beautd.

 

 

Kin andermal fagt der Stoiker Kap. 33. 11. „Sey nicht
allzu bereitwillig öffentlichen Vorlefungen beyzuwoh-
nen, V du ihnen aber beywohne!t, fo beobach-
te ein’anfizudiges, gefetztes Wefen und lafs dir kei-
nen Verdrufs merken (ohne es doch darinne Zu einem
mifsfalligen Uebermaafs zu treiben). Der Nachahmer::

 
 

Ne vas point Ccouter cos Orgeillex x auteurs,
Quisroppubliquement font leurs propres
. lecteurs:
Si pourtant rien ne t’cn difpenfe
»

Qxe la gravite, la decence -

AL. Z. JUNIUS 1798

568

\
Sepeigtens dansfesyeux, dans Eestraits,
danston air:

imule un ennui qui tevendentbicn cher?
T’ötre ainfi comporte fera tarecompenfe;
Elle fera durable et leur gloire un sclair.

  

Bisweilen mifsglückt ihm die poetifche Ausführung,
Wenn Epiktet fagt, die Menfchen Lofer die Götter,
weil fie ihr Gläck in gleichgültige, äufsere Dinre
Setzen ; fo führt der Ueberf. den einzigen Ausdruck
des Läflerns in drey Zeilen ays, die ein verunglück-
tes Bild enthalten:

De lä s’Elance enfin ce torrent de vepruches
Qui de fes flots amers inondent les autels
De ces Dicnx bienfaifans mal connus des mortels, Y

Hin und wieder if der Sinn dunkel oder unrichtig
ausgedrückt. Kap.II. 2. des Originals heifstes: „Gib
alfo den Gedanken auf, das zu vermeiden, was nicht
in unfrer Gewalt fteht; und vermeide dagegen das,
was der Natur der uns unterworfenen Dinge wider-
Arebi,‘“ Hier;

Ne t’efforces *dofe point de fuir ,
Ce qui n’eft pas en ta puifances
Evite feulement ce qui peut t’‘obeir.

Die auch im Original dunkle Stelle Kap. 27 ift in der
Ueberfetzung nicht deutlicher, aber um vieles kraft-
lofer geworden. Hauptfächlich find die beiden erften
Zeilen fehr fchwach: *
Y
Cumme on ne pofe un but qu'avec raifonnement

Que V’atteindre eft Fe/poir fur leqwelon fe fondeetc.

Ueberhaupt ift der Ausdruck oft fehr profaifch und
fchwach. SS. 30. ;

Tu pourrais fans cela prendre des moeurs grofitres,
Et de la pöpulace adopfer les manikres,

Quand on vait trop fouvent un ami corromphu,
Quelque pur que Von foit, on ef bientöt perdu,.

Der Ueberfetzung des Epiktet ift auf vier Seiten Ob-
Servation fur les Traductions angehängt; eigentlich nur
ein einziger Gedanke, deflen Ausführung der Vf.
fchuldig bleibt. Erfpricht hier du in a riage de lidee
et du fentiment dans Vomer Er faoı , dafs das Zufam-
mendrängen der Ideen in wenis W Orte, das Haupt-
beftreben eines Schriftkiellers, nichts weiter fey quune
eponge intellectuelle que le Lecteup, et Sur tout
le Traducteur doivent Pre ‚ Pour en Hirer le fac
moral que l’Auteur yo Er fürchtet endlich d’Itre
- encore loin d’avoir preffe con it Pepoage tntel-
lectuelle et morale du fage Ayuteurquwila ofe mettreen vers.

 

 
     

 

npfeten

 

 
