 

223 A. L.Z. APRIL: 1798: ) 224

Anmerkungen find blofse Glofen; und fexleich eilt
er, alles auf Lehre und Leben anzuwenden, die -
gen Sitze hervorzuziehen, ‚die er am meiften gegen
feine Gegner trieb, diefe letzten zu nennen und der
Verachtung Preifs zu geben, wie fie ihm gerade vor-
fchwebten (in den Scholien über ı Timotheum befon-
ders die Schwermerer, wie er fie nennt, nämlich
Zwingli), und die Sitten feiner Zeit mit Nachdruck
zu rügen. Wegen diefer kraftvollen Rüge und Dar-
fellung überhaupt, läfst man nicht gern ein Blatt des
grofsen Mannes verloren gehen, und man mufs es
dem Herausgeber Dank willen, wenn er uns aus dem
reichen Vorrath, den er unter Händen hat, noch öf-
ter dergleichen, zumal— wie wir vorzüglich wünfch-
ten — noch ungedruckte Briefe von ihm liefert. Hie
und da hat er bey diefer Sammlung kleine Anmerkun-
gen beygefügt, die meißens abweichende Lefearzen
der Vulzgate, deren Text Luther fonft folgte, oder
alıe oder von Luther zum Theil felbft gemachte deut-
fche Wörter betreffen , (denn L.mengt häufig deutfche
in feine lateinifchen Vorlefungen), von welchen fich
hieraus ein nicht ganz unbedeutender Beytrag famm-
len läfst. Nur eine Kritik Luthers über die berühm-
te Lefeart Os;5 ı Timoth. 3, 16 fetzen. wir zum Schlufs
her. Graeci textus, fagter S.221, habent fermeomnes
Deus et —. Non Sim juder textunm, Sed, quianofra
translatio habet manifeftatum in neutro , apparet,
non legife Deus. Vellem, ut flaret kWbenter textus an-
Liquus quod, ‚Seilicet myflerium. Das folgende, was
diefe Lefeart betrifft, fcheint nicht richtig.abgedruckt
zu feyn.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FransrFuRT a. M., b. Zesler:‘ Oberrheinifche Anna-
len. Eine Monatsfchrift. Jan. Febr. März. 1.Band.

1794-
Ebendaffelbe unter dem Titel;

A&ecographifch- politifche Bruchftüeke auf einer Reife
durch verfchiedene Gegenden des oberrheinifchen
Kreifes gefummelt zur Zeit des zweyten Finbruchs
der Franzofen in Deutfchland. 1795. 194 S. 8.

Der Plan diefer Monatsfchrift war ganz gut ange-
legt, und ficher verdiente der oberrheinifche Kreis
eben fo gut ein eigenes Jahrbuch über feinen ftatifli-
Schen, politifchen, phyfifchen , moralifchen, litera-
rifchen und artiftifchen Zufand , als der fchwäbifche,
fränkifche u.a. die dergleichen im Ueberflufs haben.
Auch der innere Gehalt entfpricht meiftens der guten
Abfcht: man ftöfst auf einzelne Auffätze , worunter

 

vornehmlich die ftatiftifchen gehören, die in einem
angenehmen Vortrage ziemlich Licht über diefe Ge-
geuden verbreiten. Um unfere Lefer näher mit die-
fer Zeitfchrift bekannt zu machen, wollen wir die
Rubriken herfetzen. 1. Plan der oberrheinifchen An-
nalen. I[. Statiftik des Hoch(ifts Fulda. IM, Sca-
tiftifch topographifche Nachrichten von der Graifchaft
Witgenitein; IV. — Befchreibung der Grafichaft Ha-
nau Mänzenberg. V. Materialien zu einer Topogra-
phie der Stadt Darınftadt. (Durchaus interefTante
Auffätze). VI. Ueber den Handel der Reichsfladt
Frankfurt an Mayn (enthält blofs einige Vorfchläge).
VIEL Beyträge zur Topographie der mittelrheini-
fchen Reichsritterfchaft.
fchichte der ehemaligen Dyna!len von Brauneck im
der Werterau. IX, Statiftifche Nachrichten von den
beiden Graffchaften Solıns- Lich , und Solms Hohen-
folms, X. Recenfionen, XI. Ueberficht der Copulir-
ten, Gebornen und Geftorbenen in der Stadt Hanau
in den Jahren 1783 und 93. Das zweyte Stück ent-
hält. I. Ueber den‘ herrfchenden Geilt der deutfchen
Zeitungen zunächft in Beziehung auf den Oberrhein,
(Bittere Wahrheiten). II. Etwas über einige Heffen-
darm{tädtifche Gelehrte. Ill. Die Graffchaft Waldeck,
eine ftatiftifch- topographifche Skizze. IV. Fort-

 

 

fetzung_ der ftatiftifchen "Topographie von Hanau -

Münzenberg. V. Befchreibung der älteften Befchaf-
fenheit der Länder zwifchen dem Mayn und der
Lahn, des Geiftes und der Schickfale ihrer erften
bekannten Bewohner. Drittes Stück. I. Nachlefe zu
den zwey erfien Feldzügen des franzöfi/chen Revolu-
tionskrieges in Beziehung auf den Oberrhein. (Man
fiehet die Dinge jetzt in einem ganz andern Lichte).
Il. Aufhebung der Leibeigenfchaft im Fürftlich Ifen-
burgifchen. III. Proben des Grades der Cultur der
höhern Stände in Deutfchland aus den öffentlichen
Traueranzeigen. (Scheint für den Gegenftand zu
weitläuftig). IV. Kurze Gefchichte von Homburg vor
der Hohe und Schilderung der umliegenden Gegend.
Diefe Zeitfchrift hat leider ihr Publicam nicht gefun-
den; denn fie hörte aus Mangel an Unterftützung
mit dem dritten Stück auf. Vermuthlich veranlafste
diefer Umftand den Verleger, fie durch den andern
Titel, worauf der. zweyte Einbruch der Franzofen
blofs zur Parade dafteht, der Vergeffenheit zu ent-
reifen. Dadurch entfehen nun manche Unfchick-
lichkeiten. Das Weglaffen des Plans der Annalen
gab den Bruchftücken eine Lücke von 4 Seiten, und
Niemand weifs warum die römifchen Zahlen bey den
Auffätzen nicht fortlaufen, fondern dreymal abge-
brochen find; des fehr übel pafenden Titels nicht zu
gedenken

Vill. Beyträge zur Ge- ı

 
