 

663
; Ankang wird auf jeden Tall ohnentgeldlich nachge*

liefert,
Leipzig, am 12 May 1798.
Friedrich Frommann.

 

Das vor einigen Jahren von mir angekündigte mytho-
logifch - hiftorifche Lexicon, deffen Brauchbarkeit durch
das Urtheil des Hn. Hofraths und Profeflors E/chenburg
in den hieligen Anzeigen beftärigt worden, ift in engli«
fcher und deut(cher Sprache n«ben einander im alphabe-
tifcher Ordnung , bey dem Buchdrucker Kircher nunmehr
zum vierten Theil abgedruckt, und wird ungefähr drey
Alphabet ftark gegen Mich. d. J. die Preife verlaffen.
Der Subferiptions - Preis diefes Werks ift ı Rıhlr. 16
gr. Conv. Geld. Die Liebhaber werden daher gebeten,
fich deshalb binnen zwey Monaten bey hiefiger Schul-
buchhandlung, oder bey den Buchhandlungen ihres Orts,
oder bey mir, gefallig(t zu melden, und ihre Namen,
welche vorgedruckt werden (ollen, anzuzeigen.

Braunichweig, im März 1798.
Friedrich Weife,
1auptmann.

 

 

 

An das kaufmännfche Publicum,
Ronneburg; in der Schumann" /chen Buchhandlung :
Praktifche Tabellen und Nachrichten für Kauf-
leute, die mit Nordamerika Gefchäfte treiben
wollen, wie auch für die, welche nach England
handeln. Von J. Chr. Schedel. gr. 8. brochirt
6 gr. oder 27 kr. rhein. -
Diefes kleine Buch, welches man auch in allen andern
Buchhandlungen erhalten kann, wird für jeden, auch
fchon mit Nordamerika und England im Gefchäften
ftehenden deutfchen Kaufmann vie! Interele haben.

Antwort

an den 1x. von Ulmenflein ,
Verfaffer des neuen Verfuchs einer allgemeinen Charak-
teriftik des menfchlichen Gefchlechts.

Sie haben mich, mein lerr, in dem Intelligenzblatte
der A. L. Z. Nr. 49. 5. 430 u. f. über eine im 29 Bande
der N. A. d. B. erfchienene Recenfion Ihres Werkes
förmlich belangt, und vieler luftigen Schnitzer gegen
Lexikon, Grammatik u. f. w. bezüchtigt. Ich würde
Ihnen die Antwort nicht fo lange fchuldig geblieben
feyn, wenn. mir das I, B. früher zu Gelchte gekommen
wäre. Indefs geborgt i{t nicht gefchenkt. Hier ift meine
Antwort. Zuerft machen Sie fich viel vergebliche Mühe,
um mir zu beweifen, daß Virus fo viel heifsen könne,
als die weibliche Reinigung, Ich fchenke Ihnen und
Ihrem Hederich alle Argumente. Die Frage ift nicht,
ob Virus das heifsen könne, (ondern ob es in der Stelle,
die Sie aus der lateinifchen Überfetzung von Herodots
Gefchichte anführen, wirklich fo heifse, und Ihre auf
die(e Bedeutung des Worts gegründete Bemerkung ein

$

SE A

Mifsgriff fey, oder nicht. Werfen Sie einen Blick auf
das Griechifche , oder wenn Sie felbft die Sprache nicht
verfiehn, laffen Sie fich von einem Erfahrnen belehren ,
was 9:e% bezeichne, und Sie werden hören, dafs es
durchaus nichts anders, als den männlichen Saamen be-
deute, und in der Stelle gar nicht von Acthioperinnen,
fondern von Äthiopern die Rede (ey. Sie befchuldigen
mich zweytens einer Unwiffenheit in der ‚deutfchen
Grammatik, weil ich in der vielfachen Zahl, die Negern
und nicht wie Sie wollen, die Neger (age, Aber, lieber
Hr. v. U., Schlagen Sie nur Adelungs Lehrgebäude der
deutfchen Sprache Th. ı. S. 451. auf, und Sie werden
dafe!bftiefen: “In die fechfte Declination gehören einige
eigenthümliche Wolksnamen, deren letzte Sylbe unbe-
tont ift,* als; der Baier, Pl. die Baiern, der Kaffer,
Pl. die Haffern , der Neger, Pl. die Negern , der Pommer,
Pl. die Pommern.” IMoffentlich wird doch Adelung bey
Ihnen eben fo viel Autorität haben , als Ihr vielbelobter
Hederich bey mir. Drittens werfen Sie mir vor, —
doch ich will Sie felbft reden laffen. ‘Der Recenfent,
heifst es in Ihrer Rüge, fagt endlich auch noch, da(s
die Überfetzung des Herodot , nach meiner Meyaung von
Valkenär fey. Da Valkenär die alte Überfetzung der
Gefchichte diefes Griechen in feiner Ausgabe {ehr ver-
beffert hat, fo kann man fe wohl auch die Seinige
nennen. Eigentlich (agt aber meine Note nur, da(s ich
mich der Valkenärifchen, das ill der beiten Ausgabe
diefes Gefchichtfchreibers, bedient habe.” Die Ver-
fchanzung, hinter welche Sie fich verftecken wollen ,
ift nicht übel angelegt: aber Sie müffen fchon heraus.
Ich kann Ihnen nicht heifen, Vernehmen Sie alfo zu-
vörderit, dafs Valkenär den Herodot #ie edirt, (ondern
blos zu der vor Wefeling beforgten Ausgabe Herodots
Anmerkungen geliefert hat , und fodann lefen Sie, was
Weffeling in der Vorrede diefer Ausgabe über bemeldete
Überfetzung, aus der Sie citiren , {chreibt: “ Vallae La-
tina, dies find feine Worte, praeeuntium more Graecis
adjunxi, non illa profecto oprima, fed a Cl. Gronovio
multifariam purgata, et, licubi & 7@ x#4w aliquid ir-
novatum, a me quoque.” Glauben Sie nun, das Val-
kenär die lateinifche Überfetzung weder gemacht noch
verbeffert hat, und Sie folglich Irrthum (chrieben und
Irrthum vertheidigen ? Jetzt follte ich Ihnen noch zum
Schluffe beweifen , dafs mein Urtheil, Ihr Werk gehöre
zu den entbehrlichen Compilationen, nichts weniger,
als zu hart und abfprechend (er. Allein abgerechnet,
dafs Sie mich einmal förmlichft und feyerlich(t perhor-
rescirt haben, fo geftehe ich auch gerne, da(s ich es
für ein, alle meine Kräfte überfteigendes , Unternehmen
halte, einen (o unwiflenden und zugleich fo eingebildeten
Schriftfteller, ‚wie Sie (ind, von (einer Unwiflenheit zu
überzeugen und zugleich von feinem Eigendünkel zu
heilen. Ift nicht alle Mühe an Ihnen verloren, fo wer-
den hoffentlich fchon diefe wenigen Erianerungen hin-

läuglich feyn , Sie zu der fo nothwendigen Erkenntnifs

Ihrer £clbit zu bringen,
Der Recenfent.

 
