 

475

Kinderfpiele. Des Kleins Rind zu Wolfskehlen fpielt

mit glühenden Kohlen, und verbrennt; — Meyer zu

Heimsbach zündet mit dem Schiefagewehr die Scheu-

nen an, Nr. 55. 56.

Kinderwartung (vernachläfsigte) veranlafst zu Bernburg,
zu Sulzbach, zu Treugebühle, zu Netzen , zu Falker-
berg and zu Berlin den Tod mehrerer Kinder. Nr. 57
bis 63-

Kippeln mit Kühnen (vorwitziges.) Zu Milow erfaufen
dadurch 5 Men(chen am Prinz Hans Jürgens Volks-
felte; zu Göttingen der Knabe Herz. Nr. 64 und 65,

Kirchenb grübnife. Zu Havelberg und zu Ellrich Nür-
zen während des Gottesdien(tes die Men{fchen hinein ;
zu Celle verpeftet eine adliche Familie die Mirchenluft,
Nr. 66 bis 68.

Kohlendampf bringet Fr. Taifaide zu Wien beym Plätten
um ihre Gefundheit, tödtet zwey Gebrüder zu Lübau,
eine Bürgerin zu Deffau, Hn, Nitfche zu Breitingen,
und den Weber Graf mit Frau und Kind zu Schwa-
belwaid, Nr. 69 bis 73.

Kopf- knd Hautausfchlag (vertriebener) macht zwey Kna-
ben todtkrank, bringt zu Grofswiederit(ch drei Kinder

” um’s Leben, tödıen Hn, v. Blok, zu Halle, Nr. 74
bis 76.
Kröpelfuhre, Zu Lunzenau ftirbt Strom daran, um

Spruitau tödter ein verpeftender Mühlenburfche meh-
rer feiner Pileger. Nr. 77. 78.

L bensrettung einer Beckerstochter zu Gera durch Mei-
fter Gebhard — wird an Zier bey Frankfurt vera
fäumt — an zwey Ertrunkenen zu Hannover unge”
fchickt, und an einem Kinde zu Ilm durch den Arzt
feibit nur nachläfsig verfucht. Nr. 79 bis 83.

Mifshandlung der Scheintodten in einem Sächfifchen Dor-
fe und zu Frankfurt an der Oder. Nr. 84. 85.

Mord ans Aberglaube, vom Töpfer Soborowsky verübt.
Nr. 86.

Mühlengefahren,
Nr. 87.

Aufchhaftigkeit. Ein Kind zu Braunfchweig nafcht üich
zu Tode. Nr. 88.

Narrenfpiel bringt zu Halle ein betagtes Kind um die
Augen — zu Waltershaufen einen Knaben ums Leben.
Nr. 89. 90.

Ofentopfwaßer.
ben, Nr. 91. .

Pferde (durchgehende) tödten einen Knecht bey Bran-
denburg, Hn. Juitizamtmann Martmann bey Schwedt,
den Knaben Heider aus Seebergen. Nr. 92 bis 94.

Pulvermagazin entzündet fich bey Leipzig durch Unvor-
fichrigkeit, bey Augsburg von felbit. Nr. 95. 96.

Pulvermuhle , fliegt bey Dresden auf. Nr. 97.

Quackfalberey Kifıer Unheil zu Gera, zw Cahla und zu
Springe. Nr. 98 bis 102.

Schatzpräberei des Sattlers Strideke im Mansfeldifchen ;

der Pitingern und Millern zu Salzburg. Nr. 103. 104.
Schirfspewehr, Deffen unverfichtiger Gebrauch tödıet
zu Unna Han. Buffe; zu Jena die fchwangere Erbfen ;

zu Neuruppin Jungfer Stahl; bey Frankfurt Han, v.

Nanftein; - drohet dafelbit dem glücklichften Gatten

mit dem Selbitmerd feiner Geliebten; raubt Hn, T,

 

Müller Köppe zu Gagen rädert fich,

Hr. Dr. Zirtzow fieht Kinder daran fter-

 

476

zu Halle, einem Jäger zu‘ Zernickow, der Frau Hirfch

zu Bergkach das Leben; verwundet zu Wallauf meh-

rere Knaben; fürzt zu Berka eine Familie ins Elend;
mordet zu Brandenburg einen Ti(chler, und zu Rheins-
berg ein Kind. Nr. 105 bis 116. N

Schlittfchuhlaufen. Ein Jüngling bey Braunfchweig ver-
unglückt dadurch, Nr. 118.

Schwein frifst bey Lauchftädt ein Kind in der Wiege an,
Nr. 119.

Schwimmen (gefchicktes) fchützet weder Hn. Billing, zu
Jena, noch Hu.:Heinzelmana zu Halle vor dem Er-
faufen. Nr. 120. 121,

Selbflbetrug bringt einer Dame einen fürchterlichen
Schrecken bey. Nr. 122.

Selbftentzundung naffer Feldfruchte zu Neuhaufen und
zu Halle. Nr, 123. 124-

Speculation (falfche) des Pfälzer Bauern Eifelen. Nr. 125.

Spielfachen (angeftrichene) vergiften zu Prenzlow zwey
Kinder. Nr. 126.

Sympathie macht fich lächerlich durch Fräulein von B.
zu Caffel. Nr. 127.

Tabackspfeife mordet Hn. Bühlert zu Berlin. Nr. 128.

Tollkuhnheit eines Rad(chlägers in London, Nr. 129.

Trunkenheit. Winkler (paltet zu Neudörfel einem Säug-
Jinge den Kopf. Nr. 430. 131.

Ueberheizen der Schlaffluben, Bullau bey Prag erftickt,
und bringt Frau und Kind dem Tode nahe. Nr. 132,

Unentfchlofenheit und Verzweiflung opfert bey Cültrin
ein Kind auf, das Hr. Schmidt vom sahen Tode ret-
tet — ift Schuld, dafs zu Kothen ein Kutfcher zu Te,
de gefchleift wird. Nr. 133. 134 ı

Unverantwortlichkeit der Polızei zu Halle. Nr, 135.

Unvorjichtigkeit der Herren Kolz und Book bey Milow.
Nr. 136.

Urinductur zu Hebenshaufen; ein anderer wird herrlich
angeführt. Nr. 137. 138.

Verhrebung tödtet urplötzlich zu Lindenau einen Knecht,
Nr. 139.

Folksbetrug eines Gauklers zu München, Nr. 140.

71 ahnglaube zu Wilsleben in feinem Nichts dargeftellt,
Nr: 141.

77 aferfchierling tödtet bey Eltzenried Kinder; zu Sti-
chowitz zwey Fifcher. Nr, 142. 143.

FH üfßche (Fritche) , deren Dünfe ziehen Hn. Friedel zu
Mündter den Schlagfufs zu. Nr, 144.

 

Bey Endesgenanten ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Buonaparte’s Feldzüge in Tralien; aus dem Franzö-
filchen des Bürgers P** Generalofficiers der
franzöffchen Armee, überfetzt. Mir: Kupfrn, und
einer Karte, gr. 8.

Der Lefer findet von Buenaparte, durch deffen glän-
zende Siege ein grofser Theil Europens eine neue Ge-
Aalt erhalten wird, und mit dem Keiner in der älıerm
und neuern Gefchichte kann verglichen werden, hier
alle Materialien und Urkunden gefammlet, welche die
Gefchichte feiner Feldzuge zu einem fehr brauchbaren

Gan-
