 

7:7

werde. Und gleich vorher: „denn was man vor
ihm ‚erzählt, ilt zwar ein blofses Kaufmannsftück,
aber man erzählt es von ihm, als einen Beweis fei-
ner Weisheit, il er den Anlafs dazu aus den ge-
„meinen Grundfärzen feiner Betrachtungen genommen
hat, zuyuiver db ua) Che mı%%. Man mufs fich um fo
mehr wundern, dafs Hr. ,S. diefes falfch verftanden
har, da es einige Zeilen weiter richtig überfetzt i£.
— 11.B. 16.K. heifst es dıitso Xycu bolLewg vDG 6 v0H0G
gz/. Wir wiflen nicht, warum die Ueberfetzung vom
den Worten abweicht, und diefen klaren Gedanken
wverunftaltet, Hr. S. fagt nämlich: deswegen ift das
Geferz, das keine Leidenfchaft hat, für diefe Weis-
heit zu ach;en. Denfelben Gedanken drückt der Phi-
lofopk gleich darauf fo aus: 6 ydp v0u0G 70 udcom, Wel-
ches Hr. S. wieder ziemlich undentlich überfetzt:
von diefer Art it aber das Gefetz, das imsner in der
Mitte flrht. — Doch es mag an diefen Proben genug
feyn. Wir bemerken uur noch, dafs Hr. S. nicht
olkne Grund eine beffere Abtheilung in Abfchnirte
gemacht, wad jeden mit einer Inhaltsanzeige verfe-
hen hat, welches dem Lefer fehr zu ftatten kommt.
In diefem Theile fiod nur die drey eriten Bücher
überfetzt. .

Einen grofsen Raum nehmen die Anmerkungen
ein, die von fehr verfchiedenen Inhalte find; hri-
tifche Bemerkungen über den'Lext und die Lesarten
kommen nur felten vor; defio öftrer hat Hr. S. ange-
zeigt, wo Conring Lücken vermuthete. Diefe hät-
ten aber füglich wegbleiben können, da fie fo felten
gegründet find. Mehr Werth haben die übrigen, wo
Hr. S. die Behauptungen des Ariftoteles den Lefern

 

 

  

 

 

 

 

 

A. L. Z. JUNIUS 1798 725

verftändlicher macht, manche Dunkelheiten anfhel-
Jet, die Anfpielungen auf Gefchichte uud VerfaTun-
gen der alten Staaten erklärt, nicht felten die Be-
hauptungen des Philofophen beurtheilt , einfchränkt,
bericktigt oder widerlegt, auch zuweilen Gelegen-
beit nimmt, über ähnliche Gegenflände, die unler
Zeitalter interefliren, zu fprechen. Sie dienen nicht
allein dazu, die Politik des Ariitoteles beffer zu
verliehen, fondern reizen auch zum Denken über
fie. Es if lehrreich, die Erfahrungen der neuvern
Zeit mit denen der altern, uud die Anlichten beider
denkenden Männer über politifche Gegenftände, ne-
ben einander geßellt und verglichen zu feken. Zwar
wird man nicht immer feinen Grundfatzen und Ur-,
theilen beyftimmen können; aber biedurch wird
doch dem Ganzen fein Werth nicht entzogen, und
Hr. S, wird, zumal wenn er auf die Ueberfetzung
noch etwas mehr Fleifs verwendet, durch die Vol-
lendung feiner Arbait, fich ein wahres Verdienft um
die Politik des Ariitoteles erwerben.

* *
*

Sr. GALLEN, b. Huber u. C.: Georg Thomas Flügeb
erklarte Courszettel der vornchmfien Handelsplatze
in Europa. Nebft andern in die Wechfelge-
fchäfte einfchlagenden Nachrichten und Varglei-
chung des Gewichtes und Eilenmaafses dor eu-
ropäifchen Hauptftädte. Eilite durchaus verbef-
ferte Auflage. Mit einem Auszug des Wefent-
lichiten der hochobrigkeitlich autorifirten Wech-
felordnung der Stadt St. Gallen, 1798. 1585. 8-
(12 gr.) (S.d. Rec. A, L. Z. 1796. Nr. 189°)

KLEINE SCHRIFTEN.

LırzninersenranTe,
alunde,

Gotha, b: Reyher: Lobrede auf
Aus dem Franzöffchen, mit Zu-

rkungen verfehen, 1795. 639. 8.
de felbft, in diefen Blättern bereits
| t worden ift; fo ift es hier genug,
halıigen Zufätze und Anmerkungen des Ue-
“rkfam zu machen, die von S. 24. bis zu En-
en Schriit gehen. Es ift wirklich bewundernswür-
Eu! e chen und andern fonßt min-
en hiflorifchen N er verdiendtvolle Vf. die-
1 nicht nennt, wohl uie-
e wenige Blatter zufem-
rch den Werth diefer Ue-
le 8,5. wo Lalande fo ent-
dafs die in.dem Mayer-
% mungen den Lacail-
och wohl auch eine
yfon. Nach Vergleichun-
gen, fallı, wenn man ja el

  
      

al

  
 
 
  
 
 

  
   
 
 
 
 
 

icht verkennen wird, in di
adrang:, und wie fechr er d2G

 

 

 
 
 
  

 

kleine Rüge angelracht w
gen mit den neucilen Beft

 
    
  
    

zen Unterfehied in dem Grad der Gena;
und Lacaille angeben will, wiewohl b:
achteten , das Refültat eher zum Vortheil 5
Andenken an Mayer, und die, in 6en Z
bene Nachricht, dafs diefer profse Mann (ı
fchlufs gefafst habe, eine Gelchichte der A
ben, macht bey Rec, den Wunfch re5z@, zu e:
eıwa in dem noch Mechg herausgegebenen Theil fe
fich Bruchflücke davon finden n Sollte n ‚ wenn ja
die gegenwärtig? itumflände und e Urfachen die Vollen-
dung der Herausgabe feiner Schriften für jetzt nicht hoffen laflen,
die Nation , der ein folcher Mann angehört, eirigermafsen ber
rechtigt feyn, wenis um ein vol!Fändiges Inventarium fei-
nes gelehrten Nach zu bitten , che vielleicht die Zeit oder
unvorgefehene Un feibft das Andenken feiner Arbeiten
vernichten, und (ollte (ich nicht für eine (olche auf jeden Fall
intereffante Nachricht im Bodifchen Jahrbuch, eder irgend w®
fondt ein (chicklicher Ort Anden Jafien ?

c zwifchen Maıyee
fehr genau beob-
yers aus, Diefes
zen S. 40. geger
3754 den Ent-
zu (chreie
°n „ob nmiche
re Schriften

 

    

 

  
 
 
 

 
   
 

 

 

   

  
     

=

EA

 
