 

\
57

Numero 112,

58

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den 7. April 1798.

 

GESCHICHTE.

Hannover, in der Helwing. Buchh.: Gefchichte
der Ungleichheit der Stände unter den vornehmften
europnifchen Völkern, von C. Meiners, Kön. Grofs-
brit. Hofrach , u, ord. Lehrer d. W.W. in Göttin-
gen. ı B. 2B. mit fortlaufenden Seitenzahlen
6505. ohne die Vorr. 1792. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)

® W erfahren durch‘ die Vorrede , dafs wir hier
S eine Unterfuckung der Ur, ex der Ungleichheit
der Stände, vorzüglich der weltlichen, und der Ver-
änderungen zu erwarten haben, weiche durch die
verfchiednen Lagen und Schickfale der europäifchen
Völker in den Verhältniffen der Stände hervorgebracht
‚worden find. Der Vf. äufsert die befcheidne Mey-
nung, dafs andre diefen Gegenftand mit mehr Ge-
lehrfamkeit , fchwerlich aber mit gleicher Unpartey-
‘lichkeit vor ihm erörtert hätten. Wir können in An-
Tehung des erften Punkts ihm nicht beypflichten; im
Gegentheil fcheint es uns, dafs bey einem weit ge-
'ringern Aufwande von Gelehrfamkeit diefe Unter-
fuchung an Klarheit und Befimmtheit gewonnen, und
dafs vorzüglich eine mehr philofophifche Behandlung,
welche auch der Anfang zu verfprechen fchien, über
das Ganze ein weit helleres Licht verbreitet haben
würde. Aber fchon bey dem dritten Abfchnitt wird
die Unterfuchung blofs hiforifch, und wo der Vf.
einmal ins Erzählen geräth, da verliert er nicht fel-
ten feinen Zweck aus den Augen, und führt den Le-
fer in einer bunten Gallerie von Auekdoten und lan-
“gen Citaten herum , die von bewundernswürdiger Be-
lefenheit zeugen, den eigentlichen Gegenftand des
Werkes aber nur wenig aufklären, .

Es ift nicht ganz leicht, den Faden der Unter-
fuchung durch diele häufigen Abfchweifungen und
Wiederholungen’zu verfolgen; doch fcheint uns der
Gang des Vfs. ungefähr folgender: Er entwickelt
zuerft die urfprünglichen Begriffe der theutouifchen
Völker von einem Erbadel, oder angeftammten Ge-
fchlechtsvorzügen, welchen er auf das Naturrecht zu
gründen fucht, und zeigt dann, wie die gemifs-
brauchte Gewalt der Grofsen, welche die (Gemeinen
oder Freyen unterdrückte , durch ihren Defpotisnus
felbit den Grund zu ihrem Fall legte. Die näheren
Urfachen deffelben in dem mittleren Zeitalter werden
unterfucht, und zuletzt der Uebergang auf den ge-
genwärtigen Zuftand des Adels in den meiften euro-
päifchen Staaten gemacht. Yin Epilog, worin der
Vf. fich gegen Mifsdeutungen verwahrt und dem han-

A. L. Z. 1798. Zweyter Band,

 

‚növerifchen Adel ein Compliment macht, befchliefst
das Ganze,

Diefe Unterfuchung zerfällt in 9 Abfchnitte:
I. Ueber die Urfachen der Ungleichheit der Stände um-
ter den vornehmflen europäifchen Völkern. Hr. M. geht
hier aufdie erften Grundlagen zurück, und entwickelt
die Begriffe von Recht und Unrecht aus dem Princip
der Freyheit. Durch: Recht, drücken wir „den
höchften Maafs(tab des Werches menfchlicher Hand-
Jungen, und die Summe aller Foderungen aus , wel-
che empfindende und vernünftige Wefen an andre,
ihnen ähnliche Wefen zu machen befugt find.“ (S. 2)
„Um Recht, oder Unrecht zu fthun, wird der Ge-
brauch der Vernunft erfodert; um es zu leiden, blofs
Empfindungsvermögen; der Menfch kann daher auck
gegen das Thier ungerecht feyn, nie aber diefes ge-
gen feines Gleichen oder gegen den Menfchen.“ (S. 4)
Die Begriffe von Pflicht und Geferz werden nun be-
ftimmt; der Vf. beweifet kurz und bündig die Unzer-
trennlichkeit der allgemeinen, von der individuellen
Glückfeligkeit, (S. 7) und geht dann zu den recht-
mäfsigen Anfprüchen über, welche jede Gattung der
lebenden Gefchüpfe nach der höheren oder niedrigern
Stufe der Vollkommenheit, auf welcher fe ficht, zu
machen habe, Ueber den Satz, dafs „den 'Chieren
die hohe Empfindlichkeit des Gefchmacks, des Ge-
ruchs, und des Gefühls, welche den beffern Völkern
zu Theil geworden ilt, fehle ‚** (S.9) mag der Vf. fch
mit den Naturkündigern abfinden: aber was foll man
denken, wenn er (S. 10. 11) fortfährt: „Wenn die Na-
„tur gewollt hätte, dafs die Thiere gleiche Rechte
„mit dem Menfchen haben follten; fo würde fie den
„erfteren gleiche Sinne und Kräfte, wie dem letzteren,
„gegeben haben. Wenn die Natur gewollt hätte,
„kann man gleich weiter fchliefsen, dafs alle Völker
„und Menfchen gleiche Rechte üben und geniefsen
„follten; fo würde fie alle Völker und Menfchen mit
„denfelbigen äufseren und inneren Vorzügen ausge-
„rüßet haben. Nun aber lehren Erfahrung und Ge-
„fchichte durch die unverwerlichtiten Zeugen -und
„Denkmäler, dafs die Bewohner verfchiedener Erd-
„theile micht in gleichem Grade vollftändige Men-
„Schen find: dafs alle häfsliche und dunkelfarbige
„Völker weder den Schönheitsfinn, noch die zur Er-
„jernung oder Erändung von Wiflenfchaften erfoder-
„liche Geilteskraftr, noch das fympathetifche und
„moralifche Gefühl der Europäer haben; und dafs fich
„felbft in den morgenländifchen und flawifchen Völ-
„kern viele menfchliche Vollkommenheiten in weit
„geringerem Maafse, als in den Völkern von celii-
„fcher Abkunft finden. Es if} alfo auch nichts u

H „li

    

  
