 

so3 =
mit einem Gegner diefer Art zu thun hat, - Der Re-
cenfent fagt: dafs diefe Ueberfetzung nichts weiter als
eine unvollkommene Schulübung fey; — dafs ciner, der

jt den alten Dichtern vertraut (!) und feiner Mutter»
ve che ein wenig (!!) mächtig fey, aus dem Stegreif
ie überfetzen müfe; — dafses allerdings zu wünfchen
fey, dafs in unfern Schulen an die Stelle der mehrentheils
De  kommenen Uebungen in lateinifchen Verfen metrifche
Ueberfetzungen alter Dichter gefetzt würden, dafs fie’ aber
Lehrer, die, wie der Verfaßer der Uoberfetzung noch gar
gicht zu wißen fcheinen, wie weit die Nachbildungskunft ,
befonders in Anfehung der Alten im unfere Sprache fchon

gediehen Jeu, gefalleu lafen müfsten, fich hiebey fürs erfie

unter die Schuler zu begeben; — dafs die Literatur um
gichts weiter vorwärts dadurch gebracht werde , wenn man
fich nicht fchüme, Arbeiten, die andern fchon weit befer
gelungen wären, von neuem zu machen.“ — Ja, er wünfcht
von feinem Eifer für die Ehre der Wiffenfchaften, oder
von (einem edien Herzen hingerißfen ? „, zu einiger Hecht.
Fertigung » oder wenigfiens Entfchuldigung für diefe Kleine
Schrift anzehmen zu durfen, es fey auf dem Titel ein Druck-
fehler vorgefallen und folle heifsen: Verfuche von feinen
Zuhörern , herausgegeben von u. f. wı „Diele fünf - bis
fechsfachen, in der That fehr plumpen, Ausfälle auf die
;terarifche Ehre des Verfaffers find dem Recenfen-
N icht genug. Bald ift es ihm nicht recht, dafs die
ehe len Stüeke aus dem Horatius, obgleich mit abge-
vr Mn Zeilen gedruckt, gar nicht einmal metrifch gearbei-
Terimt „dann wieder, dafs „bey einigen Catullifchen Ge-
dichtchen die Hendeca/yllaben des Originals, im eilfylbige
ben verändert worden, wenn auch, wie er weislich hin-
Sade ‚wahrfcheinlich bey gröfserer Genauigkeit hierin,
wie jetzte die Schalkhaftigkeit , Naivetät und ganz eigne
Süufsigkeit des Catullus verfchwunden Seyn würde: IR,
fragt er endlich, der Verfaßfer fo wenig in unfern Dich-
ni bewandert, dafs ihm Ramlers Uebertragung der Kla-
. ‚f dem todten Sperling entgangen war? Und, wenn
> fe kannte, hatte ev fo wenig Tact, dafs er die feinige
er fie R. ;
ei EN reniee Funpark diefer kleinen Schrift in
den A Bochimade gekommen find, und der Recenfent mehr
£ gedacht hat, dem Verfaffer wehe zu thun, als fei-
Se ya ;r zu unterrichten , fo fey es mir erlaubt, einige
Dr N n aus der Sammlung felbft, nebft der Ramlerfchen
N UP ErubE mitzutheilen. Die drey erften Catullifchen
Gedichte Jauten im meiner Überfetzung alfo;:

zufe

1
An den Cornelius Nepos.

7 ‚eyh’ ich diefes neue Spiel der Laune .
Nee m erft der ‚trockne Bimsftein feilte? —
Dir weyh' ich es Cornelius! Du pflegteft
Die Scherze meiner Mufe gern zu feben,
Als du — von allen Italern der Einzige =
In drey, bey Gott! mühfam gefchriebnen Büchern
Die Weltgefchichte zu erzählen wagtelt.
Drum nimm fe, wie fie ift, die kleine Sammlung,
Die, it Minerva meinem Wunfche günftig,

Doch mehr als Ein Jahrhundert wird erleben.

*) Patroa für patrona,

 

. x v4
2,
An den Sperling der Lesbio.

O Sperling, du, der Liebling meines Mädchens,

Mit dem fie (cherzt, den Ge im Bufen wieget,

Dem fe des zarten Fingers Spitze reichet,

Und den Ge oft zum fcharfen Biffe reizett

Wenn, ach, mein holdes liebes Mädchen

An diefem Spiel (0 was behagliches findet,
Vielleicht , fo währ” ichs, ihren Schmerz zu mildetn,
Und ihrer Liebe Ungeflüm zu bändigen;

O, könnt ich dann, wie Ge, auch mit dir fchäkern,
Und meines Bufens wilde Schmerzen lindern,

Ich freute mich, wie einft das fchnelle Mädchen
Beym Fund des goldnen Apfels fich erfreute,

Der endlich ihres Gürtels Bande löfßte.

3
Klagen beym Tode des Sperlings.

O weine Venus, weint ihr Liebesgötter ,

Und wo ihr feyd, ihr weichen Seelen alle!

Der Sperling meines Mädchens ift geftorben,
Der Sperling, er die Freude meines Mädchens,
Den zärtlicher fe, als ihr Leben, liebte.

Denn wunderlieblich war er! Ach er kannte
So gut fie, wie ein Töchterchen die Mutter,
Und niemals fernt” er fich von ihrem Bufen,
Und wo fie gıeng und (tand da hüpft er um fie;
Nur ihr allein, fonft keinem mogt er pipen.
Jetzt geht er denn den Weg der Finfterniffe,
Von dem noch keiner niemals wiederkehrte !
Verwünfchung, euch, ihr böfen Finfterniffe
Des Orkus, die ihr alles Schöne raubet!

Den {chönen Sperling auch habt ihr genommen b
Q Schande! Und du armer guter Sperling,

Um deine:willen find vom langen Weinen

Die Augen meines Mädchens jetzt geröthet.

Raomler hat fie in (einem Catullus in einem Auszuge

Lat. und Dentfch, Leipzig. 793. auf folgende Weile
übertragen:

An den Cornelius Nepos.

Wem das lultige neue Büchlein fchenken,

Das der lovkere Bims(tein glatt gemacht hat?
Dir Corne,ins, der du meine Poffen

Doch tür Ewas zu halten dich nicht fchämtel,
Warft du gleich in Italien der Eine

Welcher kühulich auf drey bey Gott! gelehrte,
Schwere Blätter uns alle Zeiten brachte,

Alfo nimm dies, (0 wenig es auch feyn mag.
Und nun, vatergeborue.*) Jungfrau lafs es
Bitt ich, länger als Ein Jahrhundert lebent*

 

An dem Sperling der Lesbia,

Sperling! füfses Vergnügen meines Mädchens,
Du mic dem fie zu (pielen pülegrt und den fie
In den Bufen zu ftecke: pflegr, und den fie
Mit dem Finger zu Ccharfen Biflen neeket,
Wem
