2 a

637

Taille raifonn&e des arbres fruitiers et autres opcra-
” tions relatives a leur culture etc. par C, Butret, in-3.
Paris 1798. IL. 45,
La Henriade en dix chants Edit, angmenee de l’hif-
toire des Evenemens für Jefquels ce po“me eft fon-
de et dupoime fur la baraılle de Fomtenoi. in-12. Paris
VI. ıL. 165.
Manuel de Botanique & lufage des Cleves, des amateurs
et des voyageurs etc. avec 8 planches. Par Lebreton,
iu-8. Paris 1798. SL.
Z’Arichmerique methodique et demontree etc, par Ou-
vrier‘ Delille, %7e. 6dition in-8. Paris 1798. 7 LI.
Tabloau des principaux fels terreux et fubftances pier-

 

reufes par J. A. Chaptal. 188.
Amelie, ou les ecarts de ma jeunefle. 2 Vol. in-ız2.
Paris 1793. " 8 Le.

Nouveaux principes de Geologie Comparts et oppofes
Ah ceux des philofophes anciens et modernes notam-
ment de J. C. Lamcrherie etc. avec un abrege de la
g<ologie nouvelle par P. Bertrand, in-3. Paris VI. 6L.

De !’Iuluence de la revolurion francaffe (ur le ca-
ractere national. Par G. Boucher - Larichardiere, in-3.
Paris VI. - ıL. 108.

Voyage de Sicile et de quelques parties de la Calabre
en 1791. in-8. Vienne 1796. 21.55.

Aualy(e du (yficme de John Brown par Rodolphe Abram

Schifferli. in-8. Paris VI. ‚1 L. 16 8,
Maicthe, Corfe, Minorque et Gibraltar. in-3. 1797.
2 L. 10 8.

Dieu et la raifon. Ouvrage dedie da tous les hommes,
mais (urtout aux Francais, aux Suiffes et aux Ci(al-
pins. ' Par Francois Sam, Wild. in-8. Büte 1798.

’ IL. 105,

Oeuvres morales de Frangois duc de la Rochefoucault ,
Cuiries d’obfervations et d’un fupplcement fervanı de
correctıif & fies Maximes, par Ayricola de Tortia,

in-3. 4 L.
Les memes fur papier grand rain velin fuperfin
farine. 10 L.

Ce:re edition plus complete et plus correcıe que
celles de !’ımprimerie royale et de Brotier, ren-
ferme- d’excellentes obfervations de Mr. de For-
tia, l’un des auteurs du voyage de deux Fram-
gais dans le nord de l’Europe, et la nurice fur
Ja vie et les ecrits du duc de la Rochefoucault
par Suard.

Collection des portrai's des generaux francais deflinets
par illare-le-MDru, et graves par Coqueret, #gures
entieres , haures de 28 pouces, Certe coll-cuon com-
preud maintenatıt Pıchegru, Buonaparte, Hoche,
Jourdan, Pe irnonville, Augerau, Morean, Maffena,
Kleber , Auberi- Dubayer, Bertıhier, Bernadotte. La
collection & ’. 108. chaque portrait, 9 L.

Nouveau. portrait du geu-räl Buonaparte, de fing par
Appiani, gave en couleurs par Alıx, hauteur 14 &
poes (ur 104 de large, 12 Lo

Difklcrens coltumes de Paris, enlumines, 30 feuilles,

% IL
Coftume de M’le, Raucourt dans Phedre, 11.43
Coitumgy de Sı. Phal dans Mippoiyte. ah. 45,

Den

638

‚ Deux gravures en forme de medaillons, l’un contenant

les portraits des vainquers des anpleis, favoir de
Dunois le batard, Duguesclin, le Marechal de Saxe
et Hoche; l’autre ceux d’Alexandre le grand, Aunibal,
Rodrigue dit le Cid, er Buonaparte. 1ıL. 105
Le Raboteur, gravure de 24 pouces fur 19, par Bonil-
liard d’apres le fameux tableau du Carrache, qui fe
tronve & la galerie d’Orlcans, 25 L-.
Portrait de Bartolozzi, peint par Violet,’ grave par

Bouilliard. 31. 105.
Le jeu des quatre coins, carricature contre les Anglais,
2 L.ı

Anacreon röchauffant l’ameur, gravure de Rollet d’a-
pres un dellin de Fouja. ' 4.L.

Maria, ou le malheur d’&tre femme, ouvrage pofthume
de Mary Wollftonecraft Godwin, imite de l’anglais
par B. Ducos. Paris VI,

Memoires de la fociete medicale d’&mulation, feante &
V’ecole de medecine de Paris, Pour ”’an V. de la R&-
publique. Avec une planche en taille-douce. in-8.
Paris 1798.

Effai fur la tranfportation comme recompenfe et la dü-
portation comme peine. Par Charles Montliwot. in-3.
Paris V. 21»

Philippique deftinde pour ötre lue dans les deux cham-
bres du Parlement d’Anglererre; adreflee au duc de
Norfolk, premier Pair d’Angleterre, Par Theophile
Mandar, au:eur du voyage & Sophopolis, Sophopolis
1798 155.

Le culte des Theophilanthropes , No. 3. contenant leur
catechilme. Sur papier fin 11. ıL. 105

La troifieme edition du No, 1. va paraitre.

Carte de l’ancien Evicke de Büle, reunı h la France,

La chute du Rhin a La ‚fen, dellinee et gravee a V’eau-
forte par Birmann, terminde en couleurs.

Le pont du diable et le Reichenbach, deflines par Bir-
mann, graves en man;tre de lavis par Hegi,

Les memes termines en couleur.

Portrait de Bocmer de Staefa, canton de Zurich, chef
des infurgens de ce eaıton en 1795. condamns & la
prifon perpetuelle, delirre par la revolution de 1798.
premier Prefident d’ize du Senat de la Republique
heiveuque une et indivifible,

.
.. 8

Petite biblioth&que des th&.tres avec les etrennes de
Polymnie , depuis 1734. ju(qu’en 1789, exemplaire
complec: en 8u Vol. in-18, fur papier velin, rel. em
veau dore (ur trauche, 500 Lo

Cette collection n’a &ie tiree qua So exempih IUE
papier velin, et eft fort rare.

 

Neue Verlagsbücher von Schwan und Götz in Mann-
heim für die Jubilate- Melle 1798,

Ehrlich (Johann) uber den Gebrauch und Nutzer
verjüngter Wagen, bey dem HKEruchrhandel, nebft
Anweifung zu deren Verferugung. gr. 9. (in Kom-
miflion.) Ser
(4) F3ı Freuad-
