667 - ALLG. LITERATUR . ZEITUNG 668

„‚diele Hebungen‘ dem 'Anfehen und der Nautzbarkeit

des Pfredigramts ,, fowohl an fich‘', als auch vornäm-
lich nach ‚der Denkart unfers Zeitalters; nachtheilig

„wären, ohne doch ‘die zweyte Frage, wie der Ab-

Ang.derfelben anderweitig zu erfetzen, woher die
Schadloshaltant dafür ausfündig zu machen fey, be-

‚friedigend zu löfen, Die hier eingerückte, zuerft in

‚den. Schleswig-Holfteinifchen Provinceialberichten
abgedruckte, jetzt vom Vf. übergearbeitete Abhand-
lung verhreitet fich über beide Aufgaben, über das
Qb und. Wie? mit einer gründlichen Ausführlichkeit.
Die Abhandlung ik etwas gedehnt. Aber die Gedan-
ken und Vorfchläge des Vfs, find, (wie der Heraüs-

‚geber richtig,bemerkt,) einer ernfthaften Prüfung al-

Jer, die es mit dem Wohlftande des gefellfchaftli-

‚chen Religionswefens, und mit der Ehre und Ach-

tung des Öffentlichen Lehramts wohl meynen, gar
fehr würdig. 1X. Ueber die auch umter Proteflanien
zoch „übliche Gewohnheit , .Miffethäter durch Prediger
zum Tode vorbereiten und begleiten zu laffen, von Wilh.
Friedrich, Gerken, Königl. Etatsprediger und Paitor zu
St. Wilhadi in Stade. Dafs Miffethäter im Gefäng-
nie durch Prediger zum Tode vorbereitet werden,
ift allerdings nöthig; aber die Ausführung der Delin-

uenten durch Prediger'ift in mehreren Kückfichten
Ychädlich. und'der Vf. behauptet nicht ohze Grund,
fie fey wider das Gewifen. — So viel bereits über
diefen Gegeultand geichrieben worden ift, fo ver-
dient denncoch diefe Abhandiung, wegen mancher

‚darin, verkommenden trefflichen Bemerkungen , mit
‚Aufmerkfamkeit gelefen und geprüft zu werden. X.

Ueber den wirklichen und möglichen Einfluys der Schat-

„Spiele auf die Sittlichkeit der Nation, von Heinr. ‘Kun-
-hardt , Adjunct der philofophifchen Facultät zu Helm-

ftädte. Der Vf. hält es mit Recht für eine bedenkli-
che Sache, unverdorbenen Knaben und Mädchen den
Eingang in das Schaüfpielhaus zu verftatten, und ift
der Meynung, dafs man‘, nach einem Ueberfchlage
des möglichen Nurzens und Schadens, die pädago-
gifche Kegel wohl geben könnte: Kinder bis zum
.17ten, oder ıgten Jahre in Kein Schaufpiel gehen zu
Jaffen, wenn man nicht den Inhalt deffelben nach
‚der forgfaltigften Prüfung unfchädlich befunden hat.
Mb. Ueber ‚den Chrijilichen Lehrbegriff nach allgemein-

raktifchen Beflimmungen , als Einleitung in den Lehr-
Beeriff feOf Der Vf. beantworret vorläufig die Frä-
gen: was dem kirchlichen Lehrbegriff fehle? wie er
feyn folle? was die Welt dadurch gebeffert fey? und
bemühr fich dann die Aufmerkfamkeit mehr auf das
Wefentliche und Göttliche der Chriftusreligion zu
Jenken, deren Würdigung befonders feit einigen De-
cennien zum Tummelplatz gedient hat.‘ Diefer Auf-
Satz enthält manche beherzigungswerthe Bemerkun-
gen und Winke. XII. Von den Büfstagen. Sie foll-
ten abgefchafft werden, aus mehrern Urfachen, vor-
nämlich aber um deswillen, weil fie in Abficht der
Aufklärung, der Befferung und der Tugend verderb-
lich find, XI. Zwey Taufreden: Von dem Vf. des
Auffatzes B.I. S. 563. und den dafelbfit aufgeftellten
Regeln gemäfs. ‚Die erfte-diefer Proben ift wirklich

 

gehalten ; die andre ift ein Entwurf, wie etwa diefe
Art’Anreden' für weniger gebildete Zuhörer! einzu-
richten feyn möchte. — Män’ wird aus diefer An-
zeige fehen, dafs zwar nichr all# in diefer Zeitfchrift
enthaltene Auffä:ze von gleichem Werthe find, dafs
fie. aber alle vielen Stoff“ zum Nachdenkem geben,
Freunde einer wahren chriitlichen Aufklärung wer-
den daher der Fortfetzung diefer Eufebia mit Ver-
gnügen entgegenfehen, aber auch herzlich wünfchen,
dafs fo mancher gute Vorfehla& zu höchftnöthigen
Verbefferungen des Reliyions., Kirchen - und Schül-

‚wefens endlich einmal beherzigt und realifirt‘ wer-

den möchte.

AmnsTErDaM, *b. Bruin: De Apokvyfe Borken naar
het Griekfch.. 1.Deel. 4565. gr.8. En korte An-
merkingen over de’ Apokryfe-Boeken voor Ongeleer-
den, door T'sbrand San‘ Hamelsuetd, 1:Deel. 1797.
8265. gr. 8. ‘ fr

Der ungemein feifsige Prof. Hamelsveld fügt zu fei-

ner gut 'gerathenen Ueberfetzung‘der Bibel nun auch
‘diefes weitläuftige Werk über die‘ apokryphifchen
Bücher hinzu. ’-Die Ueberfetzung' und Anmerkungen
find gerade fo, wie die bey den kanonifchen Büchern.
Michaelis und Heffens’Schriften über diefelben hat der

‘Vf. vor Augen gehabt, ' Die von Eichkors müffen ihm

unbekannt geblieben feyn. Lindens Arbeiten über
Jefus , Sirachs Sohn, fcheint er auch nicht zu ken-
nen, ob er gleich in der Ueberfetzung vieler Stellen
mit ihm übereinftimmt. Unterdeffen fchreibt Hr. H.
für Ungelehrte ganz zweckmäfsig. Die Ueberfetzung
des dritten und vierten Büchs'Ezra, wie auch das
dritte der Maccabäer hätte ‘aber fein Publicum viel-
leicht demfelben gern’ erlaffen, da er felbft/in' den An-
merkungen fo wenig Werth auf diefe Bücher legt.

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Hasc, b. Cleve: Adres en Vertoog ter Verbetering
van het Genees en Heelkundige in Holland: d. 26.
Apr. 1796 aen de Nationate Vergadering overgege-
wen en thans met eenige Byvoegzels , vermeerdert
door David Heilbron, Med. Doct: in den Haag,
1425. gr. 8 (16 gr.)

Diefe Addreffe und Abhändlung , worin Vorfchläge
zur Verbefferung' der medicinifchen und chirurgifchen
Anftalten in den vereinigten Niederlanden gerhan
werden, ward bereits in dem zweyten Monat nach der
Zufammenkunft der Nationalverfammlung von Hr. H.
derfelben vorgelegt. Auch {ind zwey fehr ausführ-
liche Relationen davon in diefer Verfammlung gerthan
worden, worauf aüch eiu Decret erfolgt iit. Alleig
mit diefem Decret war Hr. H. nicht vollkommen zu-
frieden, und die erfte. Relation war auch nicht, fei-
ner Meynung hach, mit aller Treue gefchehen. Des-
wegen entfchlofs er fich, feine Vorfchläge durch den
Druck allgemein bekannt zu machen.

Der Vf. hatte gewünfcht. dafs ein medicinifches
Obercollegium in der Republik eingerichtet werden
möchte.

TE
