 

609

INTELLIGENZBLATT

616

} der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 72,

 

 

Mittwochs den green May 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlagsbücher von Behrens und Körner in.Frf.
am Mayn. Oltermelle 1798.

B7« und Fiallets Unterfüuchung über die befte Con-
ftruccion der Deiche, Eine Preisfchrift, Aus dem
Frauz. überfetzt von C. Krönke mit 7 Kupfert. mit
Didorfchen Lettern; gr. 4. ı Rıhir. od. ı A, 48 kr.

Braning (C. Geueralinfpector der Deiche in Holland)
Abhandlung über die Gefchwindigkeit des fliefsenden
Wallers, und von den Mitteln diefelbe auf allen Tie-
fen zu beflimmen. Eine Preisdchrift. Aus dem Hol-
Jändifchen uberfetzt von C. Kroönke. Mit einer Veor-
rede des IIn. Steuerrath Wiebeking. Mit ı Kupferta-
fel und Didoufchen Lettern, gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr. od.
2 fl. 24 kr.

Buonaparte’s ruhmvoller Feldzug in Italien. 2ter Theil.
Mit feinem Leben und der Compenfationskarte zwi-
fchen Öitreich und Frankreich, 8. 12 gr. od. 40 kr.

Gemälde feltener und merkwürdiger Menfchenhandlun-
gen, älterer und neuerer Zeiten, 2 Bändchen mit 18
Kupfern, 16 gr. od. If, 12 kr.

Handlungs - Addrefsbuch (fchweizerifches) naeh der Re-
volution verfertiger , 8. Luzern. 8 gr. od. 36 kr.

Pfaßfenränke und A eiberrache. Ein Schaufpiel in 5 Auf-

t zügen, 8. 8 gr. od. 30 kr.

Rathgeber (der treuc) in der Haus- umd Landwirth(chaft,
von einem Freunde derfelben, 8. 12 gr. oder 40 kr.

—-

Hn. Brunnings, General -Tafpector der Waßllerbau-
werke in Holland, Abhaudlung über die Gefchwin-
digkeit des fiefsenden Waflers, und von den Mit-
tein, dief:lbe auf allen Tiefen zu beftimmen. Aus
dem Holländiichen überfetzt von Krönke. Mit ei-
ner Vorrede von dem Hn. Z/Viebeking, Heflen-
Darmftädtifchen Steuerrath und Oberrhein - Bau-
Infpector. Mit einem Kpfr. Frankfurt a, Mayn,.
Mit Didotifchen Letterx, in gr. 4. 1 Rıhlr. 8 gr.

Diefe Schrift betrifft einen für die Hydrutechnik äuf-

Serft wichtigen Gegenftand, wie man nämlich die Ge-
fchwindigkeiw des fıefsenden VWallers , belonders in

grofsen und natürlichen Flüffen, beftimmen foll. Die-
fer Gegeniland war von der Gefellfchaft der Wiffen-
fchaften zu Harlem als eine Preisfrage aufgegeben. Die
Schrift (elbft ift, wie alles was von dem Hn, Bruning
kommt, vortreflich, und erhielt den Preis,

In der Vorrede zeigt der Hr. Wiebeking mit drin-
genden Worten, die grofse Wichtigkeit des hollaudi-
fchen Wafferbaues. i

Boßut und Fiallets Unterfuchung über die befte Cor-

Aruction der Deiche, ‚Eine Preisfchrift, Aus dem
Frauzöf(. überfetzt von Kröxke. Mit 7 Kupfern, mit
Didotiichen Lettern.‘ Frankf. a, M. 1798. in gr. 4.
ı Rıhlr.

Diefe Schrift hat wohl eine Überfetzung verdient,
da fie bisher wenig in Deutfch!and fcheint bekannt ge-
worden zu (eyn, und befonders jetzt Co felten geworden,
dafs Ge auch in Frankreich faß nicht mehr zu bekom-
men if. Diefe Gründe, (o wie die Wichtigkeit des Ge-,
genftandes, den fie abhandelt, läfst uns hoffen, dafs der
deutfche Lefer dem Hn. Überfeizer Dank willen wird,
wenn er ihn durch diefe Überfetzung mit einem Buche
näher bekannt macht, für deffen Vortreflichkeit fchon,
der Name des Verfaflers bürgt. Der Deichbau, in dem
ausgearbeiteten Sinne, wie er hier genommen wird, ift
einer der ausgebreiteften und wichtigften Zweige der
Hydrotechnik, und wird hier in fechs Capiteln abgehan-
delt.” Überall ift die feinfte Theorie mit vielen prakti-
fchen Regeln durchwebt, welches diefe Schrift fo vor-
züglich fchätzbar macht.

Behrens und Körner,

 

 

An die Freunde der Frankifchen Stiftungen
zu Halle.

Das vierte und letzte Stück der Zeitfchrift, Frankent
Stiftungen zum Beften vaterlofer Kinder, wird ohnfehle
bar in nächfter Michaelismefle erfcheinen, und mit dem
erften Jahrhundert , das feit der Grundlegung des Wai-
fenhaufes verflofen ift, zugleich endigen. Wir erfus
chen daher diejenigen Freunde unfrer Anftalten , welche
noch vollftändige Exemplare des Ganzen, das aus 3
Bänden, jederzu 4 Stück befieht , zu befitzen wünfchen,
fich deshalb an dıe Waifenhaus - Buchhandlung in Halle

@ CC zu
