|
|
/

 

343 A. L. Z. MAY 17987 344

„Gieb dafs keiner meiner Tare, Geber der Unfterblich-
„keit, Jenem Nichtenden einft fage, Er fey ganz von mir
„entweiht! Auch noch heute wacht ich auf. Dark dir
„Herr! Zu dir hinauf, Führ’ mich jeder meiner Tage,
„jede Freude, jede Plage.

Dagegen hier wie matt;

Gieb dafs keiner meiner Tage, Vater meiner Lebenszeit,
eirfiens dir, dem Richter fage, er fey ganz von mir ent-
weiht. Heute noch bin ich erwacht. Dank (ey deiner
Güt und Macht! Lafs mich heilig und in Segen, Dielen
"Tag zurückelegen,

Den nervöfen Anfang des 3ten Verfes:

„Dafs ich gern fie vor mir (che, wenn ihr letzter num
erscheint,‘

heifst hier:

Dafs ich nicht erfchrocken ftehe, wenn mein letzter Tag
erfcheint;

Und der neue Gedanke im Schlufs:,

„Wenn mein Freund nun um mich weint. — Dann 1aff
„mich den Stärkften feyn, mich der ihn zum Himmel
„weile u. (. w.'

ift ganz durch den gewöhnlichen verdrängt:
„Lafs mein End’ ihm lehrreich feyn, dafs ich ihn z. H. w.*“
Die angehängten Gebete und Andachtsübungen em-

pfehlen fich durch Gedanken, Ausdruck und allge-
meine Zweckmäfsigkeit, .

KLEINE SCHRIFTEN.

SrAATSWISSENSCHAFTEN, Frankfurt u. Leipzig, ohne An-
gahe des Verlegers: Dentfchlands neue Confitxtion ‚ein Bruch-
Atück , entworfen von einem dzutfchen Staatsbürger. IIeraus;
segeben von Erdmann J/eber , Profcfl. der Philofophie Y.Z
525. 8. (5 gr.) Diefer Auffatz fand fich, wıe Hr. //. in
der Vorrede fagt, unter der VerlaTenfchaft eines verftorbenen
Freundes, Es foll die Abfchrift eines demfelben von unbe-
kannter Hand mitgetheilten Manuferipts foyn, das ihm, cheer
die Jerztere Hälfte copiren konnte, wieder abgefodert wurde.
Die Abhandlung zerfällt in folgende Abfchnitte : Der erfte ent-
halt die Gefchichte der deutfchen Conftitution ; der 2te den Ent-
wurf der gefetzlichen Conflitution; der 3te die Prufung derfel-
ben nach dem Zwecke der gefeilfchafilichen Verbindung, wel-
che das Refultat liefert: „dafs fie, ihrer wefentlichen Unvoll-
„kom An ohngeachtet, dennoch eine ehrwürdige und
ife Conftintion und auf wahre, reine, philofophifche Grung-
„(ätze von Menfchenwohl und Menfchenrechten gebauet ey.“
Der gte Abfchnitt befchäftigt fich mit Deut(chlands wirklicher
Conflitution, wobey der Vf. viele tra 4
„Der einzige Schutz der ohnmächsigen Keichsglie liegt in der
„Gerechtigkeitsliebe, in der Moralität der deutfchen Furften,‘“
Hieraus folrert er: dafs der Deutfche kein Vaterland befitze,
er alfo auch keine Vaterlandsliebe, keinen Gemeingeift haben
Önne; da „der alles niederreiflende und untergrabende Strom
„der Meynungen, fich uber Staatsverfallung nud Regierungs-
„form unaufhalıfam fort fo diche auch uns eine Revo-
Jution bevor. Nur die Regenten und ihre Diener fahen diefes
icht; dies fch den Deurfchen, der mit glüliender Sehn-
Sucht Jerzte Ich g auffalle,
„des alten Gebäudes unferer Staats v.
hes und dauerndes Gebäude aufführen werde;‘“ wozu der
Vf. durch einige Bemerkungen über die Denkungsart der Deut-
fchen in Betreff der wichtig!ten pol!iuichen Neuerungen Winke
geben zu wollen fcheint.

Darin muß Rec. ihm beyftimmen, Cafs eine neue deutfche
Tonftitution nicht blofs die Urganifation des Staatskörpers im
Ganzen, fondern auch die Organifation der einzelnen Staaten
und Gebiete begreifen mülle; aber cben deswegen ift Ge dem
fcheinbaren Privarinterefle, das nur felten von Grofsen oder
Kleinen in und aufser Deutfchiand dem Wohle Anderer zum
Opfer gebracht wird, ‚fo fehr entgegen, dafs man fie zwar
wünlchen , aber nicht hoffen darf.

Am Schluffe giebt der Vr. drey zu verbeffernde IIauptge-
brechen an: grofser Umfang des deutfchen Beichs, Mifsver-

 

    

 

  

    

    

 

 

  
   

   

 

  

       

  

    

   
     
  

   
  

man „aus den Ruiren
hung ein neues harmoni-

   

 

  

 

 
  

 

 

hältnifs der Glieder und Mang& einer unabhängigen Mache
zum Gegengewicht defeiben, und deutet auf die neuerlich
£fchon von mehrern Schrifrlellern gerhanen Vorfchläge einer
ge der wichtigen Reichsftände von dem Reichsver-
ande.

VermiscHteE Schrırten. Ohne Druckort: Gott regiert
die }Velt ! oder Kritik über das Verhalten der Deutfchen Dey
den gegenwärtigen /Veltereignifen, 1796. 184 S. 8. (10 gr.) Den
Zweck diefer in jeder Rücklicht elenden Schrifr, die hohe Mey;
nung welche der Vf. von lich (elbft hat, und den feinen T,
deflen er fich bey feiner Belehrung bedient, werden die I.
aus folgender Stelie der Vorrede beurth
„man noch lange fortfahren, und den
„Deutfchland durch fein fchimpfliches Benehmen gegen (eine
„Nachbarn in der unparteyifchen Gefchichte zı n hat,
„vergröfsern: fo müßen wir ff valnzs eiwas zur Steuer
„der Wahrheit unternehmen, das gziß. Wir müf-
„fen das Betragen fo vieler gelehrıen Deu en, die die Wahr-
„heit erkennen könnten, wenn es ihr Frevel und ihre farani-
„fchez Bosheit zuliefse, in feiner ganzen Schändlichkeit und
» Eckelhafrigkeit den Augen aller Unparteyifche: @ fich jetze
agtäglich vermehren, zur öffentlichen Schau darlegen,‘ TJm
es zu thun, beweifst der Vf. den Lefern, dafs die franzofi-
fche Revolution nicht getadelt werden dü weil fe in dem
Plane der Vorfehung liege. — Aus eben m Grunde dürfte
man alfo auch den Defpotilmus und die Knechifchaft nicht ta-
deln, unter welchem Völker Jahrhunderte feufzten, — Dock
folchen Schriftftellern ift es nicht um Wahrheit und confequen-
te Urtheile zu thun, Ueber Frankreichs politifche und kirch-
liche Revolution wird v‘. 1, mit hautiger Minweifung auf Stel-
jen und Ge(chichte der Bibel, raifonnirt und deraifonnirt, die
franzöfifche Staats - und Religionsjrefchichte eingewebt und zu-
Jetzt wirft der Vf., wie er, wohl zu merken, felbft fage, S. 155
„einige Adlerblicke über den Gang der Menfchengarntung/“ Dem
maleri{chen Bilde der Sündfuth und den Vorwürfen gegen das
Schickfal über diefe grofse Weltbegebenheit hat der Vf, 6 Sei-
ten gewidmet; Ge mufs ihm aber auch vorzüglich wichug feyn,
daer $. 155 verfichert , dafs,-Ruhe uud Glück in diefem „Welt-
lande*“ nicht wohnen könne, weil es feine gegenwärtige Geftalt
den abfcheulichtten Verwüftungen verdanke, Ebendafelbft
weiflagter: '„cs werde. durch einen allgemeinen Erdenfturm
„wieder ins /Waßer gefunken zermalmt werden,“ !! Am Schluf-
£e wird mit einer Forsfetzung gedroht. .

  
  

 

 

     
    

  

      

 

   

   

 

EN

 
