 

Zw Zi

wicht blofs dürre und geiftlofe Auszüge; fondern fie
verbreiten fich oft weitlaufig über den Gegenitand
und haben überall die Wiifenfchaft felbit, ihre Ver-
yollkommnung und Erweiterung im Auge. ı Der Ton
it frevmüthi5, Ohne die Achtung gegen verdiente
Männer zu verletzen. Aber Scribler werden nach
Verdienf gezüchtigt und mit der kritifchen Geifsel aus
dem. Heiligthum diefer Wiflenfchaft vertrieben. —
Unter den Mifcellen befinden fich diesmal unter an-
dern zwey merkwürdige preufsilche Verordnungen
und eine Vergleichung der Guillotine mit andern Im
ftrumenten. Der Procefs #egen die Engerlinge hätte
nicht aufgenommen werden follen, da wir uns erin-
nern, ihn fchon an mehrern Orten gelefen zu haben.

Wir fchliefsen diefe Beurtheilung mit dem herz-
lichen Wunfche, dafs das Publicum diefe in jeder
Rückficht intereffante Bibliothek nach Verdienft un-
terftützen und den würdigen Herausgeber dadurch in
den Stand fetzen möge, noch lange auf diefem Weg
für das Wohl des peinlichen Rechts zu wirken.

OEKONOMIE,

Ber.in, in d. Paulifchen Buchhandl.: Ueber die
Antegung der Hecken, und lebendigen Zäune. Von
Gottfr. Lud. Grafsmann , Prediger zu Sinzlow in
‚Pommern, 1793. 2005. 8. (48 Kr.)

Nach einer Einleitung von 7 Seiten, welche von
Hecken überhaupt handelt, geht der Vf. im sten f.
fogleich auf die einzelnen Bäume und Sträucher über,
welche zu Anlegung lebendiger Zäune gebraucht
werden können. Die Buche, die Rüiter, und die
Linde, machen den Anfang. Die Bemerkungen über
den Wachsthum und das Fortkommen diefer Baum-
gattungen zu der angezeigten Ablicht find kurz,
und geben nicht fehr genügende Auskunft, Ueber
die Untauglichkeit der Weiden zu dauerhaften Ver-
zäunungen breitet fich der Vf. etwas umftändlicher
aus; aber er erklärt fich allzu unbeftimmt über die
verfchiedenen Arten von Weiden, welche bald mehr,
bald weniger zu gewiffen Zaunen tauglich find. Der
A. 8. it zwar Salix caprea überfchrieben; es erhellt
aber fogleich aus den folgenden Zeilen, dafs der
Vortrag des Vf. nicht diefe einzelne Weidengattung
angebe.‘ Die trockne Verweifung auf die fchlefifchen
Sammlungen von 1762 ift dem Zweck diefer Blätter
felbf& wenig gemäfs. Von Plaumen,Kirfchen, und Maul-
beerftzäuchen wird befondezs Morus alba zu Hecken
empfohlen. — Unter den Dorngattungen wird dem

Weisdorn (crataeg. oryac.) billig der Vorzug gegeben,
und dieMethode, welche Hr. von Münchhaufen in feinem

AL. Z. APRIL 1798: 88

Hausvater gelehft hat, um in Emporbringung der
Hecken dabey glücklich zu feyn, wörtlich mitge-
theilt. Vom Kreuzdorn, Schlehendorn, und Rofen-
oder Hagbuttenftrauch wird darauf kürzer gehandelt,
Von der Berberisflaude wird in (.25 viel zu oberfläch-
lich gefprochen. Sie wäre wohl einer umfländ-
lichern Empfehlung werth gewefen. Eben die(e Er-
innerung gilt auch in Anfehung der wenigen Zeilen,
welche dem Hartriegel gewidmet find. Ueber den
Cornelbaum werden noch eher genügende Belehrun-
gen beygebracht. Wilder Jasmin, Spanifcher, auch
Waffer- oder Gänfeflieder , desgleichen Hollunder,
und Spindelholz, (Evonym. Europ.) fcheinen dem
Vf. zu Zaunanlagen nicht fehr dienlich.. Meh-
rere Gartenokonomen dürften aber die Ausfprüche

deffelben gar nicht fo unbedingt unterfchreiben.

Veber die Benutzung der Hafeltaude (Coryl. avel-
lan.) läfst fich der Vf. noch am umftändlichften aus;
iusbefondere für Gegenden, in denen Hopfenculıur
wichtig it. Wie Hafelbecken am füglichften anzı-
legen feyen, wird nach Münchhaufen und Krüniz
gezeigt. Birken, Johannisbeer -, Stachelbeerfträu-
che, Bux, Taxus, Tanne, Sadebaum, Wachholder,
werden immer nur gemifcht in Hecken brauchbar
feyn, und niemals zu ganzen Zäunen dienen. Die
Acacie mit weifser Blüche (Acacı Robin.) wird ins-
befondere nach Dreyer fehr zur Cultur empfohlen;
und wenn hier auch nichts neues von Erheblichkeit
gelehrt wird, fo find doch die dabey gemachten Er-
innerungen fehr an, der rechten Stelle, und nur zu
wünfchen, dafs fie immer mehr Eingang bey allen
Forftökonomen finden mögen. Auch von der gelb-
blühenden Akazie (Robinia caragana L.) wird nütz-
liche Belehrung gegeben. Vom ftachlichten Giniter
(Ulex Europ. L.) wird geurtheilt, der Himmel des
nördlichen Deutfchland fey fchon zu kalt für diefe
Staude, welche man übrigens nicht mit dem foge-
nannten Brusmholz verwechfeln müffe. — Noch et-
was von Erlen und Obftbäumen überhaupt, deren
Einpflauzung in- Zäune widerratben wird. — Hier-
auf folgen Betrachtungen über den Nutzen und Scha-
den der lebendigen Zäune, wenn man die Vortheile
todter Verzäunungen dagegen anfchlage. Der Vf.
hält dieletzten für weit überwiegend, und ftellt eini-
ge Berechnungen an, um darzuthan, dafs Hecken
viel zu viel Raum einnehmen, viel zu {ehr durch
Umwurzeln, und durch Anziehung und Beherber-
gung ven Infecten befchwerlich werden „ als dafs der
Landwirth nicht die alten Vorurtheile ablegen und
ihnen entfagen follte. So weitläufig der Vf. fich hier-
über ausläfst, fo dürften feine Urtheile doch gröfs-
tentheils für einfeitig erklart werden;

 
