 

143 AL. Z. APRIL 1798. 144

Scheint von dem um das J. 1200 gefchriebenen fran-

zöfilchen Roman d’Alerandre ihre Benennung erhalcen
zu haben. Die. hier gelieferte profaifche Gelchichte
it nur kurz, und es find einige dialogifche Verfe
vorausgefchickt , worin die berühmteiten Helden
redend eingeführt werden.

Der Kkritifche Fleifs, womit Hr. B. fowohl die
ganze Ausgabe diefer gewifs nicht unerheblichen Denk-
mäler einer bisher zu fehr verzsachläfsigten Mundart,
als befonders die Erläuterung ibrer Sprache beforgt
hat, verdient fehr viel Empfehlung. Man fieht die
bekannte Bemerkung hier aufs neue beftätigt, dafs
eine mehr dem Munde des Vulks überlaffene, als in
Schriften häufig bearbeitete Mundart, fich in meh-
rern Jahrhunderten nach einander ziemlich gleich
bleibt, und keine fehr wefentliche Veränderungen
erleidet. Indefs reicht'doch die Kenntnifs des jetzi-
gen Plattdeutfchen bey weitem nicht hin, um die
nicht felten vorkommenden veralteten und aus dem
Umlauf gekommenen Wörter und Redensarten zu ver-
ftehen; die verwandten Dialekte, felbit das Angel-
fächfifche, und anderweitigen Hülfsmittel find daher
hier mit zu Rathe gezogen. Manche Wörter mögen
auch wohl in der Ab(fchrift entftellt, und andre durch
die wahrfcheinliche Uebertragung der meiften, wo
nicht aller, Stücke aus dem Oberdeutfchen und Hoch-
deutfchen, nach .diefen Mundarten willkührlich ge-
forınt feya, ohne in den eigentlichen Wörtervorrath
des Plartdeutfchen zu gehören. Die meiften von Hn.
EB. gegebenen Erklärungen haben wohl ihre gute
Richtigkeit; bey einigen war er felbft zweifelhaft;
und bey andern war feine Deutung dem Rec, nicht

recht wahrfcheinlich. Von diefer letzten Art nur
ein paar Beyfpiele. S.168. ift v. 26. wohl vielmehr
fo zu verliehen: „fonft kann{t du nie wieder froh
werden.“ 5.181. würden wir elfam nicht für einen
Namen, fondern für allefam nehmen, welches hier
fo viel als oben drein oder fogar zu bedeuten {cheint,
S. 182. ift ane wat richtig durch unbedeckt erklürt; ‚es
heifst aber nicht ;.ohne etwas, Sondern: ohne Gewand.
S.184- v. 369. ift grant doch wohl das. rechte Wort,
da es jetzt noch im Plattdeutfchen Kiesfand oder
Steinfand bedeutet. 5.185. v..395- ift wahrfcheid-
lich melk für mel zu lefen, S.192. v. 554: ilt ane tyb
fo viel als: ohne Ziel und Maafs. S. 195. vV. 636.
fcheinen unter alven Alpe oder Kobolde gemeynt zu
werden. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Tuorn: Reden an Efel, von Lorenz Sterne. 1795:
3365. 8.

Von diefem bekannten und gerade nicht witzigften
Erzeugnifs der Sternifchen Laune gab es bereits zwey
deutfche Ueberfetzungen. Eine, die Leipziger, ift
hier mit geringen Veränderungen in ‚einzelnen Re-
densarten wieder abgedruckt, und mit hiftorifch-
politifchen Anmerkungen ausftaffirt, die ihrem Vf.
wohl fehr gelehrt und kühn gefchienen haben mö-
gen. Auch hat er die 39 Artikel der englifchen Kir-
che aus Bentheims englifchen Kirchenf(taate, ins deut-
fche überfetzt, vorangefügt. Wozu dies alles? Mais
les liwres fe font ainfi!

 

KLEINE SCHRIFTEN.

EnnAvuscsscHarmrTten. 77’ien, b, Doll: Rdi D. Abba-
tis Dinonurt Colleg. ecclef, ad S. Benedictum Parifiis elim Ca-
Konici £xereitium Diwrnum, (eu Manuale Precum in wfum et
grutiam Sacerdotum, Nunc denuo editum a Sacerdote galli-
cano «xule. 1797. 1105. 8. (6 gr.) Abermals ein elendes Gei-
Fesproduct eines franzöh(chen Schwärmers auf deut(chen Bo-
deu verpflanzt, ganz ähnlich der A, L. Z. 1797. Nr. 408. von
ans fchon angezeizten Schrift: ATemoriale vitae Sacerdotalis etc,
Wer untwr der deutfchen katholifchen Geiftlichkeit Luft hat,
alle feine Tritre und Schritte mit unverftändlichen , geheimaifs-
vollen, aus dem alten und neuen Teftamente künftlich zufam-
Akten Geberen vor allen Nachftellungen des Satans

 

men gel

 

 

ficher zu dtellen, und die grofse Kunft zu lernen, nach wel-
cher man im eigenrlichften Sinne umaufhörlich von der wichtig-
{ten Handlung an bis zur Anziehung der Beinkleider beten

 

kann, der bediene fich diefes ausgewanderten Gebetbuches,
Um

s für den öllerreichifchen, und auch den gefammten
(chen , der katholifchen Mirche zugethanen , Clerus defto
harer und aunchmlıcher zu machen, hat der Herausy,
in einem allgemeinen Gebete S. 102. auch des Haifers, der-Kal-
ferin , der kaiferlichen Minilter, der Soldaten, Beamten und

 

    

 

des ganzen Öfterreichifchen Staats auf eine fehr andächtige
Art gedacht, doch fo, dafs der Kaifer mit feinem Gefolge die
Ehre hat, nach dem Pabit, den Cardinslen, Bifchöfen, und
der ganzen katholifchen Priefterfchaft zu folgen; und das mit
Recht. Denn wie der geiftreiche Vf. der Schrift: Memoriale
vitae Sacerdotalis etc. Capt, fo ift die V/V/urde eines Königs nur
men/chlich , jene des Prieflers aber göttlich: es ift daher keine
irdifche Macht mit dem Priefßlerthum zu vergleichen. Ja, was
alle Begriffe überfteigt, fo gebietet ein König nur Menfchen,
aber der Priefter Gott felb. Das Gebet ift eine Nahrung für
den Geilt , fo wie Speifen Nahrungsmittel für den Körper find.
Beiderley Arten von Nahrung können nur durch ein vorher-
gehendes Bedürfnifs gedeihlich werden. \WVer den ganzen Tag
effen will, der wird, Matt den Körper zu ftärken , ihm nichts,
als Schwächen, und einen frühzeingen Tod zuziehen. Kben
fo wird der Geift gefchwächt, zu einem kleinlichen, pharifdi-
fchen Sinn herabgeftimmt, und alles Lebens beraubt durch die
thörigte Sucht, unaufhörlich zu beten. Wahre Andacht ge-
deihet nur auf dem Boden der Geiltesfreyheit, ‚die, in fröm
melnder Pedanterey immer ihr Grab findet.

 
