493

fen ift diefe hier doch fehr überflüfsig, weil der
Streit darüber in einer zahlreichen Menge jedem Ca-
meraliften bekannter Schriften, und zwar mit einem
fichtbaren Uebergewichte der Gründe von Seiten der
Antiphyfiokvaten, fchon längft verhandelt, auch durch
den Erfolg der yerfuchten Anwendung diefes Syftems
„zum Vortheile der letzten entfchieden ilt. — Ueber-
haupt aber können wir fchon das nicht billigen , dafs
der Vf. feine Lehrlinge das Gebiet der CameralwifTen-
fchaften nur von der mit feiner vorgefafsten Licblings-
idee übereinftimmenden Seite, überfchauen 1äfst. Da

jedoch das erwähnte Syftem keine Abänderung in der

 

Zahl und Ordnung der Beitandtheile der Camera
fenfchaften, fondern hauptfächlich nur in den Begrif-
fen von Staats- und Privatyermögen, vom Sreuer-
wefen und deffen Ausübung verurfacht: fo il auch
hier dadurch in der Vollftändigkeit jener Theile und
in der Darftellung ihrer Folge und ihres Zufammen-
hanges nur wenig verrückt worden,

 

Den erflen Theil hat der Vf. einem concentrirten
Vortrage der Gewerbskunde gewidmet. Hier wird
zuerft von den unmittelbaren Erwerbungen durch die
Landwirthfchaft, Forftwirthfchaft und den Bergbau,
hierauf von den mittelbaren durch Bearbeitung der
Producte des Pflanzen-, Thier-, und Mineralreichös
und den Betrieb des Handels hiemit, gehandelt. Der
zweyte Theil enthält die Grundlinien der Stantswirth-
fehäft, mir ihren Zweigen, der Gewerhbspolizey und
Finanzwiffenfchaft , wovon jene die Anaiyfe des Na-
tionalvermögens, die Operationen des Scaats defshalb
und die Volksmenge und Bildung des Volks, diefe
aber zuerit die Ausgaben, dann die Einnahmen, und
zuletzt die aufserordentlichen Bedürfniffe des Staats
betrifft.

Nach diefer Anlage werden in des erften Theils
erßem Buche die Hauptbegriffe und Hauptgrundfätze
der Landwirthfchaft, der Forftwirthfchaft und des
Bergbaues, in licht voller Kürze dargelegt. Indefs ift
in Anfehung der erften die Belehrung über die Cultur
der Gartengewächfe und des Obües viel zu mangel-
haft. Auch vermifst man bey der zweyten die An-
führung einiger Waldbiäume z.B, der Akornen (Acer
pfeudoplatanus), der Vogelkirfchen (Prunus padıs),
der Linden ( Tilia europara), der Rofskaltanienbäume

   

(Aefculus hippocafanum) etc. der Nutzung des Holzes -

zum Verkohlen, der die Waldbaäume betreffenden
Krankheiten, des ihnen fchadlichen Ungeziefers,
und bey den Bemerkungen über den Bergbau fehlt
ein Verzeichnifs von den nutzbarften Erd- und Stein-
arten und der Unterricht von dem Betriebe des Berg-
baues durch Gewerke: der ganze Hüttenbau ift in 6
Zeilen abgefertiget worden. Noch unvolltändiger
find die hierauf folgenden technologifchen Erklärun-
gen und Lehrfätze. Freylich konnten hier nur die
Wwichtig(ten Kunftproducte angeführt werden. Aber
dahin müfßlen doch auch gewi(s Leinwand, Tuch,
weifse Stärke, Salpeter etc. deren hier gar keine Er-
wähnung gefchehen ift, mit eben fo vielem und noch
mehrerm Rechte als Pottafche und Theer gerechnet

No. 166. MAY 1798.

 

494

werden. Gileichfalls durften in der Lehre vom Han-
del die Begriffe vom Activ- Paffıv- und Speditions-
handel nicht unerklärt bleiben,

Im zweyten Theile rückt der Vf, feinem Lieblings-
fyßeme näher; er bahnt fich hiezu durch einige mehr
fcharfünnig ausgedachte , als praktifch bewährte Vor-
der(ätze den Weg. Er erkennt, weder, nach dem
Mercancilfyftem , die Summe des im Staate vorhande-
nen baaren Geldes, noch, nach dem Induftriefyfteme,
die Producte des Kunfifleifses ,. fondern (6. 407. 408)
allein dasjenige, was uns die Natur, zur Befriedigung
unferer Bedürfnile, aus der Erde und aus dem Wo fer
liefert, für das Nationalvermögen , und die Fahigkeit
des Grundbodens im Straate, folches zu leiften, für
deffen einzigen Fond. Ohne mit ihm hierüber zu
rechten, bemerkt Rec. blufs, dafs ihm diefe Behauptung
mit den im 6. 13 und 87 vorausgefchickten Erklärun-
gen des Vermögens überhaupt, und des Nationalver-
mögens infonderheit nicht ganz überein zu (timmen
fcheint. Nach denfelben ift jenes „als cin Inbegriff
„aller Bedürfnife, den eine Perfon wirklich eigen,
„thämlich befitzt ,* und diefes“ als der Inbegriff alles
„Vermögens, folglich aller Bedürfniffe, den die Staats-
„bürger zufammen im Gebiete haben, beftimmt. Da
nun hicher alles gehöret, was nicht nur die Noth-
durft, fondern auch die Bequemlichkeit und Annehm-
lichkeit des bürgerlichen Lebens erfodert, und fol-
ches nicht blofs aus dem Erdboden und dem Waffer,
fondern auch durch Kunfifleifs und Baarfchaft erlangt
wird und erlangt werden kann; fo il nicht abzu-
fehen; warum nicht der Inbegriff aller diefer Hülfs-
mittel, fie mögen nun jenes mittelbar, oder unmit-
telbar bewirken, als der Fond des Nasicnalvermögens
betrachtet werden könne. Zur Vermehrung des Na-
tionalreichthums hält der Vf. für nothwendig, dafs
alle Frohndienfie, die Leibeigenfchaft , die gemein-
fchaftlichen Hütungen aufgehoben, weder die Ein-
noch Ausfuhr einer Waare je gehemmt, der Anbau
gewifler Producte weder unterfagt, noch befohlen,
niemand zum Ankaufe einer inländifchen‘ Fabrik-
waare rezwungen und ihm eben {u wenig der Ankauf
ausländifcher Fabrikwaaren verboten, diefe mit kei-
nen hoben Impoften befchweret , zur Unterftätzung
der Fabriken nie baare Vorfchüffe verwendet, der
Verkauf aller Victualien keinen "Taxen unterworfen,
und der Vorkauf derfelben auf dem Lande nicht ge-
hindert werde. Ferner hält der Vf. Wochenmäörkte,
Jahrinärkte und Meffen, als Handelsantalt, wo nicht
für fchädlich, doch für wenig nützlich, den Betrieb
des änsländifchen Handels — vornehmlich in Hinficht
auf die Einfuhr — durch die zweyte Hand für vor-
theilhafter, als durch die erfte, den gröfsten Zwi-
fchenhandel für minder wichtig, als den directen
Handel, die aus dem Stapelrechte erwachfernden Spe-
ditionsgefchäfte mehrentheils für fo gewinnvoll und
gefahrlos, dafs fie dem eigenthümlichen Handel gleich
kommen, alle Monopolien und privilegirten Handels-
compagnieen für huchft fchädlich, Handelsprämien für
unnütz, die Banken hingegen für nützlich. Allcs

Qgqgaqa2 diefes

  

 

 
