 

515
nicht an barbarifche Behandlung der Erbmädchen,
die der Wolluft ihrer Herren widerftehen, oder ven
einem Freyer nicht lafen wollen. Gleichwohl er-
zählt der Vf. folche Verbrechen theils nach gerichtli-
chen Acten, theils auf eine Weife, welche die Wahr-
heit feiner Erzählung im Ganzen verbürgt; und Rec,
zweifelt um fo weniger daran, da er in Liefland felbft
fo vieles gefehen und gehört hat, was bey wiclen
Herren eine unmen/fchliche Deukungsart vorausfetzt.
Doch greift der Vf. nicht fowohl die einzelnen Ver-
brecher unter dem Adel, als die unmenfchlichen Vor-
rechte, die Verfaflung, und den herrfchenden Geift
deffeiben an. Die beftimmten Beyfpiele follen nur
dienen , theils diefen Geift zu charakterifiren, theils
die fchrecklichen Folgen jener Vorrechte ins Licht
‘zu ftellen. Eben deswegen führt er nicht blofs fol-
che fchauderhafte Ausbrüche der Tyramney an, die
vor die Gerichte entweder wirklich gebracht wor-
den find, oder gebracht werden könnten. Nein!
das, was in öffentlichen Verhandlungen offenbar
wird, was gewöhnlich gefchieht , was ohne Verant-
wortung gefchehen kann, was fogar den Beffern in
einem gewiilen Sinne wenig auffällt, und, von ih-
nen felbft begangen, oft keinen Gedanken an Unge-
rechtigkeit erzeugt, das macht den gröfsern Theil
der Rügen und des ganzen Buchs aus. Dafs es ein-
zelne vortrefiliche Menfchen unter den Edelleuten in
Ließand gegeben hat, und noch giebt, wird aus-
drücklich gefagt, und mit Beyfpielen belegt. Aber
felbf diefe führen‘zu dem herrfchenden Geifte der
Ritterfchaft zurück. Sie verweigerte z. B. einem Ed-
len aus ihrer Mitte, dem verftorbenen Landrathe v.
Schoulze, die Beftätigung der Rechte und Freyhei-
ten, welche er den Bauern feiner eignen Güter ver-
willigte, und auf ewige Zeiten feltgefetzt willen
wollte; und ein noch lebender, der Kammerherr v.
Beicr, der, wie man fagt, die gerichtliche Befßäti-
gung einer ähnlichen Grofsmuth nicht hoffen darf,
hat den Entfchlufs gefafst, eine Summe gerichtlich
niederzulegen, von deren Intereffen der Betrag der
erlaifenen Leiftungen einf bezahlt werden könne,

Gröfsern Theils ift die herrfchende Denkungs-
art des Adels und die Lage feiner Bauern fo gefchil-
dert, wie fie Rec. aus eigener Erfahrung kennt. ‘Er
it aber der Wahrheit fchuldig hinzuzufetzen , dafs
er manche Aeufserung des Vf. zu allgemein, und bey
einzelnen Zügen fowohl als bey dem Ganzen des Ge-
mäldes Verflarkungen findet , die er nicht als gegrün-
det anfehen kann. Zu allgemein ift die Behauptung
(S.79.), dafs in Beziehung auf die Leiftungen der
Bauern der Wille des Herrn das einzige Gefetz und
diefer überall fo ziemlich gleich fey. Wie viele Stu-
fen giebt es nicht von dem Edien, der nicht einmal
fodert, was ihm wirklich vorhandene Gefetze ein-
räumen, bis zu dem, welcher durch übertriebene
Foderungen mit den Bauern fich felbft ruinirt! — S.
129- wird nach einer öffentlichen Anzeige das Ver-
fahren eines Edelmannes gerügt, der für die Abliefe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

rung eines entlaufenen Kochs, welcher avu’ser dem
Freyheitsfchwindel keinen einzigen Fehler habe, ei-
nen Preis von goo Rubel, oder die Ceffion des Erb-
rechts unter der einzigen Bedingung bot, dafs fein
neuer Herr ihm weder für Geld noch als Ge/chenk
die Freyheit ertheile. Diefe "Thatfache fpricht für
fich fo ftark gegen die Denkungsart des Erhherrn,
dafs fie keiner Verftärkung bedarf, und diejenige,
welche Hr. M. hinzuferzt, ift fchwerlich gegründet.
Er behauptet nämlich, die gebotene Summe fey blofs
aus lache fo hoch gefeizt worden, und überfteige
falt noch einmal den gewöhnlichen Preis eines Leib-
eigenen. So wahr dies letzte ift, fo kommt es doch
auf den Preis eines‘ guten Menfchen, eines guten
Kochs, an; und ein folcher würde gewifs eher über,
als unter 300 Rubel verkauft, wenn er ja feil wäre. —
Nach S. 161. wird der Bauer, der fich das Misfatlen
feines Herrn zugezogen hat, ohne alle Umtände nach
der nächften Feitung zur Katorga abgeliefert, zu der
von den Gerichten nur Mörder verurtheiit werden. Ge-
wöhnlicher i% das Zuchthaus, wo gar keine verur-
theilten Mörder iind, und diefe machen felbft bey
dem Feitungsbaue nicht die einzigen Arbeiter aus,
Es müffen da auf Befehl der Krone fozar folche Men-
fchen arbeiten, die ihre Abgaben nicht entrichten
können. — Zu den allgemeinen ungegründeten Ver-
ftärkungen rechnet Rec. die Verg! ung der Lage
der Letten mit der Lage der N fclaven und der
rufßlifchen Leibeigenen. Er kann iich nicht überzeu-
gen, dafs die Letten, fo unglücklich ein grofser
"Theil derfelben ift, im Ganzen noch unglücklicher
feyn, als die nach Amerika gefchleppten Neger, wie
S. 324. geäufsert wird. Und ob es gleich fehr wahr
ift, dafs die ruflifchen Leibeignen im Ganzen beffer
ftehen , als die lettilchen; fo ıreffen doch jene eben-
falls viele von den Bedrückungen, we!che in Bezie-
hung auf diefe als unerträglich, ja als unmenfchlich,
vorgeitellt werden. Zu den grefsen Arbeiten der
Landwirthfchaft wird z. B. auf manchen Gütern, wie
in Liefland, die ganze Bauerfchaft aufgeboten, ohne
Rückficht auf den Kopfzins, den fie nach des Vf,
Meynung ftatt aller Leiftungen bezahlen. Diefer ift
ferner ganz willkürlich. Ein Leibeigner, der als
Handwerksgefelle arbeitet, mufs in der Regel 25 Ru-
bel jährlich au feine Herrfchaft entrichten, und auf
jeden Wink von diefer für dürftigen Unterhalt ar-
beiten, wie und wo es ihr gefällt. it einem fol-
chen Zwange ift auch gar nicht felten die Trennung
von Eheleuten, auf lange Zeit wenigftens, verbun-
den. Der Mann arbeitet dann für die Herrfchaft,
und die Frau mag fehen, wie fie fich und die Kin-
der ernährt. Endlich ift die Veräufserung der ein-
zelnen Menfchen an fich eben fo’ fchreyend in Rufs-
land als in Liefland. Wenn daher der Vf. S. 238-
fagt, nie habe die Krone nöthig gehabt, Mittlerinn zwi-
fchen dem ruflifchen Bauer und feinem Herrn zu
werden; fo mufs man dies fo überfetzen: fie hat nie
gethan, was doch nöthig gewefen wäre. Ueberhaupt
find dem Rec. die Complimente , welche der Regie-

: rung

 
  

 

 
