 

VO za

zZ No. 194. JUNIUS 1798. 718

bekehrte, und von hundert, die in Gefahr ftehen es
zu werden, nur Einen auf der Bahn einer guten Le-
bensordnung erhielte, wie viel wäre durch die Be-
mühung des Ueberfetzers gewornen! . Seine Arbeit
ift, im Ganzen betrachtet, fehr gut gelungen, wenn
"gleich auf allen Bogen Stellen vorkommen, in denen
entweder der Siun gänz. verfehlte, oder duch durch
einen nicht ganz paflenden Ausdrack entitellr ift.
So ift gleich auf dem Titel öffentlicher Lehrer durch
public Lecturer überferzt, doch w weil der Ueber-
fetzer dies für unterfchieden von ProfefTor hielt?
Bald zu Anfang des erften Theils it Ausflufs der Gott-
heit unrichtig durch fnfluence of the Deity gegeben.
S.4- it Fülle und Ausbildung überfetzt fenfation and
form, anftatt dafs es heifsen follte uberity and vefine-
ment. Der Veberfetzeg fcheint” Fülle und Ausbildung
mit Gefühl und Bildung verwechfelt zu kaben. S.13.
ift Richtung des innern Sinnes ausgedrückt deadening
of the mental faculties, anftatt dafs es heifsen fullte
of the internal fenfe. S.16. heifsen auffallende Wir-
kungen, accidental effects, für friking ejjects, S. 35-
Sagt Hr. H. man follte_meynen einen Sram aus dam
ton fendjahrigen Reiche zu hören. Sein Ueberfetzer
giebt es: one would imagine that one here real fome
dreams of the middle Ages, und verwechfelt alfo das
taufendjährige Reich mit dem Mittelalter. Die Stelle
aus Bürgers fchönem Liede auf die Männerkeufch-
heit, ift fehr gut in gereimte Verfe übergetragen; Es
il zu wünfchen, dafs der Ueberfetzer bey einer et-
wanigen zweyten Auflage diefe und andre folche
Fehler verbeflere. Am befen würde er thun, dar-
über mit dem Vf. felbit in Correfpondenz zu treten.

GESCHICHTE.

Parıs, b. Forget u. a,: Hifloire de VAN Mnat de
Gujiave III, Roi de Suede, par un Ollicier Polo-
nais, temoin oculaire. „Combles de fes bien-
faits, ils fomt teints de fon fang.“ Mort de Cefar,
Scene dernicre. 1797. 1825. gr.8. mit dam Ku-
pferbilde des Königs.

Es mag nun mit dem Druckorte Paris ausfehen,
wie es will, — denn im J. 1997 hat man wohl da-
felbit auf keinen Büchertitel Palais Royal gefetzt; —
auch mögen Vielleicht die meilten l.efer urtheilen,
dafs au dem vorgeblichen polnifchen Officier noch
mehr der Franzofe hervorfchimmere; genug, diefe
Schrift verdient immer einige Aufmerkfamkeit. Sie
fucht einem der merkwürdigften Auftritte der neue-
ften Jahre ein neues Licht zu verfchaffen; giebt fehr
zufammenhängende Nachrichten, und verräth viele
Localkenntniffe; an Auckdoten im eigentlichen Ver-
ftande mangelt es ihr nicht; fie hat aber auch einige
auffallende Fehler. : Der Herausgeber, der von dem
Vf. unterfchieden feyn will, macht befonders darauf
aufmerkfam , dafs diefe Schrift dazu diene, den fran-
zöfifchen Namen gegen allen Antheil an Gufavs Er-
wordung zu rechtfertiyen; ingleichen, dafs, was
darin von den /llunnaten erzählt worden, fehr glaub-
würdig fey, indem ich diefe Secte jetzt zur Beherr-
fcherinn von ganz Frankreich gemächt habe, und

 

 

 

 

  
  

N 9
auch fonft‘ in der Gefchichte gleiche Verbindungen

mordfüchtiger Räuber vorkämen; wie der Alte vom _
‚X

erge, diefer Nachkomme der Arfaciden, von dem das
Dictionn. kiflourique Bericht ertheile; der berüchtigte
Schuflicker von Mefina ; und die deffen Tribunal voll-
kommen ähnlichen geheimen Gerichte in Deutfch-
lanıl vom eilften Jahrhunderte an, welche aus drvey-
mal hundirttaufend Richtern beftanden, bezeugten.
Auch en;halte das deutfche Schaufpiel, Robert, Chef
des brigands, das man in Frankreich feit der Revo-
Jution naturslifice kabe, (es find Schillers Räuber, )
ein treues Gemälde eben diefer Abfcheulichkeiten;
das aber unter einem treulofen Gefichtspuncte ge-
zeichnet fey, um den grofsen Haufen zu betrügen,
und ihn mit Beyfall für dasjenige einzunehmen, was
er verabfcheuen follte. Endlichtverfichert diefer fa-
genannte Herausgeber, der Vf. habe dasjenige, wo-
von er nicht Augenzeuge war, aus Sheridens (auch
deutfch überferzten) Ge(chichte der letzten fchwedi-
fchen Revolution; aus Le Scene — des — Maifouns Ca-
yactires et Anvcdotes de la Cour de Sutde; aus Co’tenw
Tableau general de Ina Suede, und aus Poffelts Gefchichte
Guflavs HL gezogen; die Nachrichten von den Hlu-
minaten habe er durch Nachforfcehungen erfahren, die
er in den vornehmiten Städten des europäifchen Nor-
dens angefteilt habe; und überhaupt habe er grofse
Geheimniffz, und eı Änwnliche Wahrheiten zum Nutzen
feiner Zeitgenoffen geoffenbart.

Die fo fehr gefpannte Erwartung des Lefers fin-
det hier zuerft eine Einleitung (S. 1 — 11.), welche
damit anfängt,.dafs Schweden unter allen europdi-
fchen Ländern am meiften politifchen Convul'ionen
unterworfen fey; und die Urfache davon foll theils
in den Sitten der Schweden liegen, die in einem faft
durchgängig unfruchtbaren Lande, blofs von der
Jagd, vom Fifchfang, und vom Ertrag ihrer Berg-

 

 

 

 

‚werke leben, mithin gröfstentheils etwas Ungeftü-

mes und beynahe Wildes annehmen, das leicht zur
Empörung gereizt werden kann‘ theils in der Mifs-
helligkeit ihrer vier Reichsitände und in der Leich-
tigkeit, womit der Bürger- und der Bauernfiand,
die beide von Staatsgefchafrten nichts Verltehen, bald
vom Könige, bald vom Adel nach ihrem Willen ge-
leiter werden. Allein manches, was der Vf. von bei-
den Urfachen fagt, zeigr, dafs er Schweden nicht
genugfam kenne. Der darauf (S. 12— 50.) folgende
Abvifs des politifchen Zufandes von Schweden Seit Karis
XIl Tode, bis auf Guflavs Ermordung . den 17. Mörz
1792 ift gröfstentheils ein Auszug aus dem obenge-
nannten Buche Sheridans. Nur freylich fagt diefer
nicht wie unfer Vf, S. 20. Le Marquis de Brakdebourg
etoit devenu Roi de Pruffe. Einige erläuternde Fort-
fetzungen hat der Vf. noch beyzefügt; aber nicht völ-
lig fo viele und fo beftimmte , als nöcthig waren, um
fowohl die Verfchwörung wider den König, als feine
Unbekanntfchaf: mit dem Zuß ande und den Verbätt-
nifien der ihm en:zegengefetzten Partey, daraus hin-
länglich zu erklären, Auch iit es falfch, was S, 461g.
von Sprengporten erzählt wird, dafs er, weil er fich
vom Funige beleidigt zu feyn glaubte, nachdem er

Xxxx2 feinen

  

 
