 

 

 

(ne
es

ey

+

 

ile
nn
ge

nen

iche
ich-
der
der
die“
afül
‚ge
ik
daß

181 Ko. ı2r.° APRIL 179% . 76

dafs er fich um B. felbft wefentliche Verdienfte er-
worben. und ihn durch mancherley Anmerkungen
und Zufätze, fo wie durch Veränderungen der Chro-
nologie und durch Berichtigung der Citaten, wirk-
Jich verbeffert hat. — Die Literatur i(t in diefer
neuen Ausgabe weit reichhalriger als in den ältern,
und wir Können uns deshalb nur auf‘ S. 219. 229-
232.268 u. 1. w. berufen, In der Gefchichte der grie-
chifchen Kaifer nach Juftinian hat B. feine Quellen
gar nicht bemerkt. Diefe iind nun aus den feriptord-
bus verum Pyzantinarum vollktändig angeführt. Auch
die Chronologie ift au mehrern Orten fehr berichtigt.
So wird, um nur einige Beyfpiele auzuführen, in
der a. A. die Lex Aemilia in das Jahr 321 gefetst, da
fie doch, wie Hr. St. richtig verändert, im J. 320 ge-
geben war: nach der a. A. wurde die Lex Servilia
a. 647 gegeben, richtiger nach der n. A. a. 648.
Die 50 Decifionen werden gewöhnlich in die Jahre
530—532 gefetzt, Hr. St. glaubt nicht ohne Grund
ihre Enif&ehung vom April 529 bis zu Eude des J. 533
rechnen zu müffen, — Aufser diefen Veränderungen
finden fich noch viele brauchbare Zufätze und Ver-
befferungen, von denen wir nur einige wenige. als
Bey (piele herausheben wollen. S.8. wird mit Recht
der allgemeine Satz: quamdiu vegnatum et Romae,
Oomnis judiciorum jurisdictionisque poteflas penes Reges
Fuit, dahin befchränkt, dafs die geringern Sachen
unter Auflcht des Königs den Senatoren überlaflen
wöeren. Aber es hätte dies noch mehr befchränkt
werden follen. Denn auch über wichtige Sachen
durfre der König nun cum confilioa richten... Es erhel-
le: dies aus Liv. 1, 49. wo es dem Tarquinius Sup.
befonders zum Verbrechen gemacht wird, quod cogni-
tiones capitalium rerum , fine confilio, peyr fe fo-
1us exerceret. S.98. macht er gegen B. die Bemer-
kung, dafs die judicia extraordinaria nicht blofs eine
Unterart der jud. publ, , fondern eine Mittelart von
jud. priv. und publ. gewefen feyen. Aufser den an-
geführten Gründen fcheint fich uns dies noch aus ei-
ner Stelle des Quinctilian (Or. L. 1. c. 10.) zu beftä-
tigen, wo die Gerichte geradezu in publica, privata
und extraordinaria eingetheilt werden. S.114, zeigt
er gegen B., dafs die <\sudepix und aurovacim der
Provinzen nicht gleichbedeutend, waren, fondern
dafs unter jener vollkommene Freyheit nebft Immu-
nität von allen Abgaben, unter diefer aber nur das
Recht verftanden wurde , eigne Gefetze und felbftge-
wählte Richter zu haben. 5. 129. bemerkt er, dafs
die Provocation an das Volk fchon.zu Zeiten der K6-
nige {tatt gefunden habe, (welches wir aber fehr be-
zweifeln. Die vom König verftattete Provocation
bey dem Schweftermorde des Horatius war nur ein
einzelner Fall, und harte in den befondern Umftänden,
die uns Livius deutlich anzeigt, feinen befondern
Gruud.) Eben dafelbft muthmafst er, in der fchwie-
rigen und fchon unter den Alten freitigen Stelle des
Lex Valeria Horatia, könnte das Wort judices alle die
Magiürate bedeuten, welche damals Civilgerichts-
barkeit hatten, S. 142. wird aus Plaut. Pfeudo'. 1. 3.
69. zu der Lex Laetoria noch der merkwürdige Punkt

 

hinzugefügt, dafs fie den Gläubigern das Recht ver-
fagte, Geldfchulden von Minderjährigen auszuklagen,
S. 195. wird die bekannte Bachfche Behauptung, dafs
auch fchon zu Zeiten der freyen Republik, der Senat
das Recht gehabt habe, Privatgefetze zu geben, kurz,
aber gründlich, widerlegt. 5.384. erinnert er ge-
gen B., dafs nicht Labeo, fondern Capito, der Freund
der Billigkeit gewefen fey. — Man braucht in der
That nur die Charakterfchilderung , welche Tacitus
(A. UL, 75.) von diefen beiden Männern entwirft,
gelefen zu haben, um hierin dem Herausg. und den
andern, welche diefelbe Meynung vertheidigen, bey-
zuftimmen. Cupito war Freund und Schmeichler des
Tyrannen Tiberius, Labeo ein Freund der Freyheit
und der Republik. Wie konnte jener die unbedingte
Herrfchaft der Gefetze, dieler die Billigkeit, das
Princip ihrer Zeritörung und die Maske des Defpo-
tismus, vertheidigen? — Aufser den vielen Verbef-
ferungen und Zufatzen diefer Art, von denen wir
nur wenige ansgehoben haben, erfcheint auch das
Verzeichnifs der Gefetze und kaiferlichen Conftitutio-
neu fehr vermehrt. B. wollte nämlich blofs dieje-
nigen Gefetze, welche allgemeine Verordnungen ent-
halten, und fich auf das Privatrecht beziehen, vol-
itandig aufzählen. Dagegen will uns Hr. St. ein Ver-
zeichnifs aller bekannt gewordenen römifchen Gefetze
liefern. Diefe von B. nicht angeführten Gefetze find
von dem Herausg. unter den 65. in kurzen Noren
eingefchaltet, Es fcheinen uns aber einige’ fich hier
eingefchlichen zu haben, welche gar nicht bewiefen
werden können, wie z. B. die Lex Genucia Aemi-
lia de clavo pangendo, ut qui praetor maximus fit,
Idivus Sept. clavum pangat. Wo findet fich im Liv.
VII, 3 auch nur ein Wort, dafs a. V.39r ein fülches
Gefetz gegeben worden fey? In diefem Jahr wurde
nur ein Divtator ‚clavi pangendi ernannt, Die Sicte
einen Nagel in Jupiters Tempel einzufchlagen, fo wie
die Gewohnheit, dafs ein Dictator bey grofsen Un-
glücksfallen diefes (GGefchaft verrichten mufste, war
viel älter als das Jahr 391. Man lefe nur diefes Kapi-
tel des Livius mit Aufmerkfamkeit. — Ueberhaupt
würde Hr. St. befer gerhan haben, wenn er mehre-
re für die Kechtsgefchichte ganz unwichrige Gefetze
weggelalen, und dafür eine Nachlefe zu den SCtis ge-
halten härte. B. hat noch viele, die doch gewifs
bedeutender find, als die obengenannte Lex &
gar nicht bemerkt. So verdiente wohl das ‚SC um
(im Tac. A. IV, 16 angeführt zu werden, welches ver-
ordnete ut I/aminica Dialis. facrorum cauffa in pofeßa-
te viri, caetern promifeuo feminarum jure ageret. Mir
eben dem Recht, wie das SCrum de difeiplina fpecta-
culorum häste auch noch der Senatsfchlufs unter dem
Confulat des M, Licinius und L. Calpurnius a. V. 7805
ne quis gladintorum wnunus cderet, cui minor quadrin-
geutorum milliumres; eve amphitheatrum imponeretur,
nifi Solo f'rmitatis (pecta*ae, (Tac. A. IV. 63) eine Stel-
le verdient. UVeberhaupr härte B. noch an mehrera
Orren aus neuern Unrterfuchungen berichtigt und be-
reichert werden können. — Die falfche Angabe, wel-
che B. aus Buders Bibliothek abgefchrieben hat, dafs

Z2 . die

 

  

 

 
