 

05: . +

Theile, bisher noch nicht hat. Der Verfaffer, deffen
Name bereits durch kleine aftronomifche Auffätze be-
kannt ift, die man als Bruchftücke diefes Werks anfehn
kann, befchäftigte fıch (feit langer Zeit damit, die Lehren
der Aftronomie, die mehrentheils auf eine Art vorge-
sragen Wurden, aus der ihr logifcher Zufammenhang
nur mit vieler Mühe entwickelt werden konnte, in
eine ftrenge fyftematifohe Ordnung zu bringen, damit
diefe mathem. Wiffenfchaft den übrigen nicht blofs an
Schönheit fondern auch an Gründlichkeit gleich käme.
Er fpürte dem Gange nach, auf dem eine Entdeckung
\ aus der andern gemacht, eine Wahrheit aus der andern
gefolgert ift; und er änderte feinen Plan mehrmals ; um
mehr Lich: und Ordnung hinein zu bringen. Die Rech-
zungen, worauf fich die Refultate in jedem Theile der
Aftronomie runden, von Prolemäus bis de la Place,
ünd vom Verf, forgfältig nachgerechnet und nicht felıen
berichtigr. Um aus feinem Werke ein voll%indiges
theoretifches Syftem der Aftronomie zu machen, aus
dem der Lefer ohne andre Hülfe diefe Wiffenfchaft
gründlich erlernen könrte, durfte er keine aftronomi-
Kchen Kenntnife, wohl aber die reine Mathem. in
ihrem panzen Umfange voraus fetzen; auch durfıe er
fich natürlich weder in die Gefchichte noch in die Praxis
der Aftroxomie einlafen. Diere vieljährige Arbeit hat
fch der Verf. nunmehr entfchloffen dem Publicum vor-
zulegen, in der Überzeugung, dafs fie wenigftens in
Rücklicht ihrer Voll(tändigkeit und Genauigkeit nicht
ohne Nutzen feyn wird, Was die Aftronomen davon
zu erwarten haben, wird folgende kurze Überlicht
einigermafsen zeigen,

In der fphärifchen Aftron. hat fich der Verf. befun-
ders bemüht, die erften finnlichen Begriffe, die dır
Sternkunde ihr Dafeyn gaben, und die Beobachtungen,
worauf fich ihre erften Lehrfätze neb(t dem darauf er-
richteten unermefslichen Gebäude gründen, in ein deut-
Jiches Licht zu fetzen. Die ver(chiednen Methoden zur
Beftimmung der Polhöhe , etc. die Theorie der Zeit, die
Berechnung der Parallaxen nach den verfchiednen Hy-
pothefen über die Figur der Erde, die aflronomifche
und phylifche Theorie der Stralenbrechung, ünd in
der gröfsten Vollftändigkeit vorgetragen.

Die theorifche Aftron. erzählt die Beweife für die
doppelte Bewegung der Erde, die damit verbundenen
anannichfaltigen Bewegungen der Sterne, den Bau und
die Merkwürdigkeiten des geflirnten Himmels nach den
neueften Entdeckungen, In der Theorie der Planeten
hat der Verf. nicht allein den verwickelten Gang, der
Keplern zu feinen grofsen Entdeckungen führte , in
einem kurzen Auszuge feiner Werke vor Augen gelegt,
fondern auch die Prolemäifche Aftronamie, befonders in
Rücklicht auf den Mond, in ein neues Licht gefeizt
und von manchen Misdeutungen gerettet. Die Berech-
aung der Finfternife und Durchgänge nebft ihrer An-
wendung zur Erweiterung der Altronomie und Geogra-
phie, die Theorie des Mondes und der Trabanten, die
Berechnung der Kometenbahnen fowohl nach der para-
bolifchen als elliptifchen Hypothefe etc, ift in der
gröfsten Vollftändigkeit und Schärfe, und nach analy-
wilcher Mechode vorgetragen. Den Schlufs diefes Theils

  

-

FT ve“

machen allgemeine Bemerkungen über die Gröfse anfets
Sonnen - Syftems,

Der phyfifchen Aftron. ift eine fehr fafsliche Theorie
der Grundlehren der Dynamik vorangefchickt. Die
Gefetze der Centralkräfte find alsdenn auf die Sonne
angewandt, und das bey derfelben ftatt findende befondre
Gefetz aus den Beobachtungen erwiefen , worau$ dang
ferner die Keplerfchen Gefetze hergeleitet werden, Die
Beweife für die allgemeine Gravitation und die daraus
folgende gegenfeitige Auraction oder Störung der Pla.
neten find deutlich vorgetragen, und daraus die Formeln
für die Maffe und Dichtigkeit der Planeten hergeleitet,
die man hier voll{tändig berechnet findet. In dem Ab.
fchnitt von der‘ Rotation der Weltkörper ift die allge-
meine Theorie der Bewegung um eine Axe ausführlich
auseinander gefetzt, und dann auf das Schwanken des
Mondes, das Vorrücken der Nachtgleichen, die Figur
der Erde etc. in mathematifcher Schärfe angewandt.
Die gegenfeitigen Perturbationen der Planeten und der
Trabanten find nach der Methode des Hn. de la Place
mit einer Vollftändigkeit berechnet, die man in keinem
andern Werke antrifft, Die gröfsern Störungen des
Mondes find fowohl nach Newton als nach dem la
Placeifchen Formeln für den %) und 2j berechnet, und
die Spur angezeigt, worauf, man, durch forıgefeizte
Rechnung felbit zu den kleinern Gleichungen gelangt.
Endlich ünd nach Hn, de la Grange die Verrückungen
jedes Theils vom Sonnen-Syftem im Grofsen fur .die
entfernieften Zeiten berechnet, und das ganze Werk
fchliefst mit philofophifchen Bemerkungen über, die
weile Einrichtung, die den Bau des Himmels vor Zer-
rüttung bewahrte und zu ewiger Dauer beflimmte.

 

Verzeichnifs der neuen Verlagsbücher Johann Friedr,
Hartknochs, die in allen Buchhandlungen zu haben
find. Von der Michaelis - Melle 1797. und Ofler-
Meffe 1798.

Anpralen, der Regierung Katharina der Zweyten, Kal
feriun von Rulsland. ır Band. Gefetzgebung. gr. 8.
20 gr.

Begebenheiten, merkwürdige, Charakterzüge und Anek-
&o:en aus dum Leben berühmter und berüchtigter
Men(chen. Von den Verfafern der hiftorifchen Ge-
mäalde. ır Band, mit ı Kupf. von Jury. 8. 1 Thlr. 8grt.
Cederhielm, Jo., Faunae Ingricae prodromus, exhibens
methodicam deferiptionem infectorum agri Petropo»
Jitani, praemiffa mammalium, avium, amphib orum eb
pifcium enumeratione ; cum II tabulis ad vivum
pictis. 8 maj. 2 Thir.
Auf Schreibpapier. 2 Thlr. 12 gr.
Gemälde, hiltorifche, in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten aus dem Leben berühmter und be-
rüchsigter Menfchen. 2r Band. Zweyıe verbeflerte
und vermehrte Auilage, mıt ı Kupf, 8, ıThlir. gr.
— = derfelben 4r Band, mit ı Kupfer von Lips, 8
ı Thlr, 8 gr.
8
a Thlr. 8 gr.
Ge-

  
 

nk Jury.
