 

515

 

Numerto

m=
V/3-

546

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Freytags, den ı. Junins 1798-

 

ERDBESCHREIBUNG.

Lonxnon, b.'Robinfon: Travels in Hungary, with
a Short Account of Vienna, in the year 1793 by
Robert Town/on, L. L. D. F.R.S. Edinb. etc. il-
Auftrated with a map and ı6 other Coperplates;
506 5. 4.

W:: eilen um fo mehr, das Publicum mit dem nähern

Inhalt diefes Buches bekannt zu machen, da
es wohl nicht leicht unüberfetzt bleiben dürfte, das
Pablicum aber fehr verlieren würde, wenn die Ueber-
fetzung nicht von einem gefchickten Manne unter-
uommen würde, welcher: das Land felbft politifch
und naturhifterifch kennt, und die Erzählungen des
Britten theils zu verbeffern, theils aufzuklären und
auszufüllen verfteht. Wenigftens wäre fehr zu wün-
fchen, dafs die Ueberfetzung nicht ohne die Durch-
ficht eines folchen kundigen Inländers ans Licht käme;
denn deffen , was zu verbeilern und zu vervollkomm-
nen it, giebt es bey aller Vortreflichkeit diefes
Werks nicht wenig.

Schon gleich in der Zeichnung des Titelkupfers,
welches einen Bauer in unterthäniger Stellung vor
feinem Grundherrn oder Stuhlrichter vorftellt, if in
dem mit einem deutfchen Knopflatz (itatt Schnüren)
verfehenen leinenen Unterhofen (oder Gattya) des
Bauers, in den Hutqualten des Edelmanns und in an-
dern Kleinigkeiten das wahre Coftume verfehlt, ob-
gleich der Bauer fo ziemlich feine Nationalmine hat. —
Die zum Grund gelegte Korabinskyfche Producten-
Karte ift durch die für Natfonen fowohl als für mine-
ralogifche Orognofe oder Bergskunde gewählten und
überhäuften Farben fehr undeutlich geworden; beffer
wäre es gewefen, die nämliche Karte einmal mit
ethnologifcher, das andremal mit petrographifcher
Illumination dem Buche beyzulegen. Jedoch hat der
Vf. drey oder vier neue Zeichen ,hinzugethan, auch
einige unrichtige Benennungen von Naturalien ver-
beflert, z.E. Mus Noricus in Marmota Alpina, u.S.w.
Das Kupfer, welches die Anficht von Wiffegrad vor-
itellt, it noch am beften gezeichnet, wiewohl es
nicht ganz genau mit der Natur übereinftimmt. Die
Höle bey Lednitze hätte füglich wegbleiben können,
weil fich doch nichts als der Eingang derfelben dar-
aus fehen läfst, und man fo gute Zeichnungen vom
Innern der Hölen, z. E. der Deminfalver Hole, hat,
Auf der 4ten Kupferplatte haben die carpathifchen Ge-
birge alle ihre Majeftät verloren; ja der ganze Umrifs,
die Lage und die Geftalt derfelben ift fo verfehlt, (die
Wolken, die noch viel verdecken, ungerechnet,) dafs

A. L. Z. 1798. Zweyter Band, ’

es zu bedauern wäre, wenn dies feines Gegenftandes
(die englifche Kunft ausgenommen,) ganz unwürdige
Kupfer vervielfältigt würde. Im Lande find beffere
Zeichnungen von der Anficht der Carpathen vorhan-
den, und Hr. Stander, ein dänifcher Maler, zu Peith
anfäfsig, hat den Wafferfall der Kohlbach vortreflich
aufgenommen. Die Ausficht der Alpen beym grünen
See und der Fleilchbank vom grünen See her (Kupfer
5 und 6) ift auch weder nach den Verhältniffen der
Natur, noch nach den Regeln der Kunft aufgenom-
men. Die 7te Platte ftellt den Durchfchsitt der Wie-
liczkaer Salzgruben vor. Die 8.9 und Tote Platte ent-
hält den Wieliczkaer Kroesftein meifterhaft gezeichnet.
Auf der ırtem kommen folgende als neue (theils ge-
wifs , theils Fragweife) aufgeftelite Infectengattungen
vor: Coccinella humeralis, Ciflela rufa, Cyyprocepha-
Ius flavicollis et bifafciatus, BupeRris pygmaca (letzte
beide als fchon bekannt), Bupe/lvis formofa et mega-
cephala; auf der ızten hingegen Cerambyx fervuwgi:
neus, Saperda coeleflis, et atomaria, Calidium cogna-
tum (als fchon bekannt) Attelabus efferans et calibatus,
Curculio Bardanae variat. Torquatus, et Curculio cy-
lindricus ac maculatus. Von Pflanzen erhält man auf
der ı3ten Platte die Gentiana frigida, auf der 14ten
die Gentiana tenella, auf der ı5ten die Saxifraga ni-
valis und auf der 16ten gar den auch fonit gemeinen
Dianthus arenarius. .

Mit dem Vf., als Entomologew und Botaniker be-
trachtet, kann man fehr zufrieden feyn; feinen Au-
hang mit der Ueberficht des ungrifchen PAanzen- und
Infectenreichs nennt er felbft fehr befcheiden ein
Bruchftück zu einer künftigen ungrifchen Fauna und
Flora, welche allerdings nur dann zur Vollkommen-
heit reifen kann , wenn einmal ganze zu einem Plan
vereinigte Gefellfchaften von gebildeten Inländern
mit Vorwiffen und Unterftützung der Regierung zur
Cultivirung diefer Fächer entfehen. Als Mineralog
iß der Vf. nicht unbekannt mit der nenelten Lage die-
fes Theils der Naturkunde und mit dem Streit der
Vulcaniften und Neptuniften; er bemüht fich, doch
fchwankend, den goldenen Mittelweg zu gehen, und
will die Engländer durch ein Handbuch der Minera
logie in feine durch deutfche Lectüre und Bekannt-
fchaften erworbene mineralogifche Kenntnifle ein-
weihen. Fünf Monate fiud keine hinlängliche Zeit,
um vollländige und zufammenhängende ge6gnofti-
fche Bemerkungen auch nur über ein Drittheil von
Ungarn zu liefern. Dies erkennt der Vf, felbit: doch
rühmt er mit Recht die Wichtigkeit geognoftifche:
Karten felbf für die Sratiftik eines Landes , ohne de:
literarifchen Nutzen für die Theorie der Bildun

Zzz

&
5
K-de
