 

50% No. 167:

Bibelüberfetzung und der chriftlichen Religionslehre
auf die flavifche Sprache im IX. Jahrhundert. So
viel neue Begriffe der chrifllichen '’heologie mufsten
ausgedrückt, fo viel Redensartem der heil. Schrift
überfetzt werden. Man half fich alfo damit, dafs
man manche Worte aus dem Grundtext gerade auf-
nahm, z.E. ad von £/y; idol von sıdwiov, Oder in zu-
fammengefetzten Worten bildete man genau nach der
Aualogie, z.E. nach dem griechifchen xur&£x7:06
ward das Wort Swobodnii erfunden, zufammenge-
Setzt aus fwoi (fuus) und budu (ero), fo dafs der Be-
griff des freyen Menfchen, nämlich als eines folchen,
der nie des andern Diener, fondern immer feiner eige-
nen Willkür überlaffen ift, in dem Worte felbft liegt.
Von diefem Swobodnii fcheinen. die Ungarn fodann
ihr Szabad abgelernt zu haben. Der Vf. bemerkt hier-
aus, wie falfch die Meynung ‚derjenigen fey, wel-
<he vorgegeben haben, die Slaven hätten kein Wort
für die Bezeichnung der Freyheit in ihrer Sprache.
‚Prfi heifst Slavifch der Finger: fo wie nun griechifch
daxrulıog den Ring bedeutet, fo brachte die Analogie
das Wort Prfien bervor. Rec., der felbft ein grofser
Freund von Sprachphilofophie it, reißt fich ungern
yon diefem Gegenntend der Kürze ‚halber los; um
noch auf die Mavifchen Wörter aus den Schriftftel-
lern des IX— XI. Jahrh. zu übergehen, von denen
S. 211 — 258. gehandelt wird, z. E. Svatopo!k,
Sinsli (daher Schlefien) eigentlich. Sliufi von Sliuz
oder (böhmifch) Stez': malvya, von dem mit diefer
Pflanze befetzten Zottenberg bey Schweidnitz, der
auch Mons Slefiae in alten Urkunden heifsen foll und
in der Mitte des Landes liegt. (Vergl. Gebhardis
Gefch. der wend. {lav. Staaten B. IV. S.202 und vor-
züglich S. 203.) Von S. 219. hebt die weitläuf-
tige Erklärung des Vf. von den Namen der Waffer-
fälle des Dneprs an, welche Conft. Porphyr. auf-
behalten hat. Nicht alle können natürlich und un-
gezwungen erklärt werden, z.E. AsıPxp fcheint mit
Odpor, Hindernifs, eben nicht am nächften zufam-
men zu kommen. Lobenswürdig ift die Kritik, wo-
mit der Vf. des Dolci und andrer Meynung, als ob
fchon vor Prokopius flavifche Namen im Illyricum
zu finden wären, und das Illyrifche und Macedoni-
fche einerley Sprache mit der Slavifchen feye,. als
unerwiefen daritellt; bey diefer Gelegenheit gute Be-
merkungen über Salonas, welches vom leteinifchen
Sal eher als vom flavifchen Sol (Salz) herkomme, über
des Livius (Dec. V. lib. 4.) Bylazora in Päosien (wo
jedoch eher an bjelo 0zero, weifser See, als an belaja
zara, weifse Morgenröthe, gedacht werden kann),
über die Viful@a (Visla) des Pompon. Mela Kbr. 11.
cap. IV. als das erfte flavifche Wort, und über das
Synoaymum der Weichfel bey Conftant. Porp. drinn
(wobey man an Danzig denken möchte), endlich
über das Wort Jiza, womit nach Moyfes Chorenen-
fis die Ruffen die Donau bezeichneten (wo uns aber
die Erklärung von Uzda, vinculum, fremum gleich-
fam als Einhalt der Fortfchritte der flavifchen Völker
nicht behagen will). Sehr ungern vermiffen wir hie-
bey eine kurze Etymologie der Vülkernamen Serbier,

MAY 1788.

502

Laufitzer etc., worüber der Sprachkundige und be-
lefene Vf. chne Zweifel viel belehrendes hätte bey-
bringen können. s

Der Commentar über die Sitten der Slaven (Kap.
3. von, S. 2359. bis zu Ende nach Procop.) giebt dem
Vf. Anlafs ein Compendiwm Antiquitatum Slavicarum,
nach Nieuports Mufter zu wünfchen; den Anfang
hiezu habe rühmlich Hr. Anton in feinen erften Linien
eines Verfuchs über der alten S!aven Urfprung, Sit-
ten etc. I. Leipzig 1783 u. II. ;769 gemacht, Nach
Hn. Dobrowskis Mypothefe fchieden fich Steven und
Anten, fo wie Ober- und Niederdreutfche durch Dia-
Jektsabweichunmg von einander, z. E. die einen fog-
ten Kazworl, die andern Rozwod; die einen izwreden,
die andern wywedeni; die Anten, wohin die Ruffen
und Servier gehören, fcheinen Zemlja, die Slaven z. E.
Böhmen Zee (Erde) ausgefprochen zu ‚haben; er-
fte tzwet (Blume), letzte kAwit; erfte golova,
letzte glawa; erite ordin, ofen, letzte jedin.
Sogar in dem tongebeuden Accent theilen fich
die beiden Hauptdialekte der Slaveu. Auf diefes
gründet fich die S. 236. aufgeführte fcharffinnige Ein-
theilung der flavifchen Spracharten. a) Im den anti-
Schen oder orientalifchen Dia!ekt. Ylieher gehören
Rufen und Servier. b) In den Slavifchen oder Occi-
dentalifchen. -Diefen brauchen Böhmen und Polen.
Gemifchte Dialekte, z.E. der heutige Croatifche find:
aa)aus dem Antifchen und Slavifchen. bb) Aus den
zwey Antifchen, cc) Aus den zwey Slävifchen Dia-
Jekten. Die einzelnen Stämme der Slaven und Anten
erhielten ihren, Namen von Bergen, Flüffen, z. LE.
Trebunier, eigentlich von Twerfhina, Befeftigung.
(S. Dobowski über die ältelten Sitze der Slaven in
Monfe’s Gefch. v. Mähren 178%. B. H.) Unter den
Slaven gab es von jeher Patricier und gemeines
Volk, mit eigenen Kaftenabtheilungsnamen. Ob die
Obotrriten, oder ihre Gefandten Prädenecenti in den
Annalib. Franc. heifsen ( prednecteni, die aus der
erften Ordnung), laTe fich aus dem Context nicht
entfcheiden. Das Wort Schlechtic komme her von
‚Slecheinoft (Frömmigkeit, Sittlichkeit) Tzar von Cä-
ar. Kral vom arınenifchen Karol (mächtig, fark),
das Wort Knjäs aber weifs der Vf. nicht ;etymo-
Jogifch zu erklären. Diejenigen, welche Penjaz von
Pfennig herholen, werden keinen Anftand nehmen,

  

Knjäs als eine Umwandiung vorm König anzufehen.
Ueber die älte!ten Gefetze der Slaven; diefe find die .
ruflifchen vom J. 1017 von Jarostaw, Wladimiro-

witfch und Wladimir Wfewoloditfch Monromach
(Moscau 1792), daun jene von Ottokar ] für Mähren
1229, herausgegebeu von den Benedictinern zu
Rayhrad. Das Wort Zakon, Gefetz, fey originell
flavifch; denn kom hiefsen die Gerichte in jedem der
5 Quartiere ( Konetz, finis) der Stadt Nowgorod;
und zakon heifse nichts anders, als das, was nach dem
Gewohnheiten und gewöhnlichen Ausfprüchen ‚der
Quartiersgerichte rechtsbeftändig geworden. Hierauf
werden die alten Mavifchen Gerichtsausdrücke erläu-
tert. Z.E.Prawda (Recht), Hlawa (ein Erfchlagner),
Swada (Rechtsftreit) u. f.w. In den Geift der flavi-

BRıra fchen
