 

014 047 * + . -

Ds As Dee

Richtet man gegen das Meer} die zackichten Zähne der

Anker ;
Feffeln die Schiffe, den Strand bedecken die bauchigten
Spiegel.
Muthig fchwingt Gich die Jugend, entlammt vom heifser
Begierde,

Auf das hefperifche Erdreich hinaus. Verborgene Funken

Locket ein Theil aus den blünulichten Adern des Kiefels,
der andere, -

Plündert des jchüchternen Wilds verwachfene Behaufung,
den Wald, md

Weifet die Durfigen hin zu den aufgefundenen Quellen,

Aber Aeneas befucht des erhabnen Apollo Burg, und

Einfamen Sitz der weitumher furchıbaren Jungfrau Sibylla,

Endlich bemerken wir einige Stellen, welche einen
unrichtigen Sinn geben. L.Il. 565. fieht fich Aeneas

JUNILUY 1798 zo

nach feinen Gefährten um; aber fie haben ihn alle
verlaffen und find zum Theil auf die, Erde gefprun-
gen, zum Theil find fie in den Flammen umgekom-
men ; corpora faltw ad terram mifere aut ignibus aegra
dedere. Der UVeberfetzer.

Allein Ge hatten ermüdet mich alle verlaffen ;
Sind entweder vom hohen Pallaft auf die Erde herunter
Oder ia’s praffelnde Feuer dem Tod entgegen geflurzet,

II. 677. bittet Creufa ihren Gemahl Mitleiden mitihr,
feinem Sohne und feinem Vater zu haben und fie
nicht einem ungewiffen Schickfale Preifs zu geben: Cu
parvus Iulus ,_ Cui pater et conjux quondam tua dicta re-
linquor? Alfo nicht:

Wem vertrauft du den Knaben?
Wem den Vater? wem mich, die ich einft die Deine ge-
heifsen ?

 

KLEINE S

Scuönz Künste, 1) Breslau, b. Korn: Ueber Iflands
neufltes ungedrucktes Schaufpiel: das Gewifen und die Vorfiel-
Jung deffelben auf dem Provincialtheater in Breslau, ‚Eine Di-
daskalie. 1797. X. und 905. 8. (3 gr.) .

2) Hamburg; Ueber das Trauerfpiel Abällino, der Mada-
me Sopttie Albrecht und Herrn Hagemanns Spiel, 1796. 47 3,

. 84).

8 Pa in der Klecfeld. Buchh. : Allgemeinfle Grund-
fätze der dramatifchen Dichtkunft, Nach Lefßling, Engel und
E(chenburg. 1797, 685. 8. (6 gr.)

Wenn guter Wille bey einem Gefchäft, dem man vorwirft,
dafs es oft mit zu viel üblem ‚Willen getrieben werde, bey der
Kritik , etwas gelten kann; (e verdient Nr. 1. alles Lob. Der
Vf. zeigt in der That den beften Willen und ein recht eifriges
Beftreben , den feinen Zergliederer, den einfchtsvollen Ken-
ner zu machen. Er hat feifsig über die Sache gelefen und fich
alles wohl gemerkt; er hegt grofsen Glauben an das Erlernte,
und freut ch nun der fchönen Gelegenheit es anzubringen.
Allem Anfehen nach ift er noch ein fehr junger Mann, und
diefe unfehädliche Flug(chrift (ein erfter Ausflug in die Schrift-
fellerweit. Sauberkeit der etwas um(tändlichen Schreib-
art kann das Ylache und manchmal das Triviale des Inhalts
nicht verbergen, und der Mangel-an eiynem Geift und felbft-
Nändigem Urtheil zeigt lich unter andern auch darin, dafs der
Vf. fich gar zu gern an eine fremde Autorität anfehnt. Dies
ift fogar dann der Fall, wenn er gegen den Strom der öffent-
Jichen M z anfchwinmen zu wollen (cheint, wie S. 33,
v bettelftolzen Armfeligkeit“ redet , „‚mit welcher
er wieder diefelben Perfonen vorführt.‘“ Der
: manches Gute, wogegen fich nichts einwenden läfst;
icht auf Gramatifche Kunft zwar noch nicht völlig

aber auch nicht auf einem ganz verkehrten,
ih jenem fchon weit mehr nähern, wenn er
, was er ven moralifchen und pfychologi-
fchen Zwe bey einem Drama gehört und gelefen hat, bey
Seite fetzen wol’te, Es würde unhöflich feyn, mit Strenge die
Schwächen einer (o gurmüthigen Kritik zu rügen, die ihren
Tadel firtfım und gemäfsigt vorträgt, aber ihrer unerfahrnen
Bewu i ein Ziel zu fetzen weils.

Zu jung on Nr. 2. gewifs nicht; vielmehr
möchte fich ein gewiffes Sprichwort vom Alter auf ihr anwen-
den Jaffen, da er, nach feiner eignen Ausfage „feit dreyfsig
Jahren <ie Bühne ftudirt, und diefer ädlen Kunft ganze‘ Tage
und Nächte geweyhrt hat.‘ Möchte er doch auch mitunter die
deut(che Sprache, ein wenig getrieben haben, damit ihm nicht
„Leidenfchaften , zu denen das weibliche Herz fähig ift,“ und
gleich darauf eine „an! fifser und ädler Schwärmerey grenzende

 

 

 

  
  
  
  
   

 

   
 
    

  
 

CHRIFTEN.

Liebe“ entfchlüpften , damit er überhaupt nur einige Sätze ge-
hörig zu ordnen und zufammenzufügen wüfste. Dem Abälli-
no wird es als ein grofses Verdienft angerechnet, dals das
Stück in Venedig fpielt; die vorkommenden Nobili, Senato-
ren, Damen und der Doge ‚felbft werden als eben fo’ viele
Schönheiten des Schaufpieles hergezählt. Nachher heilst es vor
der Banditenbande : „Man kommt ihr auf die Spur, Man et-
„hafcht einen Theil ihrer Gedungenen. Man foltert die Ge-
„fangenen und erfährt die Wirkungen derjenigen Martern, wö-
„durch man Ge zum Geftändnife zwang.“ — „Wer dabey
„kalt bleiben kann ‚“ ruft der Vf. aus, „wer dem, vom Anfan-
„ge bis zum Schluffe des Stücks ihn mit unerhörter Gewalt
„fortreifsenden Sırome Widerftand zu leiten vermag; — was
„denk ich von dem?“ — We ihn, wie in diefen wenigen
Blättern fehr oft gefchieht , feine Mittel gänzlich verlaflen , da
hilft er Gich mit einer Verficherung. Gleich vorn: „wahrlich
„Abällino fey nicht unter aller Kritik,“ S. 25.: „er fage es
wohl uberlegt nd laut, Madame Sophie Albrecht habe lich
durch ihr Spiel in der Rolle der Rofamunde aller Achtung wür-
dig gemacht.“ Weiter unten; „Sie erhebt den Ton ihrer Spra-
„che, beym fteixenden ; fie ftimmt ihn‘ herab, beym finkenden
Affect.‘““ Erftaunlich! „So ungern fich ‚der Vf. auch irgend
einen Anfchein von untrüglicher Zuverläfligkeit geben möch-
„te,“ (er (ollte nur nicht fo ängftlich feyn, es hat nichts da-
mit auf fich) „das wagt er zu behaupten, Hr. Hagemann habe
„von den Scenen, worin er Abällino war, auch nicht eine ver-
„fehle.“ Schliefslich verführt er wie bey einem Zeugenverhö-
re: er habe die Wahrheit fagen können und wollen, folglich
müffe das Gefagte auch die Wahrheit feyn, Quod crat demon-
Arandıum ! =:

Nr. 3. enthält allerdings Lehren, die bis zur Unbeftimmt-
heit und äufserften Trivialität allgemein find ; nur Grund(ätze
find es picht, wenn nicht etwa auch, was der Fechtmeifter dem
Bourgeeis gentilkomme des Moliere einfchärft: allen Stöfsen
des Gegners auszuweichen, und ihm alle die feinigen beyzu*
bringen, für Grund(atz der Fechtkunft gelten foll. Dafs nie-
mand, der von der Sache etwas weifs, aus diefer Schrift etwas
lernen wird, ift noch zu wenig gefagt; auch der ganz Unkun-
dige kann nichts wahrhaft erfpriefsliches daraus erfahren. Wenn
der Vf. nur das Aus(chreiben befller verftände, das er noch
ehrlich genug eingefteht ; fo hätte fein Product nicht fo unaus-
fprechlich kahl und leer ausfallen können, Seine Meynung if
eigentlich gewefen, dafs der Anfänger in der Dichtkunft diefe
in die Kürze gebrachten Regeln bey feiner Arbeit ungefähr fo
vor fich folle liegen haben, wie ein ungeübter Rechner das
Einmaleins. ‚Eine fchülerhafte Idee, und höchft fchülerhaft
ausgeführt!

 

 

N
