10502014

‚Werfungsvertram be

4 ALLG.

mache. Denn diefe wird offenbar durch die Form
der Ausübung der höchften Gewalt beftimmt und
blofs durch die letzte Eintheilung werden diefe ver-
Schiedenen Formen erfchöpft. — Jene vier Hauptgat-
tungen zerfalien nun, nach dem Vf., wieder in vier
Unterarten ı)in die Civil-, 2) Criminal-, 3) Pohcey-,
4) Finanzhoheit. — Auch gegen diefe Eintheilung
(mit welcher eigentlich zuerit die Eintheilung nach
den Gegenflanden beginnen follte) haben wir man-
cherley zu erinnern. Denn es fcheint uns, als wenn
hier verfchiedene Eintheilungsgrüude mit einander
werwechfelt wären. Warum ift z. B. die Poliz’yln-
heit der Civil- und Criminalhoheit coordinirt? Nie
Polizeygewalt unterfcheidet fich von den übrigen Ge-
walten duch den Zweck, auf welchen fie iich be-
ziehr, nämlich dadurch, dafs fie (durch was immer
für Mittel) einen Külfsziveck des Staats zu erreichen
fucht. Sie kann daher eben fo gut Civilrechte be-
ftimmen, wie die Gewalt, welche wir ihr.entgegen-
fetzen, und fich mithin als Civilhoheirt äufsern. In
Sofern if fie unter diefer begriffen und nicht coordi-
nirt. Sie ßeht ihr nur dann entgegen, wenn fie keine
Rechte befimmt. Hier ift alfo das Princip der Ein-
theilung der höchften Gewalt nach den verlchiedenen
Mitteln zum Zweck des Staats, mit dem Princip der

 

"Eintheilung nach den verfchiedenen Zwecken (ob die-

fe der Zweck des Stzats felbit oder nur ein demfel-
ben untergeordneter NMülfszweck find) mit einander
verwechfelt. — Eine ähnliche Einwendung könn-
teu wir gegen die Coordinirung der I zhoheit
ınit den übrigen Gewalten machen. — Aufser die-
fem bemerken wir noch aus demfeiben 5, eine Unbe-
fimmtheit in dem Begriff vom Recht der Civilge/etz-
ung, welches in der Befugnifs bekichen Aoll,
„durch allgemein bekannt £ clıte Gefetze die Un-
terthanen über ihre gegenfeitigen Rechte und P’flich-
sen zu belehwex.** Durch dicle Beßimmung werden
doch wirklich die wefentlichiten Merkmale eines
VGefetzes verd t, wo nicht veradezu aurgehoben.
Es fcheint uns, als weun der Vf. fowohl hier, als
auch in auderu Stellen, Ummtheit der leichtern
Verftändlichkeit mit Firi’s aufpgeoplert hätte. Rec.
it aber überzeugt, dals man fich dies nie erlauben
dürfe. Man darf, auch wenn man zu Anfängern
redet, der Befiimmtheit und Wahrheit nichts ver-
geben; won darf fich blofs dadurch zu ihnen her-
ablafen, dafs wan feine Begriffe crläutere und ihnen
von verfchiedenen Seiten darfielle. — Wichtiger
als alles dies znufs uns die Eincheiiung des Vf. (5. 26-)
in Conti Augierungs- und Civilgefetze feym
Die eriten find diejenigen, welche durch den Unter-
immt werden und an welche
der Oberherr feibl% gebunden if; die letzten diejeni-
gen, durch weiche der Oberherr Privatrechie be-
Kinmt; die zweyten hingegen dieic igen, durch
weiche den Unterthanen befondere Verbindlichkeiten
gegen die höchfte Gewalt aufgelegt werden, in fo-
ferne der Staatszweck dies erheifchen follte. — Und
hieraus Jıfst fich nun die Eincheilung der pofitiven
Kechtswiflenfchaften felbfit, welche uns der Vf. ge-

 

  

 

 

  

 
  

 

 

  

 
  
   

   

  

  

 

  

LITERATUR -ZEITUNG 412

geben hat, mit leichter Mühe erklären. Die pofitive
Rechtswiflenfchaft zerfallt ihm nämlich in folgende
Theile: I. in das Stantsrecht. 11. Privatrecht. ML.
Regierungsrecht: ı) inneres, a) Criminalrecht , b) Fi-
nanz- und Cameyalvecht, c) Civilproce/s, d) Polizey-
vecht; 2) äufseres. IV. Vülk . — Dafs diefe Au-

 

  

 

   

  
 
    
   
  

 

ficht unfrer Rechtswi hafı der bisherigen
werklich abweiche, und uns ein nexer Beweis für den
felbiidenkenden Kopf des Vf. feyn n wird ein

jeder Sachverfländiger vou felbit
wir aber diefe Daritellung mic ein!
unterfuchen, fo finden wir das
erinnern, und glauben uns zu der Belı
rechtigt, dafs.dem Icharflinnigen Vf. fein V
eine vollendete Eintheilung der Rechtswillenfchafe
aufzußellen, ganz mislungen fey. . Sogleich ‚zeigt
es fich, dafs di® vielgliedrige Eintheilung, welche
uns hier der Vf. giebt, nicht blofs das Princip, wel-
ches diefe Eintheilung beftinimt, ganz im Dunkeln
laffe. fondern auch dem währen Princip einer rein-
rechtlichen und erfchüpfenden Eintheilung nicht ge-
mäfs fey. Die Hauptfrage, welche der Kechtsichrter,
als folcher, bey der Vertheilunug der verfehiedenen
Rech:e an fich chuu mufs, it unlireltig die: wem
gehören diefe Rechte zu? wer ift das Subject diefer
Rechte? und weil cs in einem Staat nur zwey Haupt-
fubjecce der Kechie p’°ht, nämlich den Staat felbit
und die Privatperfonen, fo find aufser den Rechten des
S:acts nur Rechte der Privatperfonen da, welche
letzzen dann Privatrechte genaun: werden können,
Die Haupteintheilung der Rechtswifllenfchaft mals
daher, weil es zwifchen N en des Staats und den
Rechten der Privarperfonen Kein Drittes geben kann,
und diefer Grund der Kintheilung, wie fich leicht
zeigen läfst, der Natur einer Rechtswillenfchaft am
anzemefienten it, norhwendig dichotomifch feyn,
und in diefer Rückficht in das Staats- und Privat-
gecht zerfallen. Dies alles hebt indefen eine andre
Eintbeilung des Rechts nach dem Urfprunge der Ver-

 
 

 

 

 

     

 

  

 

 

 

     

    
    

       

 

hältniße, die dabey zum Grunde in das yeine Privet-
yecht und üteniliche Recht, w »Iches letzte in allen
feinen 'Theilen den Staat voräusfeizt, nicht auf. Die-

fer letzten Eintheilung war auch Hr. T. felbit fehr
nahe, indem er an einigen Stellen diefer Schrift feine
viergliedrige Eintheilung dadurch zu vereinfachen
{uclt, dafs er fein Staats- und Regierungsrecht, un-
ter den Begriff‘ des öffentlichen Rechts zufammen-
fafst. Allciu dafs auch das Völkerrecht dem öffentli-
chen Recht fübfumirt werden müfe, kann gar kei-
nem Zweifel unterworfen feyn. Deun alle Rechte,
welche den Gegenftand des Völkerrechts ausınachen,
fetzen den Staat voraus.. Privacrechtsverhültnife
der Bürger gegen Auswärtige iren in das Vulks-
privatrecht; Privatrechtsv. des QOberhaupts
(in foferne er dadurch als Priva:perion betrachtet
wird), in das Privaılürfenrecht. (Mehreres hier
angegebue kann mau noch weiter in Ha. Hufe!ınds
kürzlich erfchienenen Infliiutionen de: nef.
erläutert finden.) Nun wolle
Regierungsrecht des Vfs, etwas näher treten, Kr fub,

fumirt

     

   
