 

295

Starkadr , der nach ihm fchon im 3 Jahrh. gelebt ha-
ben foll; 5) in den fchönen Künfen , wo befonders von
der Mufik der Alten und ihren fabelhaften Wirkungen
geredet wird; 6) in der Sprachkunde. Der Vf. be-
hauptet, dafs die nordifchen Sprachen ihren Urfprung
aus der feythifchen (die mit der alten gothifchen uud
isländi(chen einerley fey) haben, und dafs diefe wie-
der mit den beiden Haupifprachen, der Celtifchen und
Perfifchen nüher verwandt feyen, als man vermuthen
könne; ja er äufsert die Vermuthung , dafs die euro-
päifchen Celten eben das Volk feyn, was in Afien Per-
fer hiefs, fo wie die Sarmaten die Meder Afıens feyen.
Des Archiater 0. Rudbeks des Jüngern auf der Biblio-
thek zu Upfal belindliches Lexicon oder Thefaurus
Linguarum Europae et Afıae haymonicus in zehn Quart-
bänden, mag freylich manche Beweifle dazu enthal-
ten; denn was konnte ein Rudbek nicht finden und
beweifen? Nach dem Vf., der überhaupt für alles
Alte fehr eingenommen ift, war die alte gothifche
Sprache regelmäfsiger, reiner, kraftvoller und reicher
als die jetzige fchwedifche; auch findet der mit fol-
cher fehr genau bekannte Vf. in ihren Ausdrücken
weniger Eitelkeit und mehr Wahrheit und Tagend.
Seine Vorfchläge, die heutige fchwedifche Sprache

daraus zu verbeflern, überlaffen wir feinen Landes-

leuten. Dafs die alten Sprachen in der alten Gefchich-
te grofsen Nutzen haben, iftfreylich nicht zu leugnen;
7) Ferner dienen die Antiquitäten zur Ehre des Va-
terlandes, und endlich, 8) zum Vergnügen.

- Die dritte Abhandlung ift ganz archäologifch,
und theilt die nordifchen Alterthümer in acht Claflen,
Es gehören nämlich dahin ı) alte Urkunden. Ueber
das, was der Vf,hier von Forniothen und Oden, über
die alten Lieder und Sagen, als Quellen der..ältern
Gefchichte, über Lagerbring und deffen Gefchichte
der ältern Zeit fagt, denkt Rec. mit ihm nicht völlig
gleich, Auch hätte er hier nicht den weitläuftigen
Auszug aus Baring Clavis diplomatica erwartet, be-
fonders da wir weit neuere diplomatifche Werke ha-
ben; 2) Infchriften. Der Vf. betrachtet hier befon-
ders die Runenbuchftaben und die alte Mönchsfchrift.
Schwerlich hat doch wohl Oden erftere mit nach
Schweden gebracht. Der Vf. bemerkt fehr richtig,
dafs man in Schweden keine Runeninfchriften aus
dem heidnifchen Zeitalter mehr finde, und ferzt ihr
Zeitalter vom J. 1c00 bis 1250. Verfchiedene alte In-
fchriften find mühfam erklärt, und einige in Kupfer
abgebildet, 3) Bilder und eingehauene Figuren. Merk-
würdig ift das hier befchriebene Monuxzentum Kivi:
menfe, wovon Wefsman 1780 eine Difputation gefchrie-
ben hat. Die fogenannten Riefentöpfe (Jerngrytor)
hält Hr. S. mit Dalin für vom Waffer in den Felfen
gemachte Ausholungen. 4) Ruinen. Man lieft hier
Nachrichten von den ältern Städten, Klößtern, Ge-
bäuden, und ihren Ueberbleibfeln.- 5) Bracteaten,
Medaillen und Münzen. Vordem J. C. 1000 weifs man
nicht mit Gewifsheit, dafs in Schweden gemünzt
worden. In einer Note wird einer Münze gedacht,
welche Gr. Tefin zum Scherz ı750 fchiagen laffen,

A.L.Z. MAY 1798

296

Der Avers ftellt 6 Hühner mit Menfchengefichtern
vor, welche 6 damaligen Hoffräuleins (ehr gleich
fahken, mit der Ueberfchrift:

O Poules !” en voyant vos traits et vor appas,

Auf dem Revers fahe man einen krähenden Hahn,
und darüber die Worte :

Quel eß le coq maudit, qui ne chantereit pas?

6. Werkzeuze und Waffen, wo allerband heidnifche
Opfergerathe, Kriegswaffen, Runenitabe, Ringe,
Trinkhörner, vorkommen. 7) Hügel, Urnenu. 1. w.
Haine und Quellen, bey Begräbniflen, beym Opfern
u. f. w. 8) Grofse errichtete Steinhaufen zu Opferal-
tären, Gerichtsftätten, zu Deukmälern von Feld-
fchlachten, zu Begräbniffen u. f. w.

NürnszercG, b. Bieling: M. Carl Augufl Leb=
yecht Bifchofs, Lehrers an der Waifenfchule zu
Fürth, hifiorifcher Auszug der allgemeinen Welt-
und Staatengefchichte von der Entjichung eines je-
den Staats bis auf unfere Zeiten. — Zum Gebrauch
für Schulen und Privatunterricht der Jugend,
1797. 264 5. 8.

An gutem Willen fehlt es dem Vf. nicht, er hätte
aber dem ungeachtet beiler gethan, feine Anleitung zur
Gefchichte ungefchrieben zu laffen. Die Fragen Rehen
unter dem Texte, es find wirkliche Schülerfragen;
übel fteht es mit dem Lehrer der Gefchichte, wenn
er fie erft aus diefem Buche entlehnen mufs. „Wie
wird die Gefchichte eingetheilt ? — In zwo Hauptpe-
rioden.“ „Was war Wenzel für ein Mann? — Der
fchlechtefte Fürft feiner Zeit.“ „In welcher Verfaf-
fung befand fich die chrijlliche Kirche zu des folgen-
den Kaifers Sigismunds Zeiten? — In einer fehr be-
denklichen Lage.‘* Und dann der lahme Vortrag und
die vielen Verirrungen von der Wahrheit. „Die Spar-
taner machten grofse fchwere eiferne Münze, um das
Geld im Lande zu behalten.“ S.28. „Die Römer mach-
ten dem Schein von Freyheit, den @e den Griechen
noch gelaffen hatten, ein Ende, indem fie Syrakus ev-
oberten. S.29 kommen Hektor und Aeneas unter den
griechifchen Helden vor. Confuln find heutzutag
Bürgermeifter.  S. 59 erfcheinen unter den römifchen
Gelehrten Horatius Cocles und Mucius Scaevola. S. 131
werden in den Niederlanden die Ereigniffe der Statt-
halterfchaft von 1672 mit der neueiten Ernennung
1747 vermengt etc. Hr. B. bemerkt in der Vorrede,
diefe Arbeit fey blofs für Bürgerfchulen be(timmt,
wo der Lehrling das Buch verläfst, um das Handwerk
feines Vaters zu ergreifen, oder Kaufmannfchaft zu
erlernen; für diefe fey es genug zu wiflen , es habe
irgend einmal Perfer, Griechen und Römer inder Welt
gegeben. Zur Kürze mag ihn diefe Beftimmung be-
rechtigen , aber nicht zur vernachläfsigten Bearbei-
tung. Mufterhaft ift noch die ClafliGcation der alten
und neuen Völker an der Spitze des Werks; wir wol-
Jen den Lefern des Buchs durch nähere Darlegung,
derfelben nicht einen Theil ihres Vergnügens rauben.

 
