 

Numero 157. . 258

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags, dem’ 30. April 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AıTona, b. Hammerich: Deutfches Magazin, (Her-
ausgegeben von Hu, Profefior von Eggers.) etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgekrachenen Recenfiox.)

ZZ Kunde verfchiedener Länder und Völker. — Jahrg.
1794- Apr. Nr. VI. Bemerkungen über die Infel
Hinzuan oder Johanna. Aus dem Euglifchen des
Sir Will. ap von Hn. Palm (fehr lefenswerth). —
May. Nr. (. Kurze Befchreibung von Karnikobar, Aus
dem Englifchen des Hn. G. Hamilton, von Ebendem-
felben (unterhaltend und belehrend). — Jun. Nr. Il.
Das Königreich SJaccatra, ebenfalls von Hn. P.
Staats- und Handlunzswiflenfchaften. Jahrg. 1793
Jal. Nr. IV. u. Jahrg. 1794. Nr. I. Ueber höchft nöthige
Verbeferungen der Landfchulen, in Rückficht auf das
Seminarium in Kiel, von Hn, Probft Wolfrath zu Hu-
fum, Der Einflufs des Seminars auf die Landfchulen,
fey im Ganzen. genommen bisher gering gewefen,
und müffe es auch künftig, bey fortwährender Ver-
fafung die(er Schulen im Aeufsern uud Innern, blei-
ben. Als den erften Grund davon giebt er an, dafs
„wnerachtet der königl. Verordnung, vermöge welcher
„die Schulflellen den Seminariften ausfchliefsungsweife
„zufßehen, dennoch nur die allerwenig len Landfchulen
„mit Seminarifien befetzt werden können,“ weil der mit
den Schullehreritellen verknüpfte Gehalt, zumal in
Vergleichung mit dem vorherigen Aufwand 'an Zeit,
Kräften und Geld, gar zu gering fey. Hr. W. nimmt
daher Veranlaffung eine doppelte Frage aufzuwerfen :
ı) durch welche Mittel der Gehalt mancher Schulftel-
len auf dem Lande fich fo weit erhöhen lafe, dafs
fie mit Seminarifen füglich befetzt werden körnten?
Er fchränkt fich dabey auf den ihm nächften und be-
kannteften Diftrict, die Herrfchaft Pinneberg, ein,
und bringt in Vorfchlag: vou mehrern für Rechnung
der königl. Kammer niedergelegten und noch unver-
kauften Strecken Landes und Torfmeoren eine gewifle
Strecke entweder einer oder mehreren zunäcft angren-
zenden Schulen felbit zu geben, und die Dorfseinge-
feilenen zur gemeinfchaftlichen Bearbeitung derfel-
ben zu verpflichten; oder jene Strecke Landes und
Torfmoor unter die Eingefeflenen unentgeldlich zu
vertheilen, und ihnen dafür gewiffe Lieferungen von
Heu, Korn und Torf für den Schullehrer zur Pflicht
zu machen, damit auf die eine oder die andere Weife
der Schullehrer von aller. Bearbeitung der ihm zuge-
legten Grundftücke freygefprochen werden und nur
den Ertrag davon, ohne läftige und nachtheilige Stö-
4, L.Z, 37938. Zweyter Band,

rung in feinen Verrichtungen , beziehen könne. (Un-
ter den gehörigen Modificationen, in Rückficht auf
Ort und Zeit und andere Umftände, möchte diefer
Vorfchlag auch wohl in mehrern Gegenden unfers Va-
terlandes fehr füglich in Anregung zu bringen und
auszuführen feyn, indem es gewifs noch manche bis-
her vernachläfsigte Strecke Landes giebt, deren künf-
tiger Ertrag auf einem der erwähnten oder fonft ei-
nem Wege gewonnen, umd zur Verbefferung der
Landf(chullehrergehalte , gewidmet werden könnte.)
Zweytens fragt der Vf., wie möchte jenen Schulen
fo lange, bis eine folche Verbefferung getroffen wird,
und andern, wo fie gar nicht zu bewirken iit, aufzu-
helfen feyn? Hier wünfcht Hr. W/., dafs der Land-
fchulmeifter einfweilen eine Bildungsanftalt in dem
Prediger auf dem Lande finden möchte, und zeigt zu-
gleich (S. 850—9863.), wie diefe Idee fehr wohl aus-
geführt werden könne.

Von diefer Ausführung macht er fodann den Ue-
berganz zu der Zergliederung und dem Beweife (ei-
nes zıweyten Hauptfatzes: dafs nämlich, „wenn auch
„jede Schule auf dem Lande einen höchft gefchickten Leh-
„rer vom dortigen Inftitute erhielte, dennoch die in-
„nere Einrichtung diefer Schulen die Wirkfamkeit fol-
„cher Männer noch immer ungemein aufhalten würde.‘
— Jahrg. 1795. Nov. Nr. ViIl. u. Dec, Nr.1. Ueber
den Wucher und die Mittel demfelben Einhalt zıs thun,
vom Heransg., gefchrieben im J. 1788, wie der Vf.
felb% bemerkt, um fich gegen jeden Verdacht von
Plagiat zu fichern; eine Vorficht, die Er wohl nicht
nöthig gehabt hätte! Der Auffatz wird auch neben
den andern über diefe Materie vorhandenen merk-
würdigen Schriften immer des Lefens und Ueberden-
kens werth bleiben. — Dec. Nr. V. Auffoderung zur
Beförderung des Rettungsunterrichts unter dem Volke,
von Hn. Dr. Sfruve (auch bekanntlich befonders ab-
gedruckt).

Jahrg. 1796. Jan. Nr.I. Wie können bey entfan-
denem Brande die Meublen und andere in Wohnhönfern
befindliche Sachen om ficherflew und bequemften, auch
olme Nachtheil der Löfchungsanflalten, gereitet wey-
den? von Hu. Dr. Canzler zu Göttingen (eine von
den fieben zur Beantwortung diefer Preisfrage bey
der königl. Societät der Wiffenfchaften dafelbit ein-
gelaufenen Schriften, aber von derfelben nicht fper
ciell beurtheilt), Manche bekannte Vorfchläge trifft
man hier wieder, zuweilen indeffen mit guten Modi-
ficationen. — Sept. Nr. V. Ueber das Bedürfnifs eis
ner Cenfur für Leihbibliotheken, von Hn. Prof. Rüchk-
lefs zu Oldenburg. Dafs eine Cenfur wirklich eig
Bedürfnifs für Leihbibliotheken fey, dafs ihm auch

Kk ohne

  
