 

657 . A. L. Z. JUNIUS 1798. 688

auch fo gerechte Anfprüche auf &en Beyfall der Oekonomer,
dafs wir bald einer dritten Auflage entgegen fehen, zu deren
Behuf wir hier einige Erinnerungen beybringen wollen, die
wir der Prüfung unferer Lefer und des einfichtsvollen Vf, un-
terwerfen,

Wenn S. 5 behauptet wird, dafs die Zähne bey diefem
Thiere fo lange es iebt fortwachfen , (Co ilt diefes nur auf die
vier Hauzähne, (Haaken oder Waffen) zu befchränken, die
‚übrigen Zöhne bleiben von dem dritten Jahre an, wo das Schwein
nun vollig ausgewachfen ift, in ihrer Gröfse unverändert. Noth-
wendig ift S. 9 die Abfonderung der Schweine in der Stallung,
nach Gröfse und Alter, die kleineren werden im Stalle von den
gröfsern zu fekr verfolgt, und vom Futter weggedrängt. HKie-
ferne Pfoften find bey hölzernen Ställen den S. 9 empfohlnen
von Tanneuholz in allem Betracht vorzuziehn, Von den bey
gehöriger Anlage fehr zu empfehlenden fteinernen Srtällen, für
Zucht- und Maflichweine, hätte diefer Unterricht nicht fo
ganz fchweigen follen.

Die Farbe der Schweine hat, gegen 6.2. S. 10 allerdings
einen bedeutenden Einflufs auf ihre Vollkommenheit; die ganz
fchwarzen , grauen und gefleckten find von ftärkerer Narur und
Jeichter zu erziehen: die yanz weifsen in der Jugend etwas
weichlicher als jene, hingegen, wenn fie einerley Fütterung mit
jenen haben, weit zarter am Fleifch. Mager eingehaudelce,
auf gute Koörnermaft geftellte böhmifche, mährifche, polnifche
Schweine geben ein fehr fchmackhaftes Fleifch; nur das fette
Vieh aus jenen Ländern fteht, wegen der dortigen Maftung
dem inländifchen an Gefchmack weit nach. Unter einer Hoer-
de von lauter ge!chnittenen Schweinen ift (gegen S. 13) das Aus-
treiben der en oder Hauerfchweine gar nicht anzurathen.
Dem tragenden Mutterfchweine mufs vier Wochen vor dem
Werfen zum Rauchlutter oder zur Spreu, doppeltes Angemen-
ge von Kleye oder Schrot, fo wie ins Getränke gegeben, grüne
Futterkräuter aber aller Art müßlen mit vieler Vorücht zuge-
Aauifcht werden, bis die Ferkel abgeleize und entwöhnet find:
junger und naffer Klee, zu viel Salat, und gegen den Jerbft
zu hartes, es unreifes Obit, naffes Kraut, bringt fonft,
durch eine fcharfe Milch der Alten, den Jungen den Durch-
fall, und dadurch oft ohne Reriung den Tod zuwege.

Nicht wohl S. 20. $.8 ift es gethan, einer Sau, die mehr
Ju: geworl-n als fie Zitzen hat, die mehreren zu laffen: Ge
mißlen in kurzem fterben, und oft folgen ihrer noch mehrere
nach. Das Mutterfchwein lafst nach einer vortrefllichen Qeko-
nomie der Natur, bey fo grofser Zahl der Ferkel, die Milch
nicht eher von fGch, bis es fühlt, dafs alle Zitzen mit Jungen
befetzt find: diejenigen nun, welche fie die erftern Male be-
fetzen, laffen Gch von den fchwächern nicht abtreiben, und
diefe mögen nun, wenn die Alte einmal gefäugt hat, noch fo
viel Verfuche in der Zwilchenzeit machen, fo find fe doch
ganz vergeblich; denn die Alte läflet keinen Tropfen h
eher gehen, als bis Ge alle fäugen will. So trocknen
wenn die Saumutter weniger Ferkel geworfen, als Ge Zitzen
hat, alle Zitzen ein, die nicht mit einem Jungen befetzt wer-

5 wirft die Sau nur ein Junges , (o bleibt nur einer von den
Zi:zen zur Säugung offen, die andern welken (ogleich, ver-
trocknen und (chwinden zurück.

Unökonomifch ift es von einem geglückten Wurfe von 10
oder ı2 Ferkein , (nach S. 20. $. 8) etliche wegzunehmen , und
nur 6—9 Stück fäugen zu lafen : gedeihlicher wachfen fe alle
12 bey hinlänglicher Fütterung der Alten heran , als wenn ihrer
nur wenige, nicht etwa mehr, fondern blofs fettere Milch ge-
niefsen, und damit fich fpäter ans Futter gewöhnen. Zu dies
fem aber würde Rec, faure Milch und pekochte Kartoffeln als
Jaxirende Mittel, gar nicht, fondern blofs Rockenkleye oder

 

 
 

 

 

 

 

  
 

  

 

 

 

 

zu Mus gekochtes geringes Korn, mit 1auem Waller verdünnt,
anrathen,

Die Schieferzähne der Ferkel und heranwachfendeh Schwei-
ne laflen fich am beften mit einer Zange abbrech
gegen der Vf. als Mittel vorfchlägt, fcharf getrocknetes Korn zu
füttern, fo ilt dagegen einzuwenden, dafs die Ferkel durch
diefes Futter leicht verwöhnt, und doch diefe Auswüchle der
Natur dadurch nicht hinlänglich abgenutzt werden,

Wo gelernte Schweinfchneider zu haben find, da ift es bef-
fer, die Mutterfchweine (owohl als die Börge, während dafs Ge
noch faugen an der Alten verfchneiden zu laffen, als wie der
V£. S. 23 vorfchiägr, nach z8 Wochen; auch Schon am achten
Lebenstage werden (ie mit gutem Erfolg von Meiltern diefer
Kunft operiret.

Gegen die für alte und heranwachfende Schweine im Som-
mer und Winter zur Fütterung vorge{chlagenen Nahrungsftoffe
haben wir nichts einzuwenden: da aber des V£. nächfte Ab-
ficht war, die Cultur der Schweinezucht in einer mit ihr noch
wenig bekannten Gegend anzupreifen; fo hätte er wohlgerhan,
einen Anfchlag vornehmlich über das Winterfutter, an Haft
oder Spreu beyzufügen, um den kleinen Landwirth, zu der
Veberlegung zu veranlaflen, ob er aufser dem Bedürfnifs für
fein Rindvieh, Futter genug für ein Zuchtfchwein, das fo vie-
le Spren als eine Kuh erfodert, erübrigen könne? Auch wäre
ihm eine Berechnung des Aufwands an Kley und Schror, jedoch
nach dem Gemäfse, nützlich. Denn fo kann der Landwirth
beurtheilen, ob dann nach Verfchiedenheit der Preife des Ge-
treides und .des Schweineviehes , ihm es überhaupt rachfam fey,
fich mit Schweinezucht zu befaflen? Wo die Schweine nicht
den ganzen Sommer auf die Weide gehen können; ift dem
kleineren Landwirth, Zuchtichweine zu halten , nicht wohl an-
zurathen.

Die gegebenen Regeln zur Maltung der Schweine, haben
ihren guten Grund; im Geireidelande mäflet man wohlfeiler
und beffer mit Körnern als mit gekochrten Kartoffeln, weil die-
fe nur ein Jeichtes , im Kauche fchwindendes Fleifch erzeugen?
durch Brandweinmaft verliert das Schwein am Gefchmack und
Gewicht: fie ift nur für frilchen Genufs: Müller- uhd Becker-
maftung ift denen zu empfehlen, welche zum Einfchlachter
lieber fette Schweine kaufen, als felbft mäften.

Das Echlachten der Schweine und die Benutzung ihres
Tleifches ift zu bekannt, und letzte zu willkürlich, als dafs
man eine ausfü e Delehrung, ols hier gegeben worden,
Garüber ver] :te. Die Krankheiten und andre widri-
Zufälle der Schweine die Lohe ausgenommen, die nicht be*
jorkt worden, fo wie ihre Heilarten hat IIr, G. im 3 Kap.
S. 50—75 fehr gut beha lt: nur finden wir gegen $. 21 noch
zu erinnern: dafs Schweine in auflteigenden Jahren weniger
als im erften oder angeheuden zweyten Jahre erkranken: dafs
bey anfteckenden Krankheiten unter ihnen , die Quellen nicht in
der Pflege derfelben zu fuchen find; indem bey dergleichen Un-
üllen gemeiniglich die am beften gepflegten am erlten aufgerie«
ben werden, die ärmlich erzvgenen an einem inficirten Orte
aber öfter gefund bleiben, oder leichter als jene genefen. Die
vorgefchlagenen Hülfsmittel find bewährt, nur in Seuchen nicht
vermögend, allgemeine Rettung zu bewirken. So wollten im
letzten Sommer in einer grofsen Gegend, die hier empfohlnen
Yorbauungs- und Rettungsmittel keinesweges gegen eine falt
peftartige Bräune fruchten; Brechmittel blieben ohne“ Erfolg,
und da die Seuche vor der Weidezeit ausbrach, hielt man die
Schweine in den Ställen. Die forgfältig gepflegten und wohlze-
fürterten gingen alle verloren , magre und geringe hingegen,
fo wie die alten Zuchtfchweine blieben gefund, oder wurden
gerettet,

 

 

 

 

 

   

 

   
 

 

   

 

 

en. Wennda- >

-——_—

 
