 

407 AL. Z.
TECHNOLOGIE.

NünnzserG, in d. Steinifchen Buchhandl.: Prakti-
‚Sche Anweifung allerley Arten von Brau - Brenn-
und Farbegefafsen, fo wierunde , ovale, Ey. (Ey
füörmige) und vieleckigte Fafser zu vifiren. Mit
Kupfern. Zweyte Auflage. 1796. 186 5. 8.

Wir haben die erfte Auflage diefes Buches nicht
bey der Hand, und können daher nicht beurtbeilen,
eb diefe zweyte vollitändiger fey, oder fonfi durch
etwas von jener {ich auszeichne. Soviel aber kön-
nen wir mit Wahrheit behaupten, dafs diefes deut-
lich und richtig gefchriebene Buch allen praktifchen
Viürern überaus nützlich feyn kann. Es fetzt nur
Elementarkenntniffe der Mefskunft und Rechenkunft
voraus; ja es enthält felhft die zum Gebrauch eines
Vifirers nöthigen Vorkenutniile, befonders der prak-
tifchen geometrifchen Zeichenkunß. Deutlich ange-
hängte Tabellen erleichtern die Anwendung der ge-
lehrten Vorfchriften, Wir empfehlen diefes gut aus-

MAY 1798: 408

gearbeitete Buch allen, denen ein fo wichtiges Amt,
als das Vifiren , anvertrauet ili, die aber hoch!t fehlen
fo viel Kenutnifs der hohern Grometrie und Rechen-
kunit haben, dafs fie die Schriften eines Wallis,
Ougthred, Lambert, Camus, Aauner und mehrerer
deutfcher und ausländifcher Marhemartiker über die-
fen Gegenitand zu benutzen verfiänden,

 

BerLin, in d. k. Realfchulbuchhandl.: Befchrei-
bung der Handwerker und Künfiler. g Bände, 7 7.
4 Alph. ı7; Bog. Mit 7} Bug. Kupfern und Re-
gifter. 8. (3 Rıhlr. 12 gr.)

Nichts, weder in Abficht des Inhalts, noch des
Drucks, ift an diefem literarifchen Producte neu, als
das Titelblatt vor jedem Bande: denn hinter ihm be-
findet fich nichts anders, als der Ueberreit unver-
kaufter Exemplare von dem bereits in den Jahren
von 1767 bis 1777 von Sprenger in ı5 Sammlungen
Ken heS gebenen Werke über die Handwerke und

ünfte.

KLEINE SCHRIFTEN.

Paı.osopmie, Hamburg, b. Bohn: Ethices Stoicorum
pecentiorum fundamenta ex ipforum fcriptis eruta atque cum
princıplis Echices, quae critica rationis practicae fecundum Kan-
tium exh:ber, comparata auctore J, A. L. /Wegicheider Pliiof.
Doct. 1797. XI u, 1008. gr. 8. (10 gr.) Der Vf. will durch
die Zulammen!tellung der Moralprincipien der fpärern Stoiker
und der kritifchen Philofophie die lerzten erläutern und ver-
ftändlicher machen. Diefe Abficht ift aber, unfers Bedünkens,
keinesweges erreicht worde: ;z denn der Vf. har nichts anders
gethan, als dafs er die Hauptfitze der kritifchen Philofophie
ins Jateinifche überfetzt hat, wobey die Einücht in den Geift
derfeiben nichts wewinnen eher verlieren konnte, Es gehört
fchon viel Gewandheit und Fertigkeit der lateinifchen Sprache
dazu, folche philofophifche Unterfuchungen mit voller Deut-
Jichkeit aus einer Sprache in die andere zu übertragen; auch
hier finder man, dafs (ich die Form der Sprache nicht mit
Jeichter Gefilligkeit an die Gedanken fchmieget, welches zum
Theil auch mit von dem Streben nach Mürze des Ausdrucks
und dem zu verwickelten Periodenbau herrühret. Tedoch ift
die Latinirät weit beffer als man Ge gewöhnlich in Colchen Ab-
handlungen findet.

 

 

 

Als Darftellung der moralifchen Grundfätze der fpätern
Swiker betrachtet, har diefe Schrift mehr Verdienft, Denn
diefes Thema ift zwar von mehreren, zumal in neuerr Zeiten
bearbeitet, aber nicht mit der Ausführlichkeit und Gründlich-
keit in diefer (peciellen Hinfcht. Die Schrift zerfällt in Geben
Kapitel. In den erften fchildert der Vf. die Eigenthümlichkei-
ten des Seneca, Epictet und Antonin kurz aber treifi nd; in dem
zweyten (teilt er das Moralprincip diefer Stoiker, in dem drit-
son das Kanuıfche Moralprincip auf. Das vierte und fünfte ent-

hält den Begriff von der Freyheit des Willens; das fechfte und
Gebente die Lehre vom höchlien Gute, erft nach den Stoikern
dann nach Kant. Die Ausführung zeigt von vie! Belefenheit
vorzüglich in den Schriften der drey genannten Stoiker, von
Kenntnifs des Geiftes des foifchen Syftems und der kritifchen
Philofophie , und von richtiger Beurtheilungskraft. Die neuern
Schriften über die (toifche Phailofophie, vorziglich Conz Ab-
handlungen für die Gefchichte der fpätern ftoifchen Philofophie
find zweckmäfsig benutzt. Es ift zu loben, dafs Hr. W. die
Begriffe jedes der drey Stoiker befonders aufye(tellt hat. Viel»
leicht wäre es aber zweckmäfsig gewefen, in die theoretifche
Philofophie der Stoa überhaupt, welche auch bey den fpätern,
ob fe gleich fich mehr mit der praktifchen befchäftigten, in ihr
Gedankenfyftem übergegangen war, etwas tiefer einzugehen,
Denn die prakti(iche gründet fich auf gewiffe sheoretifche Vor«
ausferzungen, nicht die theoretifche auf die praktifche, wie
wohl manche Denker geglaubt haben. Die Formeln, in welche
fie das höchfte fiuliche Gebot einkleiden , /ebe der Natur, oder
der Vernunft gemäfs, ihre Lehren über das höchfte Gut , kön-
nen nur allein aus ihrem theoretifchen Syftem volle Aufkläs
rung erhalten. Da die Darftellung der ftoifchen Grundfätze der
Moral und ihre Vergleichung mit den kritifchen die Hauptfache
war, (o hatte’der Vf., wie uns dünkt, beffer gethan, wenn er
fie im Zufammenhange entwickelt hätte, anftatt fie in mehrere Ka-
pitel zu zertheilen, wodurch nur unnöthige Wiederholungen
veranlafst werden. Endlich (cheint uns auch die ausführliche
Darfitellung der Haupt(ätze der Metaphyfik der Sitten, da zu
ihrer Erläuterung nichts beygebracht ıft, zwecklos; Ge konn-
ten bey der Verpleichung als bekannt vorausgeferzt werden.
Der Vf. verfpricht, bey mehr Mufse yoch einige alıg Syfteme
auf diele Art zu behandeln.

   
 

 
