10502014

 

649

Numero 186.

650

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 13. Juniws 1798.

 

GESCHICHTE.

Jena ’ >. Voigt: Grundrifs der öltern Menfchenge-
chichte, von Karl Ludewig HWoltmann , Prof. der
"Philof. in Jena. Erfter Theil. 1796. 411 5. 8,

 

JE hleltun) z, über den Chärakeie der Hiftorie, die
Idee der Menfchengefchichte, die Ausbildung
der Menfchheit vor Entltehung fülcher Staaten, die
in welcbürgerlicher Hinficht wichtig find, und Cber
die Auslichten der Menfchengzefchichte, S.1—LXVI;
Aegypten, S. 1—95; Staat der Ifraeliten, S.06—3775
Vabellarifche Ueberlicht, 377— Ende. Schon aus dem
Plan der Vurlefungen und aus der fpätern Einleitung
der Gefchichte der Staaten, deren erften Theil wir
unläng(t angezeigt haben, kennt man den Gefichts-
punkt und die Regeln der Gefchichtfchreibung des
talentvol!en Vfs.: er müchte den Stoff mehr als je ein
anderer mit dem höhern Geilte der Kritifchen Philo-
fophie beleben, und durch allgemeinere Formeln die
bisher gewöhnliche Anlicht w eltbürgerlich erweitern;
beides „ohne die Reinheit der Hiftorie, dem prakti-
fchen Zweck zu ge! Yon, zu beleidigen (XVI);“
denn er nimmt diefe Bebandlung nicht weniger gegen
die Anmafsungen der P’hilofophie, als gegen die Ver-
unglimpfungen blofser Materialienfamnmler in Schutz
(NXNVIFE, X Er beftimmt den Begriff der Menfchen-
gefchichte als eine Darfellung der unuuterbrochenen
Fort/chritte es menfchlichen Gefchlechtes zu feinem
letzten Ziele, und im engiten Sinn als eine Darftel-
Jung von.der ununterbrochenen Vervollkemmnung
der bürgerlichen ESTER und des Staatenver-
halınifies (XXVI; XXIX). Eine Beitimmung, wel-
che jeden Lefer . buzieriger ırachem mufs, fie
ausgeführt zu fei ‚ je wenizer etwa fein nicht fo
"erhabe ver Si In, zu einer fo Schi on Avusücht in fei-
nen | N
']) na chen Grond. zu finden we
fiehen, dafs es ihm felber fo

je Fortichreiten u

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

   
   
   

 

 

Rec, mufs ge-
t. Das angeblich
feres Gefchlechts ift
: iftorie oft entwilcht.
Vras it unfer Gefch! echt? Nicht diefes oder jenes,
durch den Linflufßs glücklicher Umisnde für eine Zeit-
Janız etwas höher gehober 1e VG Ko welches durch an-
dere Zufille, wo nicht felb/t nach der Natur der Sache,
in einem wenig entfernten Zeitalter wieder finkt, oft
obne dafs die Summe feiner Geiftescultur an ein an:
deres Voik zu neuer Bearbeitung übergienge. Ja,
wenn auch! Was frommt es dem Griechen, wenn (ei-
ner Urväter Weisheit ander Thames oder Seine fpıte
Frucht bringt, vielleicht noch etwas mehr entwickelt

A. L. Z. 1795. Zweyter Band.

   

 

    

    

  

nt Afen durch Europens Fortfchrit-
te? Werden unfere, vermuthlich in Barbarey zurück
finkende, Enkel die Entwickelung amerikanifcher
und poly nefifcher Fahigkeiten benutzen? Oder wer-
dın Völker, bey denen die Fackel ausiöfcht, nicht
mehr zu En Gefchlechte der Menfchen gerechnet?
Der Vf. tröfßtet damit, „dafs Zeitalter auch fichibaret
Aalen der Entwickelung etwa nöthig feyn möch-
‚ten, um die aufserordentlichen Fortfehritte der rol-
„geuden Zeiten möglich zu machen: fo dafs aller.
lings auch durch jene die Menfchheit vorrücke.“t
Niemit gedenkt er wohl die lange Nacht, w elche nach
den Jahrhunderten Virgils und Tacizus bis auf die
{teilung der Wiffenfchaften folgte, zu entfchuldig
wie aber, wenn in einer eigentlich deit Troja) er r
3000jahrigen Gefchichte für ganze N Weltuiheile oder
doch fehr "xrofse Länder (wir wollen fehr wenig fa-
gen) die Hälfte der Zeit durch keine Vort(chricte,
vielmehr durch Defpotismus, Anarchie, Barbarey
und gänzliche Erftorbenheit bezei t! Wiewe
der unbefangene Wel:bürger felbit jetzt von eiae:
nur führ Aleinen Theil der Erde jagen Kann:
ker haben in Vergleichung ımit ihrem ehema igen Zu-
ftande wirklich gewonnen? Alsdann fchwingt fich
der menfchenfreundliche Gefchichtsdichter in Condar-
cet’s Regionen der fernen Zukunfr, wo der nun re7e
Keim alibeglückender Freyheit und Gleic t, (nach
Verwüitung alles vorkandenen) eine neu de und
das goldene Zeitalter für alle Nationen ertehalen ha-
ben wird. Bis dahin, d:ı liefsen wir es
auftelen, um SS Zweck K der wunderbö 5
Sale
wir find noch zu jung, (ori fe z
noch konnrteu wir nicht durch 7

 

wird? Was gew

 
 

 

       

 

 

 

 

  

 

 
   

  

 

 

    

 

 

  
   
    
 

 

 

   
 
 
  

  
    
        
 
  

Erfahrung das Auge fo fchurien, da VOr-
ftohlenem Blicke in das der Crduung Gottes
nicht in Gefahr wäre e Ideen und Wünfche
Seinem Gefetz unterzı Daher hult es Rec.
zwar für entfchul i chen

   
  
     
   
  

Sinn an Ahle en ide
aber zu I:
fehen; man mi
foder! Y
die demüthigere Befch nn er of
Lichte die Kaum halb heilen Gänge d rG
einzelner Menfchen und Völker zu durc hwandern) die
Lult, wo nicht das Gefchick, verlieren.
fcheint dem Rec. der wahre Zweck der Gefch
Bildung des Menfchen zum praktifchen Leben: eben
fie foll ihn herunter führen von den gigantifchen
Lufrfchlöffern der Speculation und Phantafie; nicht

Nann feine

en zu weid €n:
chf in 3 die Sonne

 

 

 

  
   

 
