 

413 No. 156.

fumirt demfelben 1) Polizeyrecht, welches er dem Ci-
vilrecht coordinirt. Rec. begreift erftens nicht, war-
um man aus dem Polizeyrecht, wenn es auch als eine
eigne Rechtsmaterie betrachtet werden könnte, als
einen eignen Rechtstheil behandeln will, und erebe-
fürchtet, es dürften mir eben dem Kecht und auf
demfelben Weye, noch gar viele andere Rechtsmate-
rien, die man fonft Nebenwiflfenfchaften nannte und
jetzt glücklich in ihre Grenzen zurückgewiefen hat,
wieder jüre pofiliminii zu befondern Rechtswiilfen-
Ichaften erboLen werden. Allein alles dies bey Seite
geferzt, iit denn das Polizeyrecht, in fo weit es Po-
lizeyrecht genanut werden kann, nicht fchon unter
dem Privaırecht enthalten? Denn die Polizeygefetze,
wel gar keine Rechte beftimmen, deren es meh-
rere giebr, gehören nicht in das Gebiet der Rechts-
wiflenfchaft, weil diefe nur eine Wiffenfchaft der
Rechte i(t; diejenigen Polizeygefetze aber, welche
Rechte beitimmen (und fie können nur Privatrechte
beftimmen) find Quellen des Privatrechts , fo wie die
Rechte, welche aus ihnen entfpringen, zu dem Ge-
genftand des Privatrechts gehören. . Hr. T. wird das
erfie nicht eingeltehen wollen. Denn er beftimmt (6.
die Rechtswifenfchaft als einen einem gemeinfchafrli-
chen höhern ‚ GattungsbegriffuntergeordnetenInbegriff
von gefetzlichen Vorfchriften: und macht Gefetze zu
dem Inhalt der Rechtswilfenfchaft. Allein in diefer
Beftimmung find offenbar die Quellen der Rechtswif-
Senfchaft mit dem Gegerflande derfelben verwechfelt,
und wir begreifen es in der That nicht, wie diefer
wefentliche Unterfchied einem denkenden Kopf, wie
Hr. T. it, entgehen konnte. — Zu feinem Regie-
rungsrecht rechuet er 2) das Criminalrecht. Dafs diefe
Wiflenfchaft zu dem öffentlichen Recht gehöre, ift
für uns ausgemacht. Aber zu dem Kegierungsrecht,
und zwar fo wie es Hr. T. beftimmt? dies ift eine
andre Frage. „Die Regier ngsgeferze, fagt Hr. T.
„65. beitimmen die befoudern Rechte und Verbind-
ichkeiten der Staaisbürger gegen den Siazt und di
höchite Gewalt.‘

  

 

 

 

 

 

   

Gut: enthält denn aber das Cri
nalrecht (Rec. fpricht hier von unferm pofitiven CR.)
lauter befondere Rechte und Verbindlichkeiten, d.h. fül-
<he, welche zu ihrer Exiftenz ein Gefetz vorausfetzen ?
Der gröfste Theil unfers peinlichen Rechts (und es
‚Sollte eigentlich blofs davon handele) kat ja folche
Verbindlichkeiten zum Gegenüande, welche fchlech-
terdings kein Gefetz vorausletzen, fondern w e
der Bürger fchon als Menfch hat oder doch durch
feinen Bürgervertrag überninimt. Die Verbindlich-
keit, keinen Sraatsbür: zu tödten, keinen zu be-
rauben, keinen bürgerlichen Grundvertrax («durch
Hochverrath) zu brechen etc. — alle diefe bedürlen
zu ihrer Exiftenz keines Regierungsgeferzes. Wer
fich zur wechfelfeitigen Freyheit in dem Verse
gungsvertrag verpflichtet, der verpflichtet fic
eben dadurch zu der Nichtverletzu jener v
felhafıen Rechte. Wie kann man alfo, fobal
einen befiimmten Regriff von Verbrechen, ols
wahren Gegenftande des Criminalrech:s hat, divfe
Wisfenfchaft unter das Rezgierungsrecht des Vf, füb-

 

 

    
 

 

 
 
      

 
     

 

 

 

 

MAY 1798. 414

fumiren? — Wir brechen hier ab, um uns nicht im
zu weitläuftige Unterfuchungen zu Verlnen, und
glauben; dem denkenden Vf. fehon genug Winke 5e-
geben zu haben, um ihn zu einer Revifion feines dy-
items zu bewexen. Wir bemerken nur noch einen
fehr auffallen logifchen Fehler, in Hinficht auf
den Civilprocefs. Dielen betrachtet er als einca 1!
des Regierungsrechts und coordinirt ihn de
zey- und Criminalrecht etc., den peinlichen Procefs
aber (ubordinirt er dem peinlichen Recht. — Die BEin-
theilung der Jurisprudenz in fheovetifche und prakti
Sche will der Vf. $-74: *) ganz verwerfen, und zwar
aus dem Grunde, weil alle juriftifchen HauptwifTen-
fchaften {ammt und fonders praktifch feyen. Aller-
dings, wenn man praktifche Wiffenfchaft eine folche
nennt, weiche in der Erfahrung angewendet werden
kann; dann giebt es in der Jurisprudenz‘ noch in
den übrigen Gebieten des Willens, praktifche Wii-
fenfchafien. Wenn man aber unter theorvetifcher Ju-
risprudenz die Wif’enfchaft von den Rechten felbit:
unter praktifcher Jurisprudenz die Wifenfchaft vom
der Art der Anwendung der Rechte verfieht; fo hat
die Eintheilung allerdings einen Sinn, und es laifen.
fich” die Greusen zwilchen beiden mit der grüfsten
Genauigkeit beflimmen. — Auf die Daritellung des
Begriffs und Zufammenhangs der Wit enfchaften folgt
S. 126. eine Darfte!!ung der Quellen des Rechts —
eins Abtheilung, für welche wir dem Vf. fehr vielen
Dank fechuldig find. Denn unter diefe Rubrik i!t die
Eintheilung in zör es, kanonifches und deu! fches
Recht verwiefen worden, welche bisher fait immer
als eine Eintheilunz der Rechts enfchaft und zwar
als eine jeridi} iben gegolten har.
Das Princip welches. jener Kinihei zum DHL
liegt, ift blofs hikorifch, die £
eine Eintheilung der Quellen dgs Rec}
Eintheilung des Hz
felbit. Es {fcheint uns To
dadurch dem en Priaecip ei
frer Wiffenfchalet widerfprächen, weum wir
felbit noch Hr. Hafıland (in feiner Meth
21 ff.) gethan hat, jene Eintheilung er der Bub
einer Eintheilung der Rechtsu ch dem Ur-
auffte! Denn nur die Princip} x künnen
ngsgründe der Rechtsw Sen Chait als fuk-
cher betrachte: werden, welche das Recht fi elbft, ih-
ren Gegenfand afliciren. — Die
x) in die Darftellung des wife
des der einzelnen Haupt- uud
und der Art, wie diefelben auf d« tl ver
gelehrt werden, 2) in die Darfts SE d
welche bey der Erlernung der N
befolgen ift,. Inderer
hey den meiften Wi
Kenntnifs ausgearbeitete, G-fc
tun? und der Art, fle’auf Univerfitiüte
Der Befchlufs diefer Abıbeilung ent}
treHonde Bemerkung, von der wir w
fie’auf allen Akademien von unfern Doceuten :
felır beherziget würde. „Es it wohl unieugb
Fffz hei

  

 

   

    

 

    

 

  
 

   
     
         
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

     

     

   
  

      
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
   
  

 

 

 

  
