 

763

ihr nicht glücklich, da ihr in Frieden lebt, da eure
Reichthümer fich vermehren, da ihr eine vortreff-
liche Flotte habt, da eure Abgaben gering find, und
euer Credit grofs it? Könnet ihr euch einen König
denken, der gottesfürchtiger, mehr Freund der Ge-
rechtigkeit (feine Sternkammer war fehr gerecht!)
fparfamer (den Beleg dazu haben wir oben angeführt),
würdiger eurer Liebe und Verehrung wäre, als der,
den euch der Himmel gefchenket hat ?‘“ (Gott bewah-
re ein jedes Land vor dem Gefchenke mit einem Kö:
nige, der fo fchwach it, einem Buckingham, und
einem Laud zu folgen). Und nun antworten die Eng-
länder: „Wir haben kein Parlement , man fodert uns,
die jetzt geringen Abgaben willkürlich ab, und kann
fie willkürlich härter machen. Des Königs Bifchöfe
rauben uns unfere Gewiffensfreyheit, und laffen uns
Strafgelder bezahlen, um prächtige Kirchen bauen zu
können; wir werden nicht mehr von unfern Peers
gerichtet, und von 200,000 Pf. St. , die wir Abgaben
bezahlen, erhält der König nur 1500 Pf.‘ fo fprachen,
fügt er hinzu, felbft die gemäfsigten Engländer.
Aber ihm, dem gemäfsigten Monarchiften, find diefe
Wahrheiten Hirngefpinfte: „Pour les peuples, fagter,
comme pour les individus, ileftdes illufions, qui
Font tellement partie du bonheur, qwaucune wverite ne
peut en dedommager.* Eben fo kaltfinnig if der Vf.
gegen die politifche Unabhängigkeit. „La liberte po-
litique, Sagt er S. 103, weft powr les hommes qwun be-
Soin fecondaire et velatif; le premier, Vabfolw
befoin, Cefl la liberte perfonelle, Ceft la furete de fon
yepos, de fon toit, de fes moifons.“ DerGr. v. T. er-
innert fich nicht, dafs die Gefchichte auf allen Seiten
lehrt, dafs diefe perfönliche Freyheit immer in Ge-
fahr ift, mit der politifchen Unabhängigkeit verlo-
ren zu gehen. Der Zufßand in welchem fich Irland
fo viele Jahrhunderte befand, und welchen der Vf.
felbit wahrbaft genug befchreibt, und das was Nea-
polis” und Sicilien, Portugall u. a. Staaten m. gelitten
haben und noch leiden, feitdem fie diefes „zufüllige
relative Bedürfnifs‘‘ verloren, bat diefe Wahrheit
hinlänglich bewiefen. Es if nun wohl nicht nöthig,
dafs wir binzufügen , dafs ein Mann, der feinem po-
Jitifchen Syfteme auf Unkoften feines Verftandes fol-
che Opfer bringet, Strafford’s Handlungen, und die
Begebenheiten der damaligen Zeit, nach diefem Sy-
fteme beurtheilt und erzählt, den Minifter und feinen
König von aller Schuld losfpricht, und auf den er-
fen nicht einmal den Verdacht einer Unvorfichtig-
keit, oder eine Uebereilung eines heftigen Tempera-
ments will ruhen laffen. Aus feiner Erzählung felb&
erheilet das, was fchon bekannt ift, dafs Strafford
freylich nicht zu den niedrigen Böfewichtern gehörte,
mit welchen der fchwache Carl umringet war; dafs
aber von allen diefen keiner der Freyheit von England
fo gefährlich werden konute, als diefer kühne, ein-
£chtsvolle, ftandhafte, und an Hülfsmitteln fo reiche
Mann. Es if allerdings auch glaublich, dafs er Carln mit
perföclicher Freundfchaft zugerhan war, und dieSachen
hätten gewi’s einen andern Ausgang genommen, wenn
der König Ge ihm allein in die Hände gegeben hätte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

764
Von diefem Buche ift folgende Ueberfetzung er-
fchienen : > =

BerıIn, b. Felifch: Schilderung des Zuflandes von
England, Schottland und Irland unter der Regie-
zung Coyl’s I. Nebft einem Verfuche über das Le
ben des Gr. Strafford. 1796 u. 97. 2 Theile. 8.

Diefe Arbeit if äufserf& fehlerhaft und verdient
kein Lob. Ihr Vf. hat fein Original an vielen Orten
entweder nicht verftanden , oder es mit folcher Flüch-
tigkeit gelefen, dafs er den Sinn ganz verfehlet. bat.
Daher find einzelne Ausdrücke und ganze Stellen
theils ganz falfch, theils unverftändlich, theils aller
Stägke oder Schönheit beraubt, die der Gr. v. T. hin-
eingelegt hat. Folgende Beweife find fämtlich aus
dem 2ten Theile genommen, den wir mit dem Orir
ginal befonders verglichen haben: „qui reunifent le
triple avantage,. d’acquitter Vetat fans le griver;“ (wel-
che den dreyfachen Vortheil in fich vereinigen, die
Schuld des Staats abzutragen , ohne ihn zu befchwe-
ren) heifst hier S, 19 — „für den Staat zu bezahlen
ohne ihm Unrecht zu thun.‘“. Ebend. „pervertir la n0-
bleffe et 1a propriete“ (den Adel und das Eigenthum
verkehrt gebrauchen). Den Adel und das Eigenthum
verderben. „Il faut en croire le C. de Rhez; il avait
epuife la vufe, et il en etait vevenw a dire: le len
de la bonne foi.‘* (Man mafs darüber dem C. v.R,
glauben; er hatte die Lift erfchöpft, und war davon
fo weit zurück gekommen, dafs er nun von dem Vor-
recht der Aufrichtigkeit fprach) S.60 — „und war
davon zurück gekommen, zu fagen: das Privilegium
der Aufrichtigkeirt.“ S.263 „V’adminiflration de Vem-
pire britanmique perdroit fon enfemble.‘“ (Die Regierung
von G. Br. würde aufhören , ein Ganzes auszumachen)-
5.68 „verlor ihre Volifländigkeit.‘* S. 307 „Il n’y avoit
plus deformais de loi, que la neceffite de yaincre‘ (als
die Nothwendigkeit, zu fiegen). Ueb, S. 130 „Es war
von jetzt an kein Gefetz mehr, als die Nothwendigkeit zu
befiegen.‘“ S. 320 „Ib parut manifefle, que VAngleterre
Serait promptement delivree des bandes covenantieres.‘
(Es fchien offenbar zu feyn etc.) Ueb. S. 149 „Es erfchien
ein Manifefl (!!) dafs England fchnell von den cove-
nantarifchen Rotten befreyet feyn würde.“ Nicht
weniger Unwiflenheit oder Flüchtigkeit verräth fol-
gendes S. 330 „Des emiffaives - etaient & Dublin, Ppro-
mettant, menacant, appellant exclufivement du Nom de
Nation les vebelles d’Eco[fe et d’Angleterre** (nannten
die fcbottifchen und englifchen Rebellen allein die Na-
tion) Ueb.S. 164 — droheten, beriefen die fchotrifchen
und englifchen Rebellen, ausgefchloffen vom Namen
der Nation. — Viele Perioden find völlige Gallicis-
men; mit grofser Bequemlichkeit find die franzöfi-
fchen Wörter: Rendezvous, fixiren, Lecture, facra-
mentifche Wörter u. v. a. beybehalten. Viele deut-
fche Lefer möchten auch wohl nicht wifen, wo fie
die Provinzen: Lagenie, Momonie, Midie, Conacien,
auffuchen follten, und was das für eine Armee Gal-
lier ift, die _Strongbow in disfe Länder führt. Die
Buchhändler thun fich felbfit Schaden, wenn fie fol-

che
