 

319 A. L.Z.

teten Mannes und den oberflächlichen Leichtfinn des
kühn abfprechenden Wanderers; derzweyte war nur
Vorläufer der nächftens anzuzeigenden ausführlichern
Abhandlung. Bridelleliefert, gröfstentheils aus einer
Handf(chrift, die Gefchichte der von Heinrich, dem vor-
letzten Herzog von Longueville, in feine Graffchaft
Neufchatel unternemmenen Reifen (S. 342—868). Die-
fer Auffatz if ein Fürltenfpiegel: man fieht den jun-
gen Heinrich 1618 berrifch, neuernd, verdächtig,
verhafst, ihn und fein Volk unglücklich; eben den-
felben 1657, als Vater und erften Bürger, die Luft
und den Segen feiner von Liebe zu ihm überftrömen-
den Angehörigen. Aus diefem Gemälde mögen fei-
nes gleichen lernen, was es braucht und wie es von
ihnen abhängt, glücklich zu herrfchen, und die vom
Volk, wie fehr verträglich mit allgemeinem Glück die
Verehrung fürßlicher Hoheit ift: fie hat hier ihre ge-
fetzmäfsigen Schranken, und man hatte gewufst, fie
zu behaupten, ohne fie von diefer oder jener Seite
zu überfchreiten. Im letzten Stück finden wir den
Anfang einer, vermuthlich aus der Tfchudifchen Fort-
fetzung gezogenen urkundlichen Gefchichte des 1489
wegen des Klofterbaues zu Rofchach geführten Krieges,
von ac. Fafi (S.913—944), deren Fortfertzung man
begierig erwarten wird. Aus einer Rede des durch
die Ge(chichte von Bafel und noch mehr durch feine
politifchen Handlungen berühmten Obriftzunftmei-
fters Ochs von Bafel werden (S. 944—947) die hiftori-
fchen Umftände erhoben, aus welchen der Urfprung
und die Natur diefer, von ihm damals bekleideten,
Würde erhellet. So wie alle andere helvetifche
Staatseinrichtungen war fie die langfame, aber defto
dauerhaftere, Frucht der Zeiten und Ueberlegungen.
Auszug ‚aus Dorrer’s Diarium des 1714 zu Baden ge-
haltenen Friedenscongreffes , (S. 947—953) EEE der
Verhandlungen, fondern äufserlich bemerkter Sitten-
züge, Der gelehrte Lindinner frägt, um welche Zeit
man in fchweizerifchen Urkunden den Anfang des
Jahres von Weihnachten zu zählen aufhöre ? (S. 953—
957). Ohne hierüber jetzt belimmt antworten zu kön-

MAY 1798;

326

nen, glaubt Rec. diefe Aenderung in die Periode
ferzen zu müßen, da die AbraiTung der Urkunden
aus geiitlichen in weltliche Hände überging: noch
jetzt werden, wo nicht überall, doch-in einigen,
auch proteftantifchen, Cantons, die Gemeinden von
den Predigern am Chri@tage mit dem Neujshrswun-
fche begrüfst; das Kirchenjahr fängt vom 25 Dec.
an, und es ift kaum zu zweifeln, dafs, wenn gericht-
liche Acten noch von Geiftlichen gefertiget würden,
wohl auch hienach das Datum geftellt werden dürfte,
Der Kürze wegen hat Rec. verfchiedene kleinere Auf-
fätze, befonders Gedichte, mit Stilllichweigen über-
gangen, ohne ihren Werth zu verkennen. Einige
Oden Pindar’s und den Areopagiticus des Ifokrates
hat Tobler überfetzt (S. 473, 611, 796, 889). Den
Rheinfall hat treflich Berno!d (der Barde von Riva)
(S. 478) auch Ratfchky mir Feuer (S. 521), und mit
rührendem Rückblick auf die revolutioni(tifchen Un-
fälle ein Emigrirter (S. 518) befungen. Wenn das bis-
herige Glück der Schweiz verfchwunden feyn wird;
fo kann das hiftorifch wahre Gedicht über den Schwet-
zerbauer 1702 (S. 616) die Züge des verblichenen Ge-
mäldes auffrifchen: Auch die Myrtheis auf das Grab
des weifen zürcherfchen Antifes Ulrich'’s verdienen
ihm zu Ehren und wegen ihres eigenen Wohlge-
ruches eine Erwähnung, (S. 620). An Bürgers Ma-
nen ift (S. 780) ein löbliches Lied, worin das Ver-
dienft der Originalität billig erhoben, und das Schick-
fal des Dichters bedauert wird. Beyfpiel einer när-
rifchen Büchercenfur von 1721, Scheuchzer's Phyficw
‚SF. betreffend (S. 227) Sittenzug aus dem XVI Jahrh. :
fieben meif: katholifche Orte erlauben Sanfı von Ce-
vio einem Unterthan in der italienifchen Schweiz,
welchem fein Weib entlaufen war, eine Beyfchläferinn;
worüber weder Landvogt noch Pfaff ihn zur Verant-
wortung ziehen (oll.

Wir haben vom dritten Jahrgange erft drey
Stücke vor uns, und erwarten mehrere, um ihn an-
zuzeigen.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VsnmischyE SCHRIFTEN. Berlin, b. Qehmigke d.jüng.:
Bangordnung für die Civildienerfchajt in den preufsifchen Staa-
sen uus alten und neuen Urkunden. Ein Anhang zu dem beym
Verleger dicfes herausgekommenen neuen berlinifchen Titular-
und Addref/sbuche, 1798. 548. gr. 8. Ift ein Anhang zu dem
zeuen berlinitchen Zitwlar- und Addrefsbuche, und.beftcht aus
zehn fuccefliven Urkunden, 1. Rangreglement vom 13 April
1688. 2. Mungreglement vom 15 1705. 3. Rangregle-
ment vom 6 Junii 1706. 4. Rangreglement vom 16 Nov. 1708.
5. Bungreglement vom 21 April 1715 6. Refcript vom 14

 

   
 

8. Cabinetg»
+ vor 3 December 1793.
iR bekannt, dafs die-
Staaten der unbe-
ilt er 8 zwar
; jedoch wird es

Februar 2719. 7. Declaration vom 15 Nov. 1720.
order vom 10 Junii 1790. 9. Regleme
10. Formular vom 20 Junii
fer Theil dar Gefetzgebung
Nimmeefte ift. In der preufs
wegen des militirifchen Maals K
den aufmerk(amen Lefern de chen Hof- umd Staats-
handbuchs nicht entgehen, dafs mın auch hier einer neuern
Raängbeßimmung bedürfe, als Cie vom Jahr 1764 it,

  

  
   
  
  
  

 

N
