469 No. 163.

gen Departements. Indeflen die Republicaner die ge-
fangenen Ausgewanderten mordeten, wurden die ge-
fangenen Republikaner von diefen mit Wohlthaten
überhäuft. Werden fie weniger grofsmürthig bandeln,
wenn fie in ihr Vaterland zurück berufen würden?
Der Vf. wiederholt nun feine Vorwürfe, dafs die ja-
cobinifche Sprache, die Leuliete fpreche, mit den
Gefinnungen , deren er fich rühme , nicht zu vereini-
gen fey, und preifst die milden Proclamationen Lud-
wig des XVII. Dafs fich die Ausgewanderten be-
watifuet hatten, könne ınan ihnen nicht zum Verbre-
chen machen: fo wenig als den heutigen Republica-
nern, wenn fie von der Partey der Jacobiner vertrie-
ben werden follten. Sie hätten für die befchworne
Conititution geftritten; die Gefetze feyen nicht der
Ausdruck des allgemeinen Willens; die gefellfchaft-
lichen Bande in Frankreich feyen aufgelöfet, und es
fey alfo auch kein Vaterland mehr vorhanden gewe-
fen. Dies zu beweifen entwirft er eine kurze Ge-
fchichte der Revolutionen. Nur in dem Abfcheu und
iu der Trauer des 257 Jan. fey der allgemeine Wille
fichtbar geworden; und diefe Trauer fchreibe Leu-
Jiete der Macht der Vorurtheile zu. Wer gab denn
aber, fährt er fort, euch Würhenden den Auftrag,
dies Reich zu zerftüren? und Sie, mein Herr, fpot-
ten Sie des Volks, wenn Sie jene Trauernde fchwa-
che Seelen, Sklaven des Stolzes nennen? (Der Vf.
verdreht hier offenbar feines Gegners Sinn, um ihn
in ein recht gehäfsiges Licht zu ftellen, man verglei-
che Leuliete S. 92 mit unferm Vf. 5. 73). Sind Sie
nicht, mein Herr, der niederträchtige Sklaye des
Lafßters? Freylich beweinte man nicht blofs Ludwig
den XVI, den feine Leiden, fein Muth und feine Ge-
dult den Franzofen fo theuer gemacht hatten; auch
um die franzöfifche Monarchie trauerte man, die, was
auch die Republicaner fagen mögen, 14 Jahrhunderte
das Glück der Nation gemacht hatte. Die Ausgewan-
derten ftritten für das Vaterland gegen die Trabanten
der Unterdrückung: — Nun geht er die Beyfpiele
durch, welche Leuliete anführt , und zeigt, dafs fie
nicht anwendbar feyen, weil in denfelben die Unge-
rechtigkeit nur Einzelne traf. Leuliete fage: Lam-
besc und Conde, wenn fie nach Frankreich zurück-
kehren follten,‘ würden die Gleichheit nicht ertragen
können; aber es fey nie Gleichheit in Frankreich ge-
wefen, nicht die vor dem Gefetze;_ man habe die
ehrlichen Leute verfolgt, und die Sthurken begün-
ftigt; nicht die der Anfprüche auf Staatsämter. — Da
die Ariftokrarie den Reichen fo furchtbar fey: fo foll-
te man, wo nicht aus Gerechtigkeit und Menfchlich-
keit, wenigftens aus Klugheit das Patriciat zurück
rufen. Auch von diefem Schriftfteller mag hier zur
Probe feines Stils eine Stelle Platz finden: On verra
avec attendriffement et admiration, des hommes jadis
rivaux de gloire et d’opinion, le heros vepublicain et le
waleureux Emigre, s’eftimant mutuellement, deveniv amis,
et ces deux claffes d’hommes egalement vecommandables,
Fumne par fes lauriers et fes talens militaires, Pautre par
‚Sa magnanimite et pay des prodiges de bravoure, capter
egalement les fuffrages de leurs concitoyens; et ce patri-

MAY 1798. 478

ciat qui ne doit ces vicheffes’ qWa fes crimes ou & fa cupi-
dite , juflement dedaigne par le peuple, feva force de
vefler dans fes comptoirs et ne trbuvera.pas, pour Ini,
d’autre gloire et d’autres honneurs au-de Ina de fon cof-
fre- fort. Warum fellen die Ausgewanderten härter
behandelt werden, als die von der ganzen Nation
verabfcheueten Anarchiften, die das Bürgerblut in
Strömen vergoffen? Diefe leben in Frankreich im Be-
fitze ihrer Güter, und jene, ihre heftigiten Feinde,
die Opfer ihrer Wuth, will man verbannen, und un-
gerecht gegen fie-felbf, ihnen nur die Ausficht laffen,
gerechter gegen ihre Kinder zu feyn.

So wie der Vf. feine Schrift mit heftigen und bit-
tern Ausfallen auf Leuliete anfing: fo endigt er fie
auch. Die Nachwelt, fagt er, wird Sie unter die fa-
natifchen Prediger einer unvernünftigen und mörderi-
fchen Lehre rechnen. Ihre wenig gelcfene, wenig
verkaufte, Schrift wird Niemanden überzeugen; durch
einen Schein von Mäfsigung haben Sie beide Theile,
die Opfer und die Henker, gewinnen, wollen; aber
diefe werden es Ihnen nie vergeben , einen Theil der
Ausgewanderten entfchuldigt zu haben , fie fehen Sie
fchon itzt als Lally- Tollendal’s Gehülfen an. „Jene,
das heifst , die Gerechten und Redlichen, werden Sie
anklagen, eben diefe Ausgewanderten verleumdet zu
haben und der Lobredner des Raubens, Plünderns,
der Profcription und des Mords geworden zu feyn, —
das Lafter in Tugend, und Tugend in Lafter verwan-
delt zu haben.“ — Rec. las diefe Stelle mehrmals, um
fich zu überzeugen, ob es auch wahr fey, dafs der
Vf. diefes Urtheil denen in den Mund lege, die er
ames honnites et jufles nennt. Sonft pflegen bey einem
folchen Streite Unbefangene ein günftiges Vorurtheil
für die Unparteylichkeit desjenigen zu faffen, wel-
chen beide Theile läftern; aber dann pflegt auch Red-
lichkeit und Gerechtigkeit nicht das Eigenthum der
einen Partey zu feyn. Auf jeden Fall müflen doch,
nach Rec. Meynung, folche Schriften und folche Ur-
theile der Sache derer, welche fie vertheidigen wol-
len, mehr noch als Leuliete’s Gründe, fchaden,

NATURGESCHICHTE.

Lerpzio, b. Crufius: Kurzgefafste gemeinnützige
Naturgefchichte der Gewächfe des In- und Auslan-
des, von Johann Matthäus Bechflein, Ein Lehr-
buch zum Unterricht und Hülfsmittel zum Ge-
brauch bey andern Wiffenfchaften, Zweyter Band.
(auch als zweyte Abtheilung des zweyten Bandes
der kurzgef. gem. N.G. des In- u. Aush. von demfS.
Vf.) 1797- S-685—1316. 8.

Auch in diefem Theile hat der Vf., wie in dem er-
ften, das Merkwürdige ausgehoben , und am Ende je-
der Claffe die Gattungen, deren Kenntnifs mehr für
den eigentlichen Botaniker ift, namentlich angeführt,
Es konnte wohl nicht fehlen, dafs dem Vf, hie und
da etwas, das wohl unter das Merkwürdige gezählt
werden dürfte, entging, z.B. die genauere Angabe
der Urfache von Fuphorbia degener, die Fragaria mono-
Phylla, die wohl neben der von Ehrhart bereits als

Nana FE, cl
