 

759 A. L.Z.. JUNIUS 1798: 760

+ ben, flatt finden müffe, dafs keiner mehr., der an-
dere weniger Anfpruch darauf habe. Die Ungleich-
heit, welche wirklich vorhanden if, kann nur in
dem gröfsern oder geringern Vermögen zu helfen,
der darnach abgemeflenen. Pflicht und dem zur Er-
Küllung der Pflicht eingeräumten Rechte gegründet
feyn. Aus jener Abficht der, bürgerlichen Gefell-
Schaft folgt zugleich, dafs fie die Gedankerfreyheit
nicht befchränken dürfe und der Zwang der Gefell-
fchaftsgewalt darauf gerichtet feyn müile, die Stö-
rungen des gefelligen Lebens zu verhindern, einen
jeden bey dem freyen Gebrauch feiner Kräfte gegen
die Eingriffe anderer zu fchützen; und deswegen den
freyen Genufs des Eigenthums ficher zu ftellen. —
Dies find dieGrundzüge diefes Auffatzes ; in denen man
die Originalität des felbldenkenden Vs, gewifs nicht
verkennen wird. Es fcheint uns aber, als wenn ge-
gen die ganze Dar/tellung nicht unbeträchtliche Zwei-
fel könnten erhoben werden. Der Zweck der bür-
gerlichen Gefellfchaft ‚foll das gefellige Leben und
die Mittheilung der Gedanken und.Empfindungen;
das Mittel zu diefem Zweck foll der Schuiz der
Rechte feyn.
Gafelligkeit als Zweck der bürgerlichen Gefeilfchaft ?
Etwa aus der Pflicht der Gefelligkeit und der wech-
feifeitigen Mittheilung der Gedanken? Allein.ohne
noch zu bedenken, dafs diefe Püicht gar nicht. un-
bedingt ift, können wir auf diefem Wege durchaus
nicht erweifen, dafs Gefelligkeit allein und. nichts
anders der Zweck der bürgerlichen Gefellfchaft feyn
‚fölle und müfe. Aus diefer Pflicht und daraus, dafs
Sicherheit ein wefentliches Mittel zur Gefelligkeit
it, folgt weiter nichts, als dafs die bürgerliche Ge-
feilfchaft (deren eigenthümlicher Zweck in etwas
ganz anderm gegründet feyn mag), auch- die Gefel-
Jligkeit befördere, und dafs daher ein jeder verpflich-
tet fey, auch um Erfüllung diefer Pilicht willen in
einen Staat zu treten. 2) Wenn Gefelligkeit Zweck
der bürgerlichen Gefellfchaft ift, (o feben wir durch-
aus nicht ein, warum die Mittel zu dicefem Zweck
blofs in dem Schütz der Rechte beftehen follen ‚und
warum die Staatsgewalt blofs Sicherheit und nichts
weiter zu diefem Zweck {oll erzwingen dürfen, Si-
cherheit ift freylich die conditio fine qua non zur Ge-
feiliykeit; aber fie ift doch nicht das einzige Mittel.
Die Mittel zu einem Zweck find fo mannichfaltig,
wie die Natur und die Erfahrung feibit. Wenn nun
die Staatsbürger fich zum Zweck der Gelelligkeit

vereinigten; fo müfsten fe, (weil der allgemeime

Wille, der in den Bürgervertrügen erklärt wird, fo-
wohl auf den Zweck, als,auch auf alle zu dewfelben
dienliche Mittel fich erfreckt,) der Staatsgewalt nicht
blofs ein Recht zur Sicherung, fondern zur Wahl

und Ausführung aller möglichen Mittel zur Gefellig- 7

keit übertragen. Der Staar dürfte dann z.B. mit vol-
lem Recht feine Bürger zur Gefelligkeit- zwingen,
und dem mifanthropifchen Einfiedler , weun er auch

  
 

 

Aber woraus beweifen wir denn die '

fonft noch fo treu feine Bürgerpflichet erfüllte, unter
der Strafe des Stranpgs befeblen, Affembieen zu be-
Ifnochen, „Aber dies würde ja eben die Gefelligkeit
ftören , indem es ihre Freyheit nähme.‘“ Allerdings;
aber wir würden dem Staat ein äufseres Recht zu
diefem Mittel der Socialitär nicht ab‘prechen können,
Denn das Oberhaupt hätte allein das Recht ein rechts-
kräftiges Urtheil über die Tauglichkeit der Mittel zu
diefem Zwecke zu fällen, und wir dürften uns nie

anmafsen, ihm in feiner Wahl irgend eine Grenze,

fetzen zu wollen. Ueberdies, wie empirifch und
fchwankend würde nicht unfer Staatsrecht durch diefe
Principien werden!. Was die Gleichheit betrifft, wel-
che Hr. K. als eine Bedingung der Gefelligkeit auf-
ftellt; fo fcheint uns, als wenn der Vf. fich eine gro-
fse ueroferıg sic 2)).0 yevo; hätte zu Schulden kom-
men laifen. Allerdings ift eine gewille Gleichheit
der Empfindungen und Gedanken eine wefentliche Be-
dingung der Gefelligkeit. Aber ven diefer kann dach
auf die politifche Gleichheit Kein Schlufs gemacht wer-
den. — Der unmittelbar folgende Auffatz: über die
Beförderung der Natioxalehre, als eine der erflen,Pfich-
ton des Stactsbürgers, enthält viele gut gedachte und
fchön gefagte Bemerkungen,‘ “Selbit die Freyheit;‘“
heifst eswS. 85., „kann dem nichts helfen, welchem
es an dem Gefühl feines Werthes, oder, welches
gleichviel ift, feiner Kräfte mangelt. Die Ehre ift das

 

Urtheil anderer über unfern Werth. Diefes Urtheil”

hat eine doppelte Wirkung, Es giebt uns Muth un-
fre Kräfte zu äufsern; es macht andere bereit, uns
auf fie wirken zu laffen.. Ohne Freyheit ift unfer
Geilt eingefchränkt; olıne Gefühl unfres Werths ilt
er gelähmt. Vergebens löft man dem Gelähmten die
Feflelu ; vergebens giebt man dem Gefchändet&n Frey-
heit, wenn man nicht auch den Ehrtrieb durch Hoß-
nung wieder beleben kann.“ -— Ueber Denk- und
Druchkfreyhkcit. Der Vf. hat hier die Aeufserungen des
großen Friedrich über diefen Gegenfland aus deflen
Schriften zufammengeßellt und mit einer kräftigen

Nutzanwendung , die wir vou allen Fürften und Mi; ;

 

niftarn bekerzigt wünfchten, begleitet. „Ihr beforgt
vielleicht, fagt unter andern Hr. K, zu den Regenten,
dafs euer Volk, wenn es gleich Bileatus Efeln die

Sprache bekäme,. euch den tyrannifchen Zuftand, ,

worin ihe es verfetzt, zu erkennen geben möchte.
Dock habt ihr diefes fo Jeicht nicht zu beforgen.
Denu es gefchieht eben. fo Selten, dafs gedrückte Völ-
ker ihren Ü’yrannen , als das laftbare 'Thier ihren Rei-
tera (jegenvorfiellungen machen. Wenn fich aber
das Wunder zutrög:, fo i% es gleich zufräglich für
Bileam und feinen Efel, für den Fürßen und fein
Volk“ u. f£.w. — Die Greazen einer Recenßon er-
Jauben cs nicht, uns auch auf die übrigen Abhand-
Jungen zu verbreiten. Wir glauben ohnedies fchon
das Pubiicum in Stand_gefeizt zu haben, über den
Werth diefer- nützlichem Schrift Selb zu ent
fcheiden, .

 

x N

 

 
