HL

Numero

160. 44°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 19. May 1798.

 

ARZNEFTGELAHRTHEIT.

Hor, b, Grau: Beobachtungen über die natürlichen
Elattern überhaupt, von Karl Wilhelm Greding
d. Phil. u. A. D. 1796. 8.

YT ter Vf. beftimmt diefe Bogen mehr für Nichtärzte
A. als Aerzte, wie er in der Vorrede fagt, und in
diefer Rücklicht wird fie auch Rec. beleuchten. Zu-
er(t erzählt er die Gefchichte der Blattern; für feine
Lefer hinreichend. Dann folgt die Befchreibung der
Rilaztern, zuerft derabgefonderten, und hierauf (f. 7)
der zufamımnenfliefsenden, und die Zufulle insbefondre.
Unter letzten find die charakteriftifchen Schmerzen
in den Achfelgruben vor dem Ausbruche nicht ange-
geben. Auch findet man keine Schilderung des Em-
porkommens der abgefonderten Blattern, wie fie aus
unmerklich kleinen Bläschen zu gröfsern erwachfen,
mit rothen entzünderen Umkreifen, u.f.w. Beyden
zufammenfliefsenden hätte der fchlaffüchtigen Betäu-
bung uhd andrer häuligen Zufälle, fo wie der hülfi-
gen, warzigen, und mit Blut gefüllten Blattern ge-
dacht werden können. Der Vf, führt S. 25 ein Kind
an, bey welchem Blut in Menge aus den Blattern bei-
der Füfse drang, und welches {ftarb. — Behandlung
der Blattern. Hier lehrt der Vf. die Acltern, wie fie
an ihren Kindern mit Arzneyen herumpfufchen follen ;
fie lernen da Dinge, die fie im Leben nicht gehört ha-
ben, und nie anders, als höchftens halb und fchief
verftehen werden, z. B, „Um aber die Kinder noch
befler zum Ausbruch der Blattern vorzubereiten, laffe
man felbige fleifsig (wie oft? wie lange jedesmal?
unter welcher Vorficht ?) baden (in eiskaltem, kaltem,
Jauem, heifsem Waffer?), damit das Hautfy/tem, als
das vorzüglichfte Reifungs- und Verflüchtigungsor-
der Hlattermaterie, delta mehr abgehärtet (wäre
ıs zweckmäfsig ?) und gefchickter gemacht werde,
eine vollkommene Abfcheidung zu bewirken.“ Was
fellen die Layen bey diefen Schulausdrücken fich den
ken? Ferner: (S. 32) „If das Fieber ein entzünd-
liches — (woran erkenut dies der Nichtarzt, um am
rechten Orte die da verordneten Dinge zu geben?) — ;
„i% es aber ein Faullieber —“ (woran erkennt dies der
Laye?) „Ift das Fieber zu flark (woraus erkennt er
dies ?); fo— „it es aber zu fchwach,“ (woraus
fchliefst das der Nichtarzt?) fo mifche —“ — S, 33
„Kommen fie aber nicht zum Vorfchein und die Zurück-
haltung rührt von Schwäche oder Krampf her, — —«“
(aber frazen wir nochmals, wie foll dies der Laye
willen, da es die meiften Aerzte felbf& nicht wiffen ?).
Er giebt ihnen die Aderläffe , Salpeter, Queckfilber-
A. L. Z. 1798. Zweytey Bandı

 

  

pillen, thebaifche Tinctur, Goldfchwefel, Brech-
weinftein und Arinkathee in die Hände, undlafst fie
damit fchalten und walten, je nachdem fie die Indi-
carion verftanden haben, oder nicht. Die Gabe läfst
er auch in ihr Belieben geftellt, und verweifet fie nir-
gends, felbft nicht bey den bedenklichften Zufallen, auf
die Beforgung eines gefchickten Arztes, It das nicht
unverantwortlich? Ift es’nicht fchon taufendmal von
unfern beften und uneigennützig!ten Aerzten gezeigt
worden, wie zwecklos und verderblich ein folches
Halbwiffen für den Layen in der Arzneykunde fey,
und dagegen, wie wohlrhätig, fie zu belehren, wie
fie Krankheiten vorbeugen, und bey ent{tandnen fich
nach den genaueften Umftänden des Kranken zu er-
kundigen haben, um den Arzt ganz au fait zu fetzen —
höchftens wie fie die Diät und Lebensordnung fo lange
einzurichten haben, bis ein der Sache kundiger Mann
anlangt. Und ift denn des Vf. hier dargelegte Cur-
methode die befte? Ift fie nicht mit hunderterley Din-
gen überladen, wo eins dem andern widerftreitet ?
Wie kann er (S. 30) fagen, dafs das Abführen vor
dem Ausbruch der Blattern allemal „von unendlichem
Nutzen“ fey! If es einerley (S. 32) ob man im Faul-
fieber Weineflig, Vitriolfäure, China oder Kampher
gebe, oder foll man alles zufammen geben, und was
thut das? Wie kann er unter die kühlenden Mittel
(S. 32) Wolferleyblumen zählen? Werden die Blattern
durch Schwäche und Krampf zurück gehalten (S. 33),
find da Meliffenthee , erweichendes Kiyftier und Fufsba-
der nicht gerade das Gegenrheil von dem, was man ord-
nen follte? If die befte Temperatur der Zimmer beym
Blatterausbruch 55°—-57° Fahr.? d.i. die gewöhn-
liche Kellerkälte , oder foll es bey 15 Reaum, bleiben
(66° Fahr.)? S.36 „Wenn nach Nafenbluten, Schwä-
che, Kälteund Ohnmachten er“ !gen‘“ da folleu Ueber-
fchläze von Weinefig und Waller, Salpeter, Fufsbä-
der, Klyftiere — gebraucht werden!! lit daetwa ein
Kz5ro: zu bekämpfen ? — In allen Stadien lafst er laxie-
ren! Bey allen Umftänden und Veränderungen will
er etwas curirt willen. Weifs der Vf. nicht, wie un-
endlich beffer und gewifler alle Kinder mit difcreren
zufälligen Blattern gewefen, bey denen man wenig
oder nichts thut, als dafs man ihnen Kühlung ver-,
fchafft, wenn fie Kühlung brauchen; fie zudeckt,
wenn fie frieren; ihnen zu trinken giebt, was das
jedesmalige Verlangen des in acuten Krankheiten fo
weifen Inftincts heifcht , die Luft fleilsig erneuert,
Reinlichkeit beobachtet, und höchltens lang verftopf-
ten Leib öffnet! Indefs hat er in diefem Abfchnitte
doch auch einige recht brauchbare Vorfchriften, wie
man durch äufsere Behandlung das Leiden der Kran-

Kkk ‚ken

   

 

 
