 

265

Numero

   

158- 266

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 30. April 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTONA, bey Hammerich : Deut fches Magazin. (Her-
ausgegeben von Hu. Profeffor von Eggers.) etc.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

ahrg. 1794. Febr. Nr. VII. und März Nr. I. Unter-
vedungen zwifchen Phrilokant und Kriton über Kants

  
  

M der Sitten; vom feel. Canzler J. A. Cramer.
E nihere Entwickelung der in den angeführten
& n Bemerkungen etc. (Jahrg. 1793. Sept. Nr. VII)

  

zum Grunde liegenden Hauptideen, —— Apr. Nr. 11.
Ueber einige Arten von Begebenheiten , deren Gewifsheit
sroralifch unmöglich il. Der angenannte Verfaffer die-
fes kleinen Auffatzes glaubt in der Lehre von der
Glaubwürdigkeit der Zeugen ein paar Lücken bemerkt
zu haben, und glaubt, wenn fie wirklich exiftiren
follten, das grofse Gebäude „vermeyntfer hiforifcher
„Wahrheit werde zum Theil zuf fchwachem Grunde
„ruhen und in Gefahr feyn, wenn man diefen Grund
„zu rühren anfinge, völlig einzußlürzen.‘““ Gewöhn-
lich, fagt er, gebe man, um die Glaubwürdigkeit
einer Begebenheit darzutkhun, zwey Claffen von Re-
geln, derenseine fich auf die Begebenheit felbit, die
andere auf die individuelle Fähigkeit eines jeden Zeu-
gen beziehe. Dadurch aber werde die Sache nicht
erfchöpft; es müile vorher eine andere Schr wichtige
Frage beantwortet werden, wozu jene Regeln keine
Anleitung gäben. Es fragt fich nämlich; bey aller
Möglichkeit und innerlicher Wahrfcheinlichkeit ge-
wifler Begebenheiten: find fie auch erkennbar, wifs-
dar? auch von der Art, dafs fie von Zeugen wahrge-
nommen werden können? oder vielleicht vielmehr von
der Art, dafs felbit der fchärfite Beobachter fie nicht
eigentlich bemerken könne , fondern nur vermuthen ? —
Von diefer Art fey nun erfllich alles, was die Bewe-
gungsgründe und Gefinnungen der handelnden Perfo-
nen betreffe, „alle Begebenheiten der innern Welt“
(S. 389). Ferner müffe ınan Zzweytens auch von den
in die Sinne fallenden Begebenheiten und Umftänden
diejenigen hieher rechnen, die fo viel Zeit,‘ fo viel
Raum ausfüllen, oder fich fo fchnell hinter einander
drängen, dafs ein einzelner Zeuge fie nicht ganz zu
beebachten vermag, dafs die Sache allo auf mehrern
Zeugen beruht, die doch öfters fehlen , oder wieder
anderer Zeugniffe zur Unterftützung bedürfen, daher
denn manche Lücke durch Vermuthungen und Schlüffe
ausgefüllt werden mufs, u. f. w. (S. 394). Endlich,
meynt der Vf,, gehöre noch eine dritte Claffe von Be-
A. L. Z. 1798. Zweyter Band.

. den Grenzen der Schule; von Hn. Schmidt-P)

gebenheiten hieher; folche nämlich, die ihrer Natur
nach, ‘die Menfchen in der Regel zum ruhigen Beob-
achten unfahig machen, wie alle Begebenheiten die
unter vielem Gewühl und Tumult erfolgen, und iu
dem Augenblicke, da fie gefchehen, die Zufchauer
ohnfehlbar mit mancherley Affecten erfüllen (S. 396).
— (Sollte denn das alles bisher fo ganz unbemerkt
geblieben feyn!) — — Nr. X. Anthufa, ein Fragment
aus dey Vorwelt, von Hn. Schmidt- Phifeldeck (im ©
fortgefetzt, aber noch nicht vollendet.) Eine licb-
liche Wanderung in eine andere Welt. — Jun. Nr. VIL
Veber den Sinn des Schicklichen in moralifcher Hinfichtz
von Hn. Schmidt - Phifeldeck. „Sie (die Sittlichkeit)
„mufs die äufsere Form unferer Handlungen beltim-
„men; fie ift die Grazie aller Tugend; hat das mora-
„Jifche Gefetz entfchieden , was gefchehen mufs, fo
„fey es ihr überlaffen, wie die Ausfprüche deffelben
„ausgeführt werden müffen. Die Stärke der Morali-
„tät prägt den Menfchen zum Redlichen, zum Tu-
„genchaften; ihn vollkommen zu machen, müfle
„ein feipfühlender Schicklichkeitsfinn ihn zum Manne
„für die Welt bilden, müfle allen feinen Tugenden
„den Reiz der Vollendung und ich möchte fagen, die
„äufserliche Gefchmeidigkeit geben, welche fie erit
„für die Welt recht brauchbar macht.‘ — Oct. Nr. 1.
Ueber die Wichtigkeit des Kantifchen Syflems aufserhalb
ifeldeck —
vorzüglich in Rückficht auf die Verbindung der Mo-
ral mit der Religion.

 
  

 

     

Jahrg. 1795. Jan. Nr. VII. Ueber die Pefugnifs
Fremde Gefpräche oder Briefe durch den, Druck bekannt
zu machen; vom Ho. Herausg. Die Frage feyn
fo zweifelhaft, als fie wohl Manchem vorkom
der gefunde Menfchenverftand gebe jedem Un
genen in einzelnen Fällen die Entfcheidung.
meine Ideen dürfe man fich zu eigen machen, wo n;an
fie auch immer aufgefafst habe ; individuelle nicht ohne
Erlaubnifs des Eigenthümers: denn bey jenen könne
man die Folgen der Bekanntmachung eben fo gut be-
"rechnen, als jeder Andere; bey diefen nicht. Zur Er-
Jäuterung wird erft ein erdichtetes Bey Spiel angeführt,
dann ein wahrer Fall, der dielem kleinen Auffatze
die Veranlaflung gegeben hatte. ‘ Lefing macht, in
einem Briefe an feine Frau vom Apr. 1772 (in Leffing’s
Freundfchaftl. Eriefw., herausg. von feinem Bruder,
I Th. 5.531) dem verft. Münter, bey deffen Bekeh-
rungsgefchäfte des Grafen Struenfee, den Vorwurf
der Heucheley. Gegen diefen Vorwurf, in der hier
ganz eingerückten Stelle, vertheidigt nun Hr. v. E. das

LI Anden-

   
