439 i A. L.Z. MAY 1798- 440

wituten. Von Hn. D. Zachariä in Wittenberg. — Hr.
Z. macht hier einen Verfuch, feine Behauptung, dafs
das römifche Recht gröfstentheils allgemeines bürger-
liches Recht fey und aus einer geringen Anzahl all-
gemeiner Begriffe und Grundfätze entwickelt wer-
den könne, durch ein Beyfpiel zu beitatigen. Der
Grundbegriff, von welchem er hier bey der Ent-
wickelung der Lehre von den dinglichen Servıtu-
ten ausgeht, ift der Begriff von der dinglichen Ser-
vitut, als einem Recht, welches einem Grundjiücke am
einem andern Grundjtücke zufleht, Daraus werden nun
alle Rechtsfätze diefer Lehre, von deın Sarze:; uf po-
amum decerpere licent, et ut fpatiari, et ut coenare im
alieno poffimus, fervitus impon: non poteft, bis auf den:
fervitus [ervitutis noneft; fohaarfcharf abgeleitet, dafs
die Ulpiane felbft fich einen gefchicktereu Retter ihrer
Confequenz wohl nicht hätten ausfuchen können. - Ob
aber diefe Methode, die Rechtswiflenfchaft zu bear-
beiten, zu billigen, ob fie wahr und ausführbar
fey? — dies find Fragen , welche wir hier nicht be-
antwerten wollen , da lıch fchon ein anderer Rec. (5.
A.L.Z. 1796. Nr. 74.) hinlanglich darüber erklart
und Hr. Z. felbft fchon vieles von feiner Behauptung
nachgelafen hat. — XVI. Cajus ein Zeitgenoffe Ca-
yacalla’s. Das Cajus zur Zeit des Caracalla gelebt
habe, ift eine Behauptung , die bis jetzt noch wenig
Freunde gefunden hat. Die meiften ferzen ihn in die
Zeit Hadrians oder der Antonine. Die Gründe für
die erftere Behauptung‘, der Hr. H. beytritt, find al-
lerdings überwiegend. Befonders verdient doch das
in Erwägung gezogen zu werden , dafs diefer be-
rühmte Cajus von den Rechtsgelehrten, (die auch
fchon damals fo gern citirten,) gar nicht augeführt
wird. Zwar wird ein Cajus viermal in unlern D.
angeführt, der aber höchf& wahrfcheinlich nicht der
unferige, fondern der Cajus Cafjius it. — Der Dar-
ftellung feiner eignen Gründe fügt Hr. H. noch einen
Auszug aus Conradi und Raevaerd bey; — XVIL F.
ST. Schmaufsens jurififche Encyklopadie und Methoio-
Toote, Ein kurzer Auszug aus deflen Eatwurr ei-
nes Collegii juris praepareterii, welcher jetzt nur der
Seltenheit und Autiquität wegen interelliren kann.

 

 

 

Viertes Heft. XVII. Hn. G. T. R. Höpfner's Be-
richtigung gewöhnlicher Vorfiellungsarten über die fpäa-
terw Schickfale der Bafıliken mit zwey Zugaben. —
Ein Auszug aus Höpfners bekanntem Programm de
Boftlicsm libris (Giefae 1774.) Es erfcheint hier mit
einigen Zufätzen und Verbeiferungen theils von dem
Vf. felbft, theils von Han, H. Die erfte Zugabe beiteht
in einem 5 Seiten ftarken Schema über die Bafıliken,
worin IIr. H. den urfprünglichen Inhalt und die Zahl
der Titel; welehe Bücher Cujaz befeffen oder nicht

 

befefen und von welchem beides zweifelhaft if etc.
daritellt. Die zweyte Zugabe enrthalı die Lirerarur
der Basiliken. — XIX. Ueber die Aquilifche Stipula-
tion. In allen untern Lehrbüchern heifst die Ver-
wandlung einer Obhıgatio in eine Stipularion, und lie
durch Acceptilation aufzuheben, die Aquilifche Sti-
pularion. Hr. H. zeigt fehr richtig, dafs dies den
ausdrücklichen Worten der Inftitutionen und dem Zu-
famınenhange des f. 2. F. quibus modis toll. obl. mit
dem y. ı. widerfpreche, Der jj. ı. fpricht von der Til-
gung einer obligatio durch Acceptilation, vermittelft
einer Verwandlung in eine Stipulation überhaupt;
der 0.2. handel: von der befondern Art diefes Ge-
fchäfts nach der Aquilifchen Formel. Die Aquilifche
Stipulation ift daher nur eine Art von diefem modus
tollendi obl. und hat die Allgemeinheit der . Formel,
durch welche fie fich auf alle oblig. erftreckt, zum
unterfcheidenden Charakter. Die Veränderung, wel-
che Hotmann mit dem (. 1. vornimmt, um die ge-
meine 'L’heorie zu beitärken, ift offenbar falfch, und
wird durch die griechifche Paraphrafe vollkemmen wi-
derlegt. — Am Schlufs diefes Auffatzes unterfucht
Hr. H. noch die Frage: in wie ferne die flipulat. Ag.
noch zur Zeit der Inftitutionen fo verfafst werden
konnte, wie fie der fi. 2. }. angiebt? — XX. New
aufgefundene Procefs - Ordnung für das Cisalpifche Gal-
lien. -— Eine höchftmerkwürdige Urkunde, durch
deren Herausgabe fich der um das Civilrecht fo fehr
verdiente Hr. H. eine neues, grofses Verdienft er-
worben hat. Diefe Procefs - Ordnung, welche 1769
(alfo ı3 Jahr nach Auflindung der Tabula Trajana)
unter den Ruinen von Veleja ausgegraben wurde, be-
finder fich in dem Mufeum zu Parma und ward von
dem Grafen Gianrivaldo Carli 1788 mit einer italie-
nifchen Ueberfeizung und vermifchten Anmerkun-
gen zuerft herausgegeben. Sie war unfern gelehr-
ten Civiliften bis jetzt fo gut, wie gar nicht be-
kannt, fo fehr fie auch allgemein bekannt zu feyn
verdient. Denn keine ift fo gut erhalten, und giebt
uns fo viele Auffchlüffe für das Civilrecht, wie fie.
So findet fich hier, unter andern, ein offenbares
Beyfpiel einer 'exceptio ex plebifcito, und ein klarer
Beweis, dafs die Fictionen und Exceptionen der rö-
mifchen Prätoren nicht Rechtsverdrehungen waren.
Denn in dem vorliegenden Gefetz wird der Prätoer
zu einer Fiction und zu Exceprionen verpflichtet. —
Hr. H. hat unter dem "Text felbit eine deutfche
Ueberfetzung geliefert und Noten zur Rechtfertigung
‚der Ueberfetzung , nebft einem Commentar hinzuge-
gefügt. — XXI. Ueber Pittenii Oeconomin edicti per-
petui.. Von Hn. Canzler Koch. — Das Wefentliche
ve Blätter haben wir fchon bey Nr. XIV, ausge-
oben. —

 
