 

238

Numero 134.

234

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 27. April 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

AıToxa, b. Hammerich: Deutfches Magazin. (Her-
ausgegeben von Hn. Profeffor von Eggers.) etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

‚Toch ausführlicher verbreitet fich der Reifende

über den „,weltlichen‘‘ Defp. oder Kryptodefp.
in Auszügen aus feiner Brieftafche , die er dem Pfarrer
zurücklafst (S.271—283.). Seine Befchwerden und
Klagen treffen meiftens Frohnen, Wildfrafs, Ver-
fchwendung und Mangel des Holzes, ohne deffen zu
erwähnen, was gegen diefe Mifsbräuche bisher ge-
fchehen ift und noch gefchieht, und, aller'Wahr-
fcheinlichkeit nach, noch mehr gefchehen würde,
wenn diefer oder jener wohlgefinnte Fürft mehr auf
feine inneren, als auf andere Verhältniffe fehen könn-
te. Wenn doch mancher Freund der Menfchheit,
der es gut mit ihr meynt, der aber den Gang und
die Verkertung der menfchlichen Dinge im Staate zu
wenig kennt, dem kundigen Gefchäftsmanne mehr
glauben wollte, wenn diefer manchen Wunfch, man-
chen Vorfchlag für unerfüllbar oder unausführbar
unter den jetzigen Umftänden erklärt, und Beides
der Folgezeit herbeyzuführen überlaffen fehen will!
Nr. VUl. Ueber Revolutionen überhaupt und über die
Revolutionen unfers Zeitalters insbefondere. Der erfle
Brief eines ungedruckten Briefwechfels zweyer Freun-
de über die Kantifche Philofophie. Der Vf. Ccheint
nicht durchgebends beftimmt und confequent genug
zu verfahren. Das ftille Wirken des menfchlichen
Geiftes , durch eine Entwickelung wie in der Natur,
möchte wohl nicht genug von gewaltfamen Umwälzun-
gen gefchieden feyn. — Octob. Nr. IV u. Nov. Nr. I.
Ueber die Hinderniffe des Selbfldenkens. Diele Abhand-
lung war bereits im J. 1787 auf Veranlaffung der von
dem Erziehungsinftitut zu Schnepfenthal ausgefetzten
Preisfragen gefchrieben, und wird nun hier von dem
ungenannten Vf. unverändert mirgetheilt. Es ift un-
fireitig eine der inhaltsvollten und wichtigften in
dem ganzen deutfchen Magazin. Zwiefach find dem Vf.
die Hinderniffe des Selbitdenkens: innerliche, d. h. Sol-
che, die in dem Menfchen felbft liegen und äufserliche.
Nur von Letzten Soll hier die Rede feyn, doch mit Ver-
meidung aller weitläuftigen verwickelten Unterfu-
chungen des Pfychologifchen und Metaphyfifchen. Zu
dem Ende wird der Menfch in allen den Verhältnif.
fen betrachtet, in welchen er den verfchiedenen
Staateverfalungen nach erfcheinen kann: in der ge-
Sellfchaftlichen Verbindung überhaupt; im wifenfchaft-

4. L. Z, 1798. Zweyter Band,

lichen Unterrichte; in der Refigionsverfafung ; in der
Staatseinrichtung. Des Vf. Bemerkungen follen in
fo weit vorzüglich auf Deutfchland anwendbar feyn,
als fie fich auf Erfahrungen gründen , die in Deutfch-
land gemacht find. — In der Einleitung zu den er-
en der vorhin angedeuteten Verhältniille verbreitet
fich der Vf., wie billig , über das wichtige Vorberei-
tungsmittel zum Selbftdenken , die Erzichung. Das
Gemälde davon (S. 423 — 433.) dürfte doch in Rück-
ficht auf feine Treue und die Behauptungen dürf-
ten in Rücklicht auf ihre Zweckmäfsigkeit, manche
Zweifel gegen fich haben , die aber fchon an ander
Orten hinlänglich erörtert find, z.B. dafs man leieht
zu wenig Folgfamkeit vom Kinde fodern, und in
ihm einen nachher nicht zu befriedigenden Hang
zur Ungebundenheit erwecken könnte u. 1. w.
Von diefen Hinderniffen geht der Vf. zu den ur-
günftigen Eindrücken über, die der junge Menfch in
der Jugend und in einem reifern Alter in der Gefell-
Schaft erhält (S. 433—443.). Hieher rechuet er;
unrichtige Schätzung des Werthes der Menfchen und
der Dinge um uns her; Macht des Beyfpiels und der
Eingebungen , die man in den gefellfchaftlichen Ver-
hältniffen empfängt, infonderheit auf das {chöne Ge-
fchlecht, deffen Stimmung wieder fo vielen Einflufs
auf den Gefellfchaftston und dadurch auf die Hinder-
nifle des Selbitdenkens hat; das Hauptintereife des
gefellfchafılichen Lebens, wie man fagt, fein Glück
zu machen, fowohl in Anfehung des Zwecks, als
der Mittel. Die ausführliche Darftellung diefes
UVebels, oder vielmehr diefer Verkeitunz von Ue-
beln, ift mit Wahrheit und Kraft gezeichnet; fo
wie auch die Ueberficht der Heilmittel dagegen,
die fich ohnehin aus jener Darftellung von felbß
ergeben (S. 442.), recht gut zufammengedrängt ift,
Nicht minder wahr und kraftvoll find die Hinder-
nifTe des Selbftdenkens in dem mangelhaften Unter-
vicht in der Religion, in den kirchlichen Verhältnifen
(befonders in Deutfchland) und in dem Betragen der
Geißlichkeit im Ganzen gengmmen (von S. 443—465-),
umftändlich auseinandergefetzt, und zugleich die

 

Mittel auch gegen diefe fo mannichfaltig verwicke!-

ten Uebel, mit Schonung und Ruhe angedeutet. Frey-
lich verräth es fich auch bey diefer gewifs fehr licht-
vollen Ueberficht , dafs bey der noch fo forgläleig
angeftellten Unterfuchung über diefe wichtige An-
gelegenheit der Menfchen gewifle Mifsverftändniffe
zurückbleiben, und dafs alle die vielfalzigen Verfuche,
die zur Aufhellung diefer MifsverttändniTe von jeher
gemacht worden find, doch nicht befriedigen, fon-
dern immer noch Zweifel und Wünfche nach hellerer

Gg z Ein-
