10502014

261 No. 137. APRIL 1798. 65

jaht. (Wie aber num — mit der unvermeidli-
chen Vervielfaltigung der Gefetze? Diefe wäre dann
woh! das geringere Uebel, welches durch andere Ver-
anftaltungen vermindert werden könnte und müfste.)
— Octob. Nr. VI. Ueber die von der Obrigkeit gefoder-
ten Eide. Der gebührende Gebrauch des Eides wird
nicht nur vertheidigt, fondern auch als wohlthärig
in feinen Wirkungen empfohlen. Unter gebühren-
dem Gebrauche verftehr der Vf. die Vorausfetzungen -
dafs die Obrigkeic den Eid niemals anders als in fehr
wichtigen Rückfichten und auch niemals anders als
mit einer äufserlichen , der Achtung des Eides ange-
me/Tenen , Feierlichkeit verlangt. Zu jenen wichti-
gen Rückfichten rechnet er den Huldigungseid, den
Dienfteid, den Soldateneid, den Zeugeneid, den
Reinjgungseid und überhaupt jeden betheuernden
eder verfprechenden Eid vor Gericht, wenn ihn die
Obrigkeit nur von bekanntlich gewiflenhaften und
religiöfen Menfchen , und nur in wichriyxen Fällen fo-
dert und abnimmt. (Wenn wirklich dergleichen
Menfchen in den vorliegenden Sachen auftreten, foll-
te dann nicht die Eidesleiftung überflüfsig feyn? —
Und welches find denn die wichtigen Fälle, in wel-
chen jede Beeidigung der Zeugen, jeder betheuern-
de oder verfprechende Eid vor Gericht zuläfsig und
nützlich feyu foll? Dies ift in der Abhandlung nicht
beitimmt.) Unter der erwähnten Feyerlichkeit ver-
ftehrt der Vf. keineswegs eine auf Erfchütteruug der
Sinnlichkeit berechnete Ceremonie, fondern nur fo
viel: ‘dafs 1ı)kein id anders als körperlich, d.h,
mündlich und öffentlich, vor der ordentlichen Obrig-
keit geleiftet, und 2) dem Schwörenden nicht fowohl
eine Warnung vor dem Meyneide, als vielmehr eine
deutliche Belehrung über die Natur, Abficht und Hei-
lirkeit des Eides vorgelefen werde. Die bisher fchrift-
lich geleifteren Eide oder fogenannten Eidfcheine
werden als unzulänglich und fogar gefährlich durch-
aus verworfen. Statt derfelben follte, nach des Vfs.
Meynung, nur eine Befcheinigung verlangt werden:
dafs der Ausfteller fich im Fall der Untreue allen da-
wider verordneten bürgerlichen Strafen unterwerfe.

Jahrg. 1797. Nr. VII. Mittel und Vorfchläge, die
Menge dever zurück zw halten, die [ich jetzt aus den nie-
dern Standen, olme natürlichen Beruf, zum Studieren
auf Univerfitaten und in die Stände der Gelehrten ein-
drangen. Der Grund des Uebels wird (S. 89.) darin
zefucht: „dafs es den Geringen und Armen fo leicht
‚gemacht ift, zum Studiren zu gelangen,“ Es wird
ıllo darauf angetragen: ı) Niemand foll zu den Be-
jeficien für Studierende auf Univerfitäten zugelaffen
werden, der nicht glaubwürdig befcheinigt, dafs cr
venigltens vier Jahre auf einer Vorbereitungsfchule
leifsig und wohlgefittet zugebracht;: 2) ift er vorher
inger als drey Jahre von einem Candidaten oder Pre-
iger unterrichtet worden, fo mufs er wenigftens
och zwey Jahre eine folche Schule fleifsig befucht
aben; 3) Den Lehrern auf den Vorbereitungsfchulen
wohl als den ProfeToren foll aufs fRrengfte unter:
ıgt werden , ihren Unterricht wuentgeldlich. zu ge-

ben, nur Fälle von Familienverbindurgen und freund“

fchaftlichen Verhälcu.iflen ausgenommen. Februar.
Nr. I. Ueber die Milderung der Strafen in Nordume-
vyika, und die dadurch bewirkte Verminderung der Ver-,
brechen, vom Herausg. . Zwar bekannt, aber der
Wichtigkeit des Gegenftandes und der Behandlung
wegen immer lefenswürdig. — Nr. VI. Addreffe des
Prafidenten Washington bey feiner Refignation am das
Volk der vereinigten Staaten vom 16. Sept. 1796. „In.
„befonderer Rückficht auf unfere Zeitlaufte,,* — mit
vollem Rechte auch in das deurfche Magazin aufge-
nommen. — März. Nr. IV. Beytrag zur Gefchichte
der Entwürfe zum ewigen Frieden etc. von Hn. Prof.
Murhard, Nach Sull . Perefine und Toze. (Fortgef. Apr.
Nr. IV. May. Nr. III. Jun. Nr. IV.) — Nr. V. 1%
der König der erfle Stantsbramte? Wird, aus über-
wiegenden Gründen , verneint. — Nr. VIL Auch Et-
was über Defpotismus und Kryptodespotismnus. Fort(,
Infonderheit zum Vortheil der Subalternen, in der
bereits angedeuteten Manier, nur noch etwas ver-
ftärkt. — May. Nr. V. Ueber Hochverrath, in Bezie-
hung auf die heffen - cafelfche Verordnung vom 24«
Febr. 1795, von Hn. d’Armnand. Die angeführte Ver-
ordnung wird wörtlich eingerückt, und mit Fragen
commentirt, zu deren unparteyifchen Beantwortung
der Vf. angelegen:lich auffodert. Hr. v. E. lehnt

diefe Auffoderung, wenn auch die Beantwortung,

der Fragen überall nöthig feyn follte, von fich ab,
und macht nur die Bemerkung; da’s es bey gefchick-
ten und gewiffenhaften Richtern nur eiues kurzen
und allgemeinen Gefetzes gegen den Hochverrath be-
dürfe. „Denn, fagt er, ‘die Clafe der Bürger, wel-
„che das Verbrechen eigentlich begehen können;
„kann er nach dem Gefetze beurıheilen — — die
„übrigen Bürger aber müffen. eben fo wenig zur an-
„fchaulichen Betrachtung des Hochverraths gewöhnt
„werden, als es gut ift, durch das Gefetz eine leb-
„hafte Vorftellung von gewiffen unnatürlichen La-
„fern zu erwecken.“ — Jun. Nr. Il. Prices Ho
nuugen von der nordamerikanifchen Revolution; aus

  

nen fehr fchärtzbaren Obfervations on the importanse‘

of thg Am. Rev. etc, Erhebend und erheiternd find
diefe Hoffnungen, zumal in einer folchen Darftellung,
die fo kraftvoll an fich zieht und (o innig fethält. —
Nr. I. Soll der Staat Bedienungen mach Verdienfl verge-
ben? Gegen ein Räfonnement von Möfer. der Stants-
bedienungen irrig als blofse Belohnungen anficht,
mit vollem Rechte bejaht. — Nr. V1Iil. Ueber verfchie-
dene Polizegeinrichtungen in Wien, infonderheit r
die dafeibft befindiichen Waifen-, Findet- und Kr
häufer. Aus dem ungrdruchten Tagebuch eines Reifen:
den vom 3. 1786. Mit 3 Tabellen. — Sept. Nr. 1V.
Was if eine Nation? Bisher fey es nicht Ueberlegung,
nicht ein deutlich gedachter Zweck gewefen, was
die Verfchiedenheit des menfchlichen Gefchlechts
nach Nationen bewirkt habe, fondern zufaillige Be-
gebenheiten: in der Folge, nach dem Eintritt eines
allgemeinen beiTern Zultandes, werde Narion das
feyn, was fie den Abfichten des Urhebers der Natur
gemäfs feyn follte, eine Abtheilung. des menfchlichen

Kk zz Ge

  
  
 

 
