 

795

48er Extract aus dem Reichsoperationscafsabuche dd,
Frankf. a. M. den ı Dictat. Rati-b. die 24 April. ı B. Fol,

‚Acten{ftücke die Fortfeizzung des gegenwärtigen Reichs-
Kriegs beir. 1797. 395. Fol,

Reichshofrä:hl. Erkenntnifs in Sachen der Reichsritter-
Schaft in Franken Or:s Rhönwerra, als der Zeit frän-
kifches Special - Directorium coatra den König in
Preufsen , als Marggrafen zu Ansbach und Bayreuth etc.
ad. 20 Martii 797. 1 Bog. Fol.

Allgemeine Inftruction für alle Ämter des untergebirgt:
£fchen Fürftenchums wegen künftiger Behandlung ihres
Refforts in Hinficht auf Policey - Finanz - und Militär-
Gewalt dd. Ansbach den 18 Jul. 796. 3} Bog, Fol.

Regiftratur vom ı May 1797. die Anzeige der kaiferl.
I. Minifter von der, in den mit Frankreich abge-
£chloffenen Friedenspräliminarien fiipulirten Reichs-
integrität etc. und die vorlänfiye Dankeserfattung der
Reichsverfammlung hiefür etc. betr. Dictat, Ratlıb.
die ı Mai 797. p. Mogunt, Privatim im fürfll. Neben-
zimmer. ı Bog. Fol.

49ylter Extract aus dem Neichsoperationscafabuche dd.
Frankfurt a. M. den ı Dictat. Ratisb. den ı2 May
1797. ı Bog. Fol.

Über die Ernennung der Reichsdeputirten als ein, dem
Recht nach, eigenes Gefchäft der Religionstheile nebft
einer Prüfung der Schrift: die gemeinfchaftl, Wahl
der Mitglieder zu einer Reichsdeputation etc, von
einem Freunde der Wahrheit. 797. 795. 4

Nachtrag zu meiner Schrift : Über die Ernennung der
Reichsdeputirten als ein; dem Recht nach, eigenes
Gefchäft der Religionstheile e’e. 1797. 315. 4.

Kaifer]l. Gebotsbrief an den König von Prenfsen als

‚ Marggrafen zu Ansbach und Bayreuth etc. dd. Wien
den ı7 März 1797. x Bog. Fol. die Eingri@e in die
TIoheits- und Vogteyrechte verfchiedener Fürftbifchöfl,
Eichflädt. Ämter etc. betr.

Hortleben, Theod. Conr. Über die Wahl der deutfchen
Reichsdeputirten zu Friedenshandlungem mit vorzüg-
Aicher Rückficht auf die zu dem künfıigen Friedens-
Congrefs bereits erwählte Reichsdeputation. Salzburg
in der Mayrfchen Buchhandlung 797. 258 5. 8.

soßler Extract aus dem Reichsoperationscafsabuche dd.
Frankfurt a. M. den ı Dictat. 16 Juny 797. 1 B. Fol,

Abdruck Kaifer]. Handichreibens an die IIn. Kurfürßen
dd. Wien den 7 Sept. 796. 9% Bog. Fol Die Ein-
griffe des Königs von Preufsen, als Marggrafen zu
Ansbach und Bayreuth, in die Landeshoheitsrechte
der angrenzenden Reichsmitftände u. f. w. betr.

Abdruck Poftfcripts zum Maiferl. Handfchreiben dd.
Wien 7 Sept. 796. ı Bog. Fol. in eadem materia.

Schreiben von Bürgermeifter und Rath der Reichsftadt
Rothweil, dd. Rochweil den 6 März 1797. Dictat.
Regensburg den 19 Juny 797. % Bog. Fol. Nebft

Pro Memoria. 2 Bog. Fol. Die Kriegsdrangfaale und

 
 

ginen Nachlafs von dem Rückftande in die Reichs

EEE

 

796

operationscafsa und von ferneren Reichskriegspräfta-
tionen betr.

Schreiben Bürgermeifters und Rath der Reichsftadt Weil,
dd. Weil den 2 May Diet, Ratisb. die 23 Juny 1797.
3 Bog. Fol. Nebft.

Pro Memoria; die erlittenen Kriegsfchäden und das Ge-
fuch um Nachlafs des Ruückftandes an Römermonater
und um Herabfertzung des Matricularfufses betr.

Pauli I. Imperatoris erc. totius Rufliae Literae creden-
tiales Legati ordinarli Struve ad imperii Romano -Ger-
manici conventum, Mofcoviae Aprilis die 26ta anno
1797m0 dict. Ratisb. die 27 Jun, 1797. 3 Bog. Fol.

1. Vermifchte Nachrichten;

Ich beötze die Araten Germanici und andere altrone-
mifche Gedichte, mit vielen verbefferten Handfchriftlichen
Lesarten des P. Scriverixs, wie auch eine Vergleichung
mehrerer Hand(chriften des Tuflinus, Vitruvins und Gellins,
Sollten einige Gelehrte fich mit diefen Schrifcftellern be-
Schäftigen, fo frehen ihnen meine Sammlungen zu Dienfte.
Ich (elbft bearbeite jetzt in meiner Rin(amkeit, worin
ich mich feit dem Aufange des J, 1795. zurückgezogen
habe, den Ligurinus des Gunther, ein Gedicht, welches
gewifs eins der beiten feines Zeitalters und für die Ge-
fchichte Kaifers Friedrich II. wichtig, aber zugleich
noch fehr verdorben ift. Die meiften Ausgaben deffelben,
auch die Rittershußusfche, Gnd, nebft den vielen
Handfchriftlichen, Verbefferungen von /Vithof, (der das-
felbe herausgeben wollte) Schrader, Heuber w. 8. in
meinen Iländen, Vieles habe ich felbfit gefammelt und
erwarte noch mehreres, fo dafs ich bald im Stande feya
werde, eine neue vollftändige kritifche Ausgabe zu
liefern, worin man alles, was Spiegelius , Pithoexs,
Hittershufius , Johannides, Vithof, Schrader u. a. über
diefen Dichter gefchrieben haben, zufammen antreffen
wird. Jedoch würden mich diejenigen Gelehrten gar
fehr verpflichten , die mir einen alten Codex diefes
Dichters £ den Senkenberg , aber mit Unrecht , für unter-
gefchoben hielt, anweifen, und mir zugleich einige
nähere Umftände von dem Leben und den Schriften des
Guntherus, als man in den Ausgaben feines Gedichts,
und in den bekannten Werken eines Saxe, Jöchers und
dergl. findet, oder andere Hülfsmittel, die mir noch
fehlen , mittheilen könnten und. wollten. Vielleicht
können die würdigen Vorfleher der Bibliotheken zu
Görringen „ oder Wolfenbüttel, Weimar u. a. meine
Wündche befriedigen, welches ich mit dem lebhafteften
Danke erkennen werde, Briefe werde ich durch den
Rector Ruperti zu Stade , und durch den Buchhändler
Julicher zu Lingen richtig erhalten.

Leeuwarden d. 27 Jan, 1798.

Herbel)},
ci -devant Sccretaire
de Yranecker,.

Lit-
