10502014

31g <
land grenzt, nicht gleichgültig feyn, ob nur eine Poft-
anftalt in dem deutfchen Reiche fey, oder mehrere,
und wem es feine Correfpondenz anvertraue,

Rec. erinnert fich aus der franzöfifchen Literatur
der erftern Revolutionsjahre, dafs feit einem Jahr-
hundert die franzöfifche Monarchie in genauer Ver-
bindung und befondern Verträgen mit dem deutfchen
Reichspoftgeneralat geftanden , und dafs die Franzo-
fen felbit gerühmt haben, wie pünktlich und gewif-
fenhaft diefes in Erfüllung und Beobachtung der
Conventionen jederzeit fich verhalten, und wie auf-
richtig und unparteyifch es mit Ueberlieferung der
Correfpondenz in Kriegs- und Friedenszeiten, zu
Werke gegangen fey. vn, u

Das Refultat der ganzen Schrift, dafs nämlich
das Reichspoftwefen einer dauerhaften Garantie (S.
88.) , einer confiftentern Organifation (S.103.), eines
auf allgemeine Freyplätze bedingten Zufammenhangs
bedürfe, fteht nicht am Ende des Buchs , fondern S.
57. 0.8. Es’geht auf eine ganz neue Organifation
und Verfaffung eines Univerfalreichspofiftaates durch
ganz Deutfchland: fo mittellt eines perennirenden
Reichsfchluffes als Reichserzamt an das Haus Taxis
zu übertragen, fo z.B. dafs a) diefes Haus das Dire-
ctorium und die Nutzung der Anftalt habe; b) dafs
das Kurcoliegium am Reichstage über das ‚externum
die allgemeine Infpection, gleichfam als über ein Ge-
fammtlehn ausübe; c) dafs der Befitzftand der Terri-
torialpoften blofs in Sachfen, Heffen, Preufsen, Han-
„over und Braunfchweig verbleibe, jedech fo, dafs die
Reichspoftanftalt den tronfitum innoxium und das jus
aperturce habe (foll wohl auf das jus compoflandi
gehen? ).

Nach Rec. Meynung wäre diefer Plan in theore-
tifcher Hinficht nicht ganz verwerflich, und auch
wohl unter den angeführten Modificationen praktifch
ausführbar, in fofern überhaupt in Deutfchland fer-
nerhin noch allgemeine und auf das Ganze zum ge-
meinen Beften wirkende Maafsrege!n auf dem Reichs-
tage befördert und zur erfoderlichen Endfchaft ge-
bracht würden. Der Verluft der Gerechtfame trifft
fowohl die Srände, als den Generaloberpoitmeifter
felbit; aus der Nichtausführung folgt aber noch nicht,
wie der Vf. vor Augen zu haben fcheint, dafs das
Inftitut gänzlich aufgelöft werden müfle. Der näm-
liche Zweck kann vielleicht auf eine, die bisherige
innere Poftorganifation nicht fo fehr erfchütternde
Weife erreicht werden. Nur i& eine beftimmtere und
feßere, gleichlam garantirte gefetzliche Kraft, bey
den bevorftehenden Säcularifationen, Ländervertau-
fcehungen und überhaupt bey der dermaligen Lage
der Dinge nothwendig, welches in den Reichsfrie-
denstractate wohl mit einfliefsen dürfte, dahinge-
gen alsdann auch das Reichspolftgeneralat einen hö-
hern Grad der Vervollkommnung ‚des Inftituts er-
Areben, und durch Abfchafung aller Mifsbräuche,
durch neue und verbeflerte Anlagen, der allgemei-
ven Erwartung entfprechen müfste.

 

AL. Z. MAY 1798 312

Schliefslich bemerkt Rec., dafs, obeleich diefe
Schrift in Beziehung auf den Congrefs zu Raftadt fo
beeilt worden feyn mag, fie fich noch nicht auf dasje*
nige erftreckt, was bey demfelben in Anfehung des
Reichspoftwefens am Ende des Februars vorgekom-
men, Unter den damals von der Reichsdepuiariom
eingefoderten Erklärungen der Particularabgeordne-
ten über die franzölifche Friedensbafis , wobey die
eigentliche Abficht, nämlich die Daritellung des be-
fondern Intereffe der einzelnen Stände, ganz verfe
wurde, und in eine allgemeine Anrathung zur fc
lern Abtretung des linken Rheinufers ausartete,
auch der Gefandte jenes Fürftenhaufes nicht zurück;
Sein Verlangen ging dahin, dafs der Fürft von Thur
und Taris bey der für die auf dem linken Rheinufer
leidenden Stände zu beftimmenden Entfchädigung,
in Rückficht des anfehnlichen und Hotorifchen, durch
die aufserordentlichen gemachten Aufopferungen
noch empfindlicher gewordenen Verlufts, auch feiner
Seits auf Schadloshaltung Anfpruch machen könne.

  
 

Leirzıc, b. Baumgärtner: Kurfüyfliches fächfi-
Sches privilegirtes Leipzigey Mefs- Schema, oder
vollländiges alphabetifches Verzeichnifs aller Kauf-
und Handelsleute , welche die Leipziger Meffen be-
Suchen. 1797. 3095. u. XXIVS, Einleitung. 8.

Der Rückftand, in welchem fich die Stadt Leipzig

bis jetzt gegen Frankfurt und felbit, gegen Braumn-
Schweig befand, nämlich 'der Mangel eines Mefsver-
zeichniffes’, war längft eine allgemeine Klage der Ein-
und der Verkäufer zu Leipzig. Bisher behalf man
fich mit Bruchftücken gröfserer Schriften, und feit
3792 mit einem ganz befchränkten Verfuche dicfer
Art. Als erite Zufammentragung ilt daher das vor-
liegende Mefsfchema eben fo reichhalrig als zweck-
mäfsig geordnet. Aufser dem alphabetifchen Verzeich-
niffe find auch die Waarenlager , die Addreflen, oder
Paggionen, fo wie auch die Standorte in der Me{ife
für die Kaufmannfchaft angegeben. Ueber den Ur-
fprung und die Verfchiedenheit der drey Meffen,
welche jährlich zu Leipzig gehalten werden, ift eine
nützliche Belehrung beygefügt; fo auch über die
Mefsfreyheit , das Wechfelrecht, und über das Ver-
hältnifs des Maafses, des Gewichts und der Geldfor-'
ten. Die buntfcheckigen Abweichungen der letzten
drey Handelsmittel werden in der Folge noch mehr
mit den neuern franzölifchen Vereinfachungen con-
traftiren; fchon jetzt rechtfertigen fie das Verlangen’
des einkaufenden Publicums nach einer allmäülichen,
nützlichen Abänderung. — Einzelne Mängel und
Unrichtigkeiten in dem MHauptverzeichnife rügt
Rec. deshalb nicht, weil, dem Vorberichte zufolge,
die Verleger die zweckdienlichften Mitrel ergriffen
zu haben fcheinen, um deu erften Verfuch zu‘ ver-
beffern. Der praktifche Gebrauch wird durch das
ausführliche Regifter fehr erleichtert , auch find die
Pofttabelle und der Grundrifs der Stadt innerhalb der
Mauer, zwey nützliche Beylagen,

  
 

TE

 
