 

5

‚und einer Aaraus entfpringenden Läfterungsfucht zu.
Hier ift ein katholifcher Bifchof der zugleich Au-
genzeuge von allem war, was zu Trient zur Zeit die-
fes Conciliums vorging, folglich ein Zeuge, der von
‚den Katholiken nicht verworfen werden kann, be-
fonders da fein Zeugpifs mit dem Zeugniffe aller
‚übrigen umparteyifchen gleichzeitigen Schriftiteller,
‚denen Wahrheit mehr, als alle Gunit des Pabftes galr,
‚übereinftimmt.‘“ „,Quid profiei potuit in co concilio,
‘heifst es in diefem Berichte, im quo numeraban-
tur, non (wis ponderabantur momentis fenten-
tige? — Videre erat quotidie famelicos et egen-
tes epifcopos, ex majori parte barbatulos adale-
Scentes, iuxuque perditos, Tridentum volitare,
conductos ad fententiam fecundum Papae vo-
Luntatem dicendam, indoctos illos quidem et fto-
Lidos, fed tamen impudentia, et audacio uti-
Les. Hi cum ad veteres Papae adulatores accefferant,
tum vero victrir exultabat istpietas, neque de-
cerni jam,quidquam potuit, nifi in ecorum fententiom,

i Papae potentiam, tuxumque defendere
ummam religionem arbitrabantur. — In

A.L.Z. APRIL 1798

176

Symma , in eum flatum res ef adducta iflorum , qui illuc
facti, inftitutique venerant , improbitate, non ut jam
epifcoperum, Sedlarvarum, non hominum,
Sed Simulacrorum, quae nervis moventur
alienis, Concilium illud videretur. Erant
epifcopi illi canductitii plerique, ut utres, ru
ficorum infirumentum, quos, ut vocem emittant,
inflareneceffeeft. Nihilhabuit cum
illo conventu S. Spiritus commer-
cii: omnia evant humana concilia, quae
immodica, et fane quam pudenda Pontifi
cum tuenda dominatione confumebantur.
Illinc vefponfa tamquam Delphis, aut Dodona, expecta-
bantur. Ratum nihil effe poterat, quod epi-
Scopi, tanquam plebs, fcifcerent, nifi Pa
pa auctor fieret. So urtheilt diefer eben fo ge-
lehrte, als freymütchige Bifchof von der Synode zu
Trient. Ein einziges folches Zeugnifs hat in den
‚Augen der parteylofen Vernunft mehr Gewicht, als
noch fo yiele Folienbände von Männern, wie Palla-
wicini ift, zu Gunften diefes Conciliums zulamımenge-
Sfchrieben,

HH

KLEINE SCHRIFTEN.

RscHtsoxLANATHRIF. Dortmund, b. Blothe u. Comp. :
Beweis eines vorfätzlichen höchft ftrafwürdigen Mifsbrauchs des
Remedii Reßitutionis in integrem, durch blofse Aufwarmung
Zäng ft unterfuchter Erdichtungen und Unerheblichkeiten , in ent-
fchizdnar Sache yerordneter Teftaments- Executoren weiland
Herrn Chriftoph Bernard von Gulen , Bifchoffen und Fürfen zu
Munßer eines, wider weiland Gisbert F]/ilhelm vom Bodel-
fchwing hinterlafene Jittib tutorio nomine andern, fodann
Herrn Clement. Auguß , Churfürften zu Collm und Furfen zu
Münßer und dufige Landesflünde dritten Theils, verfals
L. A. IV. Kößer. 1797. 525. 4. — In dem Kriege, weichen
der Bifchof Chriftoph Bernard von Galen als franzölifcher und
englifcher Alliirter 1672 mit den vereinigten Niederlanden an-
fing, wurde von ihm dem Kurfürften von Brandenburg, der
den Holländern beyftand, die Graffchaft Mark abgenommen.
Auf befondern Befehl des Bifchofs vom 10, May 1673 mufsten
die in dem adlichen zu jener Graffchaft gehörigen Iaufe Bode!-
fchwing „vorhandnen T’rüchte an Rogeren und Gerfte‘“ nach
‚Cösfeld im Stift Münfter, jedach gegen Verfprechen einer baa-
ren Bezahlung abgeführt werden, In dem hierauf den 6. Jun,
d. J. zwifchen Frankreich und feinen Alliürten mit Kurbran-
deuburg abgefchlollenen Frieden, wurden alle feit dem 10.
April 4. J. aufgelegte Contributionen und Lieferungen für un-
gültig t. Demungeachtet unterblieb die Zahlung der von
Bodelfchwing abgeführten Früchte, und felbft eine kurbran-
denburgifche Interceflion bey dem Bifchof, werin nicht nur um
die Befriedigung diefer Foderung, fondern auch um Erfatz der
dem Befützer jenes Haufes, dem Freyherrn von Bodelfchwing
verurfachten Garni(onskoften zu 3050 Rthlr. gebeten wurde,
war ohne Wirkung. FErift in feinem am 16. Sept. 1678 errich-
teten Codicill verordnere der Bilchef, dafs alle feine Schulden,
mithin auch die Bodelfchwingifche, bezah!: werden (ollten, Da
aber auch nachher der Freyherr von Bodelichwing keine Zah-
Jung erhielt, ‚fo klagte er den 20. Nov. 1694 gegen die Erben

  

  
   

 

des Rifchofs hey der fürftlich münfterifchen Kanzley, TYn dem
hierauf den 21. April 1702 publicirten Urtheile wurde dem
Freyherrn von Bodelfchwing die eingeklagte Foderung nach
vorhin peleiltetem Ergänzungseide zuerkannt, den beklagten
Erben aber der Regrefs gegen die Münfterifche Landfchaft vor-
behalten. Die Beklagten appellirten gegen diefes Urtheil am
das Reichskammergericht, und der Kläger adhärirte der Ap-
n wegen der Kolten und wegen nicht zuerkannten Zin-
fen wItra alterum tantum. Das Kammergericht erkannte den
9. Nov. 1730 die von den Erben gebetne Citation ad affiten
dum wider die münfterifche Jandfchaft , und verurtheil:e diefe
den 19. May 1755 zur Zahlung der eingeklagten Foderung,
die zu 5534 Rıhlr, wegen der abgeführren Trüchte, und zu
414 Rıhlr. wegen zu lange fortgefetzter Einquartierung , nebft
reichsüblichen Zinfen von Zeit der erhobnen Klage, angefetzt
wurde. Doch gefchah ‚Lfolches mic Vorbehalt des legreßes ge-
gen die Erben „in fofern die Landftande u0och erw

„bringen könnten, dafs dem Lande Münft

„ori in Epifcopatx von des Fürften acı is nicht fo viel als
„die 5534 und 414 Rıhlr. ausmachen, zu Handen gekommen
fe Gegen diefes Uriheil erhielten die Landftaide den 24,
April 1795 Keßitutionem in integrum „wegen ihres gegen dem

  

  
  

 

  

    

 

 

   

„holländifch - brandenbursifchen Krieg forzwahrend eingelegtem
„Widerfpruchs , zuch nicht erwiefenen davon mezognen Nur
„tzens;‘“ und zugieich wurde die Zahlungsverbindlichkeit

  

abermals den Erben des Bifchofs auferlegt. Nun aber h
diefe das Iiemedium refitutionis in integrum eroriffen, das
durch die gegenwärrige Deduction entkräfiet werden foll, die
deswegen vorzücliche Aufmerk(amkeirt verdient, weil der darin
ausführlich erzählte Rechtsfreit ein intereffanter BD g zu
der wichtigen Lehre von den Staats» und Privatfchulden des
Fürften, und zum Theil fchon aus Cramers weizlarifchem

Nebenftunden Th. 23. 8. 137 u. f. bekanıy if,

   

ER

/

|

|
