No. 182.

621

an das Gefetz halten und der zufällige Umfand, dafs
jemand viel oder wenig Kinder hat, kanw dıe That an
fich wicht verzeihlicher ‚machen. — Mehr noch, als
die bisher angeführten Entfcheidungsgründe, be-
fremdete die Wendung uns, mit welcher flch Hr. K.
zu der Beftimmung der Strafe wendet. Sieilt(5S. 166)
folgende: „da nun — fo kömmt es allein auf die Ans-
findigmachung einer folchen willkärlichen Strafe an, wel-
che wirkfam genug if, den Inquifiten von künftigen
Verbrechen abzuhalten, ohne weder ihn , noch feine zahl-
reiche Fasnilie unglücklich zu machen , noch das gemeine
Wefen ahnlichen Verbrechen, fie mögen vom ihm felöft,
oder durch fein Beyfpiel veranlafst werden, preifs zu ge-
ben.‘“- Wäre dieg die Sprache eines Gefetzgebers, fo
würde fie gerecht und weife feyn: aber dies ilt die
Sprache eines Richters — und da ift fie wider‘pre-
chend und ungerecht. Denn was follen hier die Be-
Nimmungsgründe des Urtheils feyn? — lauter Princi-
pien, welche aufser dem Gefetze liegen, das Princip
der Prävention, der Züchtigung und — die Rückficht,
dafs der Verbrecher Kinder bat. — Die Strafe ift hier
willkürlich; fagt Hr. K. — Keineswegs; denn wenn
man auch mit Hr. K. annimmt, dafs die Gefetze von
Diebfiahlen hier nicht in ihrem ganzen Umfange an-
gewendet werden können; fo iftnur eine aufßerorde

liche Strafe (peena extraordinaria) und keine ıi
liche (poenn arbitraria) begründet, So lange eine
Handlung unter einem Gefeize fteht, fo lange müffen
die rechilichen Folgen nach dem Gefetze beftimmt
werden. Wenn daher auch das Gefetz nicht in feinem
gavozen Umfange anwendbar ilt, eil nicht alle Be-
dingungen vorhanden find, welche es zu feiner vol-
len Anwendung fodert; fo müfen die rechtlic Fol-
gen doch nach der Anslogie deffelben wer-
den, fo dafs feine Beftimmungen der c ge Maafsftab
unfres Urtheils bleiben. Wir müßen daher, indem
wir in den Geift des Strafgefetzes eindringen, uns
gewiffenbaft die Bedingungen aufzählen, welche es
zu feiner vollen Anwendung vorausfetzt und nun die
Strafe u fo viele Grade mildern, als Bedingungen zur
vollen Anwendung des Gefetzes margeln. Matte der
würdige Vf. diefen Weg betreten, fo hätte hier die
Strafe gewifs nicht bis zu 40 Peitfchenhieben herab-
gefetzt werden können. Und dafs diefer Weg der
einzig rechtmäfsige fey ; kann wohl von niemand ge-
leugnet werden, Denn die jetzt fo gewöhnliche
Maxime unfrer Criminaliften, die Gefetze, weil fie
nicht philofophifch genug find, durch Praxis zu un-
fergraben; il eine Maxime, die eben fo fchädlich,
als ungerecht ift.- Sind unfre Gefetze fehlerhaft; fo
Jafst uns fo lange uud fo laut von ihren Fehlern fpre-
chen, bis man uns hört und uns neue Gefetze giebt.
So lange dies noch nicht ift; fo wollen wir treue Die-
ner der G-fetze feyn, weil wir dies follen und das
unvernünfigüe Grfetz doch befler ift, als Willkür.
Was gewinnt der btaat durch unfer ungerechtes Mit-
leiden? — Vielleicht einen gebefferten Verbrecher,
ubd dafür gewifs — taufend Böfewichter, die eine fo
gefchmeidige Giszechtiykeit zu Frevelthaten lockt. —
Die Strafe an end für fich felblit, welche gegen den

 

 

 

   

 

 

   

 
   

 

 

 

JUNIUS 1798.

 

Inquifiten B. erkennt wurde, bietet uns einen neuen
Sıoff zu Betrachtungen dar und fe hat in dem Publi-
cum fchon zu viel Auffehen erregt, als dafs es einem
Rec. erlaubt feyn könnte, diefen Punkt mit Stillichwei-
gen zu übergehen. Die Faculät erkennt nämlich : —
entweder 40 Peitfchenhiebe — oder zweyjährige Zucht-
hausfrafe. Wir finden hier ein aufserordentlich
grofses Mifsverhältnifs zwifchen beiden Strafen und
glauben, dafs man dies ohne viele Mühe faft bis zur
Evidenz erweifen kann. — Alle Uebel, welche den
Inhalt einer Strafe ausmachen können, find entweder
Vebel des Grefühls, oder Uebel des Verflandes. Jenes
find diejenigen, welche un zittelbar das Gefühlyermö-
gen unangenehm afficiren; diefes hingegen diejeni-
gen, welche nur vermittel(t der Reflexion, und zwar
darum als Uebel vorgeftellt werden, weil fie den Re-
geln des Verftandes und den dadurch beftimmten ver-
ftändigen Zwecken des Menfchen widerfprechen.
Jene zerfallen wieder in blofs thierıfche, welche durch
einen Eindruck auf den Körper das Gefühlvermögen
affıciren, und in fntelleckuelle, welche nur durch Vor-
ftellungen (wie z. B. bey der Strafe der Ehrlofigkeit)
das Gefühl afeciren. Daraus ergeben fich nun folgen-
de Grundfäitze für die Berechnung des Grades der
Strafen: ı) je ftärker das Gefühlvermögen unmittel-
baraffıcirt wird, defto gröfser ift das Ucbal; 2) je mehr
das Uebel den verftändigen Zwecken widerfpricht,
defto gröfser ift das Uebel; 2) je mehr die Strafe aus
Vebeln des Gefühls und aus Uebeln des Verltandes zu-
fammengeletzt it, defto grüöfser ift die Strafe. Nach
diefen Principien, welche aber freylich hier nur an-
gedeutet werden konnten, wird fich das Verhältnifs
jener Strafe leicht beftimmen JaTen, Die an dem In-
quifiten vo!lzogene Strafe der 40 Hiebe beftand blofs
in einem thierilchen Schmerz. Die Strafe des zwey-
jährigen Zuchthaufes bewirkt hingegen ı) ein fehr
itarkes‘ intellcctuelles Uchel, Befehrankung der Frey-
heit bewirkt in jedem Menfchen ein höchftunangeneh-
mes Gefühl, einen höchftqualvollen geiftigen Schmerz.
2) Sie enthält ein beträchtliches Uedel des Verflandes.
Sie widerfpricht nämlich den verftändigen Zwecken,
indem fie es dem Verbrecher einen grofsen Zeitraum
hindurch unmöglich macht, diefelben zu verfolgen.
Er kann in diefer Zeit nicht feine Nahrung treiben;
er kann auch nichts zur Beförderung feiner Glückfe-
Yigkeit wirken; er mufs harte Arbeiten thun, von
welchen er keine Früchte fieht, und zu denen ihn
nicht feine Willkür, fondern der Stock des Zuchtmei-
fters, beftimmt. 3) Diefe Uebel find dauernd. Sie
erhalten ihn auf lange Zeit in einem Zufiand des Lei-
dens ; jene Züchtigung ift vorübergehend und um-
Schliefst einen fehr geringen Zeitraum. Es ift aber
fycholagifch ansgeriacht und wird durch die alltäg-
lich&en Erfahrungen beflätigr; dafs felbit einheftiges,
aber bald vorübergehendes, Leiden unferer Sinnlich-
keit weit weniger widerfpreche , als ein Jange dauern-
des, wenn auch geringeres, Uebel. Dies beftätigt
uns die Gefchlchte der Execution diefer Strafe felbit. _
Als dem Inquifiten das Urtheil eröffnet wurde, fo ver-
bat er fich die Befichtigung des Arztes, um nur ja
Jiiiz nicht

 

 
