 

243 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 244

Jahrg. 1797. März. Nr. 1. Widerfprechende Data
zur Kenntnifs der englifchew Finanzen; vom Herausg.
Sehr brauchbar‘ zur Ueberficht diefes fchweren und
verwickelten Gegenftandes, wobey das endliche Re-
füultat doch zuletzt‘ wider das Minifterial’yftem aus-
fallt, — Nr. 11. Anekdoten von Lord North. =— Sept.
Nr. 1. Wirkungen der werfchicdenen Gefetze über die
Korneinfuhr in England; vom Herausg, "Thatfachen,
zur Beherzigung befonders derjenigen, „die einer
„Wreingefchränkten Freyheit des Kornhandels das Wort
„reden‘‘ (und fich gerade auf Englands Beyfpiel vor-
züglich berufen); gezogen aus einer fehr intereffan-
ten Schrift: an Inquiry into the Corn - Law, and Corn-
Trade of Gr. Br. etc.etc. Lond. 1706. — —

Hollanı!. — Jahrg. 1797. Sept. Nr. VIL Bericht
über die alten Schuldew, abgeftattet —'in Folge des
Decrets der Batav. N. V.d. 5 Dec. 1796 von der zu diefer
Abficht niedergefetzten Commifion. Aus dem Holiau-
difchen, aufBefehl derN. V. gedruckten, Orig. Haag,
1797..8; von Hn. Affeff. Schmidt: Phileldeck. Wird aus
dem Grunde geliefert, weil gerade diefer Bericht zur
Bewirkung eines der merkwürdigften und folgereich-
ften Decrete der N. V., des Decrets über die Finanz-
einheit, am meifien beygetragen hat. — —

Dänemark. — Jahrg. 1793. Nevemb. Nr. VI.
Zuckerausfuhr aus St. Croix von 1780 bis 1792, mit
einer Tabelle, vom Herausg. Nach diefer Tabelle be-
trug das Gewicht überhaupt 136,008;009 Pf., an Werth
N De Rıhlr.; die K. Zolleinkänfte 510,890 Rthlr.

m Durchfchnitt beträgt die Ausfuhr, nach diefen 13
Jahren berechnet, jährlich ohngefähr 10,500,000 Pf.,
an Werth etwa 750,000 Rtlılr. Die K. Zolleinkünfte
find im Durch/chnitt 40,000 Rthir. oder etwa 51 Pro-
cent. Sc. Croix giebt alfo einen Beytrag zu der Na-
tiönalproductien, der den ganzen Ertrag der islän-
difchen, finmärkifchen und grönländifchen. Fifche-
reyen noch bey weitem überfteigt, aber demfelben
darin nach fieht, dafs er einen ungleich gröfsern
Koßenzufwand erfodert. ——— Jahrg. 1704. Jan. Nr. 1.
Originalcctenflücke , die Neutralität Dünemayks bey
dem jetzigen Kriege betreffend; und zwar: I. Note de
Mr. de, Hailes, Env. ext. de S. M. Brit., & S. Erxe.
Mr. le Comte de Bernftorf 17 Jwill. 1793. II.
(Die bekannte allgemein gebilligte und (elbft in Eng-
Jand bewunderte) Note de S. Exc. Mr. le C._ de B. au
Min. de S. M. Brit. 28 Juillet. 1703. May. Nr. I. T’er-
nere Originalnctenflücke etc. Diefe betreffen einen Vor-
fall, der an fich weniger erheblich war, als er „durch
die Art der Behandlung“ merkwürdig geworden if,
nämlich die Anerkennung des franzöfifchen Gefandten
Grouvelle in diefer Eigenfchaft. Es find folgende:
I. Nota für den Handel des Nordens (von Grouvelle).
2 Decemb. 1793. 11. Note des Miniflers des Puifances
actuellement en guerre avec in Fr. 13 Dec. 1793. Il.
Note du Comte de Bernflorf en vepoufe, 18 Dec. 1798.
IV. Note de Mr. de Hailes, Env. Extr. de S. M. Brit.,
20 Dee. 1793. ‘In einer kurzen Einleitung führt Hr.
v. E. den Lefer auf den Standpunkt, aus welchem
die Sache, in jeder Rückficht , von dem Unbefange-

 

nen betrachtet werden mufs, Zugleich.widerlegt er-

auch die damals verbreitete Sage: dafs Hr. Gr. ein
Deutfcher fey, der Gruwel geheifsen und fich nach
Paris gewendet habe, aus eigener Kenntnifs und ges
Kürzr anf das einttimmige Zeugnifs vier anderer glauhb-
hafter Männer (der Herren Sander, Matthiffon, Mün-
ter und Schmidt), die, wie Hr. v. E., beide ganz
verfchiedene Perfonen kennen. — Jun.. Nr. I. Fort-
gefetzte Originalactewjlücke etc. ete. - 1. K. Refcript an
das Statthalterdepartement am 22ten Febr. 1793 (und
das Öberpräefidium zu Altona,) aus dem K. Commerz-
collegio zu Kopenhagen erlaffen; fo wie auch am 22ten
und 25ten Febr. 1793 ähnliche Rufcripte aw die Stifts-
amtmanner ergiengen. — Zur Erinnerung an jene Vor-
fchriften und Befiimmungen, deren genaue Beobach-
tung allein dänifche Unterthanen zum Genufs der
Neutralicätsyortheile berechtigen foll, mit Beftim-
mung deffen, was‘ zur Kriegscontrebande zu rech-
nen fey und Feftfetzung der Form für Seepäffe, Waa-
rencertificate u. f.w., alles in Gemäfsheit der zwifchen
D. und den Kriegführenden Mächten gefchloffenen
Tractaten. I. Placat, horwed de formedelft Reforipter-
givve Förholdsregier —— nüyere iud{kiarpes og 1 en
helte Deele närmere beflemmes, af 28 Mart, 1794. Die-
fes, ebenfalls aus dem K. Commerzcollegio erlaffene
Placat, welches die in dem vorhergehenden Refcripte
enthaltenen Vorfchriften noch genauer einfchärft, und
in einzelnen Theilen näher befimmt, hat Hr. v. E. blofs
der diplomatifchen Genauigkeit wegen in der Origi-
nalfprache mitgetheilt. Eine Ueberfetzung war des-
wegen nicht nothwendig , weil der wefentliche Inhalt
deflelben faft wörtlich in der gleich folgenden Numer
fteht. Diefe it 1. Cireularfchreiben aus dem K. Com-
merzcollegio an die Magiflräte in den Seeflädten- des Her-
zogthum Schleswig, von 22 Apr. 1794. 1V. Convem-
tion pour la defenfe commune de la liberte ct de 1a furete
du commerce et de la navigation Danoife et Suedoife,
entre S. M. ie Roi de Dietc. et S. M. le Roi de Snuedeetc.
Concl. & Copenh. 27 Mars. x794- (Ganz in Gemäfsheit
des Syitems, welches in der Note vom 28 Jul, 1793
fgeltellt ift.)— Jul. Nr. I. Fortgefetzte Originalacten-
fückeete. nämlich: I. Seepafs der danifchen Schiffe in
Kriegszeiten (lateinifch ; mit einigen erläuternden An-
merkungen vom Hn. Herausg.) Il. Troduction du
Paffeport de mer. HL. Schiffscertificat nach dem Re-
JSeript vom a2ten Febr. 1793. IV. Traduetion du Cert.
our le navire. V. Translation of the Ship- Certificate.
I. HWaarencertificat nach dem Refeript v. 22 Fehr. 1793.
ViL-Traduction etc. VII. Translationete, IX. Zwoy
Artikel aus der zwifchen D. und Schweden amı2 Sub.
1716 gefchloffenew Convention, welche im Sten Art. der
Convent. v. 27 März 1794 angezogen worden, (aus dem
Schwed. überf.) X. Additional Interrogatories to be
adminiflered to the Witneffes examined in prepavatovy,
in the cafes of any foreign fhips, which now are or may
hereafter be brought into the ports of this Kingdom,
carrying Corm or other Provifions or Naval or Military
Stores, from the. Ports of Denmark and Norway, or
from any other Ports in. te North: of Europe. Diele

  

 

   

  
 

Actenftücke giebt Hr. 'v. E. theils als Zugaben und Er- .
‚Jäuterungen zu dem vorker mirgetheilten „theils „za

„einem
