 

z3$ A.L.Z. APRIL 1798 136

gägliche Erfahrung lehrt, wie leicht in Raftadt.der
Zutritt zu den Protocollen ift, fo leicht, dafs viele
politifche Journale die Noten der Reichsfriedensde-
putation an die franzöfifchen Minifter und deren Ant-
worten, im Druck eher bekannt machen , 'als wohl
manche yon -dem Congrefsorte entferntere deutiche
Hofe durch ihre Gefandten in Raftadt davon bepach-
richtiget werden könuen, Die gegenwärtige Zu-
fammenftellung wird vielen Lefern willkommen feyn,
und es mufs, wie der Vf. in der Vorrede fagı, dem
Freunde des Vaterlandes und der Conftitution hohes
Interele gewähren, wenn er ein Ereignifs diefer Art
aus authentifchen Actenftücken zu beurtheilen , feine
Triebfedern zu beleuchten und durch eigene Prü-
fung deu diplomatifchen Antheil zu erwägen im Stag-
de if, den das deutfche Reich daran gehabt oder
nicht gehabt bat. Der abpedruckten Actenitücke find
45» und viele davon erfebeinen hier zum erftenmal
vor dem Publicum. Es find, aufser den Noten des
öfterreichifchen Gefandten, Grafen v. Lehrbach, au die
Reichsdeputztion vom 7 Dec. . 1797 und des Kurmainz.
Staats- und Directorialminifters, Freyho. v. Albini,
an die franzöfilchen Gefandten "Treilhard und Bon-
nier vom 14 Dec., gröfstentheils Schreiben der De-
putation ‚oder des Baron Albini an den Generalinte-
rimscommandanten der Reichsarmee, Freyhn; v. Staa-
der, deifen Antworten, Erlaffe der Deputation an die
kaiferliche Plenipotenz und deren Autworten, Be-
richte oder Auszüge von Rerichten der Deputation
an die allgemeine Reichsverfammlung in Regensbarg,
die ganze Correspondenz der Generale Hatry, v. Rüdt
und des Hn, Kurfürften von Mainz , die zwey Capi-
tulationen, die Waffenftilltandscouyention über die
Gegend des NiddaflufTes, Cimmtliche Schreiben des B.
Eraader au den Generallieutenant y. Rüdt u.a. Stücke.
In der vorangehenden Abhandlung find Rec. Kei-

ne befondere Anfickten und Vermuthungen vorge-
kommen. Der Vf. glaubt, dafs das Loos Deutfch-
Jands und der Feftung Mainz auf Italiens Boden ent-
fchieden worden fey. In das häufige Lob, welches
er dem Freyhn. v. Albini wegen feiner Gefchicklich-
keit, conftitutionellen Gefinnungen und unermüdeten
Thätigkeit ertheilt, wird ein jeder, der jenen Mini-
Aer zu beobachten Gelegenheit hat, geru einftimmen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LemziG, b. Kieefeld: Die Himmelsburg oder neuer
Schlüfel zur Unferblichkeit. 1797. 3585. 8.(z Rthlr.)
Das Buch führt noch einen andern Titel: Unterhal-
kung eines Kosmopoliten mit einem einfamen Bergbe-

 

 

 

 

On ——————

 

wohner über Transorganifation und Unflerblichkeit,
und enthält eine Widerlegung des in dem Roman
Adelheit von Klarenz oder Leiden und Freuden der Em-
pfindfamkeit vorgetragenen Verwandlungs- und Trans-
organifations(yltems, ‚nebft einer vorgeblich neuen
Begründung der Lehre ven der Unfterblichkeit der
Seele, über welche Gegenftände der fogenannte Kos-
mopolit den einfamen Bergbewohner Sophron in
Gefprächen und hauptfächlich in vier Abhandlun-
geu: I. vom Körper und Geift des Menfchen; Il. von
Ger Beitimmung des Menfchen; II. von dem Zuftan-
de des Menfchen nach dem Tode und IV. von dem
Einlufs diefer Lekre auf menfchliche Tugend und
Wohlfahrt, Unterricht giebt. Die äufsere Form ift
oOhue äithetilchen Werth; dafs auch der wefentliche
Inhalt ohne Belang und die philofophirende Vernunft
im V£. noch fehr fchwach fey, wird zus einigen Stel-
len, die wir auskeben wollen, erhellen. S.95. loft
der Kosmopolit feinem weifen Freunde Sophron den
Knoten: wo war der Geilt des Menfchen vor feiner
Entiteihung und wie ift er mit dem Körper in Verbin-
dung gekommen? auf folgende Art: „Der Menfch
it Kein Animal rationale oder fenfibile, Sondern ein
ens vifibile cogitan*s. Zwey folcher fichtbaren den-
kenden Wefen oder Menfchen müfen erfi gewefeis
Seyn, jedem derfeiben nun pflanzte Gott, wie er
fchuf, einen Geifß oder eine Seele ein, die mit dem
fichtbaren Theil feiner Exiftenz, oder feinem leben-
digen Körper, ein Wefen ausmacht. Da alfo Geift
und lebendiger Körper zufammengenommen nur das
Wefen des Menfchen ausmachen : fo mufs der Men(ch
auch ein folches voliftändiges Wefen zeugen; fonft
erzeugt er keinen Menfchen: alfo mufs der Geift oder
die Seele des Menfchen zugleich mit erzeugt werden,
weil beide eins ausmachen.“ — Weun es der weife
Sophron nicht begreifen kann, wie durch die Begat-
tung aus zwey Seelen eine dritte entftehen könne:
fo befleht unfer Hyperphy-iker auch diefes Veruunft-
abentheuer. „Selbit mit ihren Sinnen können fie die-
fe Wahrheit faTfen. Kann man nicht ein Licht am an-
dern anzünden? Und brennt dann das angezündete
Licht sicht eben {o gut, als jenes, woran es ange-
zündet worden iR? und ift nun nicht jedes von bei-
den ein eignes, abgefondertes, vor fich brennendes
Licht?“ Wenn Sophron diefen Beweis fo treffend
findet, dafs er in den Ausruf ausbricht: „Nun wird
mirs auf einwal klar!“ fo finden wir diefes der Ord-
nung fehr gemäfs; denn das Gefchöpf darf nicht klüz
ger feyn als der Meifter , der es gemacht hat,

 

 

 

 

 

 

Druckfehler. In Nr. 21. der A, L, Z. von diefem Jahre S. 166, ift überall ftats des Namgpns Froyherr van Günder zu 1a

Fr, von Geuder,

2 ER
