 

7

Un

Numero

 

198- 746

 

ALL

1

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 26. Junius 1798.

 

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

Jewa, in derakad. Buchh.: Jowrnal der praktifchen
Arzneykunde und Wundarzneykunft , hersusgege-
ben von C. W. Hufeland , etc.‘

( Bejchlufs der im vorigen Stück abgebrachenen Kecenfion. )

DD dritte Stück enthält: I. Vermifchte Bemerkungen
vom Hn. Dr. Kortum zu Stollberg im Jülichfchen,
deren hier fünf erzählt werden, als ı) Heilung einer
convulGvifchen Krankheit, an welcher ein 17jihriges
Frauenzimmer bey regelmäfsigem Monatsflufs ‚über
ein halb Jahr litt, welche nach einem Schrecken ent-
ftanden war, oft acht Tage anhielt, mit hyfterifchen
Ohnmachten abwechfelte und durch Kopfweh und
Drücken in der Magengegend fichankündigte. Nach
dem alle fogenannte krampfflillende hitzige Mittel nach
der Reihe von verfchiedenen Aerzten vergebens ge-
reicht worden waren, fo zeigte der Vf. dafs es oft
bey Heilung der fchrecklichften convulivifchen
Krankheiten blofs darauf ankomme, eine gewiffe wi-
dernatürliche Empfindlichkeit des Magens durch be-
fänfägende, einwickelnde Mittel abzuftümpfen und
heilte mit folgender Emulfion jeme Convulfionen in
kurzer Zeit glücklich. ®. Amygdal. dulc. excor. Se-
7 min. Papav. alb, 3ı 38 Semin. Hyofcyam. 3j% Aq.
fontan. Zvıur, f. Emulf. Colat. add, Msgnef. alb. 3j.G.
Arabic. 5ij. Syr. Diacod. 3j, dererin der Folge noch
‚ein Quentchen Pöonienwurzel und ı0 bis 15 Graue
Zinkblumen beymifchen , und von der er anfänglich
alle 2 Stunden 2 Efslöffel,nebft erweichenden Klyßi-
ren reichen Jiefs, Er empfiehlt diefe Mifchung , den
Aerzten dringend, 2) Etwas von Mafern. Die von
Stoll empfohlene antiphlogiftilche Heilmethode fey
bey der 1797 in und um Stollberg herrfchenden Ma-
fernepidemie nicht überall paffeand gewefen. Hr. K.
verlor von 100 Kranken nicht einen, felbß nichr an
den oft gefährlich fcheinenden Nachkrankheiten. Sei-
ne Behandlungsart richtete fich nach dem Charakter
des Fiebers, und mufste, je nachdem daffelbe entwe-
der katarrhalifch oder gaftrifch oder nervös war, ver-
fchieden eingerichtet werden. Ob(chon die Nach-
krankheiten meiftens in entzündeten Jungen ihren
Sitz aufgefchlagen hatten, fo durfte doch die Cur bey
weitem nicht immer frenge antiphlogiftifch feyn‘:
nicht überall bekamen Aderlaffen, lauwarme, erwei-
chende Getränke: hie und da waren China, Wein,
isiäudifches Moos, überall aber Blafenpflalter, die
fich vorzüglich wohlchärig erwiefen, angezeigt.
A. L. Z. 1798: Zweyter Band,

3) Nutzen des eingeathmeten hepatifchen Gas in der Luw-
genfucht. Wirkung diefes Gas im warmen Bade. Die
Mineralwaffer zu Aachen enthalten das hepatifche Gas
nfit fixer Luft vermifcht in grofser Menge. Da num
diefe Art von Schwefeldünften den Lungenfüchtigen
heilfam find, und die Lungenfuckt in Aachen, we
diefe hepatifche Luft häufig geathmet wird, wirklich
äufserft felten ift, fo könnte gar leicht diefe Gasart im
Zimmer geleitet werden, in welchen fich Lungen-
Kranke beftändig aufhalten könnten. Die Zumifchung
der hepatifchen Luft zu einem lauwarmen Bade mache
den Puls anfangs langfam, nachher aber befchleuni-
ge es denfeiben bis zum Fieber, Hr. K. macht uns
hier das angenehme Verfprechen, eheftens eine volk
ftändige phyfikalifch - medicinifche Abhandlung über
die Aachnerbäder zu liefern. 4) Einige fehlerhafte
Verbindungen von Arzneymitteln. Kermes min. oder
Goldfchwefel foll nie mit Tartar. tartar. vermifcht
werden , weil daraus Schwefelleber entfteht: die Ta-
marinden zerfetzen alle Mittelfalze, folglich auch Min-
der. Geift: das Gravenhoritifche Wunderfalz mit Sal-
miak gerieben wird zur fteinigten unauflöslichen
Mafse: Glauberfalz mit Brechweinftein erhöht die
Wirkung des letzten: Sublimat, weifser Vitriol und
Bleyzucker init Quitten{chlieim in Rofenwafler aufge-
1öfst zerfetzen fich eiaander. 5) Die Wirkung des ein-
geriebenen ausgeprefsten Lorbeerenöts war bey einem
Gelähmten ein rofenartiger, Ausfchlag im Gefichte,
(Die Fortfetzung folgt.) In Etwas über wtedicinifche
Pfufcherey , von Hn. Hofr. Dr. Schweickhard zu Carls-
ruhe. Die Aerzte felbfit befördern diefelbe durch Ge-
winnfucht, mürrifches Betragen, Bequemlichkeit,
Arcanen und Verleumdung: fie würden im Gegentheil
mit Uneigennützigkeit, Menfchenliebe, Aufopferung
aller Bequemlichkeit, rationeller Heilmethode und
collegialifchem‘ Sinne die Anzahl der Pfufcher auffal-
lend vermindern. III. Einige Beobachtungen über die
Lazarethfieberepidemie, welche 1795 zu Wezlar herrfchte, -
von Ho. Dr. Wendelflädt. Der Genius diefer fürch-

"terlichen Krankheit neigte fich mei tens in dem Wir-

kungskreife des Vf. zum inflammatorifchen und hatte
drey Stadia 1) das entzündliche 2) das gallichte und
3) das vermifchte. In der:ıerften Periode erheifchte
der volle fchnelle Puls, das Kopfweh. und der Trieb
des Bluts nach den Lungen und dem (iehirn grofses
Aderlaffen , reizende Fufsbäder und Kliyftire, Tama-
rinden, Weinfteinrahm, Blutigel an den Hals gefetzt etc.
Im zweyten Stadio reichte er nie Brechmittel, um das
Blut picht nech mehr mach dem Kopf zu treiben, die
Durchfälle aber beförderte er und ftillte fie nie, weil
dadurch meiftens heilfame Krifen erfolgten. Im drit-

Bbbbb ten
