 

533 - No. 171.
für die Bayreuther politifche Zeitung, welche nach
Engelhardts Todte ein Hr. Schmidt mit gleichem Ei-
fer aber gröfserer Kenntnifs und beiTerer Anordnung
und Behandlung fortfertzt, und wegen des Zufam-
mentreffens anderer Verhältniife wurde ihr Heraus-
geber, der Profeffor, mit dem königl. preufsifchen
Archivar Lange in Anfpach verwechfelt, welcher
jetzt bey der Congrefsgefandfchaft in Raftadt ange-
ftellt if,

Die deutfche Reichs - und Staatszeitung nahm
mit dem Jahre 1797 ihren Anfang, und trat in die
Stelle der damals aufhorenden Nürnberger Minifle-
vialzeitung. Diefen erften Jahrgang giebt der Vf, S.
1651. nur als eine Vorrede aus, und will das Werk
feibit erft in den folgenden Jahrgängen erwartet
willen, Er rühmt fch eines reif durchdachten, weit
umfaffenden Plans, der fich noch nicht habe ent-
wickeln laffen, und giebt Publicität, Wahrheit und
Yreymütchigkeit als die Grundpfeiler feines Unterneh-
mens an, Ohne näbere Kenntnifs und ohne Durch-
fchauung jenes Plans hält fich die Kritik an das Vor-
handeue, und an den Zweck der Zeitung, fo viel er
aus dem Inhalt, dem Titel und den eigenen Aeufse-
rungen des Vf, abzunehmen ift. In diefer Hinficht
möchte die Einfeirigkeit in drey Hauprgegenftänden,
j ung der Hierarchie, der englaudifchen und
fränkifchen Occupationsangelegenheiten
ein Gebrechen fcheinen, welches das Ver-

r literarifchen Unternehmung fehr ver-

  

 

  
  
 
 

>ueigung gegen die geiftlichen Staaten
ich in denjenigen Artikeln, welche
lichen und Bifchülfe gegen die fran-
rubricirt find. Die Numern 21,

 
   
  

 

Kepubli n
24, 25, 26, 27, 32, 42 ı 43: 49, 75» liefern
die Belege, und der putriotifche Hirtenbricf des
ofs von Brescia S. 1655, giebt ein auslundifches
Seicenftück dazu ab. Der Anti- Anglcismus zeigt fich
in den Auffätzen über die Anglomanie Nr. 65, über
!anıls Lage nach dem Friedenstractate von Campo-
Furmio Nr. 93, 95 und 101, über den Aufruhr der
Flotte Nr. 44, und über die englifchen Finanzen Nr.
4i und 42. Vollends die fogenannten letzten Tage
eines königlichen Günjllings (Ditt) Nr. 45. find ein
Hauptbeweis eines beynahe leidenfchaftlichen Wi-
derwillens, der mit der firengen Unparteylichkeit
kaum verträglich zu feyn fcheint. Diefer Geift ilt
überall verbreitet, fo dafs felbit in der Biographie
des dänifchen Staatsminifters Grafen von Bernfiorff,
Nr. 99. der englifche Stolz, die englifche Kurzfichtig-
keit und Habfucht gerügt werden.

Dafs die fränkifchen Kreisangelegenheiten und
insbefondere die anfpach-bayreuthifchen Occupatio-
nen nach dem preufsifchen Sraatsfy(teme einiger-
maafsen gemodelt find, Tiefs fich wohlerwarten. Bey
der Mannichfaltigkeit der Materialien it es aber ein
Mifsverhältnifs, ein Archiv davon hier aufzuftellen,
Drey und dreyfsig Stücke, nämlich Nr. 8, 9, 10,
31, 12, 14, 15, 16, 17, 19,21, 25, 26, 27, 28,
32, 33, 44> 45» 46» 47» 48» 49») 50» 54» 55» 577

 

 

 

    

  

MAY 1798.

534

58, 59, 60, 61, 62,75, 832, find gröfstentheils da-
mit angefüllt. Der Vf. bekam fehr frühe die geheim-
fen Actenfücke, z. B. S.714, das kaiferliche Hand-
fchreiben an die Kurfürften. In’ den Numern 76
und 82. geht er auf die ältefte Gefchichte von An-
fpach zurück; der Brief an Gujlav Hallo den jängern
Nr. 59. und Hallos üble Laune, Nr. 84, gehören eben-
falls unter diefe Rubrik. Der Vergleich mit dem
Hochfiift Bamberg, S. 939, ift bekanntlich blofs Ent-
wurf geblieben, und nicht realifirt worden.

Die Benennung diefer Zeitung fchliefst übrigens
die aufserdeutfche Staatskunde nicht aus, Von Poken
enthalzen die Numern 67, 69, 707 von der Schweiz
Nr. 82 und 83, von Sardinien Nr.g6, von den che-
maligen Freyftaaten Genua und Venedig Nr. 85, und
von Südpreufsen Nr. 51, lefenswerthe Auffitze. Die
franzöfifche Revolutionsgefchichte hat auch einen ver-
hulinifsmäfsigen Aatheil in den Nr. 64,70, 71,72, 74»
77» 78» 79» 80, 8x, insbefondere iit S. 1234— 1242
die chronologifche "Tabelle der Factionen, die unter
der Regierung des Nationalconvents F ch verheer«
ten, eine der reichhaltigen Zufammenitellungen. Un-
ter den einzelnen Revolutioncheldeu it La tte, Nr.
54, 55 und 97, und Buonaparte Nr.79, einer befon-
dern Aufmerkfamkeit gewürdigt. — Die slgemei-
ne Staatenkunde und Tomatik erhült fchätzbare
Zuflüfe in den Auffätzen über Coalition, Nr.g91, über
Staatsfchulden, g4- und Gemeinde Schulden Nr. 66,
und 95, über Allianzen, Nr. 18 und 20, fo wie über-
haupt durch mehrere zweckmüfsige Auszüpre aus po-
litifchen Schriften, wie z.B. Nr. 2, 7 und 34. Im
den Miscellen, welche fal jedem Blatte angehängt
find, leuchtet viel Scharflnn, W und attifche
Laune hervor (z. B. die hiflovifchen ole S. 263
und 64). Dies it beynahe die glücklich(te Manier
des Vfs., um die Merkwürdigkeiten der Zeit herbey-
zuführen,

Was nun insbefondere die deu! (chen Reichs- und
Staatsangelegenheiten betrifft, fo behandelt der Vf.
folche allerdings mit einer bis dahin feltenen Frey-
müthirkeit, wie z. B. in Nr.68, die Erwähnung der
Comitialverhandlung und S. 1499, die Darfiellung
des Jultizrachs Ko en den Fürßen von Hohen-
fohe — Schillingsfürfi beweifet. Von der Manier und
dem Stil enthalt die Einleitung zu den Aczenfücken
über die Republicanifirung des linken Rheinufers Nr.
86 und 86, cine Probe, nach welcher zu Regens-
burg die Angelegenheiten der Nation in Erwägung ge-
nommen werden. Auf die Kriegsgefchichte bezie-
hen fich insbefondere die Auffätze über !lolksbewofl-
nung, Nr. go, und das Erwachen des deut fehen Volks,
Nr. 3. Die Darite!lungsart ift übrigens dabey nicht
zu Gunften des kaiferlichen Hofes, z. B. in den Auf-
fätzen über den Reichsfrieden, Nr. 52, 55, 56, und
S. 983. in der Tabelle der kaiferlichen Rrquifitionen
von Mehl, Haber und von Heu, in reichsftändifchen
Landen. Mit Nr. 39. fangen die Artikel aus Ra-
Audt an, welche feit dem November 1797 alle deut-
fchen Blätter füllen, und fo viel aus Nr. 101. und 103.
zu urtheilen, einen beffern Ceorrefpondenten verrathen,

Xax 2 als

  

 

  

 

u

 

   
 

 

  

 

 

 

   

 

 

 
