 

75%

auf Erfahrung gepründete Wahrheit, befonders über
Dize und Lebensorduung der Kranken und belegt mit
"Thatfachen, „dafs wir Aerzte zum Theil felbit an der
„Uneinfachheit und Ungewifsheit unfrer Kunft fchuld
„find“ feine Wünfche und Rathfchläge aber möchten
wohl am Krankenbetie nicht überall Statrhaben. VII.
Merkwürdige von der Natur allein beforgtie, unblutige
Abnahme des rechten Schenkels, von Hn. Leibmed.
Hinze zu Fürftenftein. Ein vernachläfsigtes Gefchwür
an der grofsen Zehe gieng bey einem 18jährigen
Bauernburfche in den Brand über, der nicht nur den
Fufs und das Bein, fondern auch den Schenkel ergriff.
Dem äufserf abgezehrten Patienten gab der Vf. Opium,
China und Kampher und legte äufserlich Fomentatio-
nen von Maftix, Kampher, Bruchweidenrinde, Sal-
miak und Serpentaria mit Kalkwaffer bereitet auf:
hierauf {tand der Brand ohngefehr an der !älfte des
Schenkels ftill und guter Eiter kam zum Vorfchein,
Man durchfägte den cariöfen Schenkelknochen und
befeitigte das fphacelöfe Bein famt dem Fufs. Der
Stumpf eiterte gut, ein von Beinfras ergriffenes Stück
des off. Femor. trennte fich los, der Patient erholte
fich gauz und geht nun rüftig mit einer Krücke-ein-
her. — Rec. fah vor ein paar Jahren den einer ausge-
trockneten Mumie gleichenden ganz fchwarzen Fufs
eines 75jährigen Weibes, welches fich die Tibia und
Fibula brach und aus Armuth fchiecht beforgt wurde.
Nach der 25ten Woche fiel das abgebrochne Bein faınt
dem Fufs ab:und die Kranke erholte fich wieder. 1X.
Glückliche Heilung einer kataleptifchen Krankheit , von
Hn. Hofr. Tan in Meinungen,‘ Ein 12jähriger
Knabe, welcher drey Jahre kataleptifche Anfälle hat-
te, wurde mit folgender Latwerge in 5; Wochen ge-
heilt, X. Pulv. rad, Valerian, 3ij Ol. dr. Valerian,
gtt. x. Syr. Cort. Aurant. q. s. vt f. 1]. a. Electuar. S.
Täglich dreymal allezeit einen Efslöffel. X. Ueber
die Krankheit und den am 19 Sept. 1797 erfolgten Tod
des franzöfifchen Generals Lazare Hoche, von Hn. Hofr.
Thilenius zu Lauterbach, Diefe fchön erzählte Kran-
kengefchichte ift ein redender Beweis für das gründ-
Jich praktifche Judicium deutfcher Aerzte verglichen
mit der Oberflächlichkeit‘ der franzöfifchen am Kran-
kenbette; fe beftätiget eine zweyte Wahrbeit, wie
wenig Vertrauen nämlich die Franzofen in unfre deut-
fche Kunft fetzen. Denn obfchon Thilenius und /Wen-
delfädt den Bruftaffect des General Hoche richtig be-
urtheilten, fo wurden doch ihre paffenden Vorfchrif-
ten weder von dem Patienten noch deffen Arzt be-
folgt. Da bey diefer Vernachläfsigung die Krankheit
fich fchlechterdings verfchlimmern mufste, fo wur-
den noch drey franzöfifche Feldärzte herbeygerufen.
Während diefe mit den deutfchen Aerzten Abends
bey Tifche fafsen, wurde der Kranke fo fchlecht,
dafs er das am folgenden Morgen erft angefetzte Con-

A. L. Z. JUNIUS 1798-

752

filium nicht mehr erlebte. Die Leichenöffnung wider-
legte die irrige Meynung von Vergiftung und ent.
fprach ganz dem richtig gefällten Urtheil des Hn. Hofr,
"T’hil. Heche erftickte an einer durch chronifchen Ka-
tarrh und fchleichende Entzündung gebildeten Peri-
pneumonia notha, „Le Generaleft mort, fagt fein Arzt,
Hr. Pouffielque, d’un acces du plus violent eretis-
„me nerveux, fucceffivement emmene par Veffect de fa
ON phyfique. Rec. fetzt alles daran ‚dafs je-
der Franzos die letzte Erklärung der Krankheit und
des Todes weit genugthuender finden wird, als die
deutfche, weil Gch unter violent erctisme nerveux jeder
etwas fehr Wichtiges denkt. —

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Nürnsene, b. Zeh: Deutfche Chreflomathie zum
Veberfetzen in das Englifche, Eim Lehrbuch für
alle diejenigen, welche die englifche Sprache zu
einer künftig nützlichen Anwendung derfelben,

‚im fchrifilichen oder mündlichen Ausdruck, zu
erlernen wünfchen. Zweyte, vermehrte und
verbefferte Auflage. 1796. 2555. 8. (12 gr.) '

Diefe zweyte Auflage enthält folche Vermehrungen
der Sprüchwörter, Sentenzen, Erzählungen und der
Briefe, wodurch der Uebergang vom Leichtern zum
Schwerern glücklich bewirkt wird. Es gefällt Re
wohl, dafs der Herausgeber die in der erften Aus-
gabe enthaltenen Excerpte aus Offians Gedichten hier
ganz weggelaffen hat, da fie, ihres leichten Perioden-
baues ungeachtet , doch immer poetifche Profe blei-
ben, und fich folglich von der Umgangsfprache‘ fehr
entfernen. Auch billiget er es, dafs die vom türki-
fchen Coftum handelnden Briefe der Montague dep
für junge Leute intereffantern Briefen der Lady Cra-
ven Platz gemacht haben. Uebrigens ift die Phrafeo-
logie zweckmäfsig erweitert, mehrere Winke iu Hin-
ficht auf Idiotiflmen, Conftruction und abgerundete
Sätze gegeben, fo dafs nicht nur der Anfänger, fon-
dern auch der Geübtere unter der Anleitung eines ge-
fchickten Lehrers, keinen geringen Vortheil aus der
Veberfetzung diefer wohl gewählten Materialien er-
langen kann. Die in Klammern beygefügten Seiten-
zahlen beziehen fich auf die Arnoldifche Grammatik;
damit der Schüler immer mehr mit den Regeln der
englifchen Sprache bekannt werde, Freylich hat die-
fe Grammatik ibre Mängel, doch if fie unftreitig
vollftändiger und brauchbarer als viele andere , be-

fonders wenn man fich der neuern Ausgabe bedient,

Briefe und andere Gegenftände hat der Heraus-
geber, wie er in der Vorrede fagt, felbit überfetzt;
Am bey Yorick’s Schriften benutzte er die Bodifche

eit,

zz EEE

 
