 

5329

Numero

171. 530

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

 

Mittwochs,

ITUNG

den‘ 30. May 1798.

 

PHTFSIK.

Wermar, in der Hoffinannifchen Buchhandlung:
Tafchen- Buch für Scheidekünfller und Apotheker
auf das Hahr 1797. Achtzehntes jahr. 208 Sı
Mit einem hupfer. Auf das Jahr 1798. Neunzehn-
tes Jahr. 2125. mit einem Kupfer,

D: durch eine fo Jange Reihe von Jahren unun-
terbrochen fortgefe:zte Herausgabe diefes Ta-
fchenbuches, bürgt für die günftige Aufnahıne, die
es bey dem chemifchen Publicum fGndet. Im acht-
zehnten Jahrgange, find die pharmaceutifchen Arbei-
ten, welche im vorjährigen auf den Rath des Rec,
wegzgelaffen wurden, wieder aufgenommen worden,
weil der, nicht, (wenigftens fchwach) motivirte
Rath eines Freundes — es würde einigen jungen An-
fängern lieber feyu, wenn es beym Alten bliebe —
bey dem Vf. mehr Eingang fand, als der mit Grün-
den wohl unterftützte Kath des Rec. Vebrigens hat
Hr. Prof. Göttling die Meynung des Rec. nicht ganz
veritanden , indem fein 'L’adel nicht fowohl die wie-
derholte Anführung der pharmaceutifchen Arbeiten,
als vielmehr das zu gar nichts führende Namen - Re-
giiter der Chemiften traf. Unter den kleinern Be-
merkungen aus der Chemie hebt Rec. folgendes aus.
ı) Die Seitenwände eines Glafes, das mit Kohlenfäu-
re gefüllt war, in welchem ein Stückchen Phofphor
mehrere Monate gelegen, waren mit kleinen (fpiefsi-
gen Krylitallen bedeckt, die fich wie reine Phofphor-
faure verhielten. — 2) Der Vf. überzeugte fich durch
Verfuche, dafs die Sauerftoffluft ohne Gegenwart von
Feuchtigkeit, nicht könne durch Schwefelleber zer-
Setzt werden. 3) Nicht allein fAüchtige Schwefelle-

ber, fendern auch mit feuerbeftundigem Laugenfalze”

bereitete dient zu” kalten Bereitung des Zinnobers.
4) Bey der Reduction des Spiefsglanzmetalls aus dem
Kalke diefes Metalls durch Pottafche und Kohlenpul-
ver erfolgte beym Hinzuwerfen von einem Quent-
chen Salpeter eine fürchterliche Explofion. Der Vf.
glaubt, dafs dem Spiefsglanzkalk nicht aller Schwe-
fel entzogen worden, welcher dann. mit dem Salpe-
ter und Laugenfalze ein Knallpulver zufammenge-
fetzt habe. 5) Mehrere Verfuche, die Hr. Gütt!ing an-
führt, follen feine Behauptung unterftützen, dafs der
Phofphor in reinem Stickgas leuchte. So fehr Rec. da-
von überzeugt ift, dafs der Vf. der erite war , wel-
cher die Chemiften darauf aufmerkfam machte, dafs
der Phofphor bey der gewöhnlichen etc. Temparatur
in reinem Sauerfloffgas nicht leuchte; fo Sehr ift er
durch die Verfuche der franzöfifchen Chemiften da-
von überzeugt worden , dafs fich zwar der Phofphor
AL. Z. 1798. Zweyter Band,

in Stickgas auflöfe, dafs aber Sauerftoffgas zugegen
feyn mülle, wenn er leuchten foll. Gegen den Vor-
wurf, welchen der Vf, S. 50. dem Bürger Hecht macht.
würde Rec, diefen dadurch entfchuldigen, dafs diefe
Stelle in einem freundf{chaftlichen nicht zur Bekannt-
machung beitimmten Briefe an Hn. v. Crell enthalten
war. Dafs alfo der Vorwurf mehr letzten trifft, als
den entferntern Ausländer, dem in Anfehung der Ent-
deckungen deutfcher Chemiften , ehereine kleine Un-
richtigkeit zu verzeihen ift. 6) Um den Hofmanni-
‚Schen Spiefsglanzkalk mit Schwefel zu bereiten , fchlägt
der Vf. vor, kalcinirte Aufterfchalen und Spiefsglanz-
pulver mit der erfoderlichen Menge Wafler zu ko-
chen. 7) Dadurch, dafs der Vf. bey der Bereitung
des Aethers den Apparat dahin abänderte, dafs er
zwifchen die Retorte und Kolben einen Vorftofs lutir-
te, und aus diefem eine pneumatifche Röhre unter
Waffer leitete, (wodurch den fich entwickelnden
Gasarten, die fich wie Wafferftoffgas verhielten, ein
Ausweg ver(chafft wurde) erhielt der Vf. im heifsen
Sommer, eine eben fo grofse Menge Aether, als be:

einer niedern Temperatur. Wäre die S. 85. gerpebs-
ne Theorie von der Bildung des Aethers richtig, dafs
ein Theil des Sauerftofs der Schwefelfiure fich mit
dem Weingeifte verbinde u.f.w. fo mufste fich noth-
wendig gleich im Anfange bey diefer Operation jedes-
mal flüchtige Schwefelfäure entwickeln, welches aber
keinesweges der Fall it. 8) Federn, Wolle, Horn
welche der Einwirkung der elafifchen OXidirten £
Salzfäure ausgefetzt wurden, nahmen nach einiger
Zeit eine rothe Farbe an, bey andern thierifchen Sub.
ftanzen als Eyweifs, Rindsblafe, Rindfleifch Kuno:
chen, war diefes nicht der Fall. Alle gingen aber
doch nach einiger Zeit mehr oder weniger in Gallert
über, Die „rothe Farbe war übrigens nicht blei-
bend. Sie ging allmählig ins blaulichte und dann ins
Schwarze über, 9) Hr. Gadolin in Abo ftellte Verfu
che an, um die Phofphorfäure aus den Knochen durch
falpeterfaures Queckfilber zu fcheiden, er bedi
fich geradezu des Queckfilberfalpeters, und der Kuno
chenerde. Aus dem Niederfchlag erhielt er durch
Deftillation mit Kohle&uftaub , reducirtes Queckfilbe;
und leuchtende Dämpfe, allein Phofphor in verdich.
tetem Zuftande zeigte fich nicht. Die folgenden Ab-
handlungen enthalten: Befchreibung einer Sehr bequ n
men Decantirmafchine. Vom Hn. Heinrich R #ich x.
freyherrn von Müller zu Lengsfeld und
Anwendung der Sauerflofluft zur Unterhaltung eine
EHEM & Beide Einrichtungen erhalten
urch beygefügte Abbildungen den nouthi i

der Deutlichkein, g en

Xxx

ente

Wir
