 

ı Ha.
(chen
Stilles
tocki-
1, als
weyte

 

 

Jarin
Idee

Yifen-

Yaacs

 

 

ıngem
wen

ugter-
ganz“
land,
oder
vürde
aumel
Chnit«
ulech“

 

ytge-

Alche

nfıch
nern
e& an.
den 14
ae DE
.n für
age 10
%

49: Numero

110 59

 

ALLGEMEINE LITERATUR : ZEITUNG

 

Sonnabends, den 7. April 1798.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lem?zıc, b. Crufius: Tournal der Pharmadie , für
Aerzte, Apotheker und Chemiflen, von D. oh.
Barth. Trommsdorf , Prof. zu Erfurt etc. Dritten
Bandes zweytes Stück. 1796. 406 5. 8.

E* Beitrag zur Charakteriflik der heutigen Apothe-
ker. * Der ungenannte Einfender, ein Apotheker
in einer angefehenen, aber in Rückficht auf medici-
nifche Polizey verwahrlofeten, Stadt, machte den
Verfuch, feine Collezen zu einer Vereinigung einzu-
laden, um über das Befte ihrer Kunit, und über Ab-
ftellung eingeriffener Mängel, Misbräuche und pedan-
tilcher Gewohnheiten zu berathfchlagen. Allein fein
Verfuch fcheiterte; denn der niedrige Krämerfinn
feiner Herren Collegen war für Ehrliebe und edeln
Gemeinfinn nicht empfänglich. — FEtwas über das
Selbfdifpenfiren der Aerzte. In Ländern, die fich ei-
ner guten Medicinalverfafung erfrenen, kann folches
nur in einigen aufserordentlichen Fällen ftattfinden,
Schädlich und ftrafbar aber ift es, dafs Aerzte daraus
ein ordentliches Gewerbe machen; denn in hundert
Fällen gegen einen, fteckt leidiger Charlatanismus
und Geldpreilerey dahinter. — Etwas über die Gehül-
fen ( Gefellen wollen die heutigen conditionirenden
Candidaten der Apothekerkunit nicht mehr genannt
feyn) vom Hn. Schrader in Berlin, Obgleich Rec.
diucht, bereits an einem andern Orte etwas gegen
diefen Auffatz gelefen zu haben , fo fcheint ihm doch
in dem hier gefagten, das man wohl nur nicht im
rechten Siune genommen haben mag, viel Wahres
zu liegen. Denn allerdings if Gefchicklichkeit, Ge-
nauigkeit und Sorgfalt , bey den ausübenden Gefchäf-
ten des Apothekers, mehr werth, als ein gelehrtes
theoretifches Wiffen. If Beides mit einander verei-
nigt — defto beffer.: — hichte eines Apothekers,
Scheint nach der Wahrheit gezeichnet zu feyn, und
läfst fich auch wohl lefen; Sprachfehler, als: man
lernte mir das Gewicht kennen, man {ernte mir das
Wiegen, abgerechnet, die Einem, der in feinen Lehr-
jahren lieber den Moraz las, als Schachteln ausfüt-
terte, billig nicht ungerügt bleiben dürfen, — Be-
merkungen über die neue öflreichifche Provincia!phayrma-
copüe, von einem Ungeoannteu., Der Anffatz hebt
an ınit der Klage an guten und dem gegenwärtigen
Grade der Cultur der Arzneykunde entfprechenden
Pharmacopüen,. Einige, befonders die dickbeleibten
altern deutfchen, enthalten cine Menge Wuft und
Unfinn, und die modernen find wieder zu mager
und zu kurz. Nicht die Verringerung der Zahl follte
A. L.Z. 1798: Zweyter Band, T

 
 

das Hauptaugenmerk feyn , fondern lauter Mi y
geprüfter Wirkfamkeit ufsunchmen ; Een den
zufammengefetzten Mitteln Vorfchriften zu geben, die
den chemifchenKenntniffen angemeffen find. Hierin it
Rec. mit dem Vf. diefer Prüfung ganz einig; im ein-
zelnen aber nicht fo durchgängig, z.B. Flores Ben-
ZoES dünken ihn keineswegs ein unnützes Arzneymit-
tel zu feyn. — Dafs die Vorfchrift zur Bereitung
des Hepas Antimonii, gleiche Theile Antimonium cru-
dum und Nitrum , höchft fehlerhaft feyn folle, be-
greift Rec. nicht. — Zur Bereitung des Mercurius
dulcis zieht Rec. immer noch die hier getadelte , alte
Bereitungsart, durch Sublimiren aus Sublimat- und
Queckfilber, der auf naflem Wege vor. — Wenn
der Vf. tadelt, dafs bey Sal Seizuette noch die ältere
Bereitungsart angegeben, auch das Mineralalkali aus
der Soda zu fcheiden vorgefchrieben ik, und das
letzte lieber aus Kochfalz durch Gewächsalkali e-
fchieden haben will, fo weifs er es wahrfcheinlich
nicht, dafs man im Oefterreichifchen die in Wien
fehr wohlfeil zu habende und an Mineralalkali fehr
reiche hungarifche Soda zum Gebrauch anwendet,
wodurch jene Zubereitungen kürzer, reinlicher und
wohlfeiler erhalten werden, — Dafs aber der Vf.
gar alle Effenzen gänzlich vermifst, beweifet doch,
dafs er das Buch nur fehr flüchtig durchblättert haben
müffe; fonft würden fie ihm doch wohl unter derRu-
brik von Tincturen ins Geficht gefallen feyn. — Im
Nachirage zu vorftehenden Auffatze vom Heraus. 8-
ber wird noch Eines und das Andere, ‚was zu Sineın
guten Difpenfatorium gehört, kürzlich erörtert. Ue-
ber einige fchädliche Gewohnheiten, die an in den 4 0
theken noch antrifft. Strafbar it der Apotheker der
wilflentlich fich unerlaubter Vortheile fchuldig macht.
Möncher aber handelt unrecht, ohne es einzufehen ;
und diefer wird hoffentlich hören, wenn er eines
Beffern belehrt wird. — Ucber einen (in Hufelands
Journal der praktifchen Heilkunde befindlichen) p/:
macerxtifch - politifchen Vorfchlag; welcher darin De
Reht, die Hauptarzneymittel in der Haupttadt des
Landes unter Auflicht Vverfertigen zu lafen, day en
dann die Apotheker des Landes ihren Bedarf Ruten
follten. Diefen Vorfchlag prüft hier ein Hr.D. Na in
burg, beftreitet ihn mit denjenigen Gründen die
fchon aus der Sache felbit Niefsen, und empfiehlt de:
gegen, für ein vernünftiges und allgemein geltendes
Difpenfatorium zu forgen. — Ueber den erlauh:.n
Betrug der Arotheker; ein Ausdruck. der, wie der
Herausgeber fagt, fat wie viereckigier Zirkel klinet.
Es ift die Rede davon, ob und in wiefern es dem
Apprlsher erlaubt fey, Schnitzer in den Difpenfaro-

rien, /
