 

415

„Kann ein Mann von Stand verlangen, dafs, wenn
„ner berriegt, die Welt wenigfiens fagt, er habe mit
„Würde betrögen.‘“* ” .

Die zweyte Platte, auf welcher das neue Paar
nach einer von Jedem nach feiner Art durchfchwarm-
ten Nacht erfchöpft, gähuend und halb fchlafend er-
Icheint, ift gleichfalls fehr fchön.erklärt. Die Figur
des jungen Ehemanns ift ein Meiltertück, und un-
ftreisig eine der befen, die Hogarth je‘ gezeichnet
hat. Die Stellung ift blofs fo geworden durch Action
der Schwere, durch Gliedermanns - Reaction und
pafıive Stulform. ‚Dafs die beiden Lichter bey der
Uhr nicht gebrannt haben, ift ein vortremMicher Zug,
‚Auf einem andern Stule fireckt fich die junge Dame,
welche die Nacht durchgefpielt hat , und hält in der
einen über den Kopf geitreckten Hand ein leeres Dos-
chen, deffen Bedeutung Hr. L. unbeftimmt läfst. Sollte
es nicht ein durchs Verfpielen ausgeleertes Geld-
oder Juwelenkäftchen feyn? Die Figur des mit Jam-
mer fich wegfchleiebenden alten Haushofmeifters it
unvergleichlich. „Ueber feinen Kopf und über die
„Bedeutung feines Blicks und des Geltus feiner Hand
»Commentiren zu wollen, wäre der unverzeihlichifte

” „Mifsbrauch, der von Buchftabenfchrift gemacht wer-
„den könnte. Dafür werden die Letiern in der Welt
„nicht gegoffen. Die feinfte Notenmacherey , nach
‚ihren beiden grofsen Abtheilungen, müfste bey ei-
„nem folchen Texte zu Schanden werden ; die fowohl,
„die fich ergiefst, auf dafs man ver/flehe, als die un-
„endlich gelehrtere , auf dafs man nicht verftehe.‘* —

Veber die Scene des dritten Blatts hat man fchon
fünf verfchiedene Erklärungen; die hier angegebene
ift wohl unftreitig die richtigfte, wenigitens die wahr-
fcheinlichfe ; denn die ganze, durchgängige Abiicht
des Künfllers läfst fich nicht leicht errathen. Die Ge-
mälde des Zimmers ftellen zwey Mifsgeburten vor,
Der einen find die beiden Arme aus dem Kopfe ge-
wachfen; die andre hat zwey Köpfe, ohne irgend
eine Spur von fernerer Verdoppelung. ‚Haben diefe
„Gefchöpfe wirklich exiflirt, woran ich nicht zweifle;
„fo kann man fie für nichts anders halten, als für ein
„Paar wohlgemeynte Verfuche der Natur , das Schrift-
„flellerwefen endlich einmal auf einen beffern Fufs zu
„bringen, Diefer Zweck konnte nun freylich am
„fchnellften dadurch erreicht werden, entweder, dafs
„jeder Schriftfteller zwey Köpfe erhielte, einen zur
„Alltagshaushaltung, zum Rauchen, Schnupfen, Com-
„Pilirem und Benebelu, und einen zum fe/tlichen Den-
„ken und ununterbrochenen Fortlernen und dem ei-
„gentlichen Schreiben; oder dafs, wean, wie bisher,
„mit einem einzigen Kopfe alles abgethan werden foll-
„te, wenigftens ein folches Hauptinürumeur beym Bü-
„cherfchreiben, wie.der Arm, mit feiner Hand, nicht,
„wie bisher, von der Schulter, fondern mehr vom
„Kopfe felbft abhängig gemacht würde. Warum das
„fchöne Project nicht durchgegangen ift, weifs ich
„nicht. Vielleicht find dieBuchkäudler dawider ein-
„gekommen,“

Auf der vierten Kupfertafel frht man das zahlrei-
che Lexer der Lady Squanderfiglid, auf einen Falls,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

worin. hochgräfliche Würde mit bürgerlicher Vertrau-

Jichkeit und Herablaffung gefchmackvoll gepaart find.
— S.157. (teht folgende kleine Bemerkung über die
Barbiere und Frifeure:; „es i% ‚unglaublich, zu was
„für grofsen Zwecken fich die Natur diefer font un-
„bedeutenden Wefen bedient. So, wie manche In-
„fecten befruchtenden Blüthenftaub nach Blumenke!-
„chen tragen, die, ohne diefen Dienft unfruchıdar
„geblieben wären; fo tragen diefe Menfchen Fami-
„lenanekdötchen von Ohr zu Ohr zur Belörderung
„einer Menfchenliebe, die ohne diefe Vermitder nie
„erweckt worden wäre. Oder, fchicklicher vielleicht:
„wie gewifle Vogel unverdaute Samenkörner in un-
„zukommliche Höhen zur Beförderung phiyfifcher Ve-
„getation tragen, fo tragen fie, zur Belurderung ei-
„ner gewiffen moralifchen, manches Anekdotenkorn-
„chen aus den Tiefen der Stadt in die höheru Regio-
„nen derfelben. Die Sache hat wirklich Aehnlich-
„keit; und der ganze Unterfchied liegt hauptfachlich
„in der geringen Verfchiedenheit der Organe, wo-
„mit beide den unverdauten Stoff an die Behörde ab-
„„fetzen.“

Zur Erklärung des fünften Blatts, worauf alles
To deutlich und fürchterlich it, macht Hr. L. einen
ernften und feierlichen Eingang, wobey er aber ganz
feiner, gewifs fehr edeln , Empfindung folzte. Ho-
garths Abficht war ficherlich, gleich durch den eriten
Anblick diefer Scene Schrecken, Hafs und Abfcheu
zu erregen; und diefe hat er gewifs erreicht, ober
fich gleich unmöglich enthalzen konnte, auch hier
feiner muntern Laune Raum zu geben. Bey dem
Wandgemälde, welches das Urtheil Satomons wor-
fteilt, Sagt Hr. L. unter andern: „dafs der Jußizbe-
„diente da das Kind mit der Linken tran{fchiren will,

„ift wieder kein Argument gegen Hn, Riepenhaufens |

„unterlailehe Umzeichnung des Blatts. Salomo hält
„hier das Zepter in der Rechten, fo wie er es be-
„kanntlich immer hielt. So erfuderte es feine Weis-
„heit; und diefe Daritellung wird daher Richtfchnur
„für jeden Bildner, der fich an feine Herrlichkeit
„wagt. Was geht uns denn ein einziger linkifcher
„Kerl von Unterbedienten an? O0! wenn man fo-
„gleich das (janze umzeichnen wollte, wenn irgend
„ein Unterbediente mit der Linken ausführt, wie
„hier, was irgend eine weife Regierung mit der
„Rechten verordaet hat, — — fo wäre des Umzeich-
„nens kein Ende in der Welt.“

Auf der fechsten Platte fteigt nun die Strafe für
die Ausfchweifungen und Verbrechen des Ehebruchs
zu einem fürchterlichen Grade, dem höchften, den
fie gerichtlich und aufsergerichtlich diesfeits des Gra-
bes erreichen kann. Auch aus diefer Erläuterung
wollen wir nur Eine Stelle ausheben: „was man
„nicht dem Herrn der Erde und dem Erbprinzen des
„Himmels glauben machen kann, wenn man ihn ge-
„hörig beym Kragen zu faTen , und feinen Ideenvor-
„rath zweckmäfsig aus einander zu fchütteln weifs!
„Er thut und denkt und fühlt alsdann fogar alles, was
„man will, Welche weife Einrichtung der Natur!
„Wie wäge es guch fonß möglich, ganze Millionen

” CA

 

l
