 

873

Grunde gelegt worden. Dazu fcheint es dem Vf. be-
fonders bey Auswärtigen, an den nöthigen datis zu
fehlen, die er doch fchon aliein zur Genüge in Meu-
‚fets gelehvtem Deutfchlande hätte finden können, Sehr
zu wünfchen wäre es, dafs wir auch einmal ein auf
diefe Art ausgearbeites gelehrtes Schweden von einem

A.L.Z. MAY 1798.

376

fleifsigen, gefchickten, und nicht blofs zufammenraffen-
den Arbeiter erhalten möchten. Die hier unter an-
dern vorkommenden Nachrichten von dem franzöfi-
Ichen Miniiter Rivals und dem franzöfifchen Ambaffa-
deur ic Hoc wird man doch gern lefen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

NATUROESCHICHTE. Paris, b. dem Vf.: Difertation fur
les animanx & boxrfe (Didelphis L.) part le Cit. Geoffroy. de
]'Inftitut national de Trance et Profeßleur de Zoologie au Mu-
feum national d’hiftoire naturelle, ohne Jahrzahl (1797) ‘288. 8.
mit 2 Kupf, in 4. Diefe Abhandlung ilt als ein Vorläufer ei-
ner vollftändigen Monographie der Beutelchiere zu betrachten,
i er der Vf. jetzt befchäftigt ift. Hr. G. hat hier kurz
mengefteilt, was die Naturgefchichte und Phyfiologie
jefer Thiere neues und intereflantes enthält. Er handelt im
eriten Kapitel: von den natürlichen Verhältnifen der Beutel!)
re und zwar zuerft von den eigentlich fo genannten Beutelthie-
ren, und von den Organen ihrer Ernährung. Die Aunzah! ihrer
Zahne ift weit gröfser als bey irgend einem andern Thiere, ei-
nige Cetacea ausgenommen. Die Form und Stellung der Zäh-
ne werden genau befchrieben, $.2. Von den Orgauen der Be-
wegung. Die Beutelthiere nähern fich den Affen, durch die
ähnliche Geftalt des Daumens an den Hinterfüfsen, Sie haben
einen fchärfern Gefühlüinn ‚als die andern T’hiere, befonders
aber eine gröfsere Leichtigkeit, Gegenftände zu befühlen uud
anzufaßlen. Ein befondervs Hülfsmittei der Bewegung liegtin
ihrem Schwauze , indem alle Beutelthiere eine caudam prehen-
filem haben. Bey den Zeugungsorganen finden fich fehr viele
Merkwürdigkeiten, Nur der Hodenfack ift fichtbar, die Ruthe
ift ganz in dem After verborgen, und dann erft zu fehen, wenn
man die Ränder des Afıers von einander entfernt, Lie Eichel
ift in zwey Zweige gerheilt, welche linglich und fpitzig (ind,
fo dafs die Ruthe doppelt zu feyn fcheint, Aus der Strucrur
der weibl n Gelchlechtstheile ergiebt Gch die Nothwendig-
keit diefer Bildung (ehr leicht. Zwischen «diefen Verlängerun-
gen der Eichel behindert Gch die Oefnung der Marnröhre. Die
Hoden (ind aufserordentlich grofs und in den verfchiedenen Gat-
tungen von verfehlt x Form. Der Hodenfack ift ganz von
dem Körper abwefondert , und hänyzt mit demfeiben wie durch
einen Stiel zu/ammen, weicher zuweilen (o lanıy wird, dafs
die Moden beynahe die Erde berühren. Die Gefchlechtstheile
des Weibchens fGnd eben fo fonderbar gebildet. Die Scheide
und die Haruröhre machen bis an den Hals der Urinblafe einen
Canal aus; dann theilt fich die Scheide in zween Zweige, die
an den Seiten der Urinblafe nach der Gebärmutter hinlaufen,
In diefle Seisencandle dringt die doppelte Ruthe bey der Degat-
tu Vicq d’ Azur und Daubenton kannten die Strucuur der
Gebi re Schon fehr genau; indellen wichen
die Daybentonfchen Beobachtungen von den Vicq d’Azyrfchen,
Tyfonfchen und Flandrinfchen fehr ab. Der Vf. fucht diefe Be-
obachter glücklich zu vereinigen, durch Pomerkung , dafs
der Zuftand der Gebarmutter bey di Thieren im unge-
fchwängerten Zuftande, von dem gefchwänge unendlich ab-
weiche, Diefe Männer baben zu dielen verfchiedenen Zeit-
punkeen beobachtet, aus welchen fich die Abweichungen der
Refultate in ihren Beobachtungen (ehr dewilich erklaren laffen,

H dirkeit des Abortus in den Beutel-

der Saitencanale, durch welche
er Fötus nicht durchgehen würde,
. he Ausbildung
1, it durch befondere lauge, p! ochen , welche
nit dem vordern und Innern Rande der Beckenknochen articu-
licen , befeftigt, und mit Muskeln verfehen , weiche denfelben

 
 
  

    

  

  

     

 

 

  

  
 

   

 

   
 
 

 

 
     

 

   
 
 

 

 

 

       
 

 

    
 
  
  

ghieren in der enge
vollkommen av

 

      

 

  

öffnen und verfchliefsen können. Man ftritt lange darüber,
wie die jungen Thiere in diefen Beutel gelangten. Home har
diefen Streit ins Reine gebracht. Das Thier krümmt (ich näm-
lich, nach Home’s Beobachtungen , fo fehr, dafs die Oeffnung
der Zeugungstheile fich beynahe der Oe#nung des Beutels nä-
hert, deflen Muskeln auch das ihrige dazu beytragen , um die-
{fe Oeffnungen einander fo vie] wie möglich zu nahern. Rou-
me’s Meynung, dafs diefe Thiere durch die Brulte geboren
würden, wird ganz widerlegt. Rec. findet die Veranlafßung
diefer Meynung darin, dafs die Jungen in der Erften Zeit ih-
res Aufenthalts in diefer zweyıen Gebarmutter, fo feft an den
Brüften hangen, dafs fie mit denfelben verwachfen zu feyn
fcheinen. Einigen fehlt diefer Beutel, z. B. den Didelphis ma-
rina und dorjigera L. und den Did, brachiura Patt,; bey arl-
dern, wie D. opofum, marfıpialis L. macht die Haut eine Fal-
te, welche ihnen als Tafche dient, N

Der zweyıe Abfchnitt handelt von den Beutelthieren, wel-
che nicht mit dem Gefchlechte Didelphis ubereinkommen. Hie-
her gehören die Känguruhs. Der Vf. giebt eine kurze Ge-
fchichte der naturhiftorifchen Behandlung derfelben, Sie ma-
chen nach dem Vf, ein eignes Gefchlecht aus’, und ftehen mit
den Didelphis durch ein Zwifchengefchlecht , Phalangifta, in
Verbindung. Von diefem Zwifchengefchlecht kannte man bis
jezzt nur eine einzige Gattung, le phalanger des Buffon, Di-
delphis orientalis Erxleb, Der Vf. kennt fieben Gattungen
defieiben Gefchlechts. Dielen drey Gefchlechtern, (etzt er nuch
ein viertes Dasyurus hinzu, von darıs und cv/«, im Gegen(atz
des nackten und cailöfen Schwanzes der andern Beuteithiere,
fo genannt, Ueber diefes Thier fehlen uns noch genauere Beo-
bachtungen. Philipps und John }/Vhite geben nur eine fehr
dunkle Befchreibung davon in ihrer voy. to new Sunth J7/ales,
Der Vf. zieht aus feinen Beobachtungen noch folgende zwey
allgemeine Folgerungen: ı) die Gefchlechter Dasyurus, Didel-
phis, Phalangifla, und Kungurus verbinden fch fehr wefent-
lich durch ihre Zeugungsorgane , durch den Beutel des Weib-
chens und die übrigen Eıgenheiten , die aus djefer Bildung ent-
fichen ; übrigens bilden fe vier beftimmıe Gefchiechter, 2) Ei-
ere Folverung, welche noch wichtiger ift, Arefst aus den-
n Thatfachen, dafs namlich die nagenden und feifchfjrefen-

e hiere , durch diefe zwey neuen Gelchlechter fo genau ver,
bunden werden, dafs keine Lücke zwifchen diefen grofsen
Ordnungen bemerkbar wird. Diefe Thiere waren fchon bes
kannt; nur unterliefs man, denfeiben die gehöriye Stelle anzu-
weilen; indeflen hat Hr. Prof. Herrmann in Strasburg Schon ei-
nen ähnlichen Gedauken geaufsert (Tabul. affinit. animal, p.
17.) und Cuvier hat in (einer Claflification die Kette der Thie-
re genau auf diefe Art gefchioflen,

‚Rec, wünfcht und mit ihm gewifs jeder, dem die Forts
fchritte in den W chaften angenehm find, dafs der Vf. uns
Sobald wie möglich feine vo'lftändige Monographie der Beutel-
thiere, weiche eine Menge neuer Gattungen enthalten wird,
Schenken möge.

Auf der erften Kupfertafel ift der Schädel und der Hinter-
fufs eines eigentlichen Dide/p/ı
fuls eines Phalangifla abwebildet. Die zweyte Tafel enthält die
Abbildungen derlelben Theile von einem Känguruh, .

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

EEE

ıis, fo auch der Kopf und Hin-,
