 

597

Mühe zu machen, und um ihn völlig vom Gegen-
theile zu überzeugen, blies er nun gar bis nach zwey
Uhr Morgens, Der Vf. handelt die Mineralogie die-
fer Gegend weitläuftiger ab, als es bey irgend einem
der andern Orte gefchehen ift; die vorzüglichften Ge-
genftände find die Kalkfteinlagen , die Thonfchiefer,
die Trapp- und Porphyrarten, die Laven und andere
vulcanifche Producte, und eine fehr merkwürdige
Art von vulcanifchen Puddingfteinen, welche in fehr
hohen Felfen aniiehen. So verbindet der Vf. immer
das Angenehme mit dem Nützlichen und erweckt das
Intereffe mehrerer Lefer, Am Ende giebt er noch
eine Nachricht und gute Abbildung vom Ligujlicum
‚Scoticum, woran es bisher noch fehlte.

SCHÖNE KÜNSTE.

LEmPzıc, b. Gröff: Gußavs III Tod. Ein pfycho-
logifch- moralifches Gemälde der Verirrungeu des
Eunihufiasmus und der Leidenfchaften. Lrama-
tifch dargeftellt in vier Büchern, Mit (dem Bild-
nifs des Königs und vier fchlechten) Kupfern.
Zwey Theile. 1797. LVI u. 7025. 8.

Die auf dem Titel angedeutete Abficht diefer Ar-
beit, deren Vf. fich G. C. Horfl unterfchreibt, wird
in der ausführlichen Vorrede näher be(timmt. Sie
fohlre die Gefahren des politifchen Entbufiasınus in
einer Gefchichte vor Augen ftellea, deren Erfolg
nicht von der Art war, dafs er auf ihre Triebfedern
einen täufchenden Glanz werfen könnte; fie follte
ferner vor den Abgründen .der Schwirmerey warnen,
die, wenn fie in der wirklichen Welt die Realifirung
des Idealen fucht, nichts als Misvergnügen und Un-
much findet; endlich follte in derfelben die grofse
tragifche Begebenheit der Empfindung näher gerückt,
und (vwohl in der ganzen Entwicklung , als vorzüg-
lich in dem Tode Gufßavs die Liebenswürdigkeit und
Superiorität der Tugend über das Verbrechen fühlbar
gemacht werden, Der letzte Zweck it, wie es uns
fcheint, hier nicht in dem Grade erreicht, welchen
der grofse Aufwand von poli:ifchen Mitteln erwarten
Jäfsr; und die einfachite hiftorifche Dar/tellung würde
ungefähr diefelbe, ja, wenn wir nicht irren, eine
noch höhere Wirkung hervorg-bracht haben. Wie
fehr fich auch der Vf. bemühr hat, die glänzenden
Talente des unglücklichen Königs, feine mannichal-
tigen Tugenden, vorzüglich feine Unerfchrockenheit
und Srandhaftigkeit herauszuhrben, und fo lebhaft
die Verehrung it, mi: welcher er fich gegen diefen
Monarchen erfüllt zeigt, fo hat doch der Charakter
de{ffelben einen Mangel an Fülle, der durch allen
Reichthum von Wärme und Declamationen nicht ver-
borgen wird. Diefesen:fpringt aber hauptfächlich dar-

aus, dafs in allen dem, was der König fagt und thur,
felb!t da wo er. von Zeugen entfernt dem Zuge der

Empfindung folet, eine gewifle kalte Repräfentation

hersfcht, die uns, panz gegen den Willen des Vfs,,

die Aufrichtigkeit feiner Gefianungen und Gefühle

 

 
  

  
  

No. 179. JUNIUS 1798.

598

verdächtig macht. Es ift froftig und faft widrig, dafs
der König alle feine Gedanken, felbf die Erinnerun-
gen än feine Menfchlichkeit und feine zärtlichen Aeur
fserungen mit dem Gedanken an feine königliche
Würde und Hoheit amalgamirt; dafs alle, die ihn
umgeben, ohne Unterlafs von dem Lobe feiner Tu-
genden und feines erhabnen Genies überfrömen; und
dafs er meiftentheils diefe Lobfprüche als einen ihm
gebührenden Tribut ohne alle Umftände annimmt.
Der Vf. glaubte ohne Zweifel auf diefe Weife den
Geis# des Hoflebens am beften darzuftellen; aber nur
ein (chwachköpfiger Monarch würde bey feinen ber
ftäudigen Umgebungen, ja fogar bey feinen Freun-
der, feinem Bruder und feiner Gemahlion , diefe ge-
fchraudre Sprache der Schmeicheley ertragen können,
Denn gefchraubt find diefe Schmeicheleyen leider fat
überall, und es ift.dem Vf. durchaus nicht gelungen,
die höch!te Schlankheit und Gewandheit, die er vor;
züglich im Baron Armfeld, einem Vertrauten des Kö-
nigs, darftellen wollte, auch nur von ferne zu errei-
chen. Was von dem Charakter des Königs gilt, gilt
von den übrigen mehr oder weniger. Es !ind Kör-
pcr ohne innere Kraft, die von einem reichen, oft
fchwerfälligen Gewande umfloffen werden. : Am be-
ften dürfte Ankarftröm und Bjelke gelungen feyn,
Der düftere, ‚hefrige Sinn des erfiten ilt gut gehalten;
der Charakter des andern aber ründet fich erft in fei-
nen letzten Scenen. Unter den weiblichen Charak-
teren zeichnet fich Ribbings Mutter aus, die übri-
gen, vorzüglich die Gräfinn Horn und die Königinn,
ermüden durch das Uebermaafs ihrer Zärtlichkeit und
durch die unendliche Fülle von Worten, welche ih-
ren Gefühlen zu Gebote ftehn. — Aber in der Dar-
ftellung der Charaktere fowohl, als in der ganzen An-
lage der Handlung fand fich der Vf. im Gedränge
zwifchen den Anfoderungen der poetifchen Form,
welche er der Gefchichte geben wollte, und feinem
Vorfatze, der Wahrheit fo treu als möglich zu blei-
ben, Eine reingefchichtmäfsige Daritellung war zwar
bey jener Form ganz unmöglich; aber indem fich der
Vf. der Gewiffenhaftigkeit des Gefchichtfchreibers
en:fchlug, begab er fich auf der andern Seite der
Freyheit, die der Antheil des fchaffenden, durch
keine Thatfachen befchränkteu Dichters ift, Dafs die-
fer (chwankende Stand zwifchen einem doppel:en
Berufe von ganz verfchiedener Art, zu welchem
noch überdies die philofophifch - moralifche Tendenz
des Werkes hinzukommt, dem Intereif@g deffelben
nicht fehr gün!tig ift, wird man nach allen dem, was
über ähnliche Werke oft genug wiederholt worden,
fehon von felbit vermuthen können. Was die Ge-
fchichte in der fchrecklichen und unbefonnenen Ver«
fchwörung gegen das Leben des Königs aufgeklärt
hat, hat auch der Vf. nah feiner Weife darze(tellt;
die dunkeln und räthfelhaften Punkte der Begeben-
heit aber find auch hier dunkel und räthfeihaft ge-
blieben. Die Theilnahme der Grafen Horn und Rib-
bing. die Plane des General Pechlin. und felbt die
Ablüchten des Baron Bjelke , des klärften Kopfs unter
allen, find für den poetifchen Zweck weder deutlich

Ffffz genug

  
 
