 

537 INTELLIGENZBLATT 538
der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 63.

 

 

Mittwochs den 25 April ı 798

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Chronik deutfcher Univerßtäten.
Tena

D* zur Ankündigung des am 10 Februar von Hn.
Hofr. Schutz übernommenen Prorectorats von ihm
verfafste Programm enthält: Animadverfiones criticas in
Horat, Epif. 11.1. v. 94, 101, 105, 188-

Den 17 März vertheidigte ehne Vorfitz, Hr. Johann
Karl Diez , aus Coburg , feine Differtation, de bulimia et
fame canina, und erhielt die medieinifche Doctorwurde.
Hr. Geh. Hofr. Gruner als-Exdecan hat hiezu in einem
Programm eingeladen, welches Comment, IIIL. de impu-
tatione Suicidii dubia cafı fingulari illujirata enthält.

Den 20 März vertheidigte ohne Vorfitz, Hr. Johann
Aupuft Chr: Kuhn, aus Eifenach , feine Differtation ;
de afcaridibs per vrinam emi[)is, adjuncta commentatione
de vermium intejtinalium generatione, und erhielt darauf
die medieinifiche Doctorwürde. Das Programm des Hn.
Geh. Hofr. Gruner, als Exdecan, enthält die /te com-
mentat. de imputarione Suicidii dubia cafx fingulari illufrata,

Den 29 März vertheidigte ohne Vorfitz, Hr. Chrifian
Ehrenfried FVeigel , aus Greifswald, in Pommern, feine
Differtation: de phosphori vrinas vfw medico, und erhielt
die mediciniiche Doctorwürde.

Den 31 März vertheidigte zur Erlangung der medi-
cinifchen Doctorwürde, ohne Vorfitz, Hr. Conrad Joh.
Moriz Langenbeck , aus Hornburg , im MHerzogehum
Bremen, feine Differtation: Siftens paradoxa medica Se-
euli XVII. paene affecti,

 

 

Leipzig.

Den ı März vertheidigte ohne Präfes , zur Erlangung
der Doctorwürde Hr. M. Karl Augußt Tittmann , aus
Wittexberg, den 2ten Theil (einer Abhandlung: de caufis
auctoritatis Juris Canonici in jure criminali germanico,
(b. Tauchnitz 46 S, 4.) Das zur Ankündigung diefer
Difputation gefchtiebene Programm der Juriften Facultät
enthalt die 8gte bis g9ıte Fortferzung der re/ponforum juris
des Ordinarii,, Domherrn Hn, D, Heinrich Gottfried
Bawers 23 S. in 4,

Den 2ten März ertheilte die medicinifche Facultät
dem Hn. M. Johamm Chrifloph Leopeld Keinhold, aus
Leipzig, die Doctorwürde , mit der Hoffnung, dereinft
in die Facultät einzurücken: die von dem Candidaten zu
dem Ende ohne Präfes vertheidigte Abhandlung , enthält
den 2ten Theil feiper Schrift : de Galvanifmo. (b. Klau-
barth 82 8. in 4.)

Der dermalige Prokanzler Hr. D. Joh. Gettlob Haafe,
An. et Chir. P, P. O. lud zu diefer Feyerlichkeit durch
ein Programm ein: de fractura colli ofJis femoris cum

“Juxatione capitis ejusdem ofis conjuncta, welches mit dem
Lebenslauf des Candidaten 14 S. enthält.

Den 8 März vertheidigte unter dem Vorfitz des Hn.
D. Johann Auguft Apel, Oberhofgerichts und Confiftorial-
Advocatens allhier, der Studiofus juris IIr. Johann Karl
Grufs, aus Leipzig, eine Abhandlung de cav/is matrimonit
annullandi. (94 S. b. Sommer.)

Den 23 März vertheidigte zur Erlangung der Doctor-
würde unter Hr. D. Chrifian Gotthold Efchenbachs , Che»
miae P. P, O. Vorfitz, der Baccalaureus Med, Hr. Joh.
Friedrich J]/ilhelm Seegert, aus Landsberg, an der
Warte ‚, feine Difputation: de medorrhoea mulichri. (b.
Klaubarth 40 S. in 4.) Bey diefer Gelegenheit ward von
einer, unrer dem Vorfitz des Hn. Dr. Ernß Benjamin
Gottlieb Hebenfreit, Therap. P. P, O. (Cubft. Gch im
Difputiren übenden Gefellfchaft , ausgegeben ; apoplexiae
per epilepfiam folutae obfervatio, (b. Taugnitz 16 S. 8.)
deren Verf. der Bacc. Med. IIr. Karl Friedr. Burdach ,
aus Leipzig, ift. — Das zu diefer Feyerlichkeit von dem
dermaligen Prokanzler, Hn. Hofr. DD. Ernf Platner , ge-
fchriebene Programm , enthält den 4ten Theil feiner
quaeflionum Medicinae forenfium; oder Melancholiae cw-
ratio nunguam tuta, Ir S. in 4.

Am 28 März hielt Hr. Johann Gottfried Jacob Herr.
mann, zum Antritt der erhaltenen aufserord, Profeffur
der Philof. eine Rede, die er dem Andenken des unver-
gefslichen Reiz widmete, Zur Anhörung derfelben lud
er ein durch obfervationes criticas in quosdam locas Aefchyle
et Euripidis. (b. Pezold 68 S. 4.)

Am 30 März vertcheidigte unter dem Vorfitz des Hn.
D. Chrifian Gotthold Ejfchenkach zur Erlangung der
medicinifchen Doctorwürde der Bacc. Med. Hr. Chrifian
Gottlieb FVit/chel, aus Marggliffla, in der Oberlaufitzg

GR feine

 
