 

739

fenheiten und Krafcäufserungen hingezaubert ? Und wie
hat feitdem nicht die gährende Male ‚m Rielenkopfe je-
nes Kolofles, der mit dem einen Fufs in Bengalen, mit
&em andern in Jamaica und den Antillen fteht, zu-
genommen ünd in einander‘ gebtaufst? Welches Gemäl-
“de unausfprechlicher Sittenverderbnifs, kämpfend mit
dem angeftammten, ächten Edelmuthe der mehr , als an-
dere Völker, ({elbfiftändigen Infulaner, ftellt uns der
Schotte Colquhoun in feinem fachreichen Werke über die
Policey der Haupiftadt Englands auf, wo allein 40,000
Buhlerinnen und 115,000 Menfchen wohnen, die fich tag-
lich durch ‚gefezwidrige Mittel erhalten und berei-
chern; wo 3,%00 Trödelbuden und Diebslöcher fich er-
öffüen, um entwendete Güter zu verfchlingen, und wo
von einem auf 220 Millionen Pf, Sterling berechneten be-
weglichen Eigenthum jährlich nur der milde Abzug von
ı Procent oder 23 Million Pf. Sterling, Statt findet, den
21 Claflen ver(chiedener Betrüger und Gauner in einem
Jahre fehlen ?

Aber wer könnte diefes Gähren und Braufen, Ver-
puffen und Verkohlen; Präcipitiren und Sublimiren der
ungleichartigften Stoffe in diefen ungeheuren Retorten
durch eine feffehende Befchreibung , und eine pgefchlof-
Jene Schilderung feftzuhalten (ich einfallen lafen? Ich
kann wohl fagen: fo it es heute. Aber in wenig Wo-
chen find oft Schaufpieler, Decorationen und Zufchauer
neu, und das alte Stück wird mit neuen Umgebungen
vor neuen Zufchauern neu aufgeführt. Wer ein Buch
darüber (chreibt,(erzt nurGrabfteine: Aber eine regelımüfsig
wiederkehrende periodifche Schrift verjüngt fich mit dem
verjüngenden, fiegt mit dem Aiegenden Genius der Zeit,
und liefert ftets frifche Gemälde, fo wie fie felbit frifch
if.

Eine folche Zeitfchrift foll von nun an unter der
Auffchrift:

London und Paris

erfcheinen, Ihr find keine langen Ankündigungen voraus-
gegangen. Sie erfullt den Wunfch vieler Einzelnen, Sie
fteht keinem andern Journale im Wege. Sie fchliefst ich
an alle an, die ftatiftifchen, polititchen oder welıbür-
gerlichen Gehalts find. Sie will blo(s vergnügen, fcher-
zen, erzählen, was heute in Paris, geftern in London zu
fehen war. Sie hütet fich vor der Policik, als vor einer
Sphinx, die täglich die Söhne und Töchter der Böotier
frifst. Alle Staatsverhandlungen,, alle politiichen Raifon-
nements, alles, was in die zwey grofsen Hauptrubriken,
Krieg und Frieden, gehört, liegt auf immer aufser ih-
rem Plane. Aber was oft (chon die geheime Triebfeder
einer Kriegserklärung oder eines Friedensbruches wur-
de, die geheimere Anekdote, und wie fich der Volks-
geift bey Kriegs und Friedensbegebenheiten, bey Wah-
Jen und Zurüßungen, bey Siegen und Niederiagen, cha-
rakteriftifch ausdrückt, diefles wird fe gern berichten,
Sie witd eine Deputirtenwahl in Paris Schildern, aber
fich kaum die Mühe nehmen, die Deputirten, die ge-
“wählt wurden, zu nennen, Sie wird die Manöuvres der
Londner Freywilligen auf St. Georgesfield , die Wacht»
parade der Londner Seifenfeder und Kapaunentopfer in

Spa

740

deu neueften Affociationen der Freywilligen nicht unbe-

"rührt laffen, und vielleicht die neue(te Carricatur dar-

über urkundlich liefern , aber kaum im Verbeygehen die
Zahl angeben, wie viel London ın (einer militärifchen
Begeifterung bewaffnet hatte, Sie wird nichts weniger
als gelehrt feyn, und könnte daher wohl die Scene fchu-
dern, wie Buonaparte in der letzten Sitzung des Natio-
nalinftituts die fundenlang getäufchte Erwartung end-
lich mit ftolzer Befcheidenheit noch befriedigte; aber fie
kann keine Nomenclatur u.Inhaltsanzeige der Vorlefungen
felbft geben. Sie wird die Blätter des Tags und die
Schriften nennen, die,-als ephemerifche Lieblinge, die
Summe des Publicums für diefen Augenblick bezeichnen,
aber fe. wird keine eigeatlichen Auszüge und Rritkeh
liefern. Ja, Ge könnte uns in das häusliche Leben eines
berühmten Schriftitellers , zu dem literarijchen Thee eins
laden, den der Bürger Millin jeden Septidi, den Sir Jo
Sfeph Bunks jeden Morgen giebt: aber fie wird (ich nicht
aufs Ausfpioniren der im Pulte verfchloßeren Manu-
fcripte, und awfs Auskrähen ungelegter Eyer legen. Kün-
fe, Gewerbe, neue Fatentartikel, neue Modewaaren,
Ornamente, Cullumes , alles liegt in ihrem Plane, aber
nur in fo fern es einen Charaktırzug zum Eruft und
Schimpf verfchiedener Menfchenklaffen Nefert, die lich
daun im Kreife der genannten zwey Modepolen be’ufti:
gen, langweilen, putzen, ruiniren. Darin (fchliefst fie

fich fchwefterlich ans Journal des Luxus und der Moden any

zu dem fie gleichfam den zweyten, ausländifchen Theil
macht, und das weiter ausführt, was Cort' nur ange-
deutet werden konnte; aber fie wird weder diefs noch
ein anderes Journal, das (ich ähnliche Zwecke vorge-
genommen haben könnte, entbehrlich machen.

Sie macht nur Einen Anfpruch, aber auf diefen hält
Ge auch, wie das arme Rofenmädchen zu Salancy auf
ihren Kranz. Sie will wahr feyn. Sie will treu geben,

was ein Paar gefunde nnd nicht ganz ungeibte Augen an.

Ort und Stelle felbft täglich wo anders herumgerrauen
fehen können. Zwey Männer, beide Deutiche, beide
nicht (eit heute oder geflern in jenen Tummelplätzen der
weltbeherrfchenden Mode, haben lich vereinigt, ıreue
Berichte regelmäfsig einzufchicken, und wo ihnen felbfit
die Allgegeuwart verfagt ift, fich durch Wohlunterrich-
tete zu vervielfältigen, Unfere Zeitfchrift liefert alfo lap-
ter Origivalauffütze, zu welchen lich der Herausgeber nur
hier und da eine auf nähere Beziehungen deutende Ar-
merkung und Erörterung zuzufetzen erlauben wird, und
als Belege zu diefen Auffätzen die bedeuten (ten /Yane und
Zeichnungen, die finnreichlten Carricaturen und Spot-

 

 

+ bilder und die gangbarfien Songs und Vaudevilles, die

in beiden Haupiftädten die Neuigkeit des Tages aus-
machen,

Ob’nun gleich London und Paris immer das Haupt-

‚augenmerk unfers Journals bleiben wird: fo fchliefst diefs

doch keineswegs die Provinzen und Colonien aus, Wovon
jene Städte der Mittelpunkt find. 80 wird gleich #m
eriten Scück eine Schilderung er erlten engli-
fchen Wettrennen in der Capfladt , und eines franzöß-
(chen Schaufpiels in Amfterdam er(cheinen,

Und

WE
