 

625

ALLGEMEIN

Numero

 

183- 626

-

E LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags,’ den ı1. Junius 1798-

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Panıs u. STRasBurRG, b. König: La Religion ven-
g°e. Pokme en dix chants. 1796. 2438. 8-

Tier Vf. diefes Gedichtes, der ohnlängft verftorbe-
' ne Cardinal Bernis, ift als ein üppiger Sänger des
Vergnügens, als ein Nachfolger der Chapelle und Chaw-
lieu bekannt. Hier erfcheint er in einem andern Co-
ftum, und der Dichter der Re’igion fcheint mit dem
Vf. der Epiftel an die Grazien und die Trägheit nur
den Namen gemein zu haben.

Bernisunternahm diefes Gedicht auf den Rath des
als Widerleger des Lucretz berühmten Cardinal Po-
lignac, in einem Alter von zwey und zwanzig Jah-
ren, ehe er fich noch der Kirche gewidmer hatte. Sein
Plan war anfänglich auf vier Bücher eingefchränkt,
die er im J. 1737 in fehr kurzer Zeit vollendete. Aber
der Stoff fchierı noch nicht erfchöpft. Er erweiterte
den Plan, und fetzte, während eines Aufenthaltes in
Auvergne, noch fechs Gefänge hinzu, die er mit den
vorigen durch eine gemeinfchaftliche Fabel verband.
Das Werk fchien voliendet, und der Vf. war im Jahr
1742 mit der Herausgabe deffelben befchäftigt, als
Rucines Gedicht Dela Keligionerfchien. Bernis trat zu-
rück, und es wurden nur einige Stellen diefes Gedich-
tes in einer Samınlung feiner Gedichte aufgenommen,
welche im. J. 1743 bey Coignard und Saint an’s Licht
trat. Einige andere Stücke deffelben, die der Vf. in
der Akarlemie vorgelefen hatte , wurden in dem Mer-
cure de France abgedruckt. Im J. 1749 befchlofs der
Cardinal feine poetifche Laufbahn mit einer Epiltel an
Fontenelle. Er entfagte allen Anfprüchen auf den Lor-
beerkranz, mifsbilligte feine jugendlichen Arbeiten,
und verwarf fogar den Gedanken einer Beksnnt-
machung diefes religiöfen Gedichtes, deflen Inhalt und
Ablicht, doch mit feiner geiltlichen Würde in der
beten Uebereinftimmung fand. Wenigitens follte es
nie in Verbindung mit feinen übrigen Gedichten ge-
bracht werden. Eine verbefferte Handfchrift deflel-
ben kam nach Bernis Tode in die Wände. feiner Nef-
fen, welche das Werk einem Gelehrten überliefsen,
um es bekannt zu machen. Diefe erlte Ausgabe er-
fchien zu Parma und ift in der gegenwärtigen — bis
auf die Weglaffung einer Zueignungsfchrift des Her-
ausgebers an den Pabit — genau wiederholt worden.

Bey weitem der gröfste Theil die/es Gedichtes it
der Beftreitung der Lehren und Syfiteme gewidmet,
welche den Glauben an ein höchlfies Wefen, welcher
aber in einigen Theilen auf eine fophiftifche Weife
mit dem Glauben an die Offenbarung in ihrem ganzen

A. L. Z. 1798. - Zweyter Band,

Umfange, und endlich gar mit dem Glauben an die
katholiiche Dogmatik vermifcht wird, zu untergras
ben oder zu beflecken fcheinen. Das Gedicht ift Lud-
wig dem XV gewidmet; dent fein Gegenftand if den
Konigen und dem Konigthume gleich wichtig:

J’intreprends de venger les droits de T’Immortel;
Louis, c’eft te fervirz ton tröne eft fur V’autel. '

Der Dichter fodert die Religion zum Beyfand in fei-
nem Unternehmen an. Diefe Anrufung ift in poeti-
fcher Rückficht fehr fchön: ö

O toi, qui par des noeuds que la vaifon veferre,

Unis läme & fa fource et le ciel & la terre,

Qui du devoir en nous fais Cclater la voix,

Soumets les peuples aux princes et Ic monarque aux loix ;
O foi, Religion terrible et necefaire,

J’implore ton fecours! que ton flambeau m’colaire f
Dejcends et foutiens moi! deporte dans mes mains

La gloire de Dieu meme, et le fort des humains;

De ton fein enflammö fais couler dans ma veine

Cette active chuleur pur qui la grace entraine;
Sauye-moi des erreurs que je vais decauvrir !

Tu m’entends; Dieu m'uppelle; et les cieux vort s’ouvrir,

Der Dichter legt hierauf den Grund zu einer Fiction,
welche die einzelnen TRheile des Ganzen verbinden
und den dogmatifchen Inhalt durch die Verbindung
mit der epifchen Form heben und beleben foll. Zu-
gleich mit der Welt enritand der Damon des Stolzes.
Durch den Anblick eines oberften Herrn empört,
ftrebt er nach eigner Macht, und erregt einen Aufftand
unter den Engeln: denen er feine Gefinnungen einge-
flofst har. Gott ftürzt die Aufrührer mit einem llicke
feiner Allmacht in den Abgrund herab. Die grofse
Idee, welche hier die Kinbildungskraft des Dichters
befeelt, iit nicht mit der erfoderlichen Energie aus-
gebildet. (S. 10) Der Dämon des Stolzes fiant auf
Rache, Er befchliefst den Menfchen, das geliebte
Gefchöpf der Gottheit, zu verführen und feinem Schö-
yfer und Herrn abtrünnig zu machen. Il. Gefang.
(L’Idolatie). Der Stolz fchleicht fich in das Paradies,
vergiftet das Herz des Menfchen und erzeugt die er-
(ten Verbrechen. Ein gewaltthätiges und übermüchi-
ges Gefchlecht, Cains Nachkommen, verbreitet ich
über die Erde. Gott befchliefst die Erde zu reinigen,
Ein einziger Menfch, welcher mit feiner Familie dem
Schöpfer treu geblieben ift, wirderhalten. Aber auch
die Bewohner der neuen Erde werden bald wiederum
von dem Dämon des Stolzes verführt. Der Menfch

Kkkk ver-

 
