 

767 A. L. Z.

Nontrez ces tyoncs brifes; je ven des noirs torrens
Daus le creux des ravins fuivre les flots erransı

Da tcmps, des eaux, de Patr weffacez point la trace,
De ces rochers pendans refpectez la menace,

Et qu' enfin daus ces lieux empreints de majefße,

Tout refpire une mäle et fauvoge beaute !

Diefe Stelle ift unferm Ueberfetzer fchon weit
beffer gelungen; ungeachtet er fich feine Arbeit ge-
wifs dadurch nicht leichter gemacht hat, dafs er oft
ayf die nämlichen Endfylben drey oder viermal reimt.

In taufend reizenden Geftalten

Kann fich der Wald dem Aug’ entfalten,

Indem. man Stämme dort gedrängt zufammenreiht
Wird um ‚Ge her die graufe Dunkelheit,
Die Mitternacht des erften Chaos walten.

Wo einzle Strahlen hier die Schatten fpalten,

Zeigt zwifchen Tag und Nacht uns einen fanften Streit;
Und weiter hin, im Kreife lichter Räume

Lafst einzelne zerftreute Biume

Die mit den Spitzen ihrer Sänme

Dey Boden freifen, und, gleich Gauklern, ihn
Mit flücht’gen Schatten überziehn

Vertraulich zu einander fchweben,

Und fchüchtern doch zurück, wie Neuverliebte bebem,
[Die wenn fie Schon fich heifs entgegen gluhn
Doch der Umarmung widerfireben]

Zugleich fich fuchen und fich fliehn.

So werdet ihr ‘durch eigenes Bemühn

Dem rauhen finftern Wald ein heitres Anfehn geben,
Doch feinen Ernft, die Würde, die

Sein Wefen ift, entreifst ihm nie,

Zergliedert nicht zu häufig unfern Blicken

Durch einzle Züge, leer an Geift und Energie
Die hohen Reize, die vereint ihr (chmücken,”

Um nicht fein Ganzes zu zerfücken.

Eins fey und einfach grofs der Wald

Auch in verfchönerter Gefalt,

Die Kunft mag immerhin den 8ckattenmaffen

Des Pomps, der Majeftät geweihtem Aufenthalt,
Auch einen Theil von ihrer Rauhheit laffen.

Lafst mich ihn fehn,. des Stammes mücht'gen Spalt
Ich will die irre Fluth, die mich wmwullt,

Die (chwarzen Ströme, die mein Ohr umraufchen
In ihrem tieiften Abgrund noch belaufchen.
Verwifcht die Spur der Zeit, des Sturms, des Waders

nicht.

Ehrt diefen Fellenhang mit drohendem Geficht
Dafs hier wo aus dem All der Zweige

Die Majeftlüt fich eine Krone flicht,

Auch Alles hier. auf jedem Steige

Nur männlich wilde Schönheit zeige.

JUNIUS 1798;

768

Denn fo entzückt der Wald; im Follgewicht
Des rohen Adels , der aus feinem VVefen Spricht.

Es bedarf wohl keines Commentars, warum befon-
ders die curfiv gedruckten Verfe und-Ausdrücke noch
der Feile bedürftert. Manche Stellen Mefsen fich fogleich
ohne Schwierigkeit verbeflern. Die eingeklammerten
zwey Verfe dürften geradezu nur weggeürtichen wer-
den.“ Statt des durch die Wortfellung zweydeutigen
Verfes

Ehrt diefen Fellenhang. mit drohendem Gelficht
dürfte man nur lefen )
Ehrt diefes Felfenhangs furchtbares Angeficht.

Das Refultat unfrer mit dem Ueberfetzer der Gür-
ten gemachten Bekanntfchaft, wäre alfo das Urtheil,
dafs Lefer die das Original nicht verftehn ‚oder noch
nicht kennen, dem deutfchen Bearbeiter immer für
feine Bemühung danken, Kenner des Originals aber,
die die Schwierigkeiten einer vollkommnen Ue
fetzung ermefflen, den Fleifs des Ueberfetzers billig
fchätzen, und über das Viele, was er gut gemacht
hat, ihm dasjenige was er beffer hätte machen kön-
nen, gern überfehen werden.

  

Lz1rzıc , b. Vofs u. Comp.: Malerifche Skizzen von
Dewutfchland, entworfen nach der Natur, malerifch
und hiftorifch - romantifch dargeftellt von Gär-
ther und Schlenkert. ztes Heft. 1794: gr. Fol.
(2 Rıthlr. 16 gr.)

Des erftern Hefts wurde in diefen Blättern (f.N. 347,
der A.L.Z. von 1794) fchon rühmlichft erwähnt, und
das zte Heft empfiehlt fich noch mehr durch beffere
malerifche Auswahl der Gegenftände, ihrer Standpank-
te und der damit verbundenen richtigen Gruppirung.
Es enthält zwey Kupfer und eine Titelvyignette. Auf
dem erften Blatte , welches das Schlofs Altenburg vor-
ftellt, ift die Anfcht fehr gut gewählt. Sowohl in den
Umriflen , als in der Vertheilung des Lichts und Schat-
tens, herrfcht gute Anordnung, und zum malerifchen

- Ganzen gehörige Mannichfaltigkeit. Nur wird das

Auge durch ein zu dunkles Janges Dach auf der rech-
ten Seite des Blattes zu (ehr beleidigt; der Künftler
hätte diefemn mehr Abwechsiung im T’one geben foilen.
Die Luft it vortrefflich behandelt. Das 2re Blatr, der
Dom .zu Meifsen, von T’hormeyer gezeichaet; it als
perfpectivifche Zeichnung richtig und gut behandelt.
Aber die Form der zu fchwerfälligen lichten Wolke
hinter denr Thurme thut keine gute Wirkung. Das
Blatt it, als Kupferflich betrachtet, von Hu. Günther
recht brav behandelt, Zur Titelvignette fir! einzel-
ne architektonifche gothifche Verzierungen aus dem
Dowme zu Meifsen in Ruinen vorgeftellt , und wenn nur
der Zeichner, Hr. Thormeyer, diefe Gruppe durch
Haupt- Licht - und Schattenmaffe gehörig contraftirt
hätte; fo würde ihre Wirkung nicht fo ins Matte fallen,

A ——————

 

0a

=
