 

489

ALLGEMEINE LI

Freytags, den

 

Numero

TERATUR-ZEI

 

166.

 

TUNG

25. May 1798.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

EarunTt, b. Görling: Chriftiani Friderici Immanuel
‚Schorchii J. U. D:; Facult, jur. Affeffor. Senior. et
Prof. publ. ord. Opufcula varii argumenti Differta-
tiones in Univerftate Erfordienfi conferiptas
mnunc collectas continentia. 1791. 3905. 8.

D- würdige Hr. S. liefert uns hier eine fchätzbare
+ Sammlung feiner Difertt., welche theils unter
+ feinem eignen, theils auch unter fremden Namen er-
Kchienen find. Siezeichnen fich insgefamt durch ihre
Brauchbarkeit und gründliche Gelehrfamkeit aus, und
find dem juriftifchen PublicumYchon zu fehr bekannt,
als dafs es hier noch einer Beurtheilung derfelben be-
dürfte. Wir glauben uns daher blofs auf die Anzeige
des Inhalts diefer Sammlung befchränken zu dürfen.
1) De feudis Cenfauum feu de cenfibus in feudum datis.
1l)_De inodo acquirendi per occupationem bellicam: zu-
erft erfchienen 1762. Refp. C. C. Thilo, praef. C. W.
Strecker. Il) De palmario advocatorum jure licito ejus-
ue @ pacto de quota litis jure illicito differentiis; vom
1. 1763. Refp. P. F. Geisler, fub praef. Jo. Chrifl.
Spitzti. IV) De teftamento publico per repehtionem ab
actis vel feriniis principis yupto: ab a. 1767. Refp.
Chrifl. Fr. Germann, pwel, R. C. Henne. V) De
actionibus ex delicto quatenus in heredes tranfeunt vel
non tranfeunt :— vertheidigt von Fo. Conr. Loeber,
praef. Henne. VI) De militiis ex cafu ad Novel. 53.
6ap. 5. Difquifitio. VII) De astione Publiciana adver-
Sus ipfum dominum competente: a. 1769. Refp. H. T.
Kemtev, ‘praef. Hieron. Frid. Sehorch. VIII) De vi
et potefiate claufulae codicillaris teflamentis adjectae. —
Diefer Auffatz erfchien zuerft in zwey verfchiedenen
Diftt., wovon die erfte von Franc. Ign. Pape, die
zweyte von Aug. Henr. Schroeter vertheidigt wor-
den it; beide unter Henne’s Praef. 1X) An credi-
tores orto concurfi conductionem debiforis, qui bonis
eeffit , continuare teneantur? — a, 1774. Relp. C. F.
FEngelfchall, praef. Henne. X) De raptu fpon-
fae— a. 1776. — Refp. Frid. Guil. Engelhardt,
praef. Henne. — Der Vf. verfpricht auf den Fall, dafs
diefe Sammlung Beyfall finden Sollte, auch noch die
übrigen Diftt. in einem zweyten Bändchen nachzu-
liefern. Wir find überzeugt, dafs er das juriflifche
Publicum fich fehr verpflichten würde, wenn er die-
fes Verfprechen recht bald erfüllen wollte.

x) Görrıncen, b. Dietrich: Tractatus juris publi-
ci, de pacis Ryswicenfis art. IV. ordines ac Status
reliquosque in Älfatia immediatos maximam pagtem

A. L. Z. ay98. Zweyter Band.

Galliae Juprematui tranfcribente. Auctore ST. Ch.

Leifl. 1796. 289 5. 8.

2) Wıen, b. Schaumburg u. Comp. : Neflexions fur
le vrai fens’ de V’art. IV. du traite de Ryswick, tou-
chant les droits de Vempire en Alface, avec un exa-
men des argumens emploies par Mr. Leif, prof.
ä Göttingue, pour donner au möme art. une in-
terprCtation contraire. 1797. 3005. Text u. 655.
Beyl. 8.

Der wierte Art. des Ryswickifchen Friedens-
fchluffes, welcher wegen der dem(elben angehängten
Claufel, im Betreff der katholifchen Religionsübung,
ehedem fo viele Befchwerden des evangelifchen
Reichstheils und fo manche Strei:fchriften darüber
veranlafst hatte, kam, bey Gelegenheit der, in den
Jahren 1789 und 1790 vou der franzöfifchen Nationat-
verfammlung, über die reichsftändifchen Befitzungen
in Lothringen und Elfafs gefafsten Befchlüffe, von
neuem in Anregung. Die in diefen Provinzen ange-
feffenen Reichsftände, welche bisher, durch befon-
dere Verträge mit der Krone Frankreich, fich in einem
Mittelzuftand zwifchen Landesheheit und Unterth&-
nigkeit behauptet hatten, fahen fich auf einmal aus
diefem Verhältnifs verdrängt und genüthiget, Hülfe
bey dem Reichstag zu fuchen, indem fie jenen Schritt
der neuen gefetzgebenden Gewalt in Frankreich für
einen Eingriff in den Münfterifchen und die darauf
gefolzten Friedensfchlüffe erkiärten. Der Münfteri-
fche Friede habe den Elfafer und Lethringer? Ständen
ihre völlige Unmittelbarkeit und Landeshoheit ge-
fichert; der nachfolgende Nimweger Friede habe fol-
ches beftätiget, und weder der Ryswickifche — wel-
cher vielmehr im dritten Art. den Münfterifchen und
Nimweger Frieden ausdrücklich zum Grunde lege, —
noch ein anderer darauf folgender Friedensfchlufs
habe diefen Punkt abgeändert. So lautete die Sprache,
in den zahlreichen Deductionen , die hierüber in den
Jahren 1789. 90 und gr erfchienen (S. Klüber's Fort-
fetzung der Pütter. Literatur des deutfch. St. Rechts
S. 97—x03) und diefe Argumentation war bekannt-
lich ein !lauptbeweggrund zur Erklärung des letzten
Reichskriegs.

Hr. Prof. Leid zu Göttingen fucht in der Abhand-
lung Nr. r jene Behauptung, fo weit fie die Befitzun-
gen im Elfafs betrifit, durch eine vo!lfändige Analyfe
des gedachten [Vten Art. des Ryswickifchen Friedens-
fchluffes und der fich darauf beziehenden Verhand-
Jungen, zu widerlegen. Er bedient fich dabey des,
über diefen Gegenftand, erlaffenen herzogl. braun-
fchweigifchen Promemoria vom 19 May 1791. Seine

Qaq Schlafs-
