 

479

Die Allg. Litr. Zeitung fällt in No. 44. des Jahe-
gangs 1794: S. 349. folgendes Urrheil über diefes Buch :
„Das Buch, als deurfches Original, ift gewifs von nicht
» geringem Werthe. Der Verfafler (er fey, wer er
„ wolle) zeigt fich als ein fehr guter Kopf, als ein Mann
„von Kenrntnifs, Geift uud Witz, "und was in unlern
gen fa einem Wunder ähnlich fieht, er ift ein
» dichtender Politiker, der keiner der ftreitenden Parteyen
„ganz folgt; der den grofsen vielfeitigen Gegenftand un-
»befangen betrachtet umd feine Beobachtungen unbe-
‘ fangen aufftellt , nicht aber einen Nebel um die Objekte
„verbreitet, der Ge einer befondern Abücht gemäfs er-
„„fcheinen läfst.” — Diefer erfte Theil ift in allen Buch-
handlungen für 16 gr. zu haben, z

Wir verbinden mit diefer Nachricht die Anzeige eines
andern, in unferm. Verlage erfchienenen, Buches, das
in unfern Zeiten vielleicht auch der Aufmerkfamkeit des
denkenden Publicums nicht unwerth fein dürfte: nemlich:
Die Duntias des Jahrhunderts, oder der Kampf des Lichts
und der Finflernifs. Ein heroifch-komifches Gedicht in
zwölf Gejängen. 8. 16 gr. — Der Herausgeber dieles
Gedichtes , der fich unter der Vorrede FF, L. v. B. un-
terfchreibt, meldet, dafs es die Geiftesfrucht eines (einer
verltorbenen T’reunde fey, wodurch der(elbe ein treues
Gemälde der theolog. Sophilterey und Jes fanatifck
Religionseifer zeichnen und fie nach ihren eBen fo fchäd-
lichen als lächerlichen Wirkungen dem Forfcher der
Gefchichte der Menfchheit habe darftellen wollen. Der
Dichter fchwingt zwar (eine Geifse! über die Thorheiten
ganzer Generationen, ja ganzer Jehrhunderte; indeflen
ift doch die bey Gelegenhen der Einführung des neuen Ge-
fangbuchs in den preufsifchen Staaten ent(tandene fana-
tifche Gährung der Gemüther Hauptgegen{tand des Ge-
dichtes , und man- findet zu den darin gefchilderten
Charakteren die Originale in fo manchen Duns der
fKeuelten Zeit, fo dafs das Lefen die(es Buches auch in
diefer Hinficht jetzt vorzüglich intereflant ilt. —

Berlin, im März 1798

Königl. preufs, akad.
Kunft- und Buchhandlung.

   

 

 

 

 

 

Nachricht von dem fernern Fortgange der Medicini-

fchen Nationalzeitung für Deutfchland.

Die Medicinifche Nationalzeitung f. D. hat in der
kurzen Zeit ihrer Exiftenz eine (o guünftige Aufnahme ,
und eine fo ausreichende Unterflützung von Seiten des
medicinifchen Publicums gefunden, dafs die Unternehmer
derfeiben um (o inniger die Verpflichtung fühlen, kein
Mittel zu verabfäumen „ derfelben einen noch höhern
Grad von Vollkommenheit zu ertheilen, und fie des
bereits erworbenen Beyfalls immer würdiger zu machen.

Da fie nun die bisherige Erfahrung belehrt hat; dafs
der anfänglich beftimmte Raum von ı Bogen wöchentlich
bey weitem unausreichend ift, um alle zu ihrem Plan

EEE

 

480

gehörige, befonders unmittelbar eingehende Notizen zw
faßen, und durchgängig befriedigende Darftellungen zu .
gewähren; das Unternehmen aber nunmehr durch aus-
langende Unterftützung in (oweit gefchert ilt, um ohne *
Beforgnifs einer‘ beträchtlichen Einbufse einen namhafte
höhern KXoftenaufwand übernehmen zu können; fo hoffen
fie mit Zuftimmung ihrer geehrteften Intereffenten für
die künftigen Jahre die beftimmte Bogenzahl um cin an-
fehnliches , nämlich um die Hälfte vernrehren zu dürfen,

Um nun aber den laufenden Jahrgawg mit den fol-
genden in ein übereinftimmendes Verhältnifs zu bringen,
und bereits fchon jetzt immer Vollftändigkeit, mit Aus«
führlichkeit und Frühzeitigkeit der Berichte vereinigen
zu können, werden vom Monat April bis December
26 Numern , die zufammen einen eignen Supplementen-
band ausmachen follen , übrigens aber in Anfehung ihrer
innern und äufsern Einrichtung gänzlich mit den fort-
laufenden Numern der M. N. Z. übereinkommen , (elbi-
gen als Beylagen zugegeben werden.

Da dadurch der Aufwand der Zeitung um die Hälfte
erhöhr wird, fo wird man auch den künftigen jährlichen
Preis des ganzen Jahrgangs von 4 Rthlir, ı2 gr. fächt,
oder 3 Laubthaler, befonders in Hinficht des ausge-
zeichnet gefälligen Äufsern diefer Zeitung, worinnen ihr
es fchwerlieh eine ähnliche literärifcbe Unternehmung
zuvorthun möchte, nicht unbillig finden. Um jedoch
unfern bisherigen Intereffenten ein befonderes Zeichen
unferer Erkenntlichkeit zu geben, erklären wir da(s
ihmen der Zufchufs für diefen Supplementenband höher
nicht als ı Rehlr. fächf. oder ı fl. 48 kr. angerechnet
werden „foll , welchen Ge beliebig(t zugleich mit der
zweyten Pränumerationshälfie von ı Rıhir. 12 gr. füch(.
oder ı Laubthaler zu Anfang des Julius diefes Jahrs au
die Behörde entrichten. Gleichen Vortheil geniefsen
auch diejenigen, die bis dahin noch für ı Exemplar dieler S
Zeitung anıreten. *

Man macht gefällig in den Buchhandlungen oder
auf den gelegenften Poftämtern Beftellung. Auf erftem
Wege erhält man die Zeitung monatlich brochirt, letztern
fenden fie das Kaiferl. Reichspoftamt in Gotha, und die
Churf. Zeitungs - Expedition in Leipzig unter folchen
Bedingungen zu, dafs felbige nur in den entferntelten
Gegenden mit Recht den Preis um ein geringes erhöhen
können.

Übrigens machen wir nochmals alle würdigen Ärzte
und Freunde der Heilkunde, wie auch befonders Unter-
nehmer medicinifcher Lefezirkel auf die Med. Nat. Zeitung
aufmerkfam, die bereits fchon jetzt, noch mehr aber bey
immer wachfender Unterftützung ganz dazu geeignet il,
einen {chicklichen und (fo fehr zu wünfchenden Verein
unferer nationalen Ärzte abzugeben, und ihrem eigen-
thümlichen Plan zu folge, von keiner unferer beftehenden
medicini(chen Zeitfchriften, mit deren keiner fie aber auch
gegenfeitig wefentlich kollidire, entbehrlich gemacht
wird,

ARodaction der Med, Nat, Zeitung.

 
