 

495 '
Anmerkungen verfeh'n von ein'm Wiener, Brochirt
8 gr.

her die Tyroler, ein Beytrag zur Öfterreich(chen Völ-
kerkunde. 8. 10 gr.

Salultii (C. C,) Opera noviflime recognita emendata et
illuftrata-: praemittitur Notitia Litteraria Studiis So-
cietatis Bipontinae. 12 gr.

Virgilii (P.) Maronis Opera, 20 gr.

Horatii (Q.) Opera. 13 gr.

Cornelii Nepotis Vitae Excellentium Imperatorum. 10 gr.

"Phaedri Augulfti Liberti Fabulae Aefopiae. 9 gr.

 

Anzeige Menfchenrettung betreffend,
Nachftehende North - und Hülfstafeln vom Dr, C. A.
Struve in Görliz, find bey den Gebrüdern Hahn
in Hannover und in allen Buchhandlungen jede
für ı gr. und 30 Stück für ı Rıhlr. zu bekommen,
ı) Tafel. Zur Verminderung des Pockenelends.
2) Tabellar. Überficht der Rettungsmittel in pl
Lebensgefahren,
3) — Vom tollen Mundsbifs, von Giften, vom Ver-
fchlucken , ‚vom Erflicken etc.
4) — Von den Mitteln Kinder gefund zu erhalten.
$) Ilebammentafel, oder allgemeine Überficht des Ver-
haltens der Mütter und Hebammen.
6) Rettungstafel ertrunkner, erftickter, erhängter etc,
Perfonen,
7) Der Krankenzettel, oder von dem Verhalten in Krank-
heiten — & 6 pf. 50 Stück für ı Rıhlr.

 

chen

 

Oratio funebris in" mortem Petri Mofellani auctore
Julio Pflug, Epitcopo Numburgenfi, quamquam ob ele-
gantiam vbique laudata, attamen ita rara vt adeo per-
multi adhuc dubitent, an vnquam typis fuerit exfcripta,
jam typis excufa Cizae apud /7 ebelium , typographum
et Lipfiae apud J. S. Heinfium , bibliopolam , pro tribus
großlis proftat.

 

Ueberfetzung deutfcher Schriften.

Die von dem General! Dumouriez (chon im vorigen
Jahr verfertigte, und mit einer Vorrede und Anmer-
kungen begleitete franzöfifche Ueberfetzung der Fragmente
aus Paris vom Hu. Dr. Meyer in Hamburg, hat, wegen
der jetzigen ungewifsen Lage des Buchhandels in Frank-
reich erit (eit kurzem, wie wir von fichrer Hand ver-
nehmen, zum Druck verfandt werden können; welches,
zur Beantwortung verfchiedener aus Frankreich und
Deuwfchland eingegangnen Anfragen , hiedurch ange-
zeigt wird.

Am April 1798,

5

Acheinbare Rächfel leicht lofea.

496
I. Anzeige.

Herr Kantor Hartung hat ‘fch die Ehre gegeben, in
der Vorrede zu feiner Schrift : J.achim der zweyte u. (.
w. zu behaupten , dafs ich in meinem “Handbuch der
preufsifchen Gefchichte” (eine “ brandenburgifche Ge-
fchichte” fehr benutzt‘ habe; und der mir unbekannte
Anzeiger jener Hartungifchen Schrift in dem Märzilücke
der Brandenb. Denkwürd. v. d. J. hat diefes nachge-
fchrieben. Beide Herren überfehen aber, was ich in
der Vorrede zu meinem Handbuch gefchrieben haite ;
und Kenner der dafelhft angezeigten Quellen, und mit
andern fpreche ich nicht hierüber, können fich diefes
Fontes quum patent,
cClauduutar rivuli, Ohne Zweifel wird IIr. Hartung in
dem drinen Theil feiner brandenb. Gefchichte auch zu
behaupten fuchen, dafs ich ihn (Cogar avant la lettre
benutzt habe: und diefe Ehre gönne ich ihm fehr geru.

Berlin, im Marz 1798.

Steim

IV. Bekanntmachung und Erklärung,

Schon zu Ende des Jahrs 1796. liefs ich im Intell,
Blatt der Jen. All. L. Z. einen Brief aus London, von

; Mri Oldhoufe gefchrieben einrücken, welcher enthält

dafs Hr. Spillard die Überfetzung (einer wichtigen Reife-
befchreibung mir überlaffen,‘ und, um alle unangenehme,
auf Gewinnfucht abzweckende Speculationen und Col-
Jilionen zu vermeiden, verfprochen habe, mir die ein-
zelnen abgedruckten Bögen durch meinen Freund, Mn,
Oldhoufe, überlfenden zu laffen. — Bekanutlich wurde
das Schiff, worauf Hr. Sp’llurd (eine Rückreile ins Vater-
land machte, in den weftindiichen Gewäßlern von einem
franzöfilchen Kaper aufgebracht, und ihm feine wichtigen
Naturalien und ein Theil feiner Papiere hinweggenom-
men. Bis er nun diefelben auf Befehl des Direcioriums
erhielt, und feine Arbeit vollenden konnte, ift diefe
Periode verfloffen; und nur erft vor einigen Tagen er-
halte ich nach langem Harren ein Schreiben aus London
von Hn. Oldhoufe, der mir endlich berichtet, däfs das
Manufcript zum erften Bande der ‚Spillard{chen Reife-
befchreibung fertig, und bereits in die Druckerey abge-
geben fey — er hoffe daher, in wenigen Wochen mir
die erften Bögen auf das erneuerte freund(chafıliche Er-
bieren des Hn, Spillard überfenden. zu können. Ich
mache daher nochmals meine Landsleute auf diefe Ver-
Nalınife aufmerkfam, Bey diefen Umftänden wird wohl
kein Überfetzer oder fpeculirende Buchhändler an eine
Conkurenz denken, deun die deutfche Bearbeitung des
Werks wird fall zugleich mit der Beendigung des Drucks
des englifchen Originals fertig werden — in welchem
Verlage? foll das Publicum nachftens erfahren,
Erlangen , den 25 März 1798- ’
Joh. Chriftian Fick,

  
