 

|

‘“E7E ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 172

troffen, die Rec., fo viel er ihrer verglichen hat,
nicht anders als billigen kann. Zuförderft hat er,
«la in der er!tern Ausgabe das ganze Evangelium Jo-
hannis übergangen war, jetzt aus dem{elben die
Jetzte Leideus- und Auferfiehungsgefchichte Jefu,
vom 18. Kapitel an, mit Einfchlufs der Salbungsge-
fchichte Joh. ı2, 1—8., aufgenommen, und fie mit
den Abfchnitten aus den übrigen Evangelilten ver-
theilt, fo dafs fowohl durch diefen Zuwachs als
durch manche vorgenommene Abänderung in den
ehemaligen Sectioneu, ftatt der 134. Abfchnitte in der
eriten Ausgabe, in der jetzigen 150 entftanden find.
Hernach bat er die Abtheilung in Sectionen zum
Theil verändert. Manchmal hat er aus einer zwey
gemacht, wie z. B. aus der ehemaligen golten die
jetzige 79 und gofte, ohne Zweifel weil die Evange-
liften zweyerley Begebenheiten erzählen, die gar
nicht zufanımnergehören, umd felbit an verfchiednen
Orten gefchehen find, und blofs bey dem Lucas
gleich hinter einander erzählt find. Umgekehrt find
jetzt mit Recht Begebenheiten und Reden die zufam-
mengehüren und durch einander veranlafst worden,
in Einen Abfchnitt vereinigt, die fonit zwey befon-
dre Abfchnitte ausmachten, wie die bisherige Sectio
37 u. 38., die iu der neuen Ausgabe in Kinen Ab-
fchnitt, den 37f en, zufammengenommen find, Bis-
weilen find jetzt, z. B. Sect. 50., offenbare Parallel-
Rel!len neben einander geletzt, die fonit zeritreut in
andern Abfchnitten itanden. Bisweilen find wenig
itens die Theile einer Erzählung des einem Evangeli-
{ten beiler den Theilen der Erzählung aus Andern
gegenüber gedruckt, welches wenigituns dem Auge
die Vergleichung allerdings erleichtert. UVeberhaupt
fieht man überall die Teile, womit die Beduchtfe
keit und das Befreben eines guten Schriftfiellers fe
nen Lefern, auch in Aeinigkeiten, die müglichite
Erleichterung zu verfchaflen, alles wieder überarbei-
zet; eine immer feltner werdende Tugend, die fich
in Hn. D. Es. Arbeit fo vorzüglich zeigt.

Aufser jener Hauptabficht bey diefer Synopfis
ich eine Sammlu:
ichen Lefearten ve einen darnsch revi
zu liefern; die erıte Ausgabe dieferS

nfang, oder, wenn man will, die Vorlau-
feiner wichtigen Kririf be des neucn
Auch bey der je be der
Lich diefe Abücht, nur dufs fowohl der
die darunter Achen en und die
theils vı

 

 

 

 

 

   

 

 

 

    
  

Yatte er noch eine andre,
ler erheb

    

    
  
  
 

    
 

    

  

 
    
  

 

3. Der Te

Recon! fion, fo wie fie in der, neue

    

Au usgabe nes
7 Die unter-
L csarten if zwar nicht eben
/ie in. obenerwähnter Ausgabe
dies wäre dem Zweck
£ und es {ind alfo
bedeutende Varianrten,.als :. Schrei-
4 ne oder Zuletzunm des Artikels

‚.är } ges, theils nur die wichtigern Zeugen
nnatoht Aber fe if. doch in bey derley Ablicht

 

NecuCcH Fellamen: S vou 1765
gefotz:e Sammlung der

    

 
 
 
 
  
 

 

  

 

weit vermehrter als die ältere Ausgabe der Synopfis,
auch felbit in fofern correcter, dafs alles beithinmter
und daher oft verkürzter als in jener Ausgabe gelie-
fert ift. Befondere Lxempel bedarf es bey unirer An-
zeige nicht. Die vorgelet.te Erläuterung der Zei-
chen und Abbreviaruren, fo wie das Verseichnifs der
Haunudfchriften, ift übrigens eben fo wie in der neuen
Ausgabe des neuen Feitamen:s, Der Druck it un-
gleich deutlicher und fcharter als in derfelben, und
als felbit in der eriten Ausgabe der 5ynoplis,

 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Ohne Druckort: Freym

  

ülhime Gedanken über die

Priefterehe, als die Grundlage einer hüchit noth-

wendigen Reformation der katholifchen Geift-

t, in einer nähern Beleuchtung der neue-

ritbifchullichen Coniilorialverordnungen
wider die unenthalıfamen Kleriker des Reyens-
burger Kircheniprengels. Nebit der erlafienen
Verordnung in ihrer achten Form, und den dar-
über erfchienenen fo beritelten Gutachten, Von
einem baferifchen Profsffor der lheologie. 1796.
1645. 8. (12 gr.)

Unter allen Schriften , die in unfern Tagen für die
Prieflerche, und wider den Nothcölibat erfchienen
find, ült, nach dem Urtheile des Rec., diefe die vor:
züglichfie. In der gedrängteften Kürze findet ınan
da alles, was in altern und neuern Zeiten über die
fen wichtigen, und in unfern Tagen immer wichti-
ger werdenden Gegenftanud gründliches ift gefchrie:
ben worden, zufßun nengeitellt, und mit kri a
Scharfblick beurtheilt. Die Abfich: des Vfs. if, z
zeigen, dafs es ein dringendes, und auf keine Art
veifendes Bedürfnifs unfers Zeitalters fey, die
ehe wieder einzuführen, wenn man nicht die
on, die Sitzlichkeit und das Wohl der Staaten

 

 

  

 

 

  

 

 

   

    

aufs Spiel ferzen weile, und dafs es um fo vernünf-
tiger und norhwendiger fey, der grofsen, aus dem

      

Notheilihet der Geililichkeit ganz gewifs ent!ichen«
den, Gefahr durch das natürliche und wirkfamite
Mittel noch zur guzen Zeit vorzubeugen, da derfeibe
ohnehin weder in der Vernunft, noch in der Schrift,
noch in dem chriltlichen Alterthum den geringiten
Grund, fondern vielmehr alles diefes wider tich ha*
be, wie der Vf. ausführlich , vad auf eine fo befrie*
digende Art beweifer, dafs gegen feine Gründe gar
nichts erhebliches eingewender werden kann.” Die
ganze Schrift it voll von den interefanıe/ten und
treffendiien Remerkungen, die ganz aus der Natur
des Menfhen, aus der Rufchall it
ters gefchöpft find, und daher von des Vf. ungemei-
nem Scharfiinne, richrirem Neobachtung fe, und
feltener Welr- und Mentcheukenatni!s zeuren. Da
alles, was der Vi. fagt, höchit wichtig und bemer-
kunzswerth ift, fo flieht Sch Rec. aufser Stand ge:
fetzt, von diefer Schrift dem Publicum einen Auszug
darzuleren. Nur will er beinerken, dafs der VE fol-
gende. drey Punkte den. Lefern. recht anichaulich zu

machen

 

 

 

 

 
 

 

 

    

 

    

 

 

 

 
