 

791

febefchreibungen wird auch einzeln zu haben feyn. Pey-
roufens Reife erfcheint in der nächften Michaelis - Meffe,
and bald nachher werden auch die beiden andern
folgen.
Berlin den 26ten May
1798
Die Vofifche Buchhandlung,

IM. Vorläufi ge Erklärung.

,

Auf die Bachmannfche Abhandlung, über die Lehnsfol-
ge der Seitenverwandten in altväterlichen Stamm-
Jlehen , veranlafst, durch eine in der neuen allgem.
deut(ch. Bibliothek vorkommende Recenlion.

Im 35ten Bande, 2ten Stücke der neuen allg. deutfch.

” Bibliochek kommt die Recenfion einer unlängft erfchie-

nenen Streitfchrift vor, welche der Pfalzzweybrückifche

. Regierungsrach Bachmann über die Lehnsfolge der Sei-

tenverwandten in altväterlichen Stammlehen, mit Anwen-
dung auf die anmasliche Lehnfolge der Freyherrl. von
Helm{tadt Hochhäufer Linie in das furftl. Wormffche
Lehr Bifchoffsheim etc. bekannt gemacht hat.

Diefe Schrift foll erweifen, dafs Bifchoffsheim ein
Stammlehen des Gefchlechtes von Helm(tadt fey, und dafs
die Hochhäufer Linie nicht nur vom erften Erwerber ab-
$amme, fondern auch mit den bisherigen Lehnbefitzern,
dem Freyh. von Helmitadt zu Bifchoffsheim fich bis itzt
in gemeinfchaftlichen Civilbefitze und in wirklichen Coin-
weßitur befinde.

Der Recenfent hat die Sache im Ganzen mit Beyfalle
beurtheilet, füget aber mit gutem Bedachte die gerechte
Vorausfetzung hinzu: wenn alles in facto it, wie es der
Verfafer erzahlet. Allein nur felten ift richtige Darftel-
Jung ftrittiger Thatverhältniffle die Eigenfchaft einfeitie
ger Deductionen , und hievon ift die gegenwärtige noch
allenthalben weit entfernt. Man wird ihr aber eine er-
Achöpfende, die wahren Verhältniffe des vorliegenden
Lehengegenftandes in einer andern Geftalt darftellende
Abfertigung entgegen fetzen , fobald die dermzligen un«
ruhigen. Zeitumftände und die Entfernung der Acten (0+
wohl als fonfliger unentbehrlicher Hülfsmittel diefer Ab-
ficht nicht mehr hinderlich find. Wobeyman hier nicht
unbemerkt laflen kann, dafs, obfchon die prätendenti-
Achen Freyherrl. von Helm(tadt Hochhaufer Linie auf die
diefeitige fchon im J. 1792. am Furftl. Wormfifch. Lehn-
hofe, wo diefe Lehenftreitfache wirklich pendent ift, über-
gebene Duplik noch nicht triplicirt haben; denn die‘
Bachmännifche Deduction kann noch zur Zeit für keine
Triplik angefehenn werden, weil fe bis auf diefe Stunde
den imploratifchen Grafen von Coudenhove ad quadrupli-
candum noch nicht communicirt worden — obfchon man
dieffeits 1792. eingedenk der fortdauernden zur Verfer-
tigung mühfamer rechtlichen Abhandlungen fo wenig be-
quemen Kriegsunruhen , befcheiden genug war, gegen
die benannten Prätendenten am Lehnhofe nicht anzuru-

 

 

ME
WESEN

792

fen, und obfchon diefelben zur Verfertigung diefer Bach-
mannfchen Deduction (eit 1792. ohnerachtet des Beht-
zes eines Teichhalıigen Archives, der Berathung mehre-
rer Rechtsfreunde und ihrer Entfernung, wenigfiens die
Jängfte Zeit hindurch , vom Kriegsfchauplatze fünf volle
Jahre verwendeten, fie nun dennoch auf die ungeftümfte
Art auf Beendigung diefer bisher nur durch fie verzöger-
ten Sache dringen, ohne diefleits die Zeit zur. neu+
en Vertheidigung zu lafen, die ihnen doch fo reichlich
bey gün!tigern Local- und andern Umftänden zu Theile
geworden. Eine Probe von der jenfeitigen Billigkeit und
Befcheidenheit,

Ipdeffen ift felbft die Theorie , welche der Verfaffer
vorausfetzet , um feinen oft (ehr paradoxen Behauptun-
gen eine fcheinbare Grundlage zu verfchaffen, Schon von
der Art, dafs man fie nach der treffenden Bemerkung
des Recenfenten für eine fogenannte Theorie zur Ehro
der Partey anfehen, und fich vorbehalten mufs, ihre
Lücken zu ergänzen, die -häufig darin vorkommenden
hiftorifchen Irrthumer aufzudecken, die willkürlich an-
genommenen Hypothefen in ihrer Blöfse darzuftellen,
und das Unrichtige fehr vieler juridifchen Satze , belon-
ders aber der Allegationen, die den Schein der Gelehrt-
heit und Gründlichkeit geben (ollten, zu berichtigen.
Was aber den ftrittigen Gegenftand felbit betrifft, fo
kann zur einsweiligen Abhaltung nachtheiliger Täufchun-
gen fchon itzt nicht unangemerkt gelaffen werden, dafs
der planmäfsige Apparat der ganzen Abhandlung durch-
aus auf ablchtliche aber gröfstentheils unrichtige Vor-
ausfetzungen in jure, auf einfeitige, ja (ogar wahrheits-
widrige Angebungen in facto, wie jene fchändlich ver-
ftellte Angabe in Bezug auf Amtmann Meyer ift, auf
einfeitig und unvollftändig vorgelegte Urkunden, auf
Tacultätsgutachten , dieeben fo, wie hier der Recenfent,
nur nach dem vorgelegten Sachverhalten urtheilen, kurz
auf folchen Gründen beruhe, welche allerdings eine
durchgängige Prüfung und \WViderlegung bedürfen, die
fo bald erfcheinen foll, als, die Befeitigung obiger Hin-
derniffen, deren Bearbeitung geflattet,

 

Karl, Graf von Coudenhove.

Ill. Todesanzeige.

Am 230en May d. J. ver(tarb allhier Hr. Jof, Lebr.
Runze im 70 Jahr feines Alters, Er war in feinen fru-
hern Jahren Erzieher verfchiedner junger Herrn von
Adel, am lingflen der ruflifchen Hrn. Grafen von Mün-
nich; hernach !sbte er eine geraume Zeit als privatifie
render Gelehrter in Berlin, die letzten fechs Jahre aber in
Defau, wo er fich häuslich niederliefs. Seinem Verlan-
gen gemäfs zeige ich (einen zahireichen Freunden und
Bekannten hiedurch feinen Tod an, überzeugt, dafs er,
wegen feines gebildeten Geiftes und feines edlen Charak-
ters, in ihrem Andenken fortleben wird,

Deflau, im May 1798.

C. G. Neuendorf,
Schuldirecior,

—————

 
