 

%
$

801

INTELLIGENZBLATT 802

der -

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 00, ; ;

 

Sonnabends

den 3o0%n

Junius 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

V“. dem mit vielem Beyfall aufgenommenen Buch

Sabina d’Herfeld veranftaltet ein der Sprache kun-
diger Gelehrter eine freye Überfetzung, zu Vermeidung
aller Concurrenz wird (folches angezeigt.

 

In der neuen Günterfchen Buchhandlung zu Glogau
find zur Oftermeffe 1798. nachftehende Bücher erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben: >
Bails, Joh. Sam., Cafualreden, 8. 6gr.
= — Lebensphilofophie, oder Lehren der Weisheit

and Tugend zu Beförder. menfchl. Glückfeligk. ı Theil,
8. 12 gr.

v. Finks dramatifche Probefchüffe ins Blaue d. Kritik ,
eine Samm). von Schaufpielen und Operetten mit Vi-
gnetten, 2 Bände, 8. 2 Rıhlr. 8 gr,

Deffelben: Der Volkswohlthäter, ein drämatifches Ge-
mälde in einem Aufzuge, 8. 4 gr.

Gerdefsens Anleitung zur Geburtshülfe für Hebammen
und Geburtshelfer. 8. 12 gr. E.
Rouffeau’s Emil, od. über die Erziehung, in einen Aus-
zug gebracht, und - mit Anmerkungen begleitet, von

D. C. A.Steuve, 8. 12 gr.

Steuvens, D.C, A., Erklärung deutfcher Sprüchwörter,
in Rückücht auf Erziehung und Behandlung der Kin-
der, Ir Theil, 8. 16 gr. .

Sendfchreiben an die Geiftlichkeit und Schulmänner in
den preuf(s. Staaten , auf Veranlaffung des königl. Re-
feripts‘ vom 5 Dechbr. 1797. 6gr.

Daflelbe auf Schreibpapier. 8 gr.

 

Entwürfe zu Cafualpredigten und Reden , theils ganz
neu ausgearbeitet , theils ausgezogen aus den völ-
lig ausgearbeiteten Predigtfammlungen der vorzüg-
lichten deutfchen KManzelredner. gr. 8.

Unter diefen Titel erfcheint nächftens in der Facobäer-
Ichen Buchhandlung zu Leipzig ein Repertorium, das
dem;theologifchen Publicum bisher fehlte; wir dürfen

nur die Rubriken und die Namen der Schriftfteller,
deren gröfsere Werke und i(olirt erfchienene Schriften
hier zufammengedrängt find, nennen, um die Aufmerk-
famkeit des theologifchen Publicums zu erregen. Die
Rubriken find Reden bey ehelichen Verbindungen; bey
Begräbniffen; Reden bey Beerdigungen ; Abendmahlsre-
den ; Reden bey der allgemeinen Beichte; Confirmations-
reden; Schulpredigten; Antritts- Abfchieds- Landtags-
predigten ; Predigten bey dem Wechfel der Regierung
des Stadırachs; bey der Einführuamg eines neuen Gefang-
buchs; am Reformationsfefte; bey der Vorftellung der
Prediger; Ordinationsreden ; Predigten am Friedensfefte;
am Neujahrstage; am Ärntefelte; am Kirchweyhfefte ,
Allmofenpredigten; nach Feuersbrünften; nach gefches
henem Kindermorde; Lagerpredigten; Jubelpredigıen;
Formulare und verbefferte Liturgien bey ehelichen Ver
bindungen, bey Taufe, bey Confirmation , bey Ordinas
tion etc, etc. Die Männer aber, aus deren mannichfalti-
gen Schriften diefe Sammlungen concantrirt worden, hnd;
Reinhard, Löffler, Ribbek, Zollikofer, Cannabich, Veil-
lodter, Henke, Beyer , Trinius, Sintenis und andre
mehr,

1, Antikritik,

Ueber die Recenfion des Buches: Lyrijfche Ge-
dichte aus dem Lateinifchen überfetzt;
ein Verfuch für feine Zuhörer, von J.
A. Naffer. Kiel 1795. Im 324ten Stück der
Allg. Litt. Zeit. vom Jahr 1797.

Ich darf es wohl ziemlich. ficher vorausfetzen, da(s
wenige Lefer der A.L. Z. die(e Recenfion gelefen haben
werden, Ohne mit mir die Empfindungen des gerechten
Unwillens über den ungefitteten Ton ihres Verfalfers zu
theilen, In diefer Hinficht wäre alfo eine öffentliche
Äufserunrg ziemlich überflüfsig. Aber eine folche Unar-
tigkeit verdient öffentliche Rüge; auch habe ich verfpra-
chen, ein paar Worte darauf zu erwiedern, und, um
diefes Verfprechen nicht ganz in Vergeffenheit gerathen
zu laßfen, wähle ich den erften Augenblick, da ich fo ge-
ftimmt zu feyn glaube, wig man es feyn muß, wenn man

(5) D ai
