 

77 Numero 127 178

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 21. April 1798.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

HennstänTt, b. Fleckeifen: Die Rechtswiffenfchaft
suach ihrem Umfange, ihren einzelnen Theilen und
Hülfswiffenfchaften , nebit einer jurififchen Metho-
dologie zum Gebrauch enkyclopädifcher Vorlefun-
gen von D. Ernft Ludewig Auguft Eifenhart öf-
fentlichem ordentlichem Lehrer der Bechte zu
Helmitädt. 1795 221 5. S.

D- V£., welcher mehrere Jahre über die Schotti-
‚7 fche Encyklopädie gelefen hatte , fand fich end-
lich in Anfehung des Plans und der Art und Weife
der Darftellung fo fehr von feinem Leitfaden entfernt,
dafs er fich genöthigt fah, ein eignes Lehrbuch der
Encyklopädie zur Grundlage feiner Vorlefungen zu
machen. Dies ilt die Veranlaffung der vorliegenden
Schrift , welche, wie der Vf. fagt, ohnerachtet ihrer
Aehnlichkeit mit der Schottifchen, doch in Plan und
Ausführung fo viel Eigenthümliches hat, dafs er fie
unter feinem eignen Namen herauszugeben vollkom-
men berechtigt war. Wir glauben daher dem Vf. nicht
unrecht zu thun, wenn wir diefe Schrift als ein von
ihrem Vorbilde ganz unabhängiges Werk betrachten
und beurtheilen. — Man follte nach dem Titel hier
nur äufsere Encyklopäadie erwarten; allein der Vf,
hat es für nöthig gefunden , fie mit etwas innerer En-
cyklopädie zu verfetzen: er beobachtet die Schetti-
{che Methode , dafs er, nach Beftimmung des Begriffs
der Wiflenfchaften ihre Gegenftände und ihren Inhalt
in einem kurzen Umriffe darftellt, und auf die Dar-
ftellung des Inhalts eine Auseinanderfetzung der Quel-
len und eine oft weicläufige Literatur folgen läfst. —
Rec. gefteht, dafs er fo wenig den Nutzen diefer
Büchertitel, als den Vortheil jener wiffenfchaftlichen
Skelette für Anfänger begreifen kann. Dem Lehrer,
dem Meifter in feiner Wiffenfchaft, leiften diefe Um-
riffe trefliche Dienfte; dem Schüler müffen fie durch-
aus unverftändlich, fremd, uninterefant und ab-
fchreckend feyn. — Ueberhaupt glauben wir uns zu
dem Urtheil berechtigt , dafs diefes Lehrbuch , fo we-
nig wir auch die Gelehrfamkeit des Vf. darin verken-
nen, für die gegenwärtigen Bedürfniffe unfrer Rechts-
wiffenfchaft nicht mehr befriedigend feyn könne
und fein Vf. mit unfrem Zeitalter, das auch für die
Rechtswiffenfchaft und ihre wiffenfchaftliche Bearbei-
tung in vieler Rückficht wohlchätig war, our wenig
oder gar nicht fortgefchritten fey. Scharfbeftimmte
Begriffe, philofophifch befriedigende Principien darf
man hier nicht fuchen. Rechtswifenfchaft ift, nach Hn.
E.($f. ı) die Wifenfchaft der gefetzlichen Wahrheiten, iw
4. L. Z. 1798. Zweyter Band,

So fern fie fich auf Zwangsrechte beziehen, und ihrer
Anwendung auf. vorkommende Falle; und fein Grund,
faız des Naturrechts lautet: (f$. 20) es if dir moralifch
möglich gegen denjenigen, Zwang anzuwenden, der die
allgemeine Vollkommenheit zur Befriedigung feines Trig-
bes zur Sinnlichkeit zu mindern Sucht, und es wird für
dich Gewifenspflicht , ihn anzuwenden, im Fall der
Nichtgebrauch deffelben dem Sitten gefetz fchlechterdings
und unter jeder Bedingung widerfpricht. — Am wenig-
ften aber befriedigt er da, we er doch am meilten
befriedigen follte, nämlich in der Darftellung des Zu-
fammenhangs der pofitiven Wiffenfchaften felbit, Er
kennt keine Schwierigkeiten, welche die neueren
Encyklopädiften in der Organifirung und Zufamimen-
ftellung der Rechtstheile finden; und die verfchiede:
nen Rechtswiffenfchaften werden neben einander ge-
worfen, ohne dafs wir nur mir einem Wörtchen er-
führen, warum fie denn gerade in diefer und keiner
andern Verbindung ftehen. — Das Gebiet der Rechts-
wiflenfchaft glaubt der Vf. , nach der alten Meynung,
durch die Eiutheilung in Staatsrecht, Völkerrecht und
Privatrecht abzemefflen. Jeder, der über den wiffen-
fchaftlichen Zufammenhang der Rechtswiflenfchaft
nachdenkt, mufs gewifs dagegen vieles zu erinneru
haben. Aber diefe Eintheilung möchte immerhin an-
gehen, wenn ihr nur der Vf. in der Ausführung gleich
geblieben wäre. Allein er verfolgt fie nur in dem
Staats- und Völkerrecht : in dem vierten Kapitel fpringt
er auf einmal von der Eintheilung nach den Gegen-
ftänden auf die Eintheilung nach dem hiftorifchen Ur-
fprung über — und handelt von dem römifchen Recht,
Und auch in diefer Inconfequenz ilt er inconfequent.
Denn ftatt nun, wie man wohl erwarten follte, von
dem kanonifchen Recht zu reden, (welches wohl mit
eben dem Recht, wie das römifche, hicr auf eine
Stelle Anfpruch machen könnte) handelt er in dem
folgenden Kapitel, von dem einheimifchen deutfchew
Privatrechte. — Diefe Rüge trifft freylich auch feinem
Vorgänger, Schott; aber fie trifft iün doppelt, da er
uns in der Vorrede mehr als S. zu leiften verfpricht,
und auch der mittelmäfsig(ten Aufmerkfamkeit diefer
Jogifche Fehler nicht entgehen durfte, — Aus den Ver-
ordnungen der Reichsgefetze, aus dem Abftractum
von Particularrechten, und aus den gemeinen deut-
fchen Gewohnheiten , bildet Hr. E. die Wifen(chaft,
welche er (f. 62) das nicht genz befondere deutfche Pri-
watrecht neunt. Ob Hr. E. diefe Wiflen(chaft als ge-
meines Recht betrachtet, oder als Particularrecht,
oder als ein Zwittergefchlecht von gemeinem und Par-
ticularrecht ; das mag und kann Rec. nicht entfchei-
den. Hr. E. hat Gch nie darüber beftimmt erklärt ;

wie

 

 
