 

She dr dr

hen zu danken, welches die valtellinifchen Händel
in den letzten Jahren gemacht haben, und wovon dıe
Einverleibung diefes 'T’hals in die cisalpinifche Repu-
blik eine nicht fchwer vorzufehende Folze war.
Man lernt aus diefer Schrift vornehmlich zweyerley :
ı) die Natur der feit 1787 fortwahrenden innern Un-
ruhen: fie waren weder Folgen drückender Herr-
fchaft noch Ausbrüche aufftrebender Demokratie;
fondern (ohne Aehnlichkeit in der Veranlafflung) ‘den
belgifchen darie gleich, dafs auch fie, von den hö-
hern Ständen angelftiftet, und von Benachbarten ge-
nährt, endlich eimer VerfaTung den Weg bahnten,
wobey eben diefe Stände das meilte verlieren. Wir
fagen das meifle, weil der Landmann im Valtelline
nicht, wie in dem gröfsern Theil der bisherigen
Schweiz, freyer Landeigeuthümer, fonderd ein in
Armuth fchmachtender Pächter oder Knecht geiflli-
cher und weltlicher Grofsen war (S. ı85.). Hiemit
ift nicht gefagt, dafs er es jetzt befTer habe; nur ha-
ben es feine Herren fchlechter: fie müllen eine koft-
bare Verfaffung unterhalten und überinäfsige Fode-
rungen der Ausländer befriedigen heifen; diefes wird
fie weder freygebiger, noch für die Verbeilerung des
Landbaues muthiger machen 2) Sieht man den Werth
diefes cisalpinifirten Landes: Hr. L. befchreibt fchön
und wahr das herrliche, paradıefifche Thal, feine
ausnehmende Fruch:barkeit, feine unbenutzten Ref-
fourcen. Die Volksmenge rechnet erS. ‚71. auf 70000
Seelen (Ulyffes von Salis, ‚in den Verh. landwirth-

SAN EA GC

A

fchaftl. Freunde 1780 auf 66,766) und urtheilt, es
könnte noch einmal fo viele nähren. Von dem Haupt-
producte, dem roihen Wein, führe man Jahırlich für
60,000 Ducaten aus, und confumire für 40,000 | Salis
a. a. 0.: 100,009 Saum werden gewonnen, 4C,000
ausgefahren). In die Betrachtung der politifchen
und militärifchen Wichtigkeit hat der Vf. fich nicht
eingelafen: wer aber die lange Aniirengung bedenkt,
wonmir im vorigen Jatrh. Richelieu und die beiden
habsburgifchen Höfe um den Beltz, oder den vor-
nehmften Kinilufs in dem Valtellin, geitritten und
negociirt haben, wird die unerwartete, unverabre:
de’e Belitznehmung auch diefes Landes mit unter die
wunderbaren Zeichen unferer Zeit ferzeı.. Wir ver-
fparen die genauere Anzeige auf die Recenfion des
2ten Ch. der allgemeinen Dar!tellung Bündens. Lo-
calkenntnifs und maunichfaltige Gelehrfamkeit des
Vfs. ift auch in diefer Arbeit unverkennbar. Einige,
bey der Eilfertigkeit unvermeidliche Verfehen find
leicht zu verbeffern: S. 119. kommt ein Kaifer Conrad
1041 vor; S. 134. wird für 1630 vermuthlich 1620
ftehen follen; S 130. ift angadeutet, dafs dem UlyTes
vou Salis unter andern die Umfchaffung eines Moo-
fes in fruchtbares Feld zum Verbrechen gemacht wor-
den; der Lefer möchte willen, unter. was für einem
Vorwande? Wo fehr alte Urkunden angeführt wer-
den, wünfchte man genauer den Inhalt und den Ort
zu kennen, wo fie liegen , oder wo fie gedruckt zu
finden iind.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GoTtTEserLAMRTHEIT, 2) Halle, b. Renzer: JA die Augs-

burgifche - Conjefion eine Glavbensvorfchrift der Lutherijchen -

Kirche? Eine hiflorifche Unterfuchung, zur Heruhigung der
Kezierungen , welche den proreßantifchen Lehrbegriff erhalten
wollen, und der Lehrer, welche für ihreeDenktreyheit beküm-
mert find. In Briefen eines alten Lutherifchen Predigers an
feinen jingern Amtsbruder. 1795. 6353. Zweutes Het, Mer-
ausgegeben von Joh, Axg, Eberhard, 1797. 1285, 8.

      

2) Ebend.: Ein /WVort an Prediger und Coniflorien von ei-
nem Freunde der wahren Religion. — Neb!t. einem Send(chr.
an den Vf. der Schrift: Ift die Augsburg. Conf, etc. 1796.

Mag es feyn, dafs die Eberhardi/che Schrift von dem prö-
fsern IntereTe, welches ihr im J. 1793 und noch im J. 1797
durch VerhaltniT: der Zeit und des Orts zuwuchs , jetzt bereits
etwas verloren habe; ihr Inhalt bleibt noch immer überall für
proteftanı'fche Regierungen, Confiftorien und Volksiehrer
wichrig und aller Aufmerkfamkeit werth, um nicht einmal die
vielen gründlichen Bemerkungen, die der VE. über die Ge-
fchichte der Lutherifchen Kirchenverbeflerung und der Aufftel-
nd Fınführung des Augsb. GlaubensbekenninilTes gele-
Ss heilet, in Anfchlag zu bringen. Die Hauptfsche
„zu zeigen, dafs die A. C. keine andere Ablicht
die Rechtzlaubigkeit der Proteltenten in dem Sinne
Ger damaligen karholifchen Kirche, und die Einigkeit derfe!ben
mit diefer karholifchen Kirche zu beweifen ; dafs nun aber durch
den Paffauer Vertrag und den Religionsfrieden die Protefta: ren
vom Kaifer und Reiche für eine eigne Religionspartey anerkannt
wurden , und alfo die A. C. feir dem keine verbindende Kraft
mehr }aben konute; dafs die Verbindlichkeit zur Uebergabe

 

   
 

     

   

 

der A. C. auf dem damaligen Verhältnifs der deutfchen Reichs»
itände zum Kayfer gepründet war, welches aber nachher, haupt-
fächlich durch den weitphalifchen Frieden, gänzlich verändert
worden, und dafs c anen hier ausdrücklich zugeltandent Lan-
deshoheit fie vollkommen berechtiget , in einer foichen biofs in-
nern Landespoliceyfuche , als dıe Annehmung oder Verwerfung
eines {ymbolıfchen Buchs ilt, nach eiguem Ermeflen zu verfah-
ren; dafs es in der A. C. Stellen giebt, die felbit von den recht-
gläubig(ten Lehrern der Luherifchen Kirche , (z. B. Art. 7. von
TFecht und Baumgarten) ıür irrig erklärt werden; dafs es, um
die Regierungen gegen die Beforgung des Misbrauchs zu beru-
higen, welchen kirchliche Lehrer von der ihnen verlitateten
Lehrfreyheit machen könnten, hinlänglich ilt, Ge auf die hei-
lige Schrift zu verpflichten, und darauf zu achten, dafs alle, die
in dies Amt treten, mit der erfoderlhchen Lehrweisheit ausge*
rüftert (ind; dafs enduch eben diefe Lehrweisheit den recht-
fchaffenen proteftanufchen Lehrer der Religion fchon in den
Stand fetzt, feinen öffentlichen Vorıraz den Bedürfniffen und
dem Veriangen feiner Gemeine gemäfs einzurichten , ohne fei-
ne Ueberzeugungen zu verleugnen und gegen fein Gewiflen zu
handeln. Im zweyteu Hefte wird haupıfächlich der hiftori-
{che Theil des erfiern noch ausführlicher erläutert ; darauf aber
auf zwey öffentliche Beurtheilungen der vcm Vf, gethanen Vot-
fchläge Rücklicht genommen. Die eine ilt das in der Götting,
theol. Biblioch. gegebene juriflifche Gutachten; die andere das
unter Nr. 2, angeführte ///ort etc. in weichem der Rath gege-
ben wird, die Prediger nur — auf die Vernunft zu verpilich-
ten.‘ Beide Beurtheiler müffen es für grofse Gütigkeit achten,
dafs Hr. E. ihre zur‘ Sache gänzlich ungehörigen Gedanken ei-
ner genauern Prüfung werth achtet,

 

 

  

  

 

A ———————————

 
