 

335

Freund hiezu {in folgenden Worten auffoderte :
» Wahrlich Freund, es it Ihre Pflicht alles zur Ver-
„ breitung diefes Werks zu thun! ig fchade wärs,
„Wenn. dies Werk von der Fiuthelender Schritten ver-
„drängt würde, oder doch nicht den Grad-von Publi-
„cität erreichte, den es fo fehr verdient, ns ift ein
„bleibendes Ehrendenkmal für die Regierung Ihres Va-
„„terlandes, defen Fundamental - Staatsverfaflung fo frey-
„müthig und mit fo vielem Grunde getadelt wir@.
„ Wahrhaftig mir ift noch keine fo trefliche Analyfe die-
» (es Gegenftandes, der unftreitig die ganze Men(chheit
„ interefßlirt vorgekommen, ‘ Ganz ficher wird fie “ihre
„Wirkung auf Ihre trefliche, vielleicht auch auf and
» Regierungen nicht verfehlen = — Zn X
» befinden fich hier in der feltenen Lage mit vollem
„Munde lobem zu können, ohne dafs man Ihnen eine
„ Schmeicheley oder Lüge zeihen wird. “

 

 

 
 

 

So eben hat folgendes wichtige @nd für die jetzigen
Zeitumftände höchft interefante Werk die Prefle ver-
Taffen :
» Reife

durch
England
in verfchiedener , befonders politifcher Hinficht
in den Jahren 1795, 96 und 97.
von dem Canonicus Riem

ı1ßer Band

und ift in allen Buchhandlungen & 2 Rıhlr, 13 gr.
zu haben. ;

Ankündigung eines deutfchen Auszuges aus dem
„ Moniteur,

Das franzöffche Tageblatt, der Moniteur, hat Gich
feit feiner erften Erfcheinung, bey allen Stürneh der
Revolution unerfchüttert, und falt immer in gleichem
anerkannten Werthe erhalten. Ohne irgend einer Par-
tey zu huldigen , ohne je‘ einen andern Geift zu ath-
men, als den der Mehrheit des franzöfilchen Volkes,
der fich im Fortgange der Revolution für die republika-
Hifche Verfaflung enıfchied, hat es fich mit einer fchlich-
ten Erzählung der Begebenheiten begnügt, und fich
hauptfachlich auf ein treues Gemälde der Verfammlun-
gen der Gefetzgeber Frankreichs eingefchrankt. "Daher
kann man es itzt, da es nach einer. Exiftenz von mehr
als 8 Jahren, zu einem bändereichen Werke angewach-
fen ift, falt für eine pragmatifche Gefchichte des ganzen
Laufes der Revolution halten: wenig(tens wird es für
die künftigen Forfcher und Erzähler diefer wunderbaren
Begebenheit, immer von claffıfcher. Wichtigkeit, und
eine der Hauptquellen bleiben , aus welcher fie fchöpfen
müffen. Aber nicht dies allein ift es was ihm einen un-
fchätzbaren Werth giebt. In den wörtlich aufbehalte-
nen Reden eines Mirabeau, Rabaut, Barnuve, Montes-
quion, Condorcet, Pethion, Verpniaud, Brifot, Sieyes,
Robespierre, — und wer vermag alle die Männer zu
nenuen, die gröfstenthei's fchon die Unfterblichkeit mit
ihrem Leben erkauft haben! — enthält es zugleich ei

W——

s16

nen reichen Schatz der vortreßichften Abhandlungen

aus allen Theilen der Staa:swiffen(chaft, und die tief-

Nen philofophifchen Unterfuchungen, die zugleich Mu- .
fer der männlichften und hinreilsen(ten Beredfamkeit

find. %

Aber bey allen diefen Vorzügen find nur wenige Pri-
vatmänner fo glücklich es zu belitzen, ja man wird
felb!t in manchen öffentlichen Bibliutheken ein vollRän-
dıyes Exemplar deffelben vergebens fuchen. Auch er-
laudsr der hohe Preis, um den es verkauft wird, nur we-
nigen Gelehrten und Freunden der Literatur, (ich diefen
dufserft intereffanten Befiz zu verfchaffen. Ich glaube
daher keine unverdienfiliche Arbeit‘ zu übernehmen,
wenn ich es verfuche, diefes Werk durch einen deut-
fchen Auszug allgemeiner zu machen, und den nicht
teichen Liebhabern den Betz deffelben zu erleichtern.

Diefer Auszug foll, nach meinem Plane, mit Weg-
Jaflung der auswärtigen politifchen Artikel, der gelehr-
ten, Intelligenz- und Theaternachrichten, die nur das
Intereffe des Augeublicks, und auch diefes nicht ein-
mal für den deutfchen Lefer haben, blos die Verhand-
dungen in den beiden Nationalverfammlungen, dem Nautio-‘
nalconvent und die Vorgänge in dem rarifer Gemeinderath
und dem Jacobinerklubb,-zu der Zeit, da diefe Verfamm-
lungen eine gröfsere politiiche Wıchtigkeic, als dıe Ver-
fammlung der Gefetzgeber felbft hatten, enthalten, und
periodifch in brofchirren Heften herausgegeben werden,

Man fieht leicht, dafs ein (olches Unternehmen die
Kräfte des Privarmannes überfteigen mülle, und dafs er
dabey auf die öffentliche Unterftürzung rechnen, werde,
Ob das deutfche Publicum diefes Zutrauen rechtfertigen
werde, mag der Erfolg lehren,. Sollte fich indes bis zu
‚Ende des MVluymonats, die, einem ungefähren Überfchla-
ge nach, erfoderliche Anzahl von Beförderern unter-
zeichnet haben, fo wird unverzüglich mit dem Druck
angefangen werden, und das erfie Heft, wenigftens ein
Alphabet itark, -bis zu Ende des Jul. d. J. erfcheinen,
Ein ähnliches Heft wird von zweyen Monaten zu zweyen
Monaten herausgegeben, bis das ganze Werk”, bis zum
Schlufle des Nationalconvents, ein Zeitpunkt, der, wie
ich meyne, als das Ende der Revolution angefehen, wer-
den kann, beendiget feyn wird,

Über den Subferiptionspreis läfst fich freilich noch
nichts mit Gewifsheit beftimmen, da er hauptfächlich
von dem Beyfall, den das Publicum dem Unternehmen
fchenken dürfte, abhängen mufs. Allejn, das hoffe ich
mit Gewifsheit verfprechen zu können, dafs kein Heft
von ı Alphabet auf Schreibpapier, fauber brofchirt,
den Subferibenten über ı Rıhlr. in Gold zu (tehen kom-
men werde: und da ich die‘ Herausgabe des ganzen
Werkes auf 3 Jahre berechne, fo würde der Preis des
ganzen , aus achtzehn Heften beftehenden Werkes, def-
fen Ur(chrift nach einem herabgefeızten Preife, nur für
26 Ld’or zu haben ift; noch nicht einmal 4 Ld’or be-
tragen,

Die Überfetzung wird von mir und einigen fprach-
und fachkundigen Freunden beforgt, und wir werden
alles anwenden, ihr die gröfste Vollkommenheit zu ge-
ben, und bey den Vorträgen dem eigenthümlichen Cha-

yakter
