 

527

pünctlichften Zufendung der folgenden Hefıe — da das
Ganze aus 12 bis 13 Lieferungen beftehen wird £ gleich
nach ihrer Erfcheinung verlchert feyn.

Vo(s und Comp.

'

H. Bücher zu welchen Verleger
gefucht werden.

Pigault + Lebrun - Tofa in Paris , der talentrolle Verf.
des “ Enfant du Carneval”, ‚von dem in dicfer Q. M.
eine deutfche Überfetzung erfcheinen wird, und mehrerer
mit ungetheiltem Beyfall aufgenommenen Schriften,
thut mir in einem Briefe den fchmeichelhafıen Antrag,
feinen neuef ten Roman “ die Barone von Felfen ,” deffen
Scene in Deutfchland ift, zu uberfetzen. Dies Werk
ift xoch unter der Prefe, wird aber fehr bald in 4
Bändchea in 12. bey Barba in Paris erfcheinen. Zur
Vermeidung jeder möglichen Concurrenz macht er fich
übrigens verbindlich, mir fein Buch Bogenweife, oder
doch unmittelbar nach vollendetem Abdrucke zu über
fenden. Ich zeige dies hiemit den refp. Ho. Buchhänd-
lern an, damit, wenn einer geneigt feyn follte, die
deut(che Bearbeitung in Verlag zu nehmen, er unter
meiner Adreffe die näheren Bedingungen erfahren könne.

Halle,

  

Hzig.

Ill. Vermifchte Anzeigen,

Nöthige jedoch wahre Bemerkungen über eine
Rec. in der. N. Allg. d. Bibliothek.

Der Rec. in der N. Allg. d. Bibl. XXXIV Bd. ı'en
Stück fagt: Mit Recht befchweren fich die Preifsl, E.
über ein unlängft in der Schneiderfchen Kunfthhandl. in
Nürnberg ohne ihr Wiffen und Zuthun erfchienenes
Werk in X Theilen unter dem Tittel :

Gründlicke Zeichenk. für junge Leute und Liebhaber
aus allen Ständen , von Ge, Martin u, Dan, Preifsler
und Ihle,

Vermuthlich hat Rec. vergeffen, audiatur et altera
pars, fonft würde er nicht einfeitig geurtheilt haben,

Wie weit Künfte und Wiffenfch. gediehen wären,
wenn jeder den andern fragen müfste, was er thun
dürfte, ob er gleich in des andern Eigenthum keinen
Eingriff thut, wollen wir hier nicht weiter ausführen.
Unfere Herausgabe des obigen Zeichenbuchs beruhet
auf dem Beltz der Originalzeich, des Martin Preifslers ,
die feit 1736. exiftiren, und die die Preifsl. Erben nebft
andern gröfsern Blättern von diefem Künftler nicht be-

fitzen, mithin fie folche nicht herausgeben konnten.
Martin Preifsler (tarb 1754. ohne Erben, (eine Zeich-
nungen befitzen feine Schüler, warum haben denn die
Erben des Jok. Juftin Preifslers diefe der Zeit nicht
edirt? Antw. weil fe folche nicht befafsen, vielleicht
nicht einmal alles gefehen haben, was Martin zeichnete,

Sms 528

Dazu find die noch lebenden Preifsl. Erben, nur vom
Vater Erben, nicht aber vom Sohn. Auch vom Vater
befitzt die näml. Verlagshandlüng Blumenzeich. und neu
erfundene Brulbilder feit 40 und mehr Jahren recht-
mäfsig im Verlag, worüber von den Preifsl. Erben nie
Einfpruch gefchehen, denn auch der Vater Daniel,
zeichnete für andere, Auch in Drefden befinden fich
Blätter von der Hand der Preifsler. Von (olchen Blättern
kann jeder rechtinäfsige Eigenthümer hoffentlich doch
Gebrauch machen, ohne die Preifsle n Erben, die
darauf kein Recht haben, zu fragen, n deren J7 ifen
und Zuthur ift ganz umuothig. Ferner (agt Rec, es feyen
ächte und unächte Blätier darin, beweifst aber nicht,
welches die ächten vder unach:en (ind. Wer mehrere
Zeichnungen von Mart. Preifsler (ah, Cchätzte fie. Auck
Kenner haben fie gefehen und gefchatzt, und des Preifsl.
Namens nieht unwüurdig gehalten,

Am empfindlichften , (cl.liefst Rec. , ift es ihnen (den
Preifs!. E. ) dafs man in ihrer Vaterfladt der Maxime
Virtus poft Nummos gehuldigt, und den Namen ihrer
Verwandıen vorgefeizt hat etc. Rec. mufs keine richtigen
Localkenn'niffe befitzen, wenn er glaubt, auf die Her-
ausgabe unfers Zeichenbuchs jenen Spruch anwenden zu
können, wir haben den Preifsl. Namen alle Ehre wi-
derfahren laffen, und deffen im eriten Heft rühmlichft
gedacht. Selbft die Allg. d. Bibl. hat in den. vorherigen
Bänden vermuthlich durch einen andern Rec. angezeigt,
dafs diefes neue Zeichenbuch ein gutes werden könne.
Wie doch ein Infütut dergl. widerfprechende Refultate
und von den Erben beftelltcheinende Rec. zu Tage
befördern kann! Man laffe jeden (eine Strafse gehen,

Es {teht ja jedermann frey, welches Zeichenbuch er
fich beylegen wolle, und nach welchem junge Künfller
im Zeichnen fich bilden wollen, das mufs ihnen über-
Jaflen bleiben. In Sachen der Gelehrfamkeit und Kunft
giebt es kein Monopol. Der Hr. Recenfent wird wohl
thun, wenn er fichs künftig zur Maxime macht : man
mufs nichts auf Kolften der Wahrheit, und mit unver-
dienter Herab(etzung des andern , erheben, Dann wird
man an ihn nicht den Spruch anwenden können: Virtus
poft Nummos, womit er andere ehrliche Leute zu ver-
unglimpfen fucht.

  
 

  
 

Die Herausgeber des Ge. Martin
Preifsler und Ihle Zeichenbuchs,

 

Zu der von Hn. Dr. u. Prof. Gabler zu Altdorf im
Intelligenzbl. d. A.L. Z. No. 49. gemachten Ankündigung
habe ich den Auftrag hinzuzufügen, dafs die neue Re-
dactien ‘des theolog. Journals erft mit dem I/ Bande diefes
Jahrgangs ihren Anfang nehmen wird, und dafs fich (eit
jener Ankündigung noch mehrere achtungswürdige Ge-
lehrte zur Theilnahme an diefem Inftivut mit dem Her-
ausgeber vereiniget haben.

Jena, am 14 April 1793,

Eichfäd«,

 
