783

unfer Verhalten, XII. Von den Urfachen, warum
man Jefum, bey fo vielen Merkmalen feiner Seelen-
gröfse und göttlichen Erhabenheit, dennoch verwer-
fen kann?
+ n *
BerıLin, b. Maurer: Sefus Puer. Poema Thomae
Cevae. Curante 3. G. M. Editio noviflima. 1797.
138 S. 8. (10 gr.)

A. L. Z. JUNIUS 1798:

784

Esenp., b. Lagarde: Hifloriettes et Converfations &
la portee des Enfans et & Vufage de la jeuneffe,
"Suivies de Lydie de Geffin, ou hifloire d’une jeune.
Angloife de huit ans, pour fervir.@ Vinfruction et
a P’amufement des jeunes Francoifes du meme age.
Par Madame V..... Nouvelle Edit. revue et
corrigte par ‚S, H. Catel, 1797. 224 S. 8: (1281) -

USE

KLEINE SCHRIFTEN.

Gescuicute, Hamburg, b. Hoffmann: Hiforifcher Ver-
Such uber die Leibeigenfchuft, 1797. 35 S. 8. Der Ideengang
des Vf's ift dieler: Bey den mehrziten Nationen, welche vor
Ger Römer Herrfchaft in der Gefchichte eine Rolle fpielten,
findet man die Knechtfchaft als beftehend; nirgends (töfst man
auf Spuren ihrer Einführung. Krieg und Seeraub fcheinen die
erfie Veranlafung derfelben gewefen zu feyn, und in der That
ift das Verhaltnifs zwifchen Herrn and Sklaven (o unnatürlich,
dafs es nur als Folge eines gewaltfamer, widernatürlichen Zu-
itandes gedacht werden kann, Bey den Römern war die Skla-
verey fehr ftrenge; nachmals, als deutfche Vülkerftimme das
römifche Reich zerftörten, ward die Kuechuıchaft milder, aber
auch allgemeiner , fo dafs in der Folge in mehreren der neuer-
richteten Staaten der Adel die einzige freye Volksclafle ward.
Mehrere Schriftftelier haben diefes als eine Folge roberung
anpefehen; allein es war mehr eine Wirkung des (päterhin ein-
geführten Lehnswefens, und der dadurch entNancenen Adels-
ariltokratie. Nach Tacitus Zeugnifs behandelten fchon zu (ei-
ner Zeit die Deutfchen ihre Knechte auf den Fufs der heutigen
Leibeigenen. Der Herr gab dem Knechte Wohnung und Land,
und erhielt dagegen einen Theil des Ertrags, . Erft nach Zer-
trümmerungz des romifchen Reichs wurde ein Unterfchied zwi-
£chen häuslichen Anechten und Leibeigenen eingeführt; allein
nach dem Verlauf einiger Jahrhunderte fand man in de:
germanifchen Stämmen beherrfchten Theile Europens nur
fe der letzten Gattung. Vielleicht lernıien e Jerrn ei
"defs diefe mildere Art der Mnechefchaft auch ihren Fort} e:
müärser ıey, Co wie Ce fich be: u den ei ‚en Sitten der
Deutfchen, zu der eingefchränkten Sphäre ihrer Bedürfniffe
Schickte. Im J. 1200 war die ftrengere häusliche Knechtfchaft,
weiche die Sieger von den Eefiegren lernten, in Deutfchland
und italien gänzlich verfchwunden; erft ein Jahrhundert fpä-
ser verlor fie fich in Frankreich und Spanien. Allein fo lange
nicht der Knecht an Erdiücholle gebunden war, hieng es
von der Willkür graufamer, oder einennützizer Herrn ab, das
häusliche Glück des Knechts durch Trennung von Famil
zerftören. Nas erlie Geleiz, welches die alebae ad,
bot, ward von einem Bifchof von Conftanz im J. 935 Zu7e
Indeffen finden (ich in der Gefchichte fchon frühere Spuren
fer Verfatfung, Um diefelbe Zeit eutftanden auch erft die Froh-
nen, die man in der Urzeit nicht kanute. Je weniger drückend
aber nach den Begri jener Zeit Leibei
waren, defto begrei or wird es, wie ein freyes Volk ohne
Kampf, allmhlig und unvermerkt um den B ür:
Hchen Freyheic gebracht werden konnte, BB Ss,
fchaft und Frohnen , waren Kir der des Lehnswefens,

 

 

   

 

  
   
  

 

 

 

 
 
  
 

  

     

 

        
 
  

 

     

 

  

   
   
  

 

 
  

 
    

   

ohn A In Yrank-
reich, wo diefes früher die Oberhand gewann, (ank das An-

 

Fena,

+ grimeinfeha

fehen der Gemeinen auch früher tiefer und allgemeiner. In
Deutfchland legte Karl der Grofse den Grund dazu ; allein erft
fpiter ward es allgemein. So ha aber auch immer im Mit*
telalter Frohnen und Leibeigen(c waren; fo il doch die
Jerzte jetzo falt allenthalben verfchwunden. Da uns mun die
Gefchichte nur wenige Beyfpiele einer förmlichen Freylallung
giebt; fo fuchen die Schrifidteller durch mannichfaltire Hypo-
thefen diefe Veränderung zu erklären. Bo dl Hi

Kreuzziüge als die Hauptveranlatfung derfelben an; Burifchreibt
diele wohlrhatige Wirkung der Einführung des römifchen Rechts
zu; Schmidt glaubte, dafs der Zuwachs der Bevölkerung die
Herrn zu Freylafungen geneigter machte, indem er den Werrk
der Meufchen herabfetzte; noch andere Schriftüteller endlich
eignen dieles dem Anwachs der Macht der Regenten zu. Allein,
ohne die Mitwirkung diefer und einiger audern Urfachen zu
leugnen, ift doch das Aufkommen der Srädte für die eigentliche

Mutter der Freyheit in Deutfchland zu halten, Diele boten dem
bedrückten Leibeigenen einen Zufluchtsort an, und manche
Herren mochten (ich gezwungen fehen, den Bebauern ihrer Fel+
der perfönhche Freyheit zuzugeftehen, um diele Ferzten nicht
gänzlich verlaßlen zu fehen, Darueben hatte auch vorzüglich
der Bauerirkrieg grofsen Anıheil an dem WVerfchwinden der
Kne t; den Einflufs deflelben beweifen die mildern Grund-
färze über diefen Punkt, die fich feit dem Jahre 1530 in allem
Landesordnungen finden.

Schlü find noch einige Bemerkungen über den Noger-
del be ct, die Gch alfo enden: „Diejenigen Pllanzer,
weiche es verfuchten, ihre Sklaven reproductiv zu machen, ha-
ben ılır Unternehmen durch den glückliehtten Erfolg gekrönt
ge(chen, fo wie man in Oftindien den Zucker weit wohlfeiler
mic Hülfe von Zugvieh erzielt. Man darf daher hoffen, dafs
der Zeitpunkt nicht mehr fern fey, wo der Weftindier (einen
wahren Vortheil einfehen, die ITaken mit dem Pluge, den
Menfchen mit dem Ochfen vertaufchen, wo er erft das Schick?
{al des Sklaven, nach dem Beyfpiel des Kuropäers, durch gle-
baue udferiptio mildern w e ‚ft dies gehäfsize und
he Verhältulfs zu gegenfeiugen Vortcheilen beider
Partien gänzlich aufzuheben.

   

 

   

     

   

     

 

  

 

              

   

  
   

 
 
  

    

 

 

 

 

Auf eine Prüfung der hier zufammen geftellten hiftorifcher
Daten können wir uns nicht einlaßlen. Der fıchkundige
Lefer wird von feib(t einfehen, dafs manches unrichü öl
i Toflen, dafs der V feine Vorgänger nicht forg!
benutzt, und fich an einen (0 fehr vielfeitigen
vieripen Gevyenftand gewagt hat, olıne mit den nöchicen
Vorkenumniffen ausgeruße: feyn, und damit einen voll@dn-
digen Ucberblick zu vereinigen.

   
 
  

 

    
   

 

 

 

 

gedruckt bey Johann Michael Mauke.

 
