 

145

Numero

123: . 146

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı8. April 1798:

 

PHILOSOPHIE.

Züntschavu u. LEtrzic, b. Frommann: Encyklo-
pödifches Wörterbuch dev kritifchen Philofophie,
von G. S. A. Mellin, zweytem Prediger der
deutfch - reformirten Gemeine zu Magdeburg.
Erfen Bandes erfle Abth. 1797. ı Alphab. 6 Bog.
Zweyte Abth, 1798. I Alph. 3 Bog. gr. 8. mit fort-
laufenden Seitenzahlen. (Jede Abtheil. x Rthlr.
8 81).

e gröfser die Schwierigkeiten find, welche Anfän-
ger in der Weltweisheit bey dem eignen Studium

er Kritifchen Philofophie in den Schriften ihres Ur-
hebers zu überwinden kaben; defto verdienftlicher
wird eine Arbeit feyn, die ihnen diefes Studium zu
erleichtern gefchickt it. Zwar halten wir es für
weit zweckmüfsiger, dafs diejenigen, welche fich
der Philofophie befonders widmen wollen, fich un-
mittelbar an das Original felbft halten, wo ihnen
fchwere Stellen auftofsen, mit ihrem Nachdenken
bey denfelben ftehen bleiben, und die Erklärung ih-
res Sinnes eher durch fich felbft, als bey andern
fuchen, weil fie doch auch von diefen leicht irre ge-
führt werden können, und die felbit gefundene Wahr-
heit einer Erkenntni(s immer mehr werth ift als eine
nachgewiefene und erlernte. Da es aber doch auch
nützlich ift, zu erfahren, ob und in wiefern wir in
unferm Verftändnifs fchwerer Stellen mit andern über-
einftimmen , oder von ihnen abweichen, oder ob fie
im Aufünden des eigentlichen wahren Sinnes glück-
licher gewefen find als wir; da es überdies zur wei-
tern Verbreitung, befonders der praktifchen Theile
der Kritifchen Philofophie, von deren Studium man-
cher gute Kopf durch die öffentliche Meynung von
der Unverftändlichkeit derfelben abgefchreckt wird,
beytragen mufs, wenn fich Männer von anerkannter
Gründlichkeit im Denken und fchriftitellerifchem Ta-
lente, der Aufklarung dunkler Begriffe und Sätze in
derfelben unterziehen , fo verdient das gegenwärtige
Unternehmen, das fich über alle Theile der kriti-
fchen Philofophie erftreckt, und auch die dogmatifchen
Schriften Kants, die nach den kritifchen erfchienen
find, umfafst,, um fo mehr gebilliget und empfohlen
zu werden, als es mit Ueberlegung und planmäfsig
entworfen, und in feinen einzelnen Artikeln, von
welchen mehrere ausführliche den ganzen Umfang
der Begriffe und Sätze erfchöpfende Abhandlungen
find, gründlich und fafslich ausgeführet ift. Durch
die gröfsre Ausführlichkeit unterfcheidet,es fich von
Hu. Prof. Schmid’s kürzern Wörterbuche, das mehr

A. L. Z. 1798. Zweyter Band,

dazu beftimmt it, den Lefer vor Verwirrung bey
dem kritifchen Gebrauche der Kunfiwörter zu fichern,
Der Vf. i(t auch felbit überzeugt, dafs man die kriti-
fche Philofophie in Kants Schriften ftudieren müile,
und fchreibt deswegen die Methode vor, wie man
fich diefes Wörterbuchs, in Verbindung mit feinen
Marginalien, die zum Zweck haben, durch Darle:
gung des Hauptinhalts eines jeden Abfatzes in den
kantifchen Kritifchen Schriften, die Auffaflung ihres
richtigen Sinnes zu erleichtern und zu einer fylte-
matifchen Ueberficht des Ganzen zu verhelfen, zur
zweckmäfsigen Einrichtung des Studiums der kriti-
fchen Philofophie bedienen foll; und diefe Methode
des Gebrauchs wird in ihrer Befolgung ficher den be-
ablichtigten Nutzen gewähren. Der Vf. hat vielleicht
mehr erklärt, als nöcthig gewelen wäre. Entweder
hat der, welcher die kritifche Philofophie nach jener
Methode aus den kantifchen Schriften felbft ftudieren
will, die dazu erfoderlichen Fähigkeiten oder nicht;
in jenem Falle, wird er aller der hier gegebenen Er-
läuterungen nicht bedürfen, deren Begrifte und Lehr-
fätze ihm felbft fchon verftändlich find; in diefem,
wird das Nach(chlagen aller der unzähligen nur für
ihn fchweren Begriffe und Sätze, ein höch(t mühfe-
liges und fruchtlofes Gefchäft feyn, das ihn nie zu
einer deutlichen Einficht in das Ganze und deffen
einzelne Theile führen wird ,/ und er wird beffer thun,
die kritifche Philofophie mit irgend einer andern em-
pirifchen Wiffenfchaft zu vertaufchen. Wir können
uns daher nicht überzeugen, dafs der Umfang die-
fes Wörterbuchs, nach welchem keine Seite der kri-
tifchen Schriften Kants unerläutert bleiben foll, mehr
zur Verbreitung des Studiums der Kritifchen Philofo-
phie beytragen werde, als es fchon durch die eigene
Anftrengung fähiger Köpfe, die jener Ausführlich-
keit nicht bedürfen, gefchehen kann; obwohl wir
nicht in Abrede Reilen, dafs diefe Toralität der Er-
läuterungen dem Begriffe eines vollkändigen Wörter-
buchs entfpricht, und in fofern an dem Werke eine
Vollkommeshei:-Ait, die einem jeden zu ftatten kom-
men kann, der das Bedürfnifs der Erklärung irgend
eines für ihn fchweren Begriffs oder Lehrfatzes fühlt.
Die Verdeutlichung und Fafslichkeit hat Hr. M. theiis
durch den Vortrag felbft, theils durch gegebene Bey-
fpiele, da wo dergleichen möglich waren, zu bewir-
ken gefucht. Es ift ihm nicht genug gewefen, die
einzeinen Begriffe und Wahrheiten nach den Ein-
fchränkungen und befondern Beziehungen, in wel-
chen fie in diefer oder jener Stelle vorkommen, zu
erläutern, fondern er hat folche jedesmal nach ihrem
ganzen Umfange und nach allen ihren Arten und

T Their
