 

 

he
en
A

zn atha7ub

 

185 Numero 128 186

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den 21. April 1798,

 

NATURGESCHICHTE.

Maınz, in der Univerfitätsbuchhandlung : Niko-

“  laus Jofeph Brakm, Advocaten zu Mainz, In-

‚Sectenkalönder für Sammler und Oekonomen. Zwey-

ten Theiles erite Abtheilung. 1791. XXXII u.
5585. 8. (1 Rehlr. 4 gr.)

J Wiefer zweyte Theil umfafst die eine Ordnung
” der Infecten: die Schmetterlinge. Demunge-
ächtet hat er in zwey Abtheilungen zerfällt werden
müffen , ‚wovon die erfte Hälfte beynahe 600 Seiten
füllt. Man wird fich darüber nicht wundern, wenn
man die grofse Menge von Beobachtungen und Er-
fahrungen fieht, welche der Vf, hier aufgeftgllt hat,
Auf der andern Seite aber wird man wünfchen, dafs
eine gröfsere Sparfamkeit in 'dem angezogenen Cita-
ten mehr Raum erübrigt hätte, ohne dafs daraus
ein Nachtheil erwachfen feyn würde. Wozu ein
Lang, ein Gladbach u. a. dgl. angeführt, welche
durchaus keinen Nutzen bringen, hier aber allemal
einige Zeilen einnehmen ? Sollte es nicht hinreichend
gewefen feyn, wenn Hr. B. nur allemal Linne, Fa-
bricius, das Wienerfyftem, Borkhaufen, Efper, Rö-
fel angeführt hätte, andere, Schriftiteller aber nur
dann, wann fie befonders wichtige und ausführliche
Beyträge zur Naturgefchichte des Schmetterlings lie-
ferten, oder wann man fie verkannt hatte? Für
einen Haupt(chriftfteller, der das Ganze bearbeitet,
i& es Pflicht; alle Citate herzuzählen , aber nicht für
den, der nur eine geringe Anzahl von Arten auf-
führt, wie der Vf. , in deffen Buche wir mehr Erfah-
rungen und Beobachtungen, als Citatenreihen und
Auseinanderwicklungen verwirrter Synonymen fu-
cheu, wozu wir übrigens die hier zerftreuet vor-
kommenden Beyträge als Nebeugefchenke dankbar
annehmen. Jenes Suchen ift nicht fruchtlos, wir fn-
den in diefem Werke einen reichen Schatz von Be-
merkungen aus der Naturgefchichte von mehr als 350
Arten von Schmetterlingen, welche uns mit Unge-
dult die zweyte bis jetzt noch nicht erfchienene Hälf-
te erwarten laffen,

Zugleich wird man fragen, warum der Vf. die
Citate faft alle wiederholt, wenn er eine Art zum
zweytenmale aufführt z. B. Papilio Maera S. 248.
n. 143 und Bombyx Anachoreta: S. 110. n. 49 und
S. 510. n. 271? In der Fortfetzung wird Hr. B. ge-
wifs unfere Winke benutzen und den erfparten Raum
mir Erfahrungen und Bemerkungen ausfüllen , die
einem fo erfahrnen Infectenforfcher nie fehlen können,

A; L, Z, 1798. Zwoyter Band,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Loynox, b. Elmsiy, Brenmer etc.; Tableau hi-
forique et politique de V’adminiftration de la Republi-
que Fraugiie pendant l’annte 1797 par Sir Fran-

cis d’Zvernois. T.1. 1798. 3565. 8.
Bey den meiften unferer Lefer,denen wir diefeSchrift
als das treuefte Gemälde der bisherigen franzöfifchen

” Finanzverwaltung, und des fchrecklichen Elends, das

die revolutionäre Regierung über eine grofse Menge
Einwohner. in diefem unglücklichen Lande verbreitet
hat, mit unparteyifcher Ueberzeugung empfehlen kön-
nen, dürfen wir ihren gelehrten Vf. wohl als bekannte
vorausfetzen. Ihm verdanken wir fchon mehrere wich-
tige Aufklärungen über die franzöfifche Revolution,das
dort fo fehr verwickelte, und noch mehr verfteckte
Finanzwefen, und das jetzt zerftreute Phantom der
ausfchliefsenden Herrfchaft ihres mannichfaltigen Pa-
piergeldes, vorzüglich aber den Vorläufer des hier
noch nicht ganz beendigten Werks, feine Hifloire de
Vadminiflration des Finances de 1a Republique francaife
vendant V’annee 1796. Von diefer Gefchichte hat [Ir
riegsrath Genz bereits eine meifterhafte , mit vielen
Zufätzen und Bereicherungen verfehene, Ueber-
fetzung beforgt, die wohl nur wenig deutfche Beob-
achter des wunderbaren Ganges der franzöfifchen Re-
volution zu geben im Stande waren. Hr. d’Ivernois
fchätzt die feltenen Kenntniffe und Darftellungsgabe
feines deutfchen Interpreten felber fo hoch, dafs fie
ihn beynahe bewogen hätten, die Bearbeitung der
hier behandelten Gegenftände Hn. G. zu überlaffen,
wären deffen Zufätze über die franzöfifche Finanzad-
miniftration vom Anfange Novembers 1796 bis Ende
Aprils 1797 früher in feine Hände gekommen. Die
vorher erwähnte Gefchichte dient diefem Werk, als
die belehrend{te Einleitung über den innern Zuftand
der franzöfifchen Republik, die Urfachen ihrer kaum
bdegreiflichen Finauzzerrüttungen, und alle Greuel,
welche fie begleiteten. Das hier forrgefetzte Gemäl-
de jener in Frankreich, felbfit wenig bekannten, und
durch die Adminiltracion gefßiffentlichft verhüllten
Thatfachen, wird erft nach Erfcheinung des zwey-
ten Theils vollendet feyn, den wir mit Sehnfucht er-
warten. Darin verfpricht der Vf. die feit dem 18
Fructidor oder. 4 Sept. vorigen Jahres befchloffenen
Finanzeinrichtungen, .die neue Steuerverfaflung, die
Unmöglichkeit die erwartete Einnahme von den Un-
terthanen zu heben, Frankreichs dermalige Bevölke-
rung, Ackerbau, Nationalgüter, Manufacturen, Han-
del und die den Armeen verfprochene Milliarde, nach
den beften glaubwürdigften Quellen darzuftellen.
Aa * ‚Dazp
