 

 

541 ; No. 172.
den Speifen und Getränken bey weitem den gröfsten
Theil des Raumes ein. Die Art, wie die einzelnen
Artikel bearbeitet find, hat des Rec. Beyfall nicht. Der
Vf. wollte nützen und vergnügen, und (fuchte das
Jetzte durch Erzählung vieler wahren und erdich-
teten Gefchichten und auch dadurch zu erreichen,
dafs er vor jedem Artikel etliche Gedenkreime vor-
hergehen liefz. Aber fehr oft ift er aus einem Samm-
ler ein Abfchreiber geworden, und hat, welches be-
fonders gerügt zu werden verdient, aus allgemein
gelefenen Tazsblättern, z.B. aus dem Reichsanzeiger,
aus der deutfchen Zeitung, und aus andern allge.
mein bekannten Schriften fehr vieles abgefchrieben.

Auch yerräth die Auswahl der Gefchichten und Bey-

fpiele, und der ganze Vortrag, nicht immer den rich-

tigen und guten Gefchmack , deffen fich ein Volks-
fchriftfteller vornebmlich befleifsigen follte. Etliche

Verfe, die des Vfs, Machwerk zu feyn fcheinen, wer-

den diefes beweifen.

„Hippokrat, den Kos verehret

zieht dich (das Wafler) felbfit dem Weine vor:
denn fein Aphorismus lehret: %
euuQELEL mOdU Vu

Und Galen de humido

fagt fehr klug und weislich fo;

Prodeft aquae potio.

— GCelfus zeigt fchon unterm Titel

de potationibus

durch ein ziemlich lang Kapitel,

dafs man Waller trinken mufs.

Herrmann Boerhaav fchreibet ja

aqua prulo frigida

potio et optima.“

Aufserdem kann man zwar eben nicht fagen, dafs
diefes Buch viele falfche und fchädliche Vorfchriften
enthalte; es enthalt aber manche falflche Theorieen,
‘and kann dadurch die Lefer leicht irre Führen, Der
Vf. baut feine Vorfchläge falt überall auf die ftren-
gere Humöralpathologie, und fpricht daher fehr
oft von der Schärfe der Säfte’ und von der Fäulnifs,
die, wenn feine Bemerkungen und Regeln wahr wä-
ren, allemal die unvermeidlichfte Folge von der thie-
rifchen Nahrung im menf{fchlichen Körper feyn müfste.

LonDon, b. Johnfon: Defeription and treatment of

“ cutaneous difeafes. Ordrel. papılous eruptions of
the Shin; by Robert Willan. M. D. F. A. S. 1798-
1105. gr. 4-

Bey der grofsen Unvollkommenheit der Befchrei-
bungen und Beobachtungen mancher nicht gerade täg-
lich vorkommenden Hautkrankheiten, bey den von
allen Seiten fich einändenden Schwierigkeiten in der
genauen Erkenntnifs und Unterfcheidung der ver-
fchiedenen Gefchlechter und Arten derfelben , und
bey der Menge von Krankheiten diefer Art, welche
felb& den. geübteren Praktiker durch Aehnlichkeit ir-
re führen können, ifLes allerdings ein fehr verdienft-
liches Werk, folgende Defiderata, wie unfer Vf. es

MAY 1798- „842
fich vorgenommen, und zum Theile fchon ausgeführt
hat, zu bearbeiten: 1) Den Siun der angewandten
Benenuungen durch gehörige Definitionen feftzu-
fetzen; 2) allgemeine Abtheilungen oder Ordnungen
von den Haupterfcheiuungen in diefer Krankheit her“
zunehmen, #e genau in Gefchlechter zu unterfchei-
den und felbit Art und Abart zu befchreiben; 3)
auch diejenigen, welche bisher nicht gehörig unter-
fchieden waren zu claffficiren und zu benennen; 4)
Die Behandlungsart einer jeden diefer Krankheiten
anzugeben. .

Der Vf. giebt in der Einleitung eine kurze Ueber-
ficht deTen, was von den Griechen, Römern und Ara-
bern in diefem Fache geleiftet it, wobey er aber mit
Recht bemerkt, dafs diefe Alten bey weiten nicht ge-
nau genug unterfchieden, nicht felten verfchiedene
Stadien einer Hautkrankheit als verfchiedene Arten
von Hautkrankheiten angefehen, auf der anderen Sei-
te aber auch verfchiedene Krankheiten unter einerley
Benennung anfzeführt und von den meiften doch nur
fehr oberflächlich gehandelt haben. Die Araber find
im Ganzen weit genauer in der Unterfcheidung die-
fer Krankheiten als die Griechen und ihre Zözlinge,
die Römer, gewefen; der Vf. führt mehrere Krank-
heiten an, welche von ihnen fehr gut befchrieben
find; es lag aber nicht in feinem Plane, fich hiebey
in weitläuftigere Unterfuchungen einzulaffen. Er be-
merkt, dafs er fich vorzüglich an die in England vor-
kommenden Hautkrankheiten halten, aber auch die
Beobachtungen älterer und neuerer auswärtiger Aerz-
te benutzen werde; zu erftem gebe ihm feine lang-
jährige häufige Praxis die befte Gelegenheit. Nach

‘der Einleitung folgen die Definitionen der verfchie-
denen Ordnungen, welche hier keines Auszuges fa-
hig find , daher fich Rec. begnügt' fie nur dem Na-
men nach anzuführen. Das ganze Werk wird fieben
Ordnungen enthalten: nämlich, Papulae, Scales, Ras-
hes, Vefieles, Pujflules, Tubercles und Maculae. Aufsert-
dem find noch Definitionen gegeben von Scharf (fur-
fura, fourf), Stigma (ein’rother Fleck ohne Lrhö-
hung), Alakel /bleibende Entfärbung der Haut), fer-
ner Phlyzacium , Pfydracium, Achor und Phivctis als
Arten von Pulfeln. In dem vorliegenden Hefte ift
die erfte Ordnung der Hautkrankheiten abgehandelt,
nämlich: Papılae. Man könne diefe als vergröfserte
Hautwärzchen anfehen, welches vom ftarken Ein-
fluffe des Blutes in diefelben ent#ehe und zuweilen
mit einiger Entzündung verbunden fey; das Ober-
berhäutchen erhebe {ich dicht über ihnen und er(chei-
ne roch, Zuweilen werde cin weniz Lymphe er-
goflen und gebe das Anfehen von Pußein, lie werde
aber wieder eingefogen, ohne die Haut aufbrechen
zu machen. Der Vf. bemerkte nur drey Hauptgattun-
gen diefer Krankheitsordnungen, nämlich Strophulus,
Lichen und Prurigo., Die er&er Hautkrankheit if
Kindern eigen und zeigt {ich in verfchiedener Geftalr,
fo dafs folgende Arten angenommen werden müffen.
1) Strophulus intertinctus (redgum, eio verdorbeuer
Ausdruck für red gown, weil die Haut einem rothge-
druckten Zeuge ähnlich Geht) kommt vorzüglich in

Yıyre den
