 

a

Numero

147. 385

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mittwochs, den 9. May 1798.

 

GESCHICHTE.

Panıs: Geheime Gefchichte der franzöfifchen Revo-
Iution, von Berufung der Notablen bis zum I

* November 1796, welche eine Menge befonderer,
wenig bekannter Begebenheiten und Auszüge
aus den merkwürdig{ten Schriften über die fran-
zöfifche Revolution enthält, die in Frankreich
fowohl, als in Deutfchland und England erfchie-
nen find, von Franz Pages. Unverändert aus
dem Franzöfifchen überfetzt. IB. 1797. XVI u.
380 5. ohne die Inhaltsanz. 11B. 1798. 4325. gr. 8-
(2 Rıhlr. 16 gr.) ' ;

Tenn es dem kommenden Gefchlechte aufbehal-
ten ift, eine vollftändige philofophifche Ge-
fchichte der Revolutionen zu entwerfen, durch wel-
che die ältelte und uneingefchränktefte der europäi-
fchen Monarchieen in eine Republik verwandelt wor-
den ift; fo hat der Vf. des vor uns liegenden Werkes
unfreitig alles geleitet, was von einem Zeitgenof-,
fen, einem Augenzeugen und einem Theilnehmer je-
ner ewig merkwürdigen Begebenheiten gefodert wer-
den konnte. Ein hoher und umfaffender Gefichts-
punkt, ein geübter und richtiger Blick, welcher die
Wahrheit unter den Hüllen des Eigennutzes und des
Parteygeiftes , fo wie hiater dem Schimmer blenden-
der Umftände zu unterfcheiden weifs, und die Gabe
einer lebendigen Darfteliung find die Eigenfchaften,
welche ihn zum Gefchichtfchreiber feines Jahrhun-
derts berufen. Die Schwierigkeit, einem aus fo be-
weglichen Theilen zufammengefetzten Kunftwerke,
wo die handelnden Perfonen eben fo fchnell als die
Begebenheiten wechfeln , die nothwendige Einheit zu
geben, hat er glücklich zu überwunden gewufst, in-
dem er zuerft die Arbeiten der conftituirenden und
gefetzgebenden Verfammlungen Frankreichs gleichfam
als eine Spindel braucht, um welche die Begebenhei-
ten fich hinfchlingen , und in der Folge den Conflict
der verfchiedenen Factionen zum Hauptgegenftande
feiner Erzählung macht, und die Republik, als ein
fchönes, von keinem der Urheber oder Lenker der
verfchiedenen Revelutionen Frankreichs vorherge-
fehenes, und noch ‚weniger beabfichtetes Refultat
darftellt , wie fie aus dem Kampf der widerfirebend-
ften Elemente hervergeht, und durch die Stürme
{elbit, welche fie vernichten follen, mit jedem Tage
neue Feftigkeit und neue Kräfte gewinnt.

Unter dem Drang der Verhältnifle, und bey den
unerhörten Schickfalen Frankreichs konnte wohl kein
Patriot ganz unbefanguer Zulchauer bleiben, auch

A. L. Z. 1798: Zweyter Band,

  

der VF. ift es nicht; er legt bey mehr als einer Gele-
genheit freymüthig fein politifches Glaubensbekennt-
nifs ab, aber was er als Bürger wünfcht und hofft,
hat auf die Unparteylichkeit des Ge(chichtfchreibers
keinen Einflufs, und fein Gemälde gewinnt noch ein
erhöhteres Intereffe und eine fichere Haltung durch
das beynahe tragifche Colorit , welches über das Gau-
ze verbreitet iit. Indem er von dem Ideal deffen,
was die durch die fürchterlichften Zerrüttungen er-
kaufte franzöfifche Freyheit hätte werden follen, aus-
geht, und fich unaufhörlich durch die Begcbenhei-
ten und Zuftände, welche er fchildern mufs, in die
Grenzen der Wirklichkeit zurückgezogen fühlt, wird

"feine Gefchichte gewiflermafsen eine fortdauernde

Klage über die Wunden, an welchen das Vaterland
vergebens geblutet hat und noch blutet.

Die Grenzen einer Anzeige erlauben uns nicht,
dem Vf. bey feinen Schilderungen, feinen Unter-
fuchungen und den daraus gezognen Refultaten Schritt
vor Schritt zu folgen, und bey dem Reichthum des
in diefe zwey Bände zufammengedrängten Stoffs find
Auszüge unmöglich; wir begnügen uns daher blofs,
den Lefer auf einige vorzüglich gelungene Theile eines
Werkes aufınerkfam zu machen, das ungeachtet ver-
fchiedner Mängel, die wir gleichfalls berühren wer-
den, dennoch bis jetzt die befte, und in feiner Art
die einzige Gefchichte der gröfsten Begebenheit neue-
rer Zeiten genannt zu werden verdient.

Die einzelnen Ereigniffe find in dem ganzen Buche
dem wichtigen Zweck, den Gang der Begebenheiten
im Grofsen darzuftellen, untergeordnet; nur, wo
Züge des Nationalgeiftes fich entwickeln, erzählt der
Vf. die Begebenheiten mit umftändlicher Genauigkeit.
Vorzüglich glücklich ift er in der Anordnung feiner
Maffen, und in grofsen Gemälden; und wenn er mit
dreifter Hand die Verbrechen der Revolution enthüllt,
fo huldiget er auch den Tugenden, welche fie veran-
lafst, und welche in ihrem Laufe geglänzt haben.
Sehr fchön find feine Bemerkungen über den Gemein-
geift, über die Wirkungen der öffentlichen Meynung,
und über die Art, wie der Volkscharakter felbft er(t
durch die Revolution gebildet wurde. Er giebt eine
treffende Charakterißik der einzelnen Männer, fo wie
der verfchiednen Gefellfchaften, der Clubs, der Ge-
meinheiten, welche auf die Folge der Begebenheiten
am mächtigfien gewirkt haben, Bey jeder der ver-
{chiedenen Revolutionen, deren der Vf. ıı in dem
Lauf der franzöffchen Staatsveränderung zählt, find
die entfernten und näheren Urfachen, welche fie her-

vorbrachten, die Abfichten ihrer Urheber und vorzüg-
lich die Artentwickelt, wie die verfchiednen Parteyen
Um zur
