 

Warum fagt Hr. G. nicht geradezu: hier müffen wir
frafen; ja, (wenn diefe phyfifchen Zuililände unheil-
bar foyn follten), hier mufs mehr als in irgend einem
Falle geftraft werden? — Er fagt ja, Sicherungsrecht
und Strafrecht find Eins. Mufs fich nun hier der Be-
Jeidigte nicht fichern und alfo — ftrafen? Und bey
wem ift die Gefahr drohender und gewifler ; bey dem
verfändigen Böfewicht, oder bey dem feiner Vernunft
unheilbar beraubten Beleidiger? Der erftere kann noch
auf verfchiedenen Wegen zum guten Bürger, viel-
leicht auch zum guten Menfchen, werden: diefer ilt
aller moralifchen Wirkfamkeit für immer entzogen;
er ift ganz zum {fchädlichen Thier geworden, und
wir müffen ihn vertilgen, wenn wir uns vor ihın
fichern wollen. Dem Vf, bleibt hier nicht die Aus-
flucht: hier (trafen wir nicht, wir üchern’ uns blefs,
Denn nach feiner Theorie können wir uns nur fichern,
wenn wir (trafen, und nur firafen, wenn wir uns
fichern wollen. Hier find alfo offenbare Widerfprü-
che, die der Scharffinn des Vf, gewifs nicht aus dem
Wege räumen wird. — Die Lehre von dem Maafs-
ftab der Strafen und den Graden der Zurechnung , hat
der Vf mehr als irgend einer”feiner Vorgänger mit
Beftimmtheit vorgetragen. Allein Rec. ift überzeugt,
dafs er hier ınit ollen unfern Criminaliften wieder den
rechtlichen Standpunkt überfehen, und die Gründe
der azoralifchen Imputation mit den Gründen der vecht-
lichen verwechfelt hat. Er geht von der Behauptung
aus, dafs die Gröfse der Wahrfcheinlichkeit künfti-
ger Verletzungen den fichern Maafsittab der Gröfse
der Strafe ausmache, und die Wahrfcheinlichkeit um
fo gröfser fey, je mehr der Menfch willkührliche Ge-
Setzwidrigkeit verrathe. Daraus fliefsen nun drey
Nauptgrundfätze: ı) je mehrere und je dringendere
Verbindlichkeit der Handelnde verletzte; defto grö-
fser mufs fein Kampf gegen die widerfprechende
Stimme der Vernunft gewefen’fey, defto gröfseres
Strafübel mufs ihn treffen; 2) je ungeftörter die Er--
foderniffe zur Willkührlichkeit des Entfchluffes vor-
handen find, defto mehr mufs es ihn Anftrengung
gekoftet haben , feine Vernunft zu betüuben, defto etc.
3) je weniger die Stimme der Vernunft erwachte, de-
{to nachdrücklicher mufs fie niedergefchlagen feyn,
deftoetc. — Diefe Begründung der Grade der Impu-
tabilität hat unftreitig grofse Vorzüge vor allen bis-
herigen Theorien. Diefe gründen fich auf den grö-
fsern, oder geringern Grad der Freyheit des Ent-
fchluffes zur rechtswidrigen That und bedenken nicht,
dafs Freyheit in Beziehung auf finnliche "Trieb-
federn nicht pefitiv, fondern nur negativ, (als das
Vermögen durch Natururfachen nicht necefütirt zu
werden) gedacht werden mufs, und dafs in der Frey-
heit, als einem Abfolutum und Gegenftand der über-
finnlichen Welt, gar keine Grade gedacht werden
können. * Aber bey alleın dem ift die Anficht des Vfs,
noch nicht die rein -rechtliche, fondern nur die mo-
ralifche. Die Grade der rechtlichen Iınputation wer-
den nicht durch den Grad der Willkührlichkeit, fon-

An A.L.Z. APRIL 1798 72

dern, wie wir gleich zeigen werden, lediglich durch
die Stärke der finnlichen Triebfeder beitizamt. Und
hätte nicht die irrige Theorie des Vf,, wenn er fie
ftandhaft verfolgt hätte , ihn auf diefes Princip leiten
müßen? Wie konnte es doch dem Vf. entgehen, dafs
die Wilikührlichkeit des Entf/chluifes, welche er als
alleinigen Grund der Grufse der Strafbarkeit annimmt,
mit feiner Vorausfetzung, nur der Grad der Wahr-
fcheinlichkeit der Gefahr dürfe die Grufse der Straf-
barkeit beftimmen, im Widerfpruch fiehe? Bey ei-
nem Böfewicht , deffen ganzes Leben von Jugend auf,
ein Gewebe von Verbrechen war, werdep alle Schand-
thaten endlich zur Gewohnheit ‚und fo zum Bedürf-
nifs, dafs er felbi& unwillkührlich oder doch mit..ei-
nem fehr geringen Grade der Willkühr die Gefetze
übertritt. If diefer etwa weniger gefährlich, als ein
anderer, der jetzt erft, aber mit voller Willkühr,
UVebertretungen begeht? Man nehıne andere Beyfpie-
le. Der zum Lalter erzogene Menfch, der durch (ein
"Temperament gleichfam zum Mörder geborne , der,
welcher durch unwiderftehlichen Trieb zu Freveltha-
ten fortgeriffen wird, und fo viele andere Auswüch-
fe der menfchlichen Natur, von welchen uns die Cri-
minalacten fo häufige Beyfpiele liefern; alle diefe be«
weifen einen geringen Grad der Wilikühr; @e beitizı-
men fich nicht zur That durch Grundfätze und Re-
geln (das charakterififche Merkmal der Willkühr);
fondern fie werden urwillkührlich durch die Trieb-
federn der thierifchen Natur beftimmt. Hr. G. wird
doch nicht leugnen, dafs diefe weit gefährlicher fiud,
als andere, die mit dem vollen Gebrauch der Will-
kühr die Gefetze übertreten, und dafs alfo felbit
nach feiner Theorie, der Grad der Zurechnung in
diefen Fallen nicht verringert, fondern erhöht wer-
de. Offenbar wurde der Vf. durch die eingewurzel-
ten Irrthümer unferer Criminalrechtsfyfiteme von
der Wahrheit abgeführt, zu der ihn feine fonft irrige
Theorie hätte leiten müffen ;. oder er hatte nicht Muth
genug, diefen verjährten Vorurtheilen unfers Criminal-
rechts , welche aus der Verwechslung der Grenzen
des Rechts und der Moral entfpringen, freymüthig
die Stirn zu bieten, — Worauf fich aber eigentlich
die rein - juridifche Imputation gründe, dies kann
leicht gezeigt werden. Der Grund, um deflen wil-
len Strafen auf rechtswidrige Handlungen gefetzt
werden, ift kein anderer als der, dafs überhaupt kei-
ne Uebertretungen gefchchen, und durch die Vorftel-
lung des gedrohten Uebels die finnliche Triebfeder,
welche zur That beftimmt, überwogen und aufgeho-
ben werde, Soll aber das Uebel die antreibende T'rieb-
feder überwiegen, fo mufs es flürker feyn, als die
Triebfeder, welche zur That befiimmt. Daraus folgt
nun das Princip: je flärker die Triebfeder if, die zur
That antreibt; delo grüfser ift die Strafbarkeit und
deflo gröfser mufs das Uebch feyn, das jene Triebfo-
der aufheben Soll.

(Der Befehlufs folgr.)

 

A

 

 
