10502014

339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ‘840

zur Erreichung völlig entgegengefetzter Zwecke oft
gleiche Mittel wählen, und folglich bey den wider-
firvitenditen Gefinnungen auf eine Zeitlang vereinigt
fcheinen mufsten. Er giebt eine Menge intereffanter
Auffchlüffe über die Plane, das Betragen, die Wir-
kung und die Gegenwirkung der Factionen, die wech-
felsweife über einander die Oberhand gewannen, und
über die geheimen Mafchinen und Complors, wodurch
der Ehrgeiz und die Selbftfucht ihre Zwecke zu er-
reichen, den Enthufiasınus irre geführter Patrioten
anzuflammen, und das faft immer getäufchte Volk
zum Werkzeug höherer Plane zu mifsbrauchen wufs-
ten. Indem der Vf. Orleans Verbrechen mit dem ver-
dienten Abfcheu fchildert , führt er zugleich die Ver-
theidigumg vicler gutdenkenden Patrioten, die, dem
Vaterlande aufrichtig ergeben, die Befeßigung der
Conititution für unmöglich hielten, (o lange das
Scepter in den Händen der Enkel Ludwigs des Vier-
zehnten bliebe. Sie mufsten, fagter, irgend Einen
für fich baben, den fie der königlichen Macht und
dem Einflufs der Civillifte entgegen {teilen konnten,
und indem die für eine Veränderung der Dynaltie
Rinımten, warfen fie ihre Augen auf den nächften
Verwandten des regierenden Haufes. Im Anfanggab
es eigentlich nur Anhänger oder Gegner des Hofes,
an die Republik dachte niemand; Mirabeau, felbit
Briffot und Sieyes vor dem 10 Aug. 1792, hielten fie
für ein Unding.

Orleans verlor durch Mangel an perfönlichem
Muth die Früchte feiner Verbrechen in den Augen-
blicken des Gelingens., Er gewann nichts als das
fchreckliche Vergnügen der Rache; ein Cromwell an
feiner Stelle würde den Platz desjenigen , den er. ent-
thront hatte, einzunchmen gewufst haben.
Anhänger mufsten ihn aufgeben, fo wie er von der
Narion näher gekannt wurde. Der erfte, der ihn
verliefs, war Mirabeau, „einer von jenen gefuhr-
„lichen Menfchen , die, gefchaffen um auf ihr Jahr-
„hundert zu wirken, öffentlicher Zerrüttungen be-
„dürfen, um alles zu fcheinen, was fie feyn können.
„Kal:es Blut bey einer feurigen Seele, ein ungemäfsig-
„tes Verlangen, nicht nach wahrem Ruhm, fondeın
„nach dem, was man, eine glänzende Rolie um jeden
„Preis fpielen, nennt, Menfchenkenutnifs , der Tact
„grofser Verfammlungen und das glückliche Talent,
„unvorbereitet von der Tribune herab durch die Kraft
„feines Genius und feiner Beredtfamkeit die Zuhörer
„zu beherrfcben , machten ihn fchnell zum Mann der
„Revolution.“ — Die Häupter der Gironde neigten

- fich , fobald fie Orleans aufgegeben hatten, zur reinen

Republik, und unter ihnen gab. es Männer, die wür-
dig waren, Sıifter eines neuen. Staates zu werden,
Was auch die Vergniaud, Guadet, Barbaroux, Con-
dorcet, Briffor u. a. anfangs mögen für Plane gehabt
haben; „fie {tarben als ächte Republikaner. Zu itolz,
„und zu ficher bey der Ueberlegenheit ihrer Talenre
„wurden fie die Opfer von Menfchen, die nichts für
„fich hatten, als jene Keckheit des Verbrechens. die
„ftets leichter zum Ziel gelangen wird, als wahres
„Genie, — Robespierre befatigte die Maxime Crom-

Seine‘

„Wells, dafs bey Revolutionen der am ficherRen em-
„porfieigt, der ohne feilen Plan nur immer auf gus
„Glück vorwärts geht. — Sich felbftdr Mirttelmatsig-
„keit feiner Talente bewufst, brannte in feiner Seele
„ein glühender Neid gegen hervorftechende Verdien-
„(te, der iha trieb, alles was glänzte zu ächten, al-
„les auszeichnende gleich zu machen, Künite und
„Wiffenfchaften, felbit Handel und Gewerbe zu‘zer-
„foren, um zwifchen Trümmern und Leichnsmen
„über ein von der übrigen Welr gerrenntes Volk von
‚,üchten Sansculotten zu herrfchen.“ —

Diefe Züge mögen als Beyfpiele von der Dar-
ftellung des Vfs. und feiner Art zu charakteriliren,
dienen; wir übergehen alles, was er über die innern
und aufsern Verhaltniffe Frankreichs, über den Han-
del, über den Einflufs Pitts auf die Maafsregeln der
Verheerer der Colonieen fagt, fo wie auch feine treff-
liche Schilderung des gegenwärtigen Zultandes der
Wiffenfchaften in feinem Vaterlande, um nur noch
fein Urtheil über die Conftitution von 1795 anzufüh-
ren. Indem er diefe das am wenig{ften unvollkomm-
ne Werk nennt, welches noch je in diefer Art er-
fchienen ift, und ihre Vorzüge (owohl. als auch ihren
bis jetzt fichtbaren und in der Zukunft wahrfchein-
lichen Einflufs auf die Sittlichkeit und die Glückfelig-
keit der Nation unterfucht, tadelt er zugleich an ihr
den Mangel des Gleichgewichts und die zu grofse
Einfchränkung der vollziehenden Gewalt. Er will die
Zahl der Deputirten vermindert und die Dauer ihrer
Repräfentation verlängert haben, und vorzüglich
ftimmt er für Einen Präfidenten des Directoriums,
oder für Einen Director, der mit einer ausgedehnte-
ren Macht bekleidet, und jedesmal auf 5 Jahre ge-
wählt werden follte. „Die Kinheit der Gewalt, fagt
„er, wenn fie zu beftimmten Zeiten abwechfelt. hort
„auf der Freyheit nachtheilig zu feyn, und fie allein
„kann Frankreich gegen jene gefährlichen Klippen
„der republikanifchen Regierung, die taufendmal
„furchtbarer find als der Defpotismus felbit, gegen
„Factionen und Anarchie fchützen.‘“ —'— „Auf den
„Häuprern Vieler laftet die Verantwortlichkeit bey
„wei:em nicht fo fchwer, als auf einem Einzigen,
„und durch ihn würde die Conititution den Vortheil
„‚einer dritten Gewalt ohne die Gefahr eines lebens-
„länglichen oder gar erblichen Oberhauptes gewin-
„nen.“ — — „Wünfchte ich, fetzt er in der Note
„hinzu, die Republik zu ftürzen, fo würde ich fa-
„gen: berufet oft die Urverfammlungen, erneuert
„ort den gefetzgebenden Körper !" — —

Zu den fchwächeren Seiten diefes Buches gehö-
ren die Declamationen, welche der Vf. nicht immer
vermieden hat, die Nebenverzierungen bey Gelegen-
heit Franklins, des Greifes , der der N. V. vorgeftellt
wurde u. a. m. und vorzüglich die Begebenheiten des
Kriegs und des Auslandes, wo er uhter andern (Th. 1.
S. 313) den Konig von Preuffen 1791 mit den Türken
Frieden fchliefsen, oder Th, IT. S. 36) die englifche
Arme 1792 die Niederlande räumen läfst. Auch hatrem
wir #arı des in den vier erfen Abrheilungen enrhalt-
men Abrifles der älteiten Verfalungsgefchichte rl

a reichs
