 

435

dafs die A. C. als das vorzüglich fe fymbolifche Buch
der evangelifch - lutherifchen Kirche zu berrachten
fey. — Fünfter Abfchnitt. Von dem Rechte prote-
ftantifcher Kirchen, fymbolifche Bücher abfaflen zu
können. Die proteftantifchen Landesherren erhiel-
ten zur Zeit der Reformation, ı) die Collegialrechte
der Kirche durch ftilllichweigende oder ausdrückli-
che Einwilligung der Gemeinden, oder auch blofs
deshalb, weil die Gemeinden ihre Rechte nicht kann-
ten; 2) die eigentlichen jura episcopalia , und behiel-
ten, 3) die jura snajestatica circa facra , welche ihnen
worhin fchon zuftanden. — Prüfung des Epifkopal-,
Territorial-, Collegial-, und Collegial- 'LP’erritorial
Syftems. — Die proteftantifche Kirche hat das Recht,
fymbolifche Bücher anzuordnen; der Regent, ver-
möge der ihm zuftehenden Collegialrechte nicht das,
ein neues Glaubensbekenntnifs zu machen, wohl
aber, im Namen der Gemeinde die auf Religion Be-
zug habenden Bücher fertigen zu laffen, nicht um
wvorzufchreiben, was geglaubt‘ werden foll, fondern
um die als wahr angenommenen Religionsfätze zweck-
mäfsiger darzuftellen. Auch mufs in diefem Falle der
‘Kirche das Recht geftattet werden, Einwendungen
dagegen zu machen. — In drey Unterabfchnitten
entwickelt der Vf, diefe Rechte näher, und zwar im
erften, das Recht der Kirche und des Landesherrn,
das angenommene Sym}ol aufrecht zu erhalten. Bei-
den fteht das Recht der Sorge dafür zu: der Regent
kann den Mitgliedern einer Kirche die Abänderung
des Symbols zwar nicht wehren; jedoch hängt es in
diefem Falle von ihm ab, ob und wie er fie ferner
dulden wolle. Hingegen hat der Regent die Ver-
pflichtung, für Aufrechthaltung der befitehenden Leh-
re zu forgen; Neuerungen, die leicht Zwiefpal: er-
regen können, Einhalt zu thun; auf die Lehrer ein
wachfames Auge zu haben etc. — Zweyter Unter-
abfchnitt. Von dem Rechte der Kirche und des Lan-
desherrn, den proteftantifchen Lehrer auf die Con-
feffion der Kirche, der er vorftehen foll, eidlich zu
verpflichten. — Die Gemeinde hat die Pflicht, für
die Aufrechthaltung der anerkannten Wahrheiten,
und für die Einigkeit des Glaubens zu forgen, alfo
auch das dazu nöthige Recht, die Lehrer auf das
Symbol eidlich zu verpflichten. Dem Landesherrn
feht dies Recht deshalb zu, weil er die Collegial-
rechte der Gemeinde auszuüben hat. Diefer Eid ent-
hält nicht Glaubens, — fondern blofs Lehy- Vorfchrif-
ten. — Auseinanderfetzung der Folgen diefer Ver-
pflichtung. — Sechster Abfchnitt. Vom Rechte der
Kirche die fymbolifchen Bücher abändern zu kön-
nen. — Jede Gemeinde hat dies Recht, fchon nach
natürlichen Grundfätzen. Nach allgemeinen deut-
Ychen ftaatsrechtlichen Grundfätzen kann den Prote-
#anten befonders dies Recht nicht abgefprochen wer-
den. — Prüfung der Gegengründe, und Darlegung
der Gründe für diefes Recht aus der Gefchichte der
A. C. und dem Geifte der Reichsgefetze. — Im terri-
torial - (taatsrechtlicher Hinficht kann der Regent die
Vorlegung der veränderten Symbole verlangen, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

dann hänzt es von ihm ab, ob er diefer Kirche fer-‘

ner ihre bisherigen Rechte im Staate laffen will. —
Siebenter Abfchnirt: Von den Wirkungen, welche
die Veränderung der Symbole für die Kirche und de-
ren Mitglieder überhaupt hervorbringt. I) In Hin-
ficht auf die Mitglieder der Kirche. Willigen alle
Mitglieder in die Veränderung, fo entfteht itatt der
alten eine neue Kirche. Willigen fie nicht alle ein,
fo bleibt die alte Kirche, und neben ihr entfteht ei-
ne neue, Die alte behält ihre vorigen Rechte, z.B.
Eigenthum der Kirchengüter etc.; die neue verliert
diefelben , tritt aber auch aufser Verbindlichkeit, die
Lalten der alten Kirche ferner mitzutragen. 2) In
Hinficht auf den Lehrer. Wenn diefer mit der neuen
Kirche die alte verläfst, fo hören auch alle Einkünf-
te und Vortheile auf, die er von der alten Kirche
für fich und die Seinigen bisher genoffen oder zu er-
warten hatte,

Um nicht zu weitläuftig zu werden, haben wir
manchen gut ausgeführten Theil diefes Buches, deTen
Charakteriftik gute Ordnung, Deutlichkeit und Dar-
ftellung des Gegenftandes nach juriftifchen Princi-
pien ift, unberührt laffen, oder wenigftens nur mit
einem Worte andeuten müfßen, Jeder, der diefe ver-
wickelte Materie prüfen , und von allen Seiten durch-
denken will, wird daffelbe gewifs nicht ohne Nutzen
zur Hand nehmen. Indeffen dürften doch bey meh-
reren Sätzen, befonders im letzten Theile der Schrift,
noch erhebliche Erläuterumgen und Berichtigungen
zu machen feyn,

Einen Gefichtspunkt aber mufste der Vf., weil er
als Jurift fchrieb, unerörtert lafen , nämlich den, ob
die proteftantifche Kirche wirklich folche Bücher ha-
be, die fymbolifche Bücher mit Recht genannt wer-
den können? — Diefe Frage beruhet eigentlich auf
einer andern: nämlich, was ift eigentlich cin fymbo-
lifches Buch? — Rec. glaubt ein folches, welches
dazu dient, die Kirche als kirchliche Gefellfchaft von
jeder andern zu unterfcheiden. If nun die Kirche
eine Gefellfchaft , deren Hauptzweck die Beförderung
gemeinfchaftlicher und übereinftimmender äüfserer
Gottesverehrung ift, fo würde das Symbol derfelben in
Anordnungen beftehen, welche fich auf den äufseren
Cultus beziehen, alfo keine Dogmatik im eigentlichen
Verftande enthalten , als nur in fo fern diefe auf den
Cultus unmittelbaren Einflafs hätte: und wäre diefe
Vorausfetzung richtig, fo wären die dafür angenom-
menen Schriften keine (ymbolifche Bücher, Sondern
mur Glaubensbekenntnifs der damaligen proteftantifchen
Kirche, welches nie als unwandelbar betrachtet wer-
den, mithiz auch keine Verpflichtung darauf zulaffen
kann. — Ein fymbolifches Buch einer proteftanti-
fchen Gemeinde würde vielmehr nur die Anordnun-
gen enthalten müffen, nıch welchen diefer Theil der
Chriften Gott gemeinfchaftlich zu verehren überein-
gekommen wäre. Nur die conventionelle Pefimmung
des äufseren Gottesdienfles eines einzigen Gottes etc.
alfo würde darin enthalten feyn: die übrigen Lehren

er

    
