 

25 Numero 108. ‘ 26

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 4. April 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hamzurc, in d. Mutzenbecherfchen Buchh. : Hay-
deblümchen , von G. F. Rebmann. 1796. 2205. 8.
mit einem Titelkupfer. (10 gr.)

+7
| diefer Auffchrift theilt Hr. R. dem‘ Publicum

4 Auffätze fehr verfchiedenen Inhalts mit: 1)
der Felfen der verzweifelten Liebe; eine Gefchichte
zweyer Liebenden aus den Zeiten der Mauren in
Spauien; 2) Papiere eines Terroriften. Zwey Briefe,
der eine aus der Conciergerie, der andere nach wie-
der erlangter Freyheit von einem Freunde des Schre-
ckenfyfteins gefchrieben. Diefer übrigens als gut-
müthig und fogar gefühlvell gefchilderte Mann giebt
darin feiner Geliebten eine kurze, aber höchft einfei-
tige, Ueberficht der wichtigften Revolutionsbegeben-
heiten, und vertheidigt jenes Syfitem, Wie confe-
quent er dabey verführt, davon mag folgendes zum
Beweife dienen: der Zweck des menfchenfreundli-
chen Patrioten war S. 57. „das Volk zu der fanfıen
Regierung einer auf Menfchenrechte gegründeten Re-
publik zu bringen;*“ dazu mufste man aber, feiner
Meynung nach, S. 58. „die Revolution als einen Kampf
zwifchen Demokraten und Ariftokraten‘“ (alfo zwi-
fchen Meynungen) „anfehen und harte, unverfohn-
Jiche Gefetze aufftellen.“ S. 61. äufsert er, „am 10.
Auguft hätte durch einen gut angebrachten Dolchfofs
fo leicht der unglückliche Procefs Ludwig XVI ver-
mieden werden können; S. 68. aber tadelt er es, dafs
mau bey Robespierre Hinrichtung die Formen nicht
beobachtet habe; S. 64. ift er überzeugt, dafs der
Wille diefes Schreckenmannes gut war; gefteht hin-
gegen S.68., dafs er zu einem Tiger geworden, der,
um fich zu betäuben, ohne Zweck und Ziel mordete.
In einer Anmerkung erklärt Hr. R., dafs er weit ent-
fernt fey , alle hier aufgeftellten Grundfätze zu um-
terfchreiben; feine Abficht dabey fey, zu überzeu-
gen, dafs die Gräuel der Blutregierung eine freylich
fchreckliche, aber begreifliche. Folge der unglücklichen
Verrtheidigung taufendjähriger Vorurtkeile waren,

Der 3te Auffatz: Licbe über dasGrab, enthält die
Gefchichte der durch ihres Gemabls Philipp I (nicht
IL, wie es S. 95. vermuthlich durch einen Druckfeh-
Jer heifst.) Untreue und jibre Eiferfucht unglückli-
chen Königinu Johanne von Caftilien.

Der gte und letzte Auffatz hat die Ueberfchrift;
die Wachter der Burg Zion. Es bedarf kaum erwähnt
zu werden, defs Hr. KR. unter diefer Benennung die
Schrifrfteller verftehe , welche fich verbunden haben,
dem Strome neuer politifchen Meynungen entgegen

AL. Z. 1798. Zweyter Band.

zu arbeiten , und vorzüglich die Herausgeber der Eu-
daämonia. Er geht von Bemerkungen Über franzöfi-
fche und deutfche Schriftciteller und deren Stimmung
in Rücklicht politifcher Gegenftände aus; (potter
über diejenigen, welche aller Orten Verfchwörung
und Hochverrath wittern, alle Geheimniffe zu durch-
fchauen glauben, und einigen Mitgliedern des ehe-
maligen Illuminatenordens eine fafßt überirdifche
Macht, durch welche fie über Schriftlieller , gelehrte
Zeitungen, die angefehenften Collegien und felbf&
Fürften herrfchen follen , beymeflen , und fucht dar-
zuthun , dafs nichts gefchehen fey, was zu dem Ge-
fchrey der Männer; die er mit dem Namen der capi-
tolinifchen Gänfe bezeichnet, berechtige; dafs diefe
Verbüudeten, von denen er mehrere mit Namen
nennt, felbf keine moralifch guten Menfchen feyen ;
dafs fie ihre Ausfälle nicht auf die Schrift(teller ein-
fchränkten, welche fogenannte gefährliche politifche
Grundfätze in Umlauf brächten, fondern die Gemä-
fsigtelten und felbft Fürften verfolgten und läfterten,
wenn fie einen der Herren beleidigt hätten; und end-
lich dafs ihr Zweck eben der fey, welchen fie den
Illuminaten unterlegen, nämlich zu herrfchen , nur
auf einem andern Wege.

Diejenigen, die fich wirklich gegen Prefsfrey-
heit, Freymüthigkeit und Wahrheit verfchwören
können, giebt Rec. gern dem Spotte Preis; er kann
aber den leiden(chaftlichen Ton diefes Auffatzes und
die Anzüglichkeiten nicht billigen, noch weniger die
Scheltworte, deren Gebrauch felbit die Ketorfion
nicht rechtfertigen kann. Der Vf. fagt von diefem
Auffatze in der Vorrede: „er if vielleicht hie und da
„Zu leidenfchafrlich abgefafst; den Herren , die darin
„genannt find, kann man aber felbit im Zorn nicht
„Unrecht chun.‘“ Ein Urtheil, das ihm unbefangene
Freunde der Menfchheit und der Wiffenfchaften nicht
nachfprechen können.

Parıs: Die Schildwache , herausgegeben von Georg
Friedrich Rebmann. 1796. ıtesdtück. 1545. 2185

St. 1605. 8. (x Rthir.)

„Nur im Norden Deutfchlands gieht es noch Män-
„ner, die laut zu rügen wagen, und Regenten, die
„das Licht nicht fcheuen. Der Suden it bereits un-
„terjocht.‘ Da ziehn Weiber den PAug, und die Män-

- „ner bluten für Pitt, da erc. Wohlan denn, Schild-

„wache, auf -deinen Pofien! Hüte dich, nie zu
„fchlummern, indefs der Feind auf UVeberfall, oder
„auf heimliches Befchleichen finnt! Rufe, wo Ge-
„fahr ift, und fallt du auch als das erfte Opfer; du
„bit nicht verloren, wenn du upr erft deine Pflicht

D „gethan

as

M-

il,
