 

Ausgaben veran(taltet worden, welche bey Friedrich Jo-
Seph Ernft in Quedlinburg und in allen Buchhandlungen
um den beygefetzten Preis zu haben find:

Bibliothek, allgemeine, der neueften theologifchen Li-
teratur (von den vorzüglichften Gottesgelehrten bear-
„beitet). 8 Bände, gr. 8. 184% Bogen. 3 Rıhlr.

Collecıten für Prediger Conderlich auf dem Lande; oder
Sammlungen verfchiedener nützlichen exegetifchen,
hiftorifchen , befonders aber homiletifchen Bemerkun-
gen und Abhandlungen, 5 Bände, gr. 8. 207 Bogen:
2 Rıhlr. 12 gr.

Der Confftorialrath und Superintendent, wie er it und
feyn foll. 2 Theile, 18 Bogen. 12 gr.

Lie(ebuch für das Landvolk. Theologifche und phylka-
4ifche Betrachtungen , lehrreiche moralifche Erzählun-
gen, Okonomifche Vortheile und nützlıche Hausmit-
tel etc. enthaltend, gr. 8. ı20 Bogen. 2 Rıhlr.

Teftament , das neue, in Frag’ und Antworten, worin
der heilige Text ganz beybehalten ift, nebft kurzer
Erklärung aus dem Franz., des Hn. Pelier überfetzt
und mit Anmerk. begleitet von F. G, Refewitz; 3 Ban-
de, 142 Bogen. 2 Rıhlr. 8 gr.

Widerfprüche, die vereinigten der Bibel, oder .Erklä-
rumg und Rettung derjenigen Stellen der heil. Schrift,
welche Gch zu widerfprechen fcheinen. 6 Bände, gr. 8:
184 Bogen. 3 Rıhlr.

Desgleichen find bey obigem Verleger folgende ganz
neue Schriften zu haben:

Anweifung, gründliche, zum Bieichen der leinenen und
baumwollenen Zeuge auf Theorie und Erfahrung ge-
gründet, nebft einer Anleitung leinene, wollene und
baumwollene Zeuge zu färben. 8. 12 gr.

Evangelien, die, erklärt und zu Kanzelvorträgen vor
Landgemeinden angewandt. 3ter Heft, 8. 8 gr.

Fritfch, Joh. Heinr., Grundlage bey dem Unterrichte
in der chriftlichen Religion. Nach den deutlichften
Stellen der heil. Schrift. 8. 6 gr.

Hiftorienbuch, nützliches, für die lieben Bürger und
Landleute, zur Unterhaltung ihrer Familie in den
Abenditunden , 3ter Th. 8. 12 gr.

Zeitgeilt, der, für Freunde der wahren Freyheit. $,.
8 gr,

Mannheim, bey Schwan und Götz find er(chienen
und dafelbit, (o wie in den vornehmiten Buch-
handlungen, zu haben:

1) Fragmente zur Kunde der Staatsverfaflungs - Gefchich-
te des deutfchen Reichs, 8.‘ 9 gr.

a) Jägerfchmid, C. F. V. Abhandlung über die verbef-
ferte Bereitungsart der weifsen Stärke und des Puders
nebft Anleguug einer verbeflerten Stärkenfabrik, mit ı
Kupfertafel. 3, 12 gr.

3) Julie, eine Erzählung von Rhynvis Feich nebft meh-
reren Auffätzen die(es Verfaflers, mit ı Kupfer. 3, 16gt.

w Köfters, Willh. Liturgie bey Beerdigungen , gr. 8.
20 gr.

5) N rar Wilh. T. über die Unzulänglichkeit der Ver-
nunftreligion, zur völligen Berukigung des Men(cheri,
Eine gekrönte Preis(chrift. 8. 10 gr.

6) Luftfpiele von Dr. Lindheimer. 8. Schrbpap. ı Rehlr.
4 gr. Drkpap. ı Rthir. Sie enthalten: ı) Das Frie-
densfeit, 2) Das wandernde Körbchen. 3) Der Burg-
geift. 4) Jovialität und Liebe, welche Stucke auch
einzeln zu haben find.

7) La Neutralite du Palatinat du Rhin, tant de la Rive
gauche que de la droite. 8. 3 gr.

8) Das linke Rheinufer in ältern und neuern Zeiten. 3.
3 gr.

9) Von der Nothwendigkeit eines Reichspolizeygefletzes
über die Landwirth(chaft an die Regeuten Deut(ch-
lands. 8. 3 gr.

10) Dewarats Special- Karte des Rheinlaufs gtes Blatt
von Lauterberg bis über Strasburg hinauf — worauf
die Gegenden von Fortlouis, Hagenau, Strasburg,
Kehl, Oberkirch, Lichtenau, Baden und Raftadt etc.
ganz genau dargeftellt find, Fol: a 16 gr.

(Die vorhergehenden 3 Blätter diefer (ehr brauch-
baren Rheinkarte, die Gegenden beider Ufer vor
Lauterburg bis Bingen herab vorflellend, koften
1 Rıhlr. 12 gr.) .

Unter der Prefle befinden fich:

Stolpertus ein junger Arzt am Krankenbette, 3ter Th. 3.
Supplement au Dictionaire de la Jangue allemande et
frangaife. Compofe par Chr. Friedr. Schwan. ı Vol.

gr. 4to. * .
Dieles Supplement wird gleich nach Pfingften er-
fcheinen, und wir bitten die Beltzer der vorher-

 

gehenden 6 Theile, die es fchleunig erhalten wol--

len, entweder bey uns felbit oder bey den Buch-
händlern ihres Orts vorher Beftellung darauf za
machen, “

Anzeige für die Beförderer des‘ Anbaues des un-
ächten Aecacienbaums.
-So eben ift erfchienen :
Unächter Acacien - Baum. Zur Ermunterung der
allgemeinen Anbaues diefer in ihrer Art einzigen
Huizart, Herausgegeben von dem Hn. Rı R. Me-
dieus. II. Band, 5tes Heft, und ift in allen Buch-
handlungen für 4 gr. zu haben.
In einigen Wochen wird das yfache Regifter über den
2ten Band fertig, welcher als Anhang zum 2ten Bande
nicht mehr als 3 bis 4 gr. koften (oll.
Leipzig im April 1798. '
El. Gräff,

 
