 

251

„Deutfch, nicht nur richtig, nicht nur fertig, fon-
„dern auch fo fchön, wie wenig Deutfche es fpre-
„chen. Seine Ge!präche {ind voll Witz und Feuer. —
Von den Armen in Schweden, Beym Eingang diefes
Fragmeutcs legt der Reifende das feltene Geitändnifs
ab, dafs er mit zwey Vorurtheilen nach Schweden
gekommen fey, und dafs eines derfelben das dortige
Armenwefen betroffen habe. Aus der Unzulänglich-
keir des Getreidebaues und der daher oftmals ent(te-
henden 'Theurung habe er auf Arınuth und von d
fer aut zahlreiche und vorzügliche Armenanftalter
fchloflen. Es fehle aber an folchen Anftalten (nur in
Stockhulm belinde fich ein Arbeitshaus, aber nicht
nach den beffern Grundfätzen eingerichtet, denn wer
dafelbit Arbeit fuche, müllz Bürg(chaft leiten); und
überhaupt beinerke man in Schweden keine Armuth,
In keiner green lt habe er jemals weniger Bert-
ler angetroffen, als in Stockholm; auf dem ftark be-
” fuchten Wege nach Upfala und dort felbit, gar kei-
Aeufserft felten, falt nirgends, begegneten
auz in Lumpen oder fchmnutzig gekleidete Men-
die am Ichlechteften gekleideten, hatten doch
reinliche Wäfche, Auch fand er von Lansort bey
Upfala nirgends eine fo kleine Hütte in Verfall; bey
weitem die meilten waren gut unterhalten, die gering-
fien fogar ein wenig aufgeputzt. Frühes Bewufstfeyn
der Schwierigkeit des Erwerbs, und der Norhwen-
digkeit, es forgfihig zu erhalten und aufs befte an-
zuwenden, erklärt diefen Hang der Schweden, ih-
fen Wohnungen und Kleidungen wenig/tens einen
empfehlenden Anfchein, womit zugleich ein bleiben-
der Genufs verbunden ift, zu verfchaffen; fo wie
fich ihre Betriebfamkeit überhaupt daraus erklären
läfst. — Von der mg, der zweyte Punkt, in
Anfehung delen der Reifende mit einem günltigen
Vorurtheile nach Schweden gekommen war. Zwe
"Thatfachen hatten ihn auch dafür vorzügliche An-
ftalıen verinuthen lafen: einmal Schwedens Frucht-
barkeit an Männern von grofßsen Verdienken um
Wiffenfchaften und Künfte; und dann das Vorrecht
des Schwedifchen L; in Abficht auf fein
Summrecht auf dem Laudta; (eichwohl fand er,
wider feine Erwartung, dafs die Landfchulen in
Schweden nichts Vorzügliches haben. Nur der un-
entbehrlichte Un
Schule ner Pfarre von weitläuftigem Umfange ift
wandelnd; d.h. der Schulmeilter wandert von einem
der kleineren Diftricete, in welche jede Gemeinde ge-
theilt ift, zum andern, bleibt in jedem einige Wo-
chen, und in diefer kurzen Zeit bekommen die Kin-
der des Diftricts ihren ganzen Unterricht. Die we-
nig(ten Bauern können lefen oder fchreiben, oder
Yaffen es ihre Kinder lehren, weil fie es nicht für nö-
thig halten. „Die Bauern, die als Deputirte auf den
„Reichstag kommen, bringen nichts, als natürlichen
„Menfchenverfand, Aufmerkfamkeit, Kenntnifs ih-
„rer Rechte und Selbitgefüht als freye Menfchen
„und Reichs!ftände, mit.“ — Um die gelehrten Er-
ziehungs- Anftalten hat der Reifene fich weniger be-
kümmert. Nur fo viel hat er von Kuudigen Männern

 

 

 
 

 

 

 

   

    

  

 

 
  

    

   

 

 

 
 
 
 

 

      
  

ei

 

 

   
 

 

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

252

überhaupt gehört, dafs die Schulen und Gymnafien
in Schweden denen in Deutfchlaud weder nachite-
hen noch etwas vor ihnen voraus haben follen.
Veberhaupt hat es ihm gefchienen, dafs es in Schwe-
den nicht fowohl die Anftalten , als der eigne Yrich
it, was dort das Wachsthum der Talente und des
Genies befördert. — Vom Adel in Sc, en. Nicht
leicht könnte fich das Erheblich!te über die Schwe-
difche Ariftokratie fo gedrängt, fo wahr und mit fel-
cher kraft darftellen laifen , als es hier in den weni-
gen Blättern von S.1ı68 bis x76. gefchehen if. —
„Man pflegte die Verfalfung Schwedens feit dem To-
„de Karls XII eine freye Verfaifung zu nennen; der
„Schwedifche aufgeklärte Bürger nennt fie nicht fo:

 

   
     

 

der Schwedifche Bürger betrachtet
„fie als fein Palladium. Sie £chert ihm Rechte und
„Freyheiten, die der Adel ihm fonit fireitig mach-
„te,“ — „Von Anfang an feitdem die höchften
„Gerichte in Deutfchland und in Dänemark errichtet
„find, fafsen Bürgerliche darin Io gut wie Adliche,
„Er& die S. A. har den Bürgerlichen in Schweden die-
„fes Recht verfchafft. Aber noch werden diefe bür-
„gerlichen Beyfitzer in den Schwedifchen Gerichten
„ofralfe (nicht freye) genannt. Noch heifst in der
„Schwedifchen Gefetzfprache blofs der adeliche Stand
„Fralfe (frey), und die nichtadelichen Stände heifsen
„ofral!e (unfrey).*“ — Der VE, giebt zu, dafs die S,
A. fchwerlich eine Prüfung nach Grundfätzen des na-
türlichen Staatsrechts aushalten könne, und dafs über
ihre Ent Achung die Gerechtigkeit freylich erhebliche
Zweifelhabe. Allein diefe Zweifel, meynter, feyen
doch durch den dem jetzigen König von allen Stän-
den geleifteren Huldigungseyd, als eine Beflätigung
der S. A., gehoben worden, und den nichtadelichen
Sränden in Schweden fey daher die Aufrechthaltung
der S. A. förgfültig zu empfehlen. In diefer Mey-
nung beftärkte ihn ein gewiffer kleiner Commentar
über die S. A., den er in einer Sammlung von Schrif-
ten fand, die vielleicht in Deutfchland noch wenig
bekannt geworden feyn mag. „Ganz nenlich (es war
im Jul. 1794, dafs unfer Reifender in St. war) ift in
St. eine Gefellfchaft von Männern zufanımengetreten,
in der Abficht Kenntuiffe, die jedem Mitbürger eines
Staats wichtig find, zu verbreiten, — (Sällfkabet für
allmänne medborgerlige Kund/kabet.) — In diefer Ab-
ficht will fie theils eigene, theils folche Schriften,
die ihr zugefendet werden, in Kleinen Heften her-
ausgeben, ohne fich an eine gewiffe Zeit zu binden.
Die Mitglieder der Gefellfchaft waren damals noch
unbekannt. Selbft einige der angefehenfk en, ‚mit
dem Gange der Schwedifchen Literatur am beften be-
kannten Männer, fagten unferm Reifenden, fie hät-
ten die Exiftenz der Gefellfchaft blofs durch die Er-
fcheinung des erften Hefrs erfahren. Der Reifende
bekam das erfte Heft von einem Mitgliede der Ge-
fellfchaft felbfitz und im dritten Auffatze: über die
ficherflen Gründe des ‘allgemeinen Wohls, fand \ Av
chon

 
