10502014 *

tige A all aus dem Salmiak vor, weil diefe Arz-
ncyen ‚reiner, eintacher und zach den Umftänden
eingerichtet zu haben iind; wenn man, fährt er fort,
den ätzenden, den weinichten und den wällerich-
ren Selmiakmeift har, fo könne man alles befireiten,
wozu ein fNüchtiges Laugenfalz in feuchter Geftalt
erfodert wird, und wenn man ja ein folches Alkali
auit Arherilch- oder empyreumatifch- oligen Thei-
len verbunden nöchig hütte, fo könnte man“leicht
einen von jenen reinern Geiftern mit einem oder dem
andern Oele verferzen, und fich davon eben die Wir-

Kungen verfprechen, die man von dem Mirfchhorn-”

folze oder Geifte u, f. w. zu erwarten berechtigt

  

 

würe. — Den fogenannten Aun/lichen Bifrm, oder
vielmehr die Zeugnife des Nuizer i Zuberei-

     

tung lafst unfer Vf, zwar bey ihrem Werthe, er
areynt aber doch, ‘dafs die letzten zu wenig ent-
fcheidend feyen, und er. vermuthet, dafs die Hei
Kraft des natürlichen Bifams in de
und d»fs ein Körper, der nur in Aufehuna s Ge-
ruchs demfelben ahnlich fey, und der gar nicht die
Beftandtheilz des wahren Bifams habe, unmüglich
diefelben Tugenden befitzen könne; überhaupt fey
ein. wefentlicher Unterfchied zwifchen dem in ein
Harz verwandelten Bernfteinüle, das mehr erhitzen
und reizen Rıüfle, und deffen Befandtheile blofs mi-
neralifch feyen, und dem natürlichen Bifam, der
fo wenig erhitze und reize, dafs er fogar iu ge-
wifTen Fallen ein wirkliches Uefänftigungsmittel
fey. Das reine Beynfleinfilz fic!le eine halbflüchtige
Saure vor, die man nur in den Fällen anwenden
Sollte, wo z. B. flüchtige Schwefelläure Nutzen

 

    

 

 

      

  

   

 

 

 

5 . A. Li Z. JUNIUS 1798. © . * 704

fchaffen würde; indeffen fey es zu koftbar und mei-
Rentheils verfalfcht, fo dafs man beffer tkäte, weun
man fich deffeIben in der Heilkuuß gänzlich ent-
hielte, und an deffen Sratt lieber reine Weinfteinfdure
oder guten rohen Weineffig, der, nach unferm Vf-
jenem Salze noch nıher kommt, als die Süuve des
Weinfteins, benutzte u. f. w. — Ueber die medici-
nifchen "Fugenden mehrerer einfacher und zufam-
mengefetzter Salze und anderer Producte der Natur
und Kun(t har Gch Hr. T. in dem. vor uns liegenden
Bande eben fo freymüthig und fruchtbringend, wie
über jene Heilmittei, geüufsert, wir heben aber kei-
ne Ipiele weiter aus, da die, welche Fr ange-
führt haben, hinreichend feyn werden, die Auf-
merkfaunkeit der Aerzte auf diefes Buch rege zu
machen. Wir überlaffen es alfo den Lefern, die fich
t den Urtlreilen, welche Hr. 7. z.B. über das Se-
datirfalz, die Weinfteintinctur, das zufammenze-
fetzte Kalkw ‚, die gebrannte Bitterfalzerde,
he V fr die’ Vitriolnaphra u. f. w. gi
hat, bekanat machen wollen, das Werk feibft‘ NE
zufchlagen, und wir zweifeln nicht, dafs fie diefel-
ben mit Beyfall lefen, und, fo wie wir, dem Vf.
einige, zum Glück eben nicht fehr bedeutende, Fehler,
deren er fich (z. B. S. 82. 83. 228. 76. 80. 164. 165.
176. 209. 3530. 333. 346. 378 u. f. w. wO er theils meh-
rere in der Heilkunft gar nicht gebräuchliche Dinge
genenat, theils der Kräfte einiger angeführten Sub-
itanzen nicht‘ gedacht, theils fich wiederholt und
‚widerfprochen hat u. f. w.) fchuldig gemacht haf,
gern verzeihen werden,

 

 

 

 

  

     

 

  

 

    

   
   

KLEINE SCHRIFTER. .

Gzsemiourr. Paris und Lyom, b. Reymann Inu. Matheron :
Tahleuu du mellucre des miniftres catholiques et des martyres
de Ühunneur, axecutes duns le conwvent des Carmes et # l’ab-
baue Sa Germain’ 0ic. les 2. 3.4 Sept. 1792 & Paris, par les
änfimes fwppots de Panurchie. Suivi d’une lifte par ordre alpha-
bütique des, qui ont vote h la convention nationale Je
16 Janvier 1793» pour le jugement de Louis XVI Koi de Fran-
ce par Peltier , auteur des actes des Apötres. 1797. Su 445.
32. (9 @r.) Diefe kleiue Schrift ift, wie uns der VE. in dem
veraus;;efchickten Avertifement Cart, ein Auszug eines profsen
fehr koltbaren \WVerks, Pay einer günftigen Aufnahme £oll ein
ater Theil folgen, und die moafucres du cloitre des Bernardins,
ze Uhöpital de la Salpetriere, de la conciergerie, du chütelet,
de VU’hötel de la force mit unglaublichen fchrecklichen, aber doch
thentifchen Thatfachen enthalten, Nebft der Lifte der
Ve 3 itanten, welche für des KRönigs Tod fimmten,
ünd auch zwey Lilien der — in !den oben genannten Gefäng-
nis’en Ermorderten beygefügt, welche für manchen Lefer Inie-

   

  
 

 

  

   
 

 

Die hier erzählten Thatfachen find gröfs-
sentheils bekannt. Die Nachrichten von jenen Greuelfcenen
find fo einftimmig Cchrecklich, dafs nichts mehr unglaublich
iltz auch das nicht, was die erklärten Anhänger der zutire«
on likanifchen Partey, zu denen der Vf. gehört, davon Urs
zahıen,

refle haben können.

 

 

VERMISCHTE ScHnIrTIN. Ohne Druckorr: Lettera del
cittadino Spallunzani Profeifore di Storia naturale nella univerf-
ta di Pavia al cittadino /u@- AMMons di Bruffelles, XI S, 8,
In den Pariler Annales de Chimie fand ein angeblicher Brief
Spallazani’s an Van - Mons. lMier zeigt Sp., dafs dieler nichs
von ihm feyn könne, fondern von Jirugnutelli feyn mülle, wo-
bey er fich gegen des letzten Abänderungen, der chemifchen
Terminologie (vergl. A. 1. Z. 1796. N. 140), und Entdeckuns
gen erklärt, ihm aber doch als Sammler Lob ertheile,

..

zz
