 

631

Citate ans Oßrorogs Jagdkunft , und den Rittersmännern
die aus der Hippika des Moniwid von Doroflaic angenehm
feyn. — Auch die Kochkunft und Hebammenkunft haben
jetz bey mir ihre Autoren. — In der Mathematik ift die
Geometrie von Grzempski, aus dem ı6ten Jahrhundert
das ältefte ‚und neuefte Werkchen. Eines der neuelften
dagegen , ift die angewandte Marhematik meines lieben
Freundes „ des Piariften Zatorowski, Die Phyfik des
Ofinski, und mehr deffen fchönes Werk über das Eifen-
erz, find für mich von grofsem Nutzen gewefen. — Für
das Kriegswefen habe ich die Schrifien des Abbe
SHaknutowski noch nicht erhalten; aber indeflen eine In-
Fanteriemufterung' vom‘ Jahr 1660. von Lipowski und
die Archelia oder Unterricht vom Gefchütz, ingleichen
des Max, Fredro Betrachtungen über das Kriegswelgp
und allgemeine Aufgeboth, benutzt, — Über die Be-
red{amkeit kann ich jetzt auch ein paar fehr würdige
Männer nennen : den Abbe Piranwnicz und Golouskt, —
Unter den Ueberfetzungen der alten Clafiker hatte ich
vorher von Petrecy blos die Politik des Ariltoteles ; jetzt
kommt noch die Ecthik und Ökonomie hinzu, die ich
auch (chon verarbeitet habe. Auch der Horaz des Petrecy
war für mich eine reiche Fundgrube, da Nornfuniz in
feiner Ausgabe des Polnifchen Horazes, kaum die Hälfte
von den häufigen Digreflionen des Überfetzers hatte
beybehalten können. Von den Metam. des Ovid wird
aufser der Überfetzung des Otwinouski, die noch claf-
fifchere des Zebroski eine reichliche Ärndte geben. Auch
darf die Überfetzung der Elegien des Ovid von Huleniz
nicht übergangen werden. Von 77argocki habe ich
aufser dem Curtius, nun auch der Julius Caelar vor
mir. Der Florus von Falifzowski ift für mich nicht
ohne Nutzen gewefen. — Gegenwärtig kann ich noch
eine neue Claße, unter dem Titel: Periodifche Schriften
anführen, wohin ich, aufser dem fchon genannten
Monitor von den Jahren 60, und der Nationalzeitung ,
das Handlungsjournal von den Jahren go, die hiflorifch-
politifchen Memoires aus eben diefer Zeit , den Monitor
interre[Janter Mannichfaltigkeiten meines Freundes, des
fleifsigen Buchhändlers Jokann May in Krakau und eben
deflelben Arakauer - Zeitung fetze, — Unter den poli-
tifchen und vermifchten Schriften mufs jetzt noch die
Überfetzung von Vertets römifchen Revolutionen durch
den Fürften Sapieha, und Rollins alte Ge(lchichte vom
Fürften Jablonowski angeführt werden; ingleichem das
Leben des Czarniecki von Kraiewski. — Ich komme nun
auf die Dichter, und hier kann ich dem Publico die
Freude nicht vorenthalıen, dafs im Kurzen von dem,
durch die Überferzung des Taffo berühmten Peter Kacha-
mowski, aus dem ı6ten Jahrh., auch der bisher unge-
druckte Arioßt, bey meinem Freunde May in Krakau
erfcheinen werde. — Vom Klonowicz hatte ich vorher
blos den Beutel des Judas, jetzt habe ich auch den Bets-
Ruecht und das Denkmal der polnifchen Fürften, Meinen
Landsmann Aybisski darf man ohne Bedenken dem ok.
Kochanowski an die Seite ftellen; nicht ohne Verdienft
Gnd auch Ach. Kmita, Iurowinez , Chryfloporski. Der
Chronikenfchreiber Mart, Bielski wird nunmehr auch als

EEE

632

Dichter citirt; (o auch dep Heraldiker Paprocki. Vom
dem Theologen Key ilt das verrufene Gedicht : Natur#”
fpiegel eines”rechtfchaffnem Lebens, für mich eine er«
giebige Quelle, Unter den fcherzhaften alten Gedichten
ftehen des fehan oft genannten /aclaw Potocki Jovia-
Jicates an der Spitze, Sie find um (9 wichtiger für mich,
weil fich blos in folchen Schriften die Ausdrücke finden,

„deren fich ehrbarere Autoren enthalten, und die gleich-

wohl erklärt werden müflen, wenn man fie verftehen
foll. — Von dem jetzt gröfsten Dichter unfer Nation
Trembecki, der gerade am wenig(ten hat drucken laffen,
habe ich eine beträchtliche Sammlung ungedruckter Ge:
dichte vor mir; fo auch von Koj. Z]’engierski. — Die
Überfetzungen des gelehrten Prof. Paybytski find wegen
der Kunft, womit er langen Wörtern kürzere Beugun-
gen zu geben, und durch Zulammenfetzungen und Ab-
leitungen neue Wörter hervorzubringen weifs, für den
Lexikographen wichtig. Aufser dem Milten habe ich
auch die ganz neue Überfetzung von Gefsners Tod Abels
vor mir. — Für Theaterfücke kommt jetzt in Warfchau
bey Dufowr eine eigne Bibliothek heraus, unter dem
Titel: Polnifches Theater. — Unter den Romanen nenne
ich jetzt noch Lefek den Weißen vom Abbe Krairwski,
deflen Podolunka; und den Landpfarrer X. Plebun

des Bifchofs Kofanowski,

Von diefen Schriften find ein Theil ganz, ein Theil
halb, und noch ein Theil faft gar noch nicht von mir
verarbeitet worden; gleichwohl möchte ich gern, we-
nigftens die hier genannten, in mein Werk hinein
weben. Es ift doch (chön, wenn fo viel möglich jedes
Wort und jede feiner Bedeutungen und Comrftructionen,
aus einem Clafliker erwiefen und fo recht handgreißich
dargethan wird. Blos auf diefe Art glaube ich, kann
man zu einem reichern und zuverläfsigern VVörterbuche
den Grund legen. — Je beffer aber der polnifch- deutfche
Theil ausfallen dürfte, defto mehr Gewinn würde der
deutfch - polnifche daraus ziehen können. Für die Ety-
mologie wird jetzt blos hier und da, wo es ohne Weit-
Jäuftigkeit gefchehen kann, ein Wink gegeben, Doch
darf ich es hier nicht mit Stıilllchweigen übergehen , dafs
der, wegen feiner aufserordentlich weitläuftigen Kennt-
niffe allgemein berühmte Fürft Adam Czartoryski fort»
fährt mir Beweife feiner hohen Gnade damit zu geben,
dafs er mir feine, in den morgenländifchen Sprachen
für die polnifchen gemachten Entdeckungen huldvoll
mittheilt. — Wenn ich nun alfo hier das Publicum um
die Erlaubnifs eines lärgern Auf(chubs der Herausgabe
meines Werks bitte, fo bitte ich eigentlich um nichts
anders, als um die Erlaubnifs mehr arbeiten, mehr
Jefen, mehr notiren , und mein Buch reichhaltiger , zu-
verläfsiger, befler machen zu dürfen. Mein einziger
Wunfch wird es alsdann feyn, dafs die läxgere Geduld
durch Zufriedenheit mit meiner Arbeit einigermaalsen
yergütet werden möge.

Wien, im November 1797.
Samuel Gottlieb Linde,
Gräßich Ofolinskilicher Bibliochekaf,

NEE

 

 
