 

 

 

 

 

 

689

ALLGEMEINE

191.4 690

 

LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den ı83. Junius 1798.

 

RECHTSGELAÄAHRTHEIT.

Ervancen, b. Palm: Gallus Aloys Kleinfchrods
Hofr. u. Prof. zu Würzburg, Abhandlungen aus
dem peintichen Rechte und peinlichen Procefe. ı Th.
1797- 3445. 8.

| Hr. Vf., unter unfern gegenwärtigen Criminali-
# (ten bekanntlich einer der vorzüglichften und ver-
dienteiten, hat hier eine Sammlung feiner ı2 kleinen
Schriften veran(taltet, wovon def gegenwärtige Theil 6
begreift, und es zugleich feiner Verficherung nach theils
an Umarbeitung, ıheils an VerbeTerungen und Vermeh-
rungen nicht fehlen laffen. Da Rec. nicht fämmtliche
kleine Schrifien des Vf., fo wie fie zuerft meift in la-
teinifcher Sprache erfchienen find, befitzt; fo kann
er die Wahrheit jener Behauptung freylich nicht ver-
bürgen; indeflen gilt ihm doch das Wort des Vf,,
deflen forgfültiger thätiger Forfchungsgeift und Fleifs
hinlänglich bekannt find, ftatt alles weiteren Zeug-
niffes. .

Die erfle Abhandlung S. 1—60 über die Wirkungen
eines unvollkommenen Beweifes in prinlichen Sachen, die
zuerft 1786 erfchien , iftnach des Vf, Bebauptung ganz
umgearbeitet und felbit im Wefentlichen verändert. —
Der Inhalt derfelben betrifft eine febr wichtige Ma-
terie, die überdies gar häufig vorkommt, da nichts
EEE ift, als dafs der Beweis in peinlichen

achen nicht vollkommen geführt werden kann, und
dann immer die wichtige Frage ent/teht, wie nun mit
dem Inquifiten weiter zu verfahren fey. Vollkom-
men ift nämlich der Beweis nur, wenn er nicht nur
volle Ueberzeugung wirkt, fondern auch von den
Gefetzen mit der Wirkung verfehen it, dafs jede
Strafe darauf darferkannt werden. Die Abftufungen
des vollkommnen und unvo!llkommnen Beweifes find
Vielfaltig; fo weit es im Allgemeinen thunlich, hat
der Vf. die 5.3 und 4 angegeben. Das römifche Recht
und noch mehr das ältere deutfche verftatten eine
jede Strafe im Fall fehr wahrfcheinlicher Anzeigen;
nicht fo die P.G.O. Art. 22, die nur auf eigenes Be-
kenntnifs oder Beweifung zu peinlicher Strafe verur-
theilt. Dadurch fchliefst fie jedoch geringere oder
bürgerliche Strafen nicht aus, und daher läfst denn
der Vf. bey Vergehungen geringerer Art jede folche
Strafe unter gehörigen Unftänden zu, weil er die
aus Vermuthungen entftehende Gewifsheit alsdann
für einen vollen Beweis anfıeht (6. 8. 9). Hiezu be-
rechtigt auch unftreitig-das römifche Recht, welches
hierin die P. G. O. ergänzt, urgl kann wohl um fe
ficherer gefchehen , wenn man mit dem Vf., derhier

AL. Z. 1798. Zweyter Band.

 

feine Meynung geändert und näher beftimmt hat, ner
dann ein Strafrecht annimmt, wenn die AnZeigen

‚und Vermuthungen volle moralifche Gewifsheit wir-

ken. Dagegen beftreitet nun der Vf. aus allen Kräften
die neuere Praxis, wonach man auch in peinlichen
Fällen auf aufserordentliche Strafen als Surrogat det
Tortur zu erkennen anfängt (f. 10 u. 11). Rec. hält
feine Gründe zwar für fehr erheblich und beherzi-
gungswerth, aber für ganz entfcheidend wagt er fie
doch nicht auszugeben; wenigftens find ihm noch
folgende Zweifel‘dabey aufgeftofsen: ı) die aufser-
ordentlichen Strafen fcheinen doch auf keinen Fall
ihrer Folgen wegen fo gefährlich, als die Tortur, die
ja im Fall des dadurch bewirkten Geitändniffes, wel-
ches meift erfolgt, den Weg zur ordentlichen Strafe
bahnt, und dadurch der Unfchuld die grüfste Ge-
fahr bereitet; 2) alles was der Vf. anführt, fcheint
nur auf eine poena extraord. gravior anwendbar, nicht
aber auf eine den vorhandenen Anzeigen anzemeffene,
die doch wohl billig hier die nämliche Wirkurg ha-
ben müffen, die der Vf. ihnen f.9 bey kleineren Ver-
gehungen felbft beylegt, nämlich die Kraft eines vol-
len Beweifes, der alfo auch keine Straßofigkeit, fon-
dern vielmehr nur eine folche Strafe bewirkt, die def
vorhandenen Anzeigen entfpricht. Widrigenfalls
mufs man auch die Wirkung der Anzeigen bey gerin-
geren Verbrechen ganz aufgeben; indem doch hier die
Strafe gleichfalls ftets einen Nachtheil für den Ver-
brecher erzeugt, der verhältnifsmäfsigeben fo unge-
recht it, als bey gröfseren Verbrechen. Es fcheiut
ja wohl auch widerfprechend, dafs eben die Anzei-
gen, die das einemal vollen Beweis wirken, das an-
deremal gar nichts wirken follen; 3) felbf die S. 19
angeführten vermeynten Inconfequenzen lafen fich
noch wohl heben, da man ja bey neuen Anzeigen und
Beweifen die aufserordentliche Strafe durch Verlän-
gerung der Jahre ihrer Dauer noch immer fchärfen
kann. Wenigftens würde die poena cxiraord. nicht
hindern, bey neuen Verbrechen auch neue Strafen zu‘
erkennen; bleiben jene aber aus, fo reicht vollends
die poena extraord. hin, und der Staat mufs fich freuen,
durch jene einen verbrecherifchen Staatsbürger gebel-
fert und dadurch fich felbit ein Mitglied erhalten zu
haben.

 

Der Vf. hat num auch die Unmöglichkeit, bey
einem unvollkommenen Beweife durch Anzeigen 25.17-
liche Straflofigkeit eintreten zu laTen , feibft vollkum-
men dadurch anerkannt, dafs er gegen einen folchen
Verdächtigen eine Menge Sicherheitsmittel, als Ver-
wahrung, Confination, Caution durch Bürgen, Prän-

Ssss der

 
