A

 

- dafs der Kaifer legibus folutus war.‘

“niffen noch freng den Gefetzen unterthan.

‘581 d No. 275. SEPTEMBER 1798; * 582

lKich Dionys + wer. aber mit Kritik die Quellen liefst,
wird ihm hier, fo wie in manchem andern, wo er
Rech:siuftitute auf des Romulus oder Numa Rechnung
fchreißt, aus gutev G/unuden nicht glauben. — il. Abrh.
Nach f. 9 follen die Gefetze des Poplicola das meifle
dazu beygetragen haben, dafs Rom eine Demokratie
geworden ift. — Allo das meifle ?
dacht haben ? — f. 20. „In den rechtlichen Gefchäf-
ten: der Bürger. blieb gröfstencheils noch das Finfache
aus der vorigen Zeit. (Und doch war die Eiutheilung
in res mancipi und nec mancipi uod die Erwerbung des
domindi quiritarii an jenen durch folemne Uebertra-
gung, durch adjudicatio, ce/io in judicio etc., g72z
beftimmt vorhanden.) Indels waren ohne allen Zwei-
fel die rechtlichen Gefchäfte fchon vermehrt worden,
auch waren bey der Uebertragang des Eigenthums
(mancipatio) und Verleihung der Rechte an‘ Sachen
ya datio) und andern wichtigen Gefchäften fchon
örmlickkeiten eingeführt. (Eine gründliche Beleh-
rung über eine fo wichtige und fchwierige Sache!) fo
wie auch jetzt das Eigenthum unbeweglicher Sachen in
“einem Jahre, das beweglicher Sachen aber in zwey Jah-
yenerfeflen werden fellte. — Hier find zwey (ehr gröfse
vitie obreptionis: ı) fnd in den XII Tafeln nicht die
unbeweglichen Sachen den beweglichen , fondern Grund-
ftücke, (fundi) den übrigen entgegengefetzt; 2) ift
es gerade umgekehrt: Grundftücke follten in zwey,
die übrigen Sachen in einsm Jahr ufucapirt werden. —
Von den Grenzen der wfucapio, dafs kein Fremder
ufucapiren konnte und, welches für das neuelte Recht
fehr wichtig.it, dafs geftohlne Sachen unverjährbar
waren — davon findet fich, mit grofsem Unrecht,
hier kein Wort, f..22. „Es konnte auch wohl, jedoch
als Assnahme, eine Ehe per ufum entütehen.‘“ Uns
it dies nicht zweifelhaft, fondero gewifs. — Von der
Entfehung der XiI Tafeln hört man faft gar nichts,
welches doch wohl ein fehr grofser Defecr in einer
Rechtsquellengefchichte ift. Dafür fchreibt u=s aber
der Vf. wieder den Inhalt der Xif Tafeln der Reihe
nach ab. — f:154: „Noch konnte niemand, der nicht
jus Quiritium oder civitatis hatıe, auf ein einziges
darin begriffenes Recht Anfpruch machen.‘ Damit
ift ganz und gar nichts gefagt. Oder heifst es erwas
andres, als wer das Bürgerrecht nichr hatte, der bät-
te es nicht. Es fchein: in der That, als fey der Vf.
in Verlegenheit gewefen, wie er in diefer Periode fei-
ne Rubrik; Bürgerrecht ausfüllen follte und habe lie-
ber erwas Nichtsfagendes , als gar nichts foren wol-
Jen... Und doch war in diefer Periode die fehr wich-
tige Veränderung vorgegangen, dafs alle focii et La-
tini durch das Julifch- Geferza. U. 663. das jus civita-
tiserbalten hatten. Ill Abth. f. 1:. ,,Zu der vom Octra-
vian gegründeten kaiferlichen Gewalt gehörte auch,
Dies iit falfch.
Damals war der Kaifer noch nichts‘ weiter als der er
$e und vornehmfte Bürger und war in Privatverhält-
Erft nach-
her wurde er legibus folutus. — (j. 149 heifst es ganz
pofitiv, dafs der Codex Gregorianus dem Codex Her-

“_ Mogenianus yorhergehe und diefer nur ein Supplement

ver follte das ge.

von jenem fey. Hr. D. konnte fo unmöglich fprechen,
wenn er an die zwey einzigen Gründe gedacht hätte,
aus welchen man auf das frühere Dafeyn des Cod.
Greg. (chliefst.
der Confl. de novo Cod. faciende pr. f. x. und an an-
dern Stellen vor dem Hermogenifchen genannt wird,
und weil fch diefer wahrfcheinlich blofs. auf die Con-
ftitutionen  Diocletians und Maximians erftreckt. —
Dafs der Vf. f. 160 das Poftjuftinianifche Recht ganz
kurz abhandelt, ift zweckmäfsig; dafs aber Leo’s No-
vellen vergeflen worden, wird man ihm nicht leicht
verzeihen. t ;
Weit füchtiger ift die deutfche Rechtsgefchichte
abgehaudelt, wie fich aus wenigen en erge-
ben wird. — V. 6. 8. behauptet der Vf; fchon unter
der fränkifchen Periode die erfte Exiftenz des niedern
Adels. — ( 18- ‚762 wurden von Chrodogang, Bi-
fchof zu Metz, die Canonici, als von den Mönchen
verfchieden , gefliftet.‘* Gefiftet wurden die Canoni-
ci von Chrodogang nicht; aber wohl wurde von ihm
das gemeinfame Leben der Domgeiillichen eingeführt,
— fi; 41. „Eins der wichtigften Geichäfte wird in die-
fem Zeitraame (unter den Franken nämlich) das Ge-
ben zu Lehen, leihen, verleihen. — Man verftand dar-
unter die Verleihung körperlicher Sachen oder Rech-
te zum Niefsbrauche auf Lebenszeit und unter der Be-
dingung einer befondern Treue.“ Wer fieht nicht,
dafs Hr. J). hier Lehn, feudum, mit beneficium ver-
wechfelt, zwey Dinge, welche wie bekannt fehr ge-
nau von einander unterfchieden werden müffen, Bey
feudis ift die {fpecielle Treue real und ift Folge von
dem dominium utile des Guts; bey beneficiis it ße per-
fanell, nad das Gut blofs- ftatt der Befoldung., Nur
diefe gab es fchon unter den Franken. — Uebrigens
ift von der Eutfiehung der Erblichkeit der Lehn nir-
gends ein Wort gefagt. "Und wer wird dies in einer
Rechtsgefchichte vermiffen wollen? — 6. 47 werden
Rachimburgi und Sachibarones für gleichbedeutend ge-
Hommen,.‘ f. 51 härte bey dem, Breviarium. Marici,
wohl das grofse Anfebn diefer Compilation und der
Umftand bemerkt werden follen, dafs wir ihr die
wichtig{(ten Fragmente "der alten Rechtsgelehrten zu
verdanken haben. (. 52 bebauptet der Vf. geradezu,
dafs das Lex Saliorum im deutfcher Sprache verfafst
und dann in das Lateinifche überfetzt worden fey.
Das Gepgentheil beweifen die Walbergifchen Gloflen
und der trübfelige Zuftand der deutfchsa Sprache im
fünfren Jahrhundert, in der man damals noch kein
Gefetzbuch (chreiben konnte. In der Noce f) führt

der Vf. mehrere Ausgaben von diefen Gefetzen an;

aber Lindenbrogs Ausgabe (in deffen codice legum an-
tiquarum ), die bekanurlich eine der merkwürdigften
ift, hat der Vf. vergeffen. Auch follte wohl Hr. D,
bemerkt haben, dafs diefe Gefetze nicht in ihrer er-
ften Gefalt auf uns gekommen find. (. 55 hatder Vf.
nicht einınal angemerkt, dafs die baierifchen Gefetze
in die eigentlichen Leges Bajuvariorum und das De-
cretum Thafhlonis abgetheilt werden, und f.6z it der
drey Zugaben des Anfegifus (nicht Angefifus, wie es
hier heifst) keine Erwähnung gefchehen.
Ddddz

„Wenn

Diefe find bekamntlich —. weil er.in

VI. 6. 89.
