   
   

„richtige

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

‘Görrıscen, b. Vandenhöck u: Ruprecht: F. Arke-
man D. d. A. W., Prof. ord: zu Göttingen etc.
Ppraktifche Arzueymittellehre. Erfter Theil, Zweyte
vermehrte and verbefferte Auflage. 1795. 590 5.
gr. 8: (ı Rthir. 16 gr.)

Dre erfe Ausgabe diefes Werkes fo fchnell ver-
« griffen worden, fo hat Hr. A4., wie er in der
‚Einleitung felblt fagt, gegenwärtige Ausgabe mit
gtofser Sorgfalt veranftalter, fo dafs beynahe kein
‚Abfchnitt ift, welcher nicht Zufärtze erhalten, oder
Aenderungen.irgeud einer Art erhalten hätte. Er hat

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 

‘ die Eintheilung wie in der erften Ausgabe beybehal-

ten, und glaubt dafs fie die’ zweckmäfsigfte fey.' Die
überall angegebenen Rubriken machen gewiffermafsen
eine chemifche Uuterabrheilung , aber es bleibe dem
Vortrage vorbehalten, aus der Chemie und Pharmacie,
die Erfahrungsfätze zur Erläuterung der Wirkungen
‚der Arzneymittel und ihrerAuwendung zu benutzen.
In Fällen wo die vielfachen Wirkungen , und die An-
wendung der. Arzneymittel es nothwendig machten,
hat der Vf., der Voll@ändigkeit wegen, jedesmal fol-
che Mittel kurz angezeigt,‘ und dann auf die Stellen
yerwiefen, wo fie weitläuftiger abgehandelt find,
Was die Wirkungsart. der Arzneymittel überhaupt be-
trifft, hat fich Hr. 4. bemüht, jene gröfstentheils aus
‚den Wirkungen derfelben auf die Lebenskräfte , Irri-
tabilität und Senfibilität, od& das fogenannte Soli-
‘‚dum vivum , und die Reaction diefer Principien zu er-
‚klären. Bey der Beftimmung einzelner Arzueymittel
‚hat er durchgängig. die neueften und bewährteften
‚praktifchen Schriftfteller zu Rathe gezogen , auch die-
fe hin und wieder angeführt. — Der Vf. äufsert zu-
ch hiebey, dafs feine Abficht nicht fey: Aucto-
‘ritäten zu häufen; fondern er habe gefucht, nach
und änf Erfahrung gegründeten Begriffen,
die'al eine Wirkungsart der Mittel anzugeben.und
ihre Nebeneigenfchaften und Eigenthümlichkeiten
kenntlich zu machen. Manche weniger wirkfame,
nd völlig entbehrliche Mittel hätte er gerne wegge-
N — allein er bemerkt, dafs fo lange die deut-
en Difpenfatoria noch einen folchen Ueberflufs ent-
alten, und die Coflegia medien, welche darüber die
hren , das Pauca et felecta nicht beherzigen,
‚derHand noch nicht fchicklich. (Rec.

an doch für eine fehr thunliche Sache, dafs

‚derley überflüfsige und unkräftige Mit-

 
 

 
 

hr- . Cardamomen ,

nl Napkıhan u-dg!. 5) Krampffillende Mittel, Antifpas-

Numero. 211:

 

 

f Mittwochs, den 11. Julius 1798.

Cd

C & A
hierauf aufmerkfam. Hoffentlich erhalten wir bald
dergleichen von Wien aus ,-und zwar durch die Preis-
fchrift des Hn. Prof. Gren in Halle.) Dasganze Werk
zerfällt in zwey Hauptabtheilungen, wovon der B8-
genwärtige erfte Theil die eigentliche Materia medica
und der zweyte die Materia chirurgica enthält. — Der
Yf. hat das Vergnügen gehabt, zu erfahren, dafs auf
auswärtigen Univerfitäten nach dem zweyten Theile,
die Materia chirurgica vorgetragen werde. Dem ge-
genwärtigen erften Theile find noch zwey Tabellen
von den Salzen beygefügt. ; z

Wir wollen den Inhalt etwas um ftändlicher durch-
gehen.‘ Das Ganze if in dreyzehn Claffen getheilt ;

ı) Diätetifche Mittel. Mit Recht bemerkt der Vf., dafs
die Aerzte gemeiniglich zu viel von den Arzneymit-
teln hoffen, und den diätetifchen Theil entweder
ganz vernachläfsigen ,. oder doch mit den Medicamen-
ten nicht genug zu vereinigen fuchen. A. Diätetifche
Mittel aus dem Pflanzenreiche , als Kräuter und Wur-
zeln, fowohl inländifche als ausländifche ‚vom Kör-
bel bis zur Salebwurzel, dann die Früchte: Obft,
Mandela, Sago u.dgl. B. Diätetifche Mittel aus dem
Thierreiche, und von dem Producten der Thiere als
Milch u. dgl. C. Getränke; Waffler, Bier, Wein.
D.-in diefem Abfchnitte werden die Mineralwaffer,
und Bäder auch dazu gerechnet. . 2) Auflöfende Mit-
tel; verdünnende, einfchneidende Mittel; Refolves-
tia, attenuantia, incidentia. S. 159 if ein kleiner Irr-
thum bey. Befchreibung des rothen hallifchen Pulvers,
diefes beftehet nicht aus Salpeter, Autimonium .uud
Tart. vitriolat. fondern aus Salpeter, präparirtem Zindo-
ber, und Tart. vitriolat. Diefem folgen dann: Gum-

mata, Balfame, einfache und chemifche Seifen u. f.w, *

S. 198 fiel Rec. folgendes auf: „da$ rohe Spiesglanz
auf den Apotheken ift allemal ein Artefact, und ein
Mittel welches nicht viel’ Kraft befitzt‘“ (??) S.200.ift
vom Tartaro emetico die Rede, und”S. 430 abermals ?
Mit Vergnügen fah Rec. S. 218, dafs der Vf. das Hah-
nemannifche auflösliche Queckflber unter die wirkfam-
ften und beften Queckfilberpräparate zählt. Auch er-
wähnter S. 223 der falzfauern Schwererde, und deren
vortrefliche Wirkungen, wovon Crawford, Hufeland,
Bucholtz die erften Nachrichten gegeben haben.
3) Stärkende Mittel; Roborautia, Tomica., Dahin ge-
hören dann die bittern Mittel aus dem Pflanzenreiche,
als Quaflia, Enzian , Chinarinde (die bey letztem Mit-

‚tel angezeigten Schrift{teller machen der Belefenheit

des Vf. Ehre) u. f. w.. 4) Reizende Mittel, excitirende
Mittel, dahin gehören vorzüglich die Gewürze, ‘als
Pfeffer, Ingwer, Minderers Geifl,

GEMEINE LITERATUR :ZEITUNG

SE SEEN

AUE

 

wmoddica, oe
