31 ‘
würde; wenn er auch nicht fchon’ als‘ früherer Ueber-
fetzer der Gibbonfchen Schriften bekannt wäre, doch
inen längern vertrauten Umgang mit feinem Original
"durcK die Gefchicklichkeit verrathen ,, womit er die
eigenthümliche: Wendungen und den Ausdruck Gib-
bons im Deutfchen beyzübehalten verfteht, ohne, dafs
dadurch fein Vortrag dunkler oder /gezierter würde,
als das Original, das von dem oft zu fichtlichen Sire-
ben. nach ‚witzigen Antithefen oder ejner aphorifti-
Achen Kürze keinesweges ganz frey zu fprechen if:
der Braunfchweiger Ueberfetzer (N. 2) beftrebt fich
mehr, das, was G. dachte, deutfch auszudrücken,
‚mehr. den Geift, als die Eigenthümlichkeiten feines
Originals ins Deutfche zu übertragen, und erringt
“dadurch den Vorzug vor feinem Nebenbuhler ; aber er
‘bleibt fich weniger gleich, und fein Stil hat hier und
da Härten, Oder fein Vortrag Nachläfsigkeiten, wel-
che man. der ftets mit gleichem. Fleifs gearbeiteten
S...fchen Ueberfetzupg ‘nicht vorwerfen kann. Als
Proben von‘ beiden führen wir hier einige, ohne wei-
tere Auswahl herausgehobene Stellen an.

 

“Ha. S. «vr Ueb. NA 1

ve. S. 1.
“Mach glücklicher‘ Beendi-
ung ae mühfamen Werks,
ne zwey und funfzigften Jahre
meines Alters, hab” ich mir vor-
genommen, einen Theil meiner
Mufe der Ge(chichte meiner un-
Kchuldigen Befchäftigungen, als
Privatmann urd Gelchrier, zu
widmen. Wahrheit, nackte,
nie erröthende Wahrheit, die
‚erfie Tugend des ernfthafteren
"Gefchicht(chreibers ,_ foll_ die
"einzige Empfehlung diefer indi-
vi@uellen Erzählung feyn, Der
Sri) wird das is n je der Ein-
t und Vertraulichkeit tragen :
De der Stil ift das Bild des
"Charakters ; und die Fertigkeit
„correct zu fchreiben, kann ihr,
unbearbeitet und kunftlos, wie
fe ıft, das Anfehen der Kunft
und ‚des Fleifses gewähren,
Eigne Unterhaltung ift, mein
Bewegungsgrund, und wird
zuch meine Belohnung feyn:
follı’ ich aber diefe Bogen einem
oder dem andern befcheidenen
und nachlichtsvollem(n)Freun-
de mittheilen, fü werden fie
doch dem Auge des Publicums
verborgen bleiben, bis fich der
Verfaßler jenfeit des ‘Gebietes
der Kritik und Verhöhnung be-

findet.

8. 4%
Ich genofs diefelbe Luft, wel-
che vor mir Hocker. 0.4

"dium erzeugen.

; Braunfchw. Ueb, Nu,

8. 1.

Im zwey und funfzigften Jah-
re meines Alters, faffe ich, nach
Vollendung eines (chweren und
glücklichen Werks, den Vor:
fatz, einige Augenblicke meiner
Mufse der Ueberfcht:der /ein-
fachen Ereigniffe meines häus-
lichen und gelehrten Lebens zu
widmen. Nackte, nicht errö-
thende Wahrheit, die erfte Ei-
genfchaft. der ernftern Ge-
fchichte, mufs die einzige Em+
pfehlung  diefer perfönlichen
Erzählung feyn. Die Schreib-
art "wird einfach ‘und . unge-
zwungen feyn; fe iftinde($
das Gepräge des Charakters,
und die Gewöhnung, richtig zu
fchreiben, kann, ohne Anfren-

ung und Ablficht, gar leicht

en Schein von Kunft und Stu-
Mein eigenes
Vergnügen ‚treibt. mich dazu
und wird mich lohnen; wnd
follten diefe Blätter einigen be-
feheidnen und nachfichtsvellemn
Treunden ‚mitgetheilt, werden,
fo wird fie doch das Auge des
Publicums nicht eher erbli-
cken, bis der Verfaflet derfel+
ben‘der Kritik und dem Hoh-
ne nicht mehr ausgefetzt feyn
wird,

8. 47-
Ich athmete “Tiefelbe Atmo-
Sphäre, die einft die Hookers . .

Ada Z UIULIUS 17080

Lock;

eben fo ausgedehnt war, als ihr
aufserordentliches Genie und
ihre viel umfaffenden Kennt-
niffe; die ihre Gegner, lets mis
Arıigkeit und Achtung behau-
delten ;- die Redlichkeit, Mäfsi-
gung: und edelmüthige, Beur-
theilung zu eben fo viel Maxi-
men ‚und Gefetzen als Gegen-
ftüänden ihrer Unterhaltung
‘machten. etc,

5.84. ft
Ich willigte mit Vergnügen
darein, dafs ein Theil der! Ma nd
genftunden zu einem PJane für
die’ neuere Ge(chichte und Geo-
graphie, und zum kritifchen Le-
fon der franzößfchen und la-
teinifchen Clafliker ausgelerzt
werden folltez und fo fühlte ich
mich bey jedem Schritte durch
die Fersigkeit der Anwendung
und Behandlüungsart gelftärkt.

„8. 203,

„Mein Freund ‘hatte England
in der AbGcht befucht, ich hier
um irgend ein anftändiges und
einträgliches ‚Amt zu bewer-

und e. athmeten ;- deren.
Wohlwollen und Leidfeeligkeit *
+ (benevolence and humanity)

‚vor mir geathmet hatten ; deren

“Wohlwollen und Menf{chlich«

keit von eben fo ‚grofser Aus-
dehnung war, alsihr ungeheu-
res Genie und ikre allesumfaf“
fendeKenntni(s; dieihreGegner
Atets mit Höflichkeit und Ach«
tung , behandelten; die Auf-
richtigkeit, Mäfsigung und ein
liberales Urtheil zur Regel und
zum Gefetze ,, wie zum Gegen-
ande ihrer Reden  mach-
ten, etc, &

8.80,

Mit Vergnügen willigte ich
ein, dafs. ein Theil der Mor-
genftunden.der neuen Gefchich-
te’und Erdkunde , und der kri-
tifchen "Lefung der. franzöft«
fchen und Jateinifchen Clafli-
ker gewidmet würde, und bey
jedem Schritt fühlte ich mick
durch Gewöhnung an Fleils
und Methode kraftvoller.

. S, 202.

Mein‘ Freund hatte, "eines
anftändigen und einträglichen
Amts wegen, Engländ be«
fucht,

ben. etc.

In diefer letzten Stelle ift. offenbar die Ueber-
fetzung von N.'s einer Zweydeutigkeit unterworfen ;
einmal widerfprechen fie einander geradezu, wenn es
N. 1. S.79 heifst‘: ,,In meiner Kindheit hatt” ich ein-
„mal die franzöflfche Sprachlehre ftudirt etc.“ N. 2,
S. 73 hingegen: „In meiner Jugend hatte ich niemals
„die franzöfifche Grammatik ftudirt etc.“. In dem ta-
bellarifchen Verzeichnifs der. Landmiliz von Hampfhi-
re haben beide Ueberfetzer (N. 1. S. 151, und N. 2.
S. 145) den Ausdruck, Glieder gebraucht, wo nur von
Rotten die Rede war. — N. ı. S. 182 ift Marechal.de
Camp durch Feldmarfchall: überfetzt; wenn diefer Ti-
tel überfetzt'werden follte, fo härte Generalmajor den
richtigern Begriff gegeben; und ebend. S. 258, wird
man fchwerlich errathen, dafs die Se/ionen von Teru-
‚fatem’das Gefetzbuch der fränkifchen Vafallen des Kö-
nigreichs Jerufalem in der mittleren Zeit, die Afıfes
genannt, bedeuten Soll, Die aus franzöfifchen Schrif-
ten angezogenen Stellen find fat durchgehends. in
N. 1 fehlerhaft abgedruckt, und man findetbald Edel-
mann bald Aedelmann, okmne dafs eines von beiden
unter den Druckfehlern genanuat wäre. Das wohlge-
troffene Bruftbild Gibbens gereicht N.ı zur Zierde,
keinesweges aber das graue Papier und der fchlechte
Druck, beide find bey N. 2 ungleich beffler,

EEE EEE EEE
