    

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

&

|

ß 7” Marsung, in der neuen akadı BuchB.: Handbuch
; der‘ chrifllichen Dogmengefchichte, von Wilhelm
| “  Münfcher, Profeflor der. heologie und Confifto-

„rialrath zu Marburg. Erfter Band. 1797. 4785. 8.
(x Rehlr. 12 gr.) ;

A

  
     
 
  
 
    
 
      
 

| Vi Sieht feit einiger Zeit, nachdem fich mehrere
Gelehrte der Arbeit im Fache der chriftlichen
Dogmengefchichte von neuem unterzogen haben, viel
über den Plan, sach welchem fie gearbeitet werden
follte, gefchrieben; ohne dafs man fagen kann, dafs
dadurch fonderlich viel wäre ausgerichtet worden, —
Eine chriftliche Dogmengefchichte, wenn man
fie noch heut’ zu Tage immer für ein Wichtiges Be-
dürfnifs unferer Zeiten und für ein Kräftiges Beförde-
rungsmittel wahrer Aufklärung ausgiebt, darf nicht
blofs in einer trocknen Aufzählung aller der Verände-
rungen beftehen , die jedes einzelne chriftlliche Dogma
- durch die Reihe aller Jahrhunderte herab erlitten hat;
. denn einer folchen Dogmengefchichte bedürfen wir
nicht. Die Hauptveränderungen der chrif@lichen
E ' Dogmen kennen wir, und was uns noch in Rücklicht
des Einzelnen hier an der nöthigen Vellftändigkeit
|
fi
|
N
|

   

   

  
   
  
 
 
  
   
   

 
   

abgehen möchte; das liefse fich fehr leicht aus Schrif-
ten, in denen es fchon fteht, die aber leider beynahe
ganz vergeffen find, ergänzen, z. B. aus des atalis
Alexander Hiforia ecclefiaflica , in welcher ein ganzer
‚Schatz von emerkungen diefer Art noch unbenutzt
Yiegt. Wer hier blofs fammeln und zufammen{ftellen
wollte, der würde leicht die verfchiedenen Hanptver-
änderungen, die jedes einzelne Dogma in den frühern
Zeiten erlitten hat, aus ihm herausfinden können.
Aber nach dem Bedürfaifs unfrer Zeit wäre eine Ge-
fchichte der chriftlichen Glaubenslehren zu wünfchen,
die vornehmlich auf die Urfachen Rückficht nähme,
N ram in diefem oder jenem Zeitraum fich die Dogmen
fo oder fo veränderten, warum gerade folche Zufätze
eben jetzt zu ihnen gemacht oder folche Finfehrän.
gen mit ihnen vorgenommen wurden; die das
ve diefer Veränderüngen genau charakteri-
e den erften Quellen hinaufftiege, aus
elchen fe Nofsen; die eben deswegen in die ganze
und änfsere Lage der Mäfner, die fe mach-

‚in die Umftände der Zeit, zu der man {ie mach-
( WO fie gemacht‘ wurden; (fo: tief als

ı ge, und auf alles das die beftimm-
nähme, was für den Urfprung und die
der. kirchlichen Lehre der Chriften von
Solch eine Gefchichte diefer Lehre

Bünde 3

  
 
  
 
 

 
 

 
     
  
        
       

   

 

  

 
    
 
  
   
  
    
 
  
  
 

© 207. “o 4

 

wäre zugleich ein ‚wichtiger Beyttag zur‘ Gefchichte
des men{chlichen Geiftes, und wenn fie je ganz zu
Stande käroe, ein kräftiges Beföfderungsmittel wah-

„rer Aufklärung, fowohl in der Religion überhaupt,

als auch insbefondere in Abficht auf die Lehren ‘des
Chriftenthums. Für fie giebts aber nur einen Plan,
und der ift folgender: die einzelnen Dogmen können
hier zur Bezeichnung der Anordnung nicht gebraucht
werden ; denn fonft würde das Ganze zu fehr zer-
ftückelt, und die Ueberficht , welche- hier eigentlich
die Hauptfacheift, ginge verloren, Dazu komm dafs,
wenn man die Gefchichte eines jeden Bogma einzeln
abhandelt,. befonders bey der frühern Gefchichte, al-
les auf die Deutung einzelner Stellen, oft einzelner
Ausdrücke, aus einem Kirchenfehriftfeller ankommt,
die, wenn man das Werk nicht bis ins Unendliche
ausdehnen will, nur einzeln und aufser dem Zufam-
menhange mit den übrigen Lehrfätzen feines Syftems
angeführt werden können, wobey dann, wie: be-
kannt, des Streitens und Zankens über einzelne Wor-
te kein Ende iff, und wie die Erfahrung fchon lange
gelehrt hat, eben wegen des vielen Widerfpruchs am
Ende für die Aufklärung der Sache felb@&, nichts ge-
wonnen wird. Sondern eine folche Dogmengefchich-
te mufs die Acten dem Lefer gerade fo vorlegen, wie
fie laufen; fie mufs z.B. in den frühern Zeiten von
einem für die Dogmengefchichte wichtigen Schrift«
Seller zum andern gehen, das ganze Lehrfyftem eines
folchen Mannes entwickeln » und eben hieraus num
zeigen, fowohl welche Neuerung er in dem Lehren
des Chriftenthums machte , 'als auch wie er zu diefer
Neuerung kam. So läfst fich nun auch er@ auf al-
les, was hier sothwendig if, Rückficht nehmen.
Die einzelnen Sätze und Ausdrücke, welche aufsen.
dem Zufammenhang immer dunkel und zwe

z ydeutig
waren, find jetzt in Verbindung mit dem ganzen
Lehrfyftem eines Mannes klar und beftimmt. Man

fieht, wie alles. in feinem Kop!
wie er darauf kam, gerade di.
Gedanken zu wählen. Diefes if auch der Plan, wel-
chen fehon der unfterbliche Semler in feiner Gefchichte
der Glaubenslehren, welche vor dent’ erfteh und Zweyten
Bande von Baumgartens Polemik ‚als Einleisang Acht,
befolgte.* Und’ nur auf diefem Wege läfst fich leiten,
was geleiftet werden foll.

Etwas anderes wäre es freylich
ein Handbuch der Dogmengefchichte
heifst ein Werk liefern wollte,
de Theolog/in den Stand gefetzt würde, die Verän-
derungen, welche ein einzelnes Dogma während
des TEE AER chrifllichen Zeitraums erlitten hat, mit

Pa einem

fzufammenhieng, und
efen Ausdruck für feine

‚ Wenn jemand
fchreiben, das
wodurch deranzehen-

RATUR-ZEITU NG

Freytags, den 6. Fulius 1798:

  
   

I
AA
|
12
Y
4
