 

 

CE AN

So. oben {0 in andlem Verlag eutchienen:

* Der’ kleine franzöffe! terialift,

x; "= (fches Lefebuch für linge der Kaufmann-

/Achaft. 8. 10 Bog. 8 Br. f 4
AND De Lan;  Klüger.

 

    

 

2

N In der Gebauerfchen Buckkandlang zu Halle find

£olgende neue Bücher erfchienen: ‘

Pragmatifche,Gefchichte der Zölle. in Deutfchland, und
der deutfchen Reichs‘- Zoll - Gefetze von Friedr. JWilh.
Freyherrn von Ulmenflein,” gr. 8.

Koheleth, oder die Verfammlung der Weifen, gewöhn-
lich genennt der Prediger Salomo’s , bearbeitet von J.
C. C. Nachtigal, gr. "8...

Schulbibel, oder die heil: Schrift alten und neuen Tefta-

“ments, in einem zweckmäfsigen Auszuge für Lehrer
und Kinder in Bürger - und Landfchulen, auch für
andere verfländige Bibelfreunde brauchbar von Heinr.
Gottl, Zerrenner. 8,

Der Kaufmann , oder COmpend: Bibliothek Alles Wifens-
würdigen. für den denkenden Kaufmann. Heft
3-6 8.

“Verzeichnifs der Käfer  reutesns, entworfen von Joh.
„Gattl. Kupelann , ausgearbeitet von, Joh. Karl JVilh,
diliger. Mit einer Vorrede von Prof. Hellwig, und
wem angehängten Verfuche einer natürlichen Folge der
Ordnungen und Gattungen der Infekten. gt. 8.

Beantwortung der vom Cher.J, Sinclair aufgeworfenen

- Fragen, betreffend die verfchiedenen Schaafarten in
Deutfchland vor Joh, Heinrich Fink. 8.

Deutfch - franzöffches Wörterbuch aller folcher Haupt-
wörter, &eren Gunliche Gegenftägde für die Anfchaus

«ung 6'- 12 jähriger Kinder gehören und pafen, oder
der vornehmften Mineralien, Pflanzen, Thiere, Men-
<chenarten, Elemente, Weltkörper, Kunftwerke, In-
Atrumente, Mafchinen, Materialien, Handelsartikel —
ührer einzelnen Theile und Kunftausärücke, nebit
häufig eingelochtnen deut(ch- franzöfifchen Redensar-
ten, um bey den einzelnen Gegenftänden denken, und
über, diefelben franzößfch fprechen zu Jernen. Als ein
unentbehr)iches Elementat - Hülfsmittel zum Sprechen-
lernen des Franzölfchen, herausgegeben von Chr. Carl
‚Andre, ater Theil. J- M. 8.

Gefchichte der Republik Frankreich unter der Directo-
rial-- Regierung bis zum Definitiv-Frieden mit Öft-

„zeich. Mit hiftorifch - diplomaeiehen Urkunden, "—
Zweyte Abtheilung. Herausgegeben von Joh. Chrifl,
Gattl, Schaumann. gr. 8.

Inhalt der erflen Abtheilung,

Erftes Buch.

Kap- 1. Einleitung. Kurze Bemerkung der Urfachen
der Revolution. ‚Robespierre. -Convent. Deflen
Ende. Kap. 2. Die gefetzgebenden Räthe conftituiren
Sich. Walıl des Directoriums. Siey&s Schilderung
der erwählten 5, Directoren, Kap. 3.Commiflion der
Eilf zur Ausbreitung der Conftitution, Die Confti-

 
   
   

 

oder franzö- -

Kap: 1. Buonaparte, Sein Operationsplan. SChlech- ;

 

x

k «Kap. 4% Hitoeitch - Nauint che‘
‚ über Frankreich. Finänzwefen. ‚Depar-
„tements. Kalender. Maafs und- (Gewicht, Brleaan
macht.
& “‚Zweytes Bath.
Kap. 1. ‚Das Directorium tritt die Rezierung‘ in ee.
nem kritifchen- Zeitpunkte an. Von aufsen und”
‘nen drohen der Republik grofse Gefahren. Procla-
mation ‚des Directorjums, Kap. 2, Ziel der Bemü-
hungen des Directoriums, . Minifter. Paris. . Brode
mangel.. Hülfe dagegen.‘ Geldnoch. Gezwungues S
Anlehn.* Ende der Affignaten, Mandate, Sorge,
für den Feldzug. Armeen, ‚Marine. Kap. 3. Ein
Mangel der Conftitution vom Jahr 3, dem nur Sie.
y&“s Conftitutional-Jury abhelfen kann. fnun-
gen der Gegenrevolutionairs. Schwäche der confti-
tuirenden Gewalten in Abficht auf diefe. Invalions-
plane find von den Feinden der Republik noch im-
mer nicht aufgegeben.  Journaliften - Frechheit. E
“Jiceyminifter. Unruhen, Baboeufs, Verfc
Kap. 4. Hocheerhält den Auftrag den Vendee
Chouans - Krieg fchnell völlig zu ‚endigen.
Maafsregeln, | Kriegsgefchichte, :Stofflet. C!
te. Ihre Ergreifung. Ihr Tod. Folgen diefer Bı
gebenheit. . Eindruck, welchen fie auf Freuni
Feinde der Republik macht, Kap. 5: ‚Chou:
Schauplatz ihrer Räubereyen. Ihre Hi
- Ihre Graufamkeit,  Confpirationen «das R T
Chouans auszubreiten, und zu arrondiren.
kömmt. ‘Sein Plan gegen die Räuber, Er -
tet fie; ‚wird der Friedensftifter in Welten,  Endie
„get den fchreck)ichen Bürgerkrieg gänzlich. Dank
des VWVaterlandes. Kap. 6. Man rülftet üch
5ten Feldzug. Pitt’s fonderbare Frieden;

durch Wickham. Kriegsplan des Directoriums,

Drittes Buch,

    
    
    
  
    
   
   
  
   
 
 
 

 

  

   
 

 

    
 
 

 

 

ter Zuftand feines kleinen Heers. Genua.‘ Cervg:
bey Voltri. . Beaulieus Hofaungen.  Rampont bey €
Montelezieno, Mafsena‘ bey Montenotte vereiteln fe.
Avgereau gegen Provera bey Cofseria: ‚Schlacht bey
Millefimo und Dego. ,Caufle, "Ceva.
Mondovi. Stengel. Türin. Waffenflillftand,
de mit Sardinien. Kap. 2. Zweites Ziel Bu
tes. Schrecken feines Namens, fein
gen. « Corfica, Bilige Vertreibung des
aus Verona, Übergang über den Pos B% 0
dagno. La Harpe. ‚Die grofse Schlacht bey Led.
Edelmuth Berthier’s und anderer Generale. May-
land. Furcht in Italien. Waffenftillftand mit are
ma und Modena. -Freyheitsgeilt i in der Lbm!
Adliche und Priefter wiegeln in Binafco, Pavia, al
w.. das Volk auf! Buormaparte und‘ Lasne |

fie zu Paaren, Schlacht‘am Mincio. Beaulieu- ia‘
Tyrol. Kap. 3. Kriegam Rhein. Kleber ı

‚durch feine Siege am rechten Rheinufer Rück-
zug des Erzherzogs Karl vom Linken. Merkwürdi-
ges” Treffen; bey Wetzlar. Uckerash.. Mannheim.
Moreau geht‘ bey Kehl über den Rhein, hg DE en

 
 
 
  
    

 
