 

439°

den, welche die dem menfchlichen Gefchlecht ge-
gebene, in der Folge ‘aber vergeffene und gänzlich
entftellte Offenbarung aufbewahrten, war die reine
Erkenntnifs des höchtten Wefens und deffen Vereh-
rung zu finden, dergeftalt, dafs kein Volk, keine
Secte des Alterthums mit ihnen hierin in Vergleichung
geftellt werden kann, — Die alten Ungerechtigkei-
zen, welche beym Beweife diefer Behauptung von
jeher begangen wurden, findet man daher hier auch
treulich wiederholt. - Das Verkennen; alles Guten an
den Lehren der Heiden, felbft an der gewifs fehr
reinen Sittenlehre des Sokrates, hingegen das par-
teyifche Auffuchen aller ihrer, felbit der Kkleiniten,
Fehler, und das Bemänteln der entgegengefetzten,
der ganz falfche Schlufs von den Fehlern der Perfon,
die eine Lehre vorträgt , auf die Fehlerhafrigkeit der
Lehre felbfit, kurz das ganze Heer von Inconfequen-
zen der ältern Apologeten des Chriftenthums, das
längft zurückgefchlagen wurde, tritt hier wieder zur
Vertheidigung eines Satzes auf, der fchon weit beffer
vertheidigt worden ift. Eben fo herrfcht im zweytenw
Abfchnitt‘, von der jüdifchen Religion eine ‘ganz fal-
fche Vorfteliung. Auf die, neuern  Unterfuchungen
über den Jehova als Nationalgott der Juden wird
gar nicht Rücklicht genommen. Auch hätte folgen-
de Stelle wohl eines Beweifes bedurft, S.58.-,,Das
Sittengefetz der Juden, ift wegen feines vortrefßli-
chen Inhalts‘, auch zugleich ein unwiderlegbarer Be-
weis von feinem göttlichen Urfprung. Kein Philo-
foph, kein weltılicher Gefetzgeber hat noch nie der-
gleichen, in der Natur des Menfchen, und in den
wechfelfeitigen Verhältniffen der Dinge liegende Ge-
‚fetze, wie die zehn Gebote, bekannt gemacht.“ Die’
dritte Abtheilung, wo nun. der eigenıliche Beweis
für den auf dem Titel angegebenen Satz geführt
werden follte, fängt mit der bekannten Stelle des

Ai L. Z. AUGUST 1798;

44°

Origenes an, wo er gegen den Celfus fchreibt: „Ich:

würde nie den Celfus widerlegt haben, wenn ich

nicht Befehl von meinen Obern hierzu erhalten hät- “
te; denn unfere heilige Religion ift keiner‘ Vertheidi-

gung benöthigt, fie wird fich ganz gewifs felbft ver-

theidigen.‘‘ Und da der Vf. hierin wie er fagt-völ-

lig mit dem Origenes übereinftimmt, fo hätte er auch.
fein ganzes Buch ungefchrieben laffen follen, denn

dafs er wie Origenes Befehl von den Obern hierzu

erhalten habe, davon fteht wenigftens im Buche‘

felbit nichts. Alles was diefer und die folgenden

zwey Abfchnitte noch enthalten, ift ganz in dem:
Tone und Geifte, welchen unfere Lefer fchon aus

den. erften beiden Abtheilungen kennen.

MATHEMATIK. oe

Lzeırzıc, b. Richter: Anweifung zur tifchen
Rechenkunfl von oh. Chrift. Drake

- ter zu Stötteritz. Erfler Theil, 204 S. 8. nebit
5 Bliner Tabellen in 4. Zweyter Theik 1797.
2205. 8.

Eine grofse, und nur allzu grofse Menge von
Kunftgriffen der fo genannten wällchen Praktik,
durch einzelne Beyfpiele ohne Auswahl, ohne Ord-'
nung mitgetheilt.  Indeffen verfichert der Vf., dafs’
in feinen Methoden viel neues und felbft erdachtes
yorkomme, welches wir ihm gerne zugeftehen. Wer
nun eine Liebhaberey für folche Kunütgriffe unter-
hält, wird fich durch jenes neue entfchädigt finden.
VUebrigens ward der Vf. aufgemuntert, zum Beften
feiner. kümmerlich ‚ernährten Familie drucken zu
lafen. Es ift ihm nicht zu verdenken, dafs er das
gethan hat; und wer in diefer Hinficht kauft, ver-
dient feinen Dank.

BEL ra

KLEINE SCHRIFTEN.

MATHEMATIK. | Freyfing, in der fürftl. Normalfchule:
Grimdliche Anweifung zur Rechnungskunft in einer Kinderge-
fchichte,. zum Gebrauche der hochfürftl. Haupt-:und Normal-
fchule zu Freyfing. 1796. 16 B. 3. (36 Kr.) Der Vf, mag wohl
ein ganz Jebhafter und nützlicher Kinderlehrer (eyn.' Aber was
er hier hät drucken laflen , ift‘ in keiner HinGcht zu empfehlen,
und an Sprache und Vortrag unter aller Kritik.

ERBAUUNGSSCHRITTEN. Erfurt, b.-Keyfer: Einige Ge-
Jegenheitsreden von M. Chriftian Gotrhilf. Herrmann , aufser-
‚ord. Prof. d. Philof., ordentl. Lehrer am Rachsgymnatium,
Diaconus an d. Kaufmannskirche zu Erfurt u. f. w. 1798.
73 S. 8. Diele Sammlung exthält‘ folgende Reden: 1. Corfir-
mationsrede vor dem Stadtrathe zu Erfurt gehaiten: /Wie viel
ws auf fich habe, in gegenwürtigen Zeiten Religionsichrer zw

feun; II. Abfchiedspredigt — über 2 Cor. 13,11. der letzte
Vl/unfch eines Heligionslehrers an die Glieder feiner Gemeine?
Lebet wohl; III. Anzugspredigt — über Pfalm 90, 17. Vie
wohl wir thun, wenn wir unfere Gefchajte mit Gott anfangen;
IV. Am erften Pfingfltage — über Apoftelgefch. 2, CHEN
dufs die Religion unter allew, womit fich "der Menfch befch,
tigen kann , das Wichtigfie if. Der Vf. erfcheint in diefen
Reden als ein aufgeklärter und ‚befcheidner Theoldg, der eine
natürliche Anorduung der Materien mit Deutlichkeit, Popu-
Jarität und Herzlichkeit des Vortrags zu vereinigen weils.
Hie und da könnte wohl die Sprache, der beiden zuletzt‘ ge=
nannten Vorzüge unbefchadet, etwas gewählter, energifcher
und von dunklen bihlifchen Ausdrücken mehr entkleidet feyn,
Im übrigen zber.glauben wir die(le Reden als einen wohlgera-
thenen Beytrag zur religiöfen Aufklärung und Erbauung mit
Recht empfehlen zu können.

©

 
