 

 

u

LE

3iche Beant wo g”derfelben möglich ift, ohne d
‚gezeigt wird. wie ‚ein-intelligibles Wefen. als mög-.
“lich gedacht werden kann? fo erhebt fich Hr. B. bis

zu den äufserften Grenzen der Krit:k der reinen Ver-

aunft und entwickelt dieLehren von Raum und Zeit,

Wir wollen dürch unfre Kritik diefer Schrift ihre‘
‚Nützlichkeit weder abftreiten, noch zweifelhaft ma-
„chen. Sie fcheint ugs uf nicht die Ablicht ganz zu

‘erreichen, die ihr Vf, durch 'fie zu erreichen fucht.
“Er beftimmt fie der grofsen Welt, der es freylich
+* noth thun mag, die Refultate der Philofophie und
“ihre Gründe, fo weit fie diefelben zu ertragen fähig
"iß%, zu vernehmen; die aber nur dann dem Philofo-
/“phben zuhört, wenn er ganz das Gewand‘ der Schule
* von fich ‘wirft, und ihm nur fo weit mit Vergnügen

- “und mit Nutzen folgt, als er'nicht die, Dornenpfade
der Speculation betritt. Denjenigen, welche für die

* Kritifehe Philofophie. felbit fchon Intereffe häben,
ohne doch Zeit oder Much genug ‘Zu befitzen‘, zu,
“der Quelle felbit zu gehen, wird, die /‚yörliegen-
‘de Schrift, wegen ihrer Klarheic‘und Fafslichkeir
"won grofsem Nutzen feyn. Wir Können; fie daher
- auch mit dem beiten Gewilen jungen Studierenden
“empfehlen, welche fich zu dem Studium der Kriti-
“fchen Philofophie vorbereiten wollen,‘ Und in die-
‘fer Rückfcht fehen wir der Fortfetzung diefer Schrift
mit Vergnügen entgegen.

* X VE
Leırzic, b.Erußas: Ideen zu einer künf*igen Theo-
vie der allgemeinen praktifchen Aufklärung ,' von
_  Sohann Chrifloph Greiling., 1795-127 5. 8-
Ob man gleich nicht erwarten-kann, dafs jemand
_ über’einen fchon fapoft bearbeiteten Gegenfiand ganz
” neue Refaltate finden: werde , fo hat doch ein felbf-
‘© denkender "Kopf immer eigne Anfichten, wodurch
er such bekannten Wahrheiten ein neues Interefle zu
„geben vermag. Einen folchen finden wir in dem Vf.
diefer kleinen Schrift, die fich durch ununterbroch-
me Spuren eignes Nachdenkens und Scharfänns, und
“durch eine gute Schreibart empfiehlt, N
Aufklärung überhaupt befteht nach dem Vf. in dem
Ucbergange dunkler Vorfiellungen zu Begriffen, und der
dunklen Begriffe zu klaren (aber auch deutliche Be-
riffe lad von der Aufklärung nicht ausgefchloffen).
Durch diefen Begriff ift logifche formale Aufklärung
bdekimmt. Wenn wir aber von der Aufklärung reden,
fo beziehen wir die logifche Aufklärung auf; be-
ftimmte‘ Objecte, (und diefe ind, wie. Hr. G. _fehr
zichtig zeigt, das Recht, die Pflicht und die Reli-
gion. Die beitimmte und volltändige Erklärung die-
{es Begriffs wäre daher folgende: Aufklarung beflcht
in dem Uebergange von dunkeln Forßellungen und Ge-
fühlen zu Begriffen über des Menfchen Rechte und Pflich-
ten in diefemn, und (eine Erwartungen in einem andern
Leben. Der formalen Aufklärung liegen folgende
Maximen zum Grunde; ı) die Maxime überall felbft zw
NN
Nach diefer Maxime beiteht Aufklärung in der nega-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und, weil eine weder befriedigende , noch verfänd- R

 

a RE WU

        
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
    
   
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  

‘tiven Freyheit‘ des Verflandes ‚yon. allem ‘fremden,
‚die Selößleituüg.des Verlandes aufhebenden Einfuffe,

8) Nach beftimmten Begriffen und Grundfätzen zu
ken. „Ohne diefe Begriffe und Grundfätze, Sagt Hr...
7G. S.44-, ift Selbit- und Freydenken geferzlofe

Auarchie, Betimmte Begriffe über das ganze grofs
Iuterefle der Menfchheir Sad die hellen Puncıs und
Principien ; die dem nach Aufklärung rin; nden bey.
allem feinem Forfchen, Beobachten, Reflectiren? die
‘Fackel vortragen ; ‚ohne weiche er fich unyermeid-
lich‘ bey dem Truglichte dunkler Akndungen used Ge-
-£ühle im ‚Lande der Men{chheit verirren müfsge.“
In-diefer Rückfcht i@& daher Aufklärung das Streben
nach etwas Beßiutmten und Feten über das Interefle.
der Menfchheit und.die fchwankende Meynung der
* Einbildungskraft zu fixiren. ‚4) Die Maxime des all-
gemein- gültigen Denhens, aus einem allgemeinen Stand-
punkte. Man Könnte-diele Maxime die der Unpär-
teylichkeit nennen, 5) Confequent und wit Sich filbfl .
einflimmig zu urtheilen. Diele it das Refültat der
vorhergeuannten Maximen. —- Sowohl die formale,
‘als auch die materielle Anfklärung, läfst fich indie
wegative und Kofi eintheilen, Die negativ Formate,
Aufklärung it das Denken, welches zum Princip hae, ”
nichts auf. Treu und Glauben anzunehmen, oder unbs-
dingte Verwerfung alles blinden Glaubens und aller paf-
Sisen Vernunft. Die negativ - materiale Aufklärung
befcht in der Zerflörung oder Berichtigung beflitmter
Vorurtheile und abergläubifcher Meysungen. Die po-
Sfittu „formale beiteät In der Selbfileitung des Verflandes
durch fich felbft, durch klare felbfgedachte , aufs cklare
Begriffe.überhaupt. Die pofitig- materiale Aufklärung
mufs Jubel en Begriffen mel Er kenminä en über upit,
insbefondere aber über das Interöffe der Menfcheit befle-
hen. —  MHiersuf ftellı Hr. G, folgende, Grandfätze
„auf: 1) alle Aufklärung mufs mit,der negativ .forma-
len anfangen and zur pofiriv-formalen' übergehen.
2) Die negativ- and pofltiv -formale Aufklärung mufßs
‚der. pofitiv.- materjalen vorhergehen, oder beide dür-
fen- wevigfens nicht von einander getrenut werden.
‚Wie konnte man es Sch doch einfellen lefflen, legt
„Hr. G. S.61.;. durch unmittelbare Angriffe auf mate-
riale Vorurtheile und Aberglauben dielelben wegdis
‚fputiren, zu können, inde/s man den formalen Gründ
aller Vorurtheile unberührt liefs? Die Gefptniüer -
Üiehen, wenn es anfängt zu tagen. So fliehen auch
die Vorurtheile bey Lichte des Seib&denkens, ‚Kel
Irrthum vermag dich felb als folchei zu erkennen,
fondern dazu bedürfen wir eines dritten Begriffs und.
eines wahren Satzes, nach ‚welchen die Abwelen-
heit der Wahrheit benrrheilt wird.“ . Daher auch 3).
“der Grundfätz: dafs die negativ -materisle Aufklä--
rung die negativ- und pofitiv- formale amd die palG-
tiv -materiale vorausfetze,. — Zwutetzt unserfcbeider
der Vf. die Aufklärung von. andern‘ verwandten Bes
Ye I) von der Philofophie, 2)vöm dem gefund:
/erfpande und der. gefunden Vernunft, Bey dem Ben
funden Verftande iit nur Dämmerung; bey der Auf“ A
klärung Helluyg; 3) von Gelehrfamkeit, indem diefe
in der blofsen Erlernupng des Gefchehenen und Gedach- |
Un tens

bs

 
