a A = 6 + vr

; ; A D/Z. JULIUS 17985 SP

135 E
Tegt. Diele und einige andere Bemerkungen, welche der Vf.
n EEE gewifs, als ein VWort zu ‚feiner Zeit gefpro-

T Urtheile begleiter wären. Im Gefolge
©o vieles: Falfchen erfcheine die Wahrheit felbft verdächtig. —
‚Rec. hält es daher für Pflicht, den meiften K!agepuncten, wel-
che der Vf, gegen Leipzig aufgeftellt, hat, hier öffentlich zu
Wwiderfpeechen , und diejenigen Lefer, welche diefe Univerfirät
aus einer fo fragmentarifchen und gröfstentheils untreuen Schil“
derung wollen kennen lernen , ernithaft zu warnen.

‘ Höchft übertrieben ift alles, was der VF. gleich im Anfang
und in mehrern Stellen feiner Schrift von dem Geilteszwange
{agt, unter welchem. die Leipziger Gelehecen (eufzen (ollen.
be alien (?) Theilen — fo lauten die Worte des Vfs. — ilt
die Unirerütät verderbr durch den verheerenden Einflufs die-
{es Zwanges; Aufklärung ift ‘dadurch zum Wunfche, und Jan-
desväterliche Verheifsung für fernere Erhaltung der Akademie
bey ihrem jetzigen Beitande zur fürchterlichen Drohung gewor-
den. In Leipzig ift der Sir der Finfterni(s über das Licht
entichieden u. f. w.“ — Mögen auch auf diefer Univerfität
noch manche theolegifche Vorträge ganz den alıdegmatifchen
und -polemiCchen‘ Zu(chnitt haben, über den under Vf., mit

Theil gauz unrichtiger

- aamen.Echer Aufführung drey bekannter Lehrer, das Verdam-

mungsuccheil ausfpricht;. mag zuweilen ein junger Docent iw
‚u J7’ulme, dadurch defto fchneller und ficherer empor zu
einen, fich erdreiften , in öffentlichen Kanzel- und Kacheder-
Vorträgen die Aufklärung als etwas gefährliches zu verfchreven,
inf über nicht wohlgelittene N ya ne neuerer Philofophein
iu akademifchen Schriften, mit ächt akademilcher Keckheit ab-
zufprechen : geben deshalb Solche Männer den Ton an (8. 15.)?
Jeiten fe den Gang der’ Aufklärung? erklären fich nicht ıhre
aufgektärten «Collegen (denen unfer Vf, feibft S. ı5 #, Gerech-
‘igkeit widerfahren Jafen mwfs) oft ‚und laxt genug mit edier
Freymüchigkeit,gegen fie? Jites wahr (3. 14.), dafs ihre Hör-
‚fäle nie leer, ind? und wenn fe (auch wohl nicht blofs von
"{’hcologen) befucht werden‘, gelchieht dies’deswegen, „weil
“der Unterricht diefer Mönner benutzt, ihrer Anleitung gemäfs
ine Vernung: unterdrückt, und ich zu einem Kamp er gegen
„die Werke des Lichts tüchtig gemacht zu haben, dem Iulan-
‚„difchen Theologen in Dresdew zur vorzüglichften Empfehlung
70 ereicht , und ihm den Weg zu einer baldigen Verforgung er-
“ öffnet?“ :— Wir können jeden, der in Lei zig-nicht Fremd-
Jing- geblieben ift, getroft zur Beantwortung diefer Fragen ‚auf-
fodern: er wird fe gewifs gegen unfern Vf. entfcheiden, und
diefer wird fich (ein#s ungereghten, fo’ganz ohne infchrän-
kung und Ausnahme bingeworfenen Urtheils noch mehr fc
“men niüßlen, wen mar ihm die grofsen Verdienfte vorhält,
weiche fich ein Zediwitz, Reinhardt und andere diefen vortreff-
‚lichen Männern Gleichgefinnte in Dresden um Aufrechthaltung
einer vernünftigen und befcheidenen‘ Denk - und Lehrfreyheit
erwerben. Suter den Rechtsgelehrten werden die Ho. Hau-
dold (im civiliftiichen Fache) , Erhard. (wegen ilofophifcher
Behandlung der Rechtsmaterien), Biener, /Veife und Raw
(als Kennes-der-römifchen. Literatur, der fich zugleich durch
eine beyfpiellofe Qnenheit des Charakters empfehlen foll),
mit verdientem Lobe aufgeführt. Andere würden vielleicht ei-
ne andere Rangordnung wählen, und einzelne Urtheile modi-
fielren: am auffallendflen wird es feyn, mehrere äkere und

  

jüngere, Sehr würdige Lehrer der Rechte und ihre Vorwäge
ie

Anter denen wir nur Steckmanns gründliche Einleitung in

Rechtsgefchichte und überhaupt in‘ die elegante Jurisprudenz
nennen wollen, hier genz nit Stillfichweigen übergangen zu
fehen. Oder enticheidet ‚etwa: die Anzahl der Zuhörer über
den Werth akademifcher. Docenten? — ‚ In der Reihe der. phi-
lofophifchen Tiehrer wird. über den verdienftvollen Platuer am
härreßen abgefprochen. Kaum verdient hier der Vf. eine Wi-
derlegung. Er mufs nie gehört oder erwogen haben, wie
wohlchätig die uicht fehr fyßematifchen, noch weniger abftru-
fen, aber defto freymüchigern und mit ächtfokratifcher Lebens-
weisheit erfüllten Vorträge>diefes Mannes von jeher auf Bil-

 

“ ingafıg finden, "Wenn Ge nicht won einer Menge halb-
ehren. (Mieter. Die zum köchlien GLerteiebener Und zum

 

 

136

düng des Koptfs und’ Hi 5’, vorzüglich auch der Jühglinge
aus den höhern Ständ ne irkien EN malen Toltenen u:
heifsen Enthufamus für das Wohl der .Univerfität diefer vor-
treflliche-Mann belebt wird. — Ueberhäupt zeigt der Vf., dafs
er fehr viele Lehrer diefer Univerfität blofs dem Namen nach
oder vom HMörenfagen kennt. Der befcheidene Carus z.B.

-(deflen Vorlefangen über sie Gefchichte der Philofephie gewils

vielen Nutzen ftiften), würde lich (elbit den Ort verweigern,
der ihm S. 25. angewiefen ift; und wer mit Hn. Borws Lage
bekäunter ift, der wird nicht urtheilen:; dafs ihn die Sucht,
Alles in das Lateinifche zu überfetzen, quäle, DieferUnbe-
kanntfchaft mit dem Gehalte der Männer, weiche der Vi. vor
fein Forum ziı ziehen wagt, wird keineswegs durch die unbe+
Aimmten und fchneidenden Urtheile befchöniget, welche dem Le-
fer hie und-da zum Beften gegeben werden. Z.B. Nachdem
der Vf. Hu, Decks Gründlichkeit und Gelehrfamkeit gerühmt,
und die Kunft empfohlen hat, mit welcher ‚er felbit treckne
Gegenftände. der Gefchichte auf eine angenehme Art behandeln
Coll; fügt er hinzu: „zu bedauern ift es, dafs diefer Mann ge“
„gen Andere fo wenig fchonend it.“ — ‚Von den verdientlis

;chen Bemühungen ’diefes Gelehrten, in’ feinem philologifchen

Seminar gute Humaniften zu bilden, ift gar nichts gefagt,
Und was konnte gleichwohl aus diefer Anitalt hervorgehen,
wenn fie damals , als Ge.in ihrem Flor war, höhere Unrer(tüt-
zung gewonnen härre! WVWVie glücklich würde fe noch jetzt
durch eine folche, oft gefuchte Unter lützung neues Leben und
neue Regfzmkeit erhalten könnem! — Alleın unferm Vf. fiad
noch bekanmtere Sıchen entweder ganz unbekannt geblieben,
oder fehr urrichig bekannt gemache worden, Hr. Hinden-
burg (deflen grofse Verdienke um die Unirerfirät nunmehl
auch feine beiden „ hier nicht erwähnten Schüler vox Prafe und
Bothe, welche er felbt auf die uneigeunützigfte Weile be-
günftigt , vermehren heifen) hat nicht nach Kiel (3, 28.), wohl
aber nach Leiden im vorigen Jahr einen Ruf e:halten..— Es
ißt unwahr, dafs die Rathsbiblioethek für den Studirenden fallt
unbrauchbar fey (S. 32.),. „weil, wenn man kaum in einem
„Buche fich umzufehen angefangen hat, fie fchon wieder ver-
„Cchlöffen werde.“ Sie ift in-jeder-Woche vier Stunden geöff-
net (möchte fie von den Studirenden nur feifsiger ‚befucht
werden!) ; und der würdige G. K. R. Muller verweigert kei-
nem, der fich ihm durch Fleifs und Ordnung empfiehlt, den
Jängern Gebrauchider Bücher. Manche eiferne Küfgte (S. 32.)
blieben either allerdings viele Jahre Jang unzugänglich; aber
blofs durch die Saum(eligkeit-des (ehr alten Usterbiblierhekars,
der zuletzt das Eintragen der Bücher verabfäumte. Die Thä-
tipkeir’ des neuen wird‘ gewifs nie zur Wiederholung jenes Vor-
wurfs Veranlaflung geben. — Eben fo unrichtig find die Fäcta
erzählt, welche die höchlte Unüttlichkeit and -Zügellofigkeit
der Studirenden erweifen follen. Die Gefchichte von der: frem-
‚den Frauensperfon (S. 41.), welche im vorigen Sommer
im Bofifchen Gartem fehr unanftändig behandelt wurde, zeug-
‘te allerdings von jugendHcher Ungezogenheit: aber‘ die Frem-
de war nickt fchuldios (3. 42.): Ge hatte in franzöß-
fcher Sprache {ich gegen ihren Begleiter mänche Ausfälle
auf die Studenten erlaubt, ‚welche fich die höchft auffallende-
Tracht und die erküußelce Gelichtsfarbe der Fremden anfaugs
einander blofs bemerkbar gemacht hatten, aber auch gereizt,
keine Luft zeigten, ihr die Schminke abzureiben., — Um den
grofeen. Mängel der Preifsfreyheit in Leipzig zu beweifen (S$.
56.), wird an der bekannten Schrift des:Ha, Hegzwifch ((AA,
L. Z. 1797. 11. S..591.) wiederum ein ganz falfches Beyfpiel
aufgeführt, Rec, weifs zuverläfsig, dafs der Cenfor der Schrift,
der wackere Hofrath /Wenck erft nach-langem Andringen des
WVerlegers Aenderungen im Manu(cripte vorgenommen hat, -un«
ter der”ausdrücklichssm Bedingung, dafs diefelben mickt ohne
worhergrg=ng8RE Anerkennung und Genehmigung des Herfader?
dem Druck übergeben werden follten. Kann ein folches Ver-
fahren für Beeinträchtigung der Prefsfreyheit gelten? und was
Coll man überbatgt vor einem Beytrag zur Gefchichte der Auf-
klärung.halten , effen Vf. über.das, was er gefchichtlich dar-
Atellen will, fich felber noch fo gar wenig aufgeklärt hat?

 

-

 
