 

 

iffen Bezirk Landes befchränkt: - Warum follte

"ALLG. LITERATUR. ZEITUNG
4 -Nr. 3: Schon in dem reinen Naturrecht hatte Hr.

er Schutz fo ganz glebae adfcriptus_

ER dean auch
4 (eyn? Hr.S. bat für diefe Meynüung nichts‘ gefagt;
fie folgt nicht einmal aus feinen vorigen Merkmalen
eines Staats und kann auch wohl durch nichts be-
— wiefen werden. If der Staat eine Gefelifchaft zum
„= Schutz der Rechte und foll durch ihn ein rechtlicher
Zußand begründet werden; fo mufs fein Schutz’all-
-urbfaflend feyn, und fich nicht blofs auf alle Rechte,
fondern auch auf alle Bürger erf&recken, mögen: diefe
; in oder aufserhalb feiner Grenzen leben und belei-
digt. worden feyn, Ein pofirives Völkerrecht‘ kann

; diefes Recht verändern: das allgemeine Staatsrecht’

fpricht für unfre Behauptung. — Die bürgerlichen
Grundverträge find im übrigen fehr gut entwickelt
” und die Grenzen zwifchen den Rechten des Ober-
hertn und der Bürger befßimmt vorgezeichnet. Sehr
‚gut unterfcheidet auch der Vf. (f. 103.) eine dop-
pelte myftifche. Perfönlichkeit des Souverains, von
weichen die eine eigenthümlich ift, nämlich die der
Majeftät, welche den Gegenfatz der Unterthanfchaft
macht; die andere nur adminiflvatorifch, nämlich die
des ganzen Volks, welche er gegen Answärtige re-
präfentirt. Eine fehr wichtige und vollkommen’ ge-
gründete Bemerkung.‘ Ungegründet fcheint es uns
aber, wenigfens in gewiffer Rückficht, wenn er
f. 77. einen doppelten gemeinen Willen unterfchieden
wiflen will, den einen, welcher in dem gefammten
Wollen des Zwecks, den andern, welcher in dem ge-
‚Sammten Wollen der Mittel beiteht. Das Wollen des
Zwecks und der dazu nothwendigen Mittel fteht zu
einander in analytifchem Verhältnifs, Es it Ein
Wille, Ein Entfchlufe, der fich auf den Zweck und
auf die (unbeßimmten) Mittel zu demfelben bezieht.
Rouffeaw hatte daher allerdings recht, nur Eine wo-
{onte generale anzunehmen. Aber er fehlte darin, dafs
-er nicht die zwey verfchiedenen Beziehungen deffel-
ben auseinandergefetzt und für das Staatsrecht frucht-
bar gemacht hat. —’° Die Lehre von Stewern gehört,
fo wie fie der Vf. vom (0. 162 — 174. vorgetragen
hat, gar nicht in das allgemeine Stantsrecht. Hier
fieht man nirgends den Rechtslehrer, fo@dern nur
den ‚Politiker und warmen Anhänger des phyfiokra-
tifchen Syftems. Wer mag wohl die Behauptungen
im f. 168 u. 170. als Rechtsfätze aufftellen wollen? —
Aufser diefen finden fch‘ auch noch mehrere andere,
theils unerwiefene , theils unbeftimmte Behauptun-
gen, wie z.B. f. 145. dafs der Staat gegen Auswär-
tige nur vollkommne und keine unvollkommne Pflich-
ten habe; 6. 174, dafs Polizeyhoheit in dem Recht der
Souvereinität beftehe ,. die Handlungen dey Untertha-
nen für den Zweck des Staats zw beftimmen (das ik doch
wohl der Inhalt aller Rechte der höchften Gewalt);
en dafs die Gefetzgebung, wirklich erworbene,
cchte nie nehmen könne; (. 189 dafs fie die Erwer-
‘bungsarten theils ein(chränken , theils erweitern; die
Verluftarten aber nur, einfchränken , mie erweitern kön-

; Verhältnifs des Herrn‘ zu fei:

ne. — Mafiches fteht an feinem unrechten Orte; wie

 

denn der ganze XVII Abfchn; nicht zum hypotheii-
Rh &

    
   
  
  
   
  
 
   
  
  
   
  
  
  
   
  
   
  
 
 
 
    
 
  
 
    
  
   
  
  
  
     
   
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 

   

S., und zwar. fehr. richtig ge:

  

gt, dafs weder das.
m Knecht, noch das
Verhältnifs der Aeltern zu ihren Kindern, eine Gefeil-
‚Schaft‘ ausmache ,- da hier ‚Kein‘ gemeinfchaftlicher
Zweck vorhanden fey. Das Familienrecht: begreifg
daher; näch Hr. SS.” nur ‘die Rechte der ehelichen
Gefellfchaft als Hauptgegenftand, wobey zugleich das
Verhältnifs der Aeltern zu den Kindern, aber nur als
Theile des Eherechts, entwickelt wird. Die Rechte
des Herrn und des Knechts, welche fehr ungefchickt
als. Theil» des‘ Familienrechts behandelt werden,
find mit Recht in das aufsergefellfcheftliche: Natur-
recht verwiefen worden. — In dem ganzen Eherecht
hat der Begriff der Ehe-felbi die meifte Schwierig-
keit, da.die Grenzlinien, welche die nothwendigen und
blofs zufälligen Zwecke diefer Gefellfchaft unterfchei-
den, fo fchwer aufzufinden find. Der Vf. befriedigt
uns ganz, wenn er (j. ı, die Ehe, eine Gefellfchaft
zwifchen Perfonen verfchiedenen Gefchlechts zum aus-
‚Sehliefslichen Beyfchlafe, nennt.  Blofse Befriedigung
des Gefchlechtstriebes, Erzeugung und Erziehung der
Kinder, oder die perpeiua witae: confuetudo , können
unmöglich der-wefentliche Zweck der Ehe feyn. ‚Die
rechtliche Nothweriligkeit der Ehe befchränkt der
Vf. dahin, dafs: da aufsereheliche Befriedigung des
Gefchlechtstriebs gegen innere Pflicht fey,. der anfser-
eheliche Beyfchlaf zwifchen den concumbirenden Per fo-
en Kein rechtliches Verhältnifs gründen könne. Es
könne daher auch ein Vertrag zum Concubinat „als
einer Gefellfchaft zum Beyfchlaf, ohne jene Bedin-
gung der Aus(chliefslichkeit, keinen der Pacifcenten
verbinden, wenn er gleich kein äufseres vollkomm-
nes Recht verletze: ‚Es beruht dies auf der jetzt noch
allgemeingeltenden, BeKHanptgng,, dafs nur moralifch-
gültige Verträge rechtlich gültig feyn könzen. ‚Allsia:-
es, fcheint uns, als wenn diefe Behauptung einer ern£-,
lichen Reyifion bedürfte and, Rrach ‚einer fcharfen.
Unterfcheidung des äufsern und inuern Gerichtshofs,
und einer genauen Beftimmung des Rechtsgtundes
der Verträge , fich das Gegentheil ergeben miüfste.—,
Sehr fchön erklärt fich der V£, über die Pflichtwidrig-
keit einer Ehe zwifchen zu sahen Verwandten. „Zu*
nahe Verwandten, fagt er (j.8., heifsen hier diejen?- |
gen, gegen welche-die Natur oder die Sitte des Va-.
terlandes uns eine Art der Zärtlichkeit einflöfst, wel-.
che mit der Liebe, die die Ehe fodert oder giebt, ur-
vereinbar ift. Hier würde nämlich die eine Liebeder |
andern aufgeopfert, und. fo die harmonifche Mannich- |
faltigkeit zärtlicher Verhältniffe geftört.‘“, Eine:
wendige Folge jeues Begriffs von Ehe, ift die
hauptung eines äufsern vollkommnen R uf

liche Treue, . Es ift dies, wie Hr. S. 5 Tr

 
