«587

thunlch, fo legt ja derjenige, welcher-die antifoci-
nianifche Erklarung allein in die Ueberfetzung ein-
webt, eben fo fehr feine Privatmeynung unter, als
der welcher eine in Hoornbecks Socin. confutar,
nicht paffende Auslegung allein aufnimmt... Heifst
nur jenes: für den Layen forgen ?: Wer von Ueber-
fetzungen abhängt ,, zieht doch bey jedem andern
Schriftfteller fich felbf gerne die Grenzlinie, dafs
für ihn es unmöglich fey, aus Stellen ,. werüber
die Gelehrten fich noch nicht vereinigen konnten,
etwas zu behaupten‘ oder zu verneinen. Nur gerade

der Bibel, aus bekannten UMachen dem vielün-
nigften Buch der Bücher, follte e:was anders mög-
lich feyn? ” Hier‘ fol! dem Layen eine Uebertragung
hingelegt werden, aus.welcher er. über Siellen zu
entfcheiden im Stande feyn foll, über die es den
‚Forxfchern der Urfchrift noch nicht möglich war, al-
le,’ die den nöthigen, grofsen Vorrath der exegeti-
Ichen Hülfsmittel handhaben konnen, oder zu können
wähnen, zweiner entfchiedenen Harmoniezu bringen.
Ungeachter diefes Wunderwerk der Ueberfetzung
bey taufend präcifer gefchriebenen. Büchern‘ nicht
möglich it, möchte doch‘ Hn. E. erfter Verfuch
immer’ noch gerne’a priori (durch einen Schlufs vom
Bedürfoifs her) beweifen, dafs es bey der Bibel ge-
wifs ausfübrber fey. Dean „jeder ungelehrte Chrift
müffe, wenn nicht die Religion von Menfchen ab-
häugen folle, mit eigenen Augen: in ‚den heiligen
Schriften der Chriften fehen können, was er, über
jeden einzelnen Punct der Lehre Tefw zu glauben, und
in jeder Lage feines Lebens zu thum habe.‘ A priori
wäre alfo dargethan , dafs die Bibel, in welcher von
‚fo manchen Lagen des Lebens nicht ein Wörtchen vor-
kommt und vorkommen kenn, dennoch die ange-

"wandte Sitrenlehre ohne alle Lücke, für jede Lage

des Lebens, enthalte. Eben fo leicht liefse fich a

riori darthun, dafs, damit alle Chriften mit eigenen
Augen fehen könnten‘, was fie in jedem einzelnen
Punct der Lehre Jefu zu glauben hätten, ihnen eine
hinreichende Kenntnifs des älexandrinifchen Dialekıs
und der biblifchen Hermeneutik angebohren feyn,
oder eingezoffen werden müffe, Diefes’ wenigltens,
da es doch keinen unmittelbaren Widerfpruch in den
Begriffen enthält, wäre der Gottheit noch mögli-
cher, als zu bewirken ,. dafs vieldeutige Sätze in ei-
ner Sprache immer gerade eben fo vieldeutig in-der
andern‘ ausgedrückt werden. könnten. — Sollten
demnach nicht vielmehr alle der Urfchrift weniger
Kundige fich aus der, entgegengefetzten Erfahrung
die Folge ziehen, defs, was irgend auf folchen
YIchwierigen, mehrfinnigen Stellen ruht oder ruben
foll ‚für fie unentfcheidbar feyn, folglich auch kei-
ne allen Menfchen oder Chriften nörhige Behauptung
und Einficht, betreffen könne, da, die Gortbeirt das
zur Religion allgemein nörhige auch allgemein ent-
{cheidbar and deuılich hätte bekannt machen müffen,
xrenn fie nicht anders, was Hr. E;'nicht bebaüpren
wird, den Willen hat, dafs jedermann fo gelehrt
werden folle, um »uch in den. viıelfinnigen‘ SceNlen
der Bibel für fich zu ein:r gegründeten überwiegen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„nicht klar ent(chiedenen Stelle: ein Warnungszei

*

den Wahrfcheinlichkeft ‚25 Xozmen. —
übrigens Hr.'E, nur darauf dringen, dafs ein UVeber-
fetzer nicht ohne Noth- Sinnerklarungen geben dü-fe,
fo wären wir völlig. mit ihm einftimmig.- Nöthig
aber wäre es alsdann gewefen, ftatt aller acdern Aus-
führlichKeit die Grenzlinie, wo jenes aus Noch, und
wo es ohne Noth gefchehe, abzufßecken. Um die
fes Hauptmöoment kurz zwerginzen , legen wir allem
biblifchen ‚Ueberfetzern die Frage zur Beherzigung
vor: follte nicht jeder Ueberferzer einer Schrift, de-
ren. Inhalt der Ungelehrte möglich(t genau zu erfahs,
ren wünfcht, fich den charakteriftifchen Eigenthüw- '-
lichkeiten des Originals auch in fo feru anfchiniegen,
dafs, fo oft die Vieldebtiigkeit nachgeahmit werden
kann, er fienicht durch Verdeutlichungen verwifche;
fo.oft aber fie felbt, oder eine andere Unbeftikumt-
heit des Ausdrucks fogar abfichtlich ift ‚er durchaus
der Verfuchung widerfiehe, ‚erwas beitimmteres in
die Ueberfetzung felbfit einzuweben ? — Wer nun
eben fo ängftlich wie Hr. E. wäre, um dem’ Sprach-
unkundigen in einer Bibelüberfetzung durchaus nichts ı

-als den unbezweifelten. Sinn der Bibel vorlegen zu

Jaffen, was nicht ganz enıfchieden-dafür gelten kan, -
der könnte, wenn er nicht „das neue Teitament des -
„Herrn unferer Jefu Chrifti, eigentlich aus dem grie- ”
„chifchen Grundtexte gedollmetfchet — ‚von Jun-
„„kherott‘‘ verbeffert den Layen übergeben will, ‚viel
Jeicht ‚noch überdies vorfchlagen, dafs bey jeder.

   

beygefetzt werden follte.  Falt aber belorgt Rec. es
möchten der hiezu gewählten Sternchen oder Kteuz-
chen fo viele werden, dafs felb fehr nachfichtige
Augen ‚an einem folchen Druck, #nd fehr nachßie-
bige Lefer an. der von dem Vf. gefoderten Deutlich-
keit des Inhalts felbfit, einen nicht beablichtigren An-
fofs nehmen könnten. FE

Sollte dies nicht erfolgen, fo müfste ein‘ Aus-
kunftsmittel anderer Art, welches gerade auf die
zweyte Aufgabe führt, gewählt werden: man müfs-
te gar vieles für unwiderfprechlich dentlich erklä-
ren, was andern Forfchern nicht entfchieden ift.
‚Die ‚Jetzten aber würden 'alsdann wohl genöthigt
feyn, fich auf die im Wiffenfchafilichen allgemeine
Erfahrung zu berufen: dafs man gewöhnlich‘, je
genauer man zu forfchen vermag, defto weniger und
weniger unbezweifelbares zu willen fich überredet,
Sie würden wenigfens die Aufgabe aufftellen: wie’
aus Stellen, von welchen dem einen der eine, dem
andern ein anderer Sinn wahr fcheinlich ift, ein unbe-
fangener, ungelehrter dritter zu einer Enffchieden-
heit kommen könne? Schwerlich möchte dies anders
möglich feyn, als dadurch, dafs er die Kraft der”

entgegenf#ehenden Gründe zu fallen und zu fühlen.

nicht Uebung genug in diefem Fache-hat. Sie nach-
fchlagen und zym Theil wieder erzählen können,
dies it dazu wabrbafıig noch nicht viel mehr als der
erfte Schritt. Hr. .E. will in dem dritten Verfüch
zvigen:' was „von, der Präexiftenz Jefu und von’ fei-
ner vorweltlichen Gröfse mit Sicherheit aus’den Schrif-

ten

A

wWurae .

    
 
