  

WEN En

 

4 ____

würden die Versarten, welche fich damit endigen,

hervörbringen , wenn ftatt deffen die letzte Zeile den

Sinn des ganzen Gedanken fchlöffe , wie, 264-

Für die Veränderung des Gefanges ift auf das
zweckmäfsigfte durch abwechfelude Melodieen ‘ge-
forgt. Viele Weifen der Gellertfchen Lieder waren
fchon fo allgemein bekannt, dafs fie, ohne alle Um-
formung nach einer andern Melodie, mit Recht auf-

genommen wurden. Denn wie viel durch‘ eine fol-

” cheVeränderung von dem Geifte derfelben verfchwin-

den, lehrt das einzige g8(te Lied.” Was übrigens
noch-von fchwerfälliger Verfification (748, 749-0
Jamben. und Frochäen fonderbar abwechfeln‘) oder
von‘, ermüdenden Melodieen (518: 521. 741.), jetzt
beybehalten ift, wird künftig mit leichter Mühe vol-
lends entfernt: werden Können. en :

Der Druck ift übrigens. fehr Jeferlich; und. was,

bey einem ‚Buche diefer Artbefönders in‘ Anfchlag
‘kommen: mufs, fehlerfrey. Wir haben nun Einen
Druckfehler (203, 3. Todespfahl £. Fodespfad) ent-
decken können. * =

Da bey dem unglaublich‘ fchnellen Abfätz der
erften fehr Rarken Auflage in kurzen! mehrere neue
Auflagen zw erwarten find; da fich auch, bereits viele
"Diöcefen des Landes freywillig für die Einführung
der Gefänge erklärt‘ haben, und, mit der gröfsten
Wahrfcheinlichkeit vorauszufehen if, dafs diefes Ge-
Saugbuch bald yon dem ganzen Lande ayfgenommen
"werden wird; da’mas endlich mit dem Verkauf des

“Werks noch die edie Nebenabficht verbindet, von’

dem Gewinne die geringen Befoldungen der kurfächfi-
'Schen Prediger und Schullehrer zu verbeffern: fo ha-
"ben wir eine erwas umfändlichere Beurtheilung des
Werks für Pflicht gehalten ,. um /daffelbe vielleicht
durch ‚diefe und‘ jene Erinnerung der Voll'kommen-
heit näher zu bringen, welche, wie wir gewifs wif-
fen, die geiftvollen Herausgeber deffelbema mit dem
unermüdeteften Eifer beabfichtigen.

LE1PzIG, in der Sofmerfchen Buchh.:. Praktifche
Anleitung für Landfchulmeißer und Kinderlehrer,

‚wie fie über die gewöhnlichen Sonn- und Fefliags-'

evangelien katechefiren, und die in denfelben ent-
haltenen wichtigen Wahrheiten der Religion ih-
ren Schulkindern deutlich und mir’Nutzen vor-
tragen follen. Auch zum Gebrauche für Haus-
väter und zum häuslichen Selbftunterricht und

; (zur) Erbauung. 1798. IV u. 7785. 8. (1 RiHlr.)
Alte, verlegene Waare wird hier unter einer neuen
anlockenden Firma ausgeboten. Diefe Anleitung ift
nichts mehr und ‚nichts weniger, als das 1792 bey
Sommer. herausgekommene:  katechetifche Handbuch
über die Sonn- und Feßtagsevangelien, «zunächtt für
Schulmeifter und daun für chrifiliche Hausväter von
Göttl. Göpfert, Diac. in Neukirchen 7745. 8, mit
einem neuen Titel verfehen. Vermuthlich nahm der

“Verleger diefe Tifelumfchmelzung wider Wiffen und

Willen des Bu. G. vor, der unmöglich jetzt felhft
mit feiner vor 6 Jahren gefertigten Arbeit zufrieden

 

 

a8 FRE No 250. AUGUST 1798;

TR N a st

feyn; kannt Damit; fich Niemand durch diefes Aus-
-hängefchild verleiten laffe, das Buch zu kaufen, fo
mufs Rec., unbefchadet der Achtung , die er für Hn.

G. hat, fein. freymüthiges Urtheil darüber fagen.,

Von Alle dem, was der lange marktfchreyerifche Ti-
tel/verfpricht, zeigt lich in dem ‚Buche felbf auch
nicht die geringfte Spur. , Vielmehr ift es in mate-
rieller und formeller Hinficht eife praktifche Anlei-
tung ,-wie man nicht katechifiren foll. Als Mr. G.
diefes Buch fchrieb (z7g2), hatte er noch ganz fal-
fche Begriffe von Religion ‚und fo dürftige, Begriffe
won Katechifiren ,. wie man fie jetzt (1798) kaum bey
dem elendeß en Dorffchulmeifter anzutreffen meynen
Sollte... Das Hiftorifche, was in, der Bibel, vorkommt,
wird noch als die Hauptfache der Religion angefehen,
Denn fon& würden nicht in, der Erklärung des Ey.
am "x. Adventsfonntage ‚mehrere Seiten mit Fragen
und Antworten , mit Citaten und Declamationen über‘

den Efel,- auf welchem Jefus nach‘Jerufalem ‚ritt, g8- -

füllt feyn , und noch überdies, is einer gelehrten Na-
te, aus den,z459.in Franken vorhandenen Gefellfchaf-
ten zum Efel bewiefen, worden feyn, dafs damals
diefes 'Fhier, in grofsem Anfehen ‚geftanden habe; es
würde nicht aus dem Umftande, dafs der Efel wirk-
Hch an. dem. befßimmten Orte angetroffen wurde, auf
die Allwiffenheit Jefu’gefchloffen, worden feyn. Die
Fragen: find entweder. disjunctiy, oder fo gefafst,
dafs nur mit eidem.Ja oder Nein, oder mit den Wor-
ten des Textes, darauf geantwortet wird, oder fie
find. fo unbeftimmt,. dafs ein paar Dutzend Antwor-
ten darauf paffer. —Anftatt die Gedanken, welche
fich in keine von. diefen fehlerhaften Frageformen-
zwingen liefsen, durch mehrere vorbereitende Fra-
gen abzulocken, werden fie der lieben Jugend in lan-
gen Sermonen , 'die mit Citaren überladea find, vor-
gepredigt. Wenn wir Proben von fehlerhaften Fra-
gen geben wollten, fo müfsten, wir das ganze Buch
abfchreiben. Doch nur eine kleine Probe. Nachdem
S. 26. gefragt worden 'ift: if ein trunkener Menfch
bereit zu feizem Ende? fo folgt nun die Frage: was

Hat man von ihm, wenn er fterben follre, zu befürch-

ten? Rec, hätte in der That nicht gewufst, was’er
anders darauf amtworten follte, als: nichts; denn
nun kann er fich nicht mehr betrinken, oder: dafs
er vielleicht auch noch nach feinem Tode nach Brann-
tewein riechen werde. Allein der Vf. wellte die
Antwort haben: dafs er nicht felig fterben werde!
NürnzEre, b. Bieling 2. LEeırPzıc, b. Benj. Fleifcher:
Kurzgefafste Betrachtungen über die chrifllichen
Glaubenswahrheiten. Fin Erbauungsbuch für pro-
feftantifche Chrifien, mebft Morgen- und Aberdan-
dachten, von &. S. Rehm. 1798. VII Vorr. u.
Inbaltsanzeige u. ’2105. 8. (8 gr.) 4

Die Abficht des Vfs, ift nach feinen eignen Worten:
„dem-protefantifchen Chrifkten durch diefes Buch ein
Mittel in die Hände zu geben, feinen erften Reli-
gionsunterricht in Anfehung der Glaubensiehren zu
wiederholen, zu berichtigen,, und feine Ueberzeu-

Bbb3z3 gung

BE N

 
