 

a . -

Numero 222.

BET

154

 

 

 ALLGEMEI

Sonnabends, den 21. Julius 1798 A

“ * A .

ß HA AOMATHEMATIK: Zn
‘GörrtrNcen, "b. Dietrich: Hifloria problematis de
“ cubi duplicatione, five de invemiendis duabus me-
diis continue proportionalibus inter‘ duas datas ;

; auctore Nicolag“Thaodoro Reimer, Philof. Doct.
| et AA. LL. Mag. 1798. XVI u. 2225. 8:

D- Vf: diefer Schrift, welcher jetzt zum erften-
male vor dem Publicum auftritt, macht der Käßl-
mnerfchen und Heynifchen Difeiplin ‚deren Verdienite
um feine Bildung er dankbar anerkennt, gleiche
Ehre: denn mit gleicher Wärme umfafst er die ma-
„thematifchen Wiffenfchaften und die humaniftifchen
Studien, und die Gefchichte der erß&en, befonders
bey den Alten, welche in unfern Tagen noch immer
zu fehr vernachläfsigt wird, darf von feinem geift-
vollen Fleifse manche neue Aufklärung erwarten,
Ueber die Ent#tekung und den Plan der gegenwärti-
gen Schrift erklärt fich Hr. R. in der Vorrede: ef hic
lber quafi pars operis mäjoris , jam dudum a me in
choati, quo tium nobiliimorum problematum , quae de
eirculi quadratura, de mediarum continue proportio-
_ mallum inventione et de anguli trifectione vulgo' ap-
pellantur,-hifloriam fimul complecti meditabar; hoc qui-
‚dem refpectu Habito, ut quantopere profuerit illorum
disquifendorum fludium ad excolendam augendamque
umniverfam smathematicam cognitionem, in primis autem
geometriam , narratione a primis horwin problematum
originibus, ab” antiquiffima‘ ferme geometriae tracta-
#ione vepetendis , ad Tamman usque vecenkiorum tempo-
vum hujus difciplinae perfectionem. deducta, omnino do-
cere eniterer. Diefe’Rückficht der Behandlung ift ge-
wifs fehr verfändig und zum Vorrhkeil der Wiffen-
- Schaft gewählt: auch ift der Vf. in der hier ausge-
führten Gefchichte des für die Erweiterung und Ver-
vollkommnung der mathematifchen Wiflenfchaften
ehemals fo wichtigen‘ Problems von, der Findung
zweyer mittlern Proportionalen-, jenem ‚Ideal einer
pragmatifchen Darfeilung durchgängig treu geblie-
ben. | Mit grofsem Fleifse und: mit einer wohlgeord-
neten Belefenheit find die mannichfaltigen Verfuche,
_ verzüglich der alten griechifchen Mathematiker, das
Problem zu löfen, zufammengeftellt, und mit eben
To. vieler Einficht erörtert und .beurtheilt. worden.
„Dabey konnte es freylich nicht fehlen, dafs der Vf.
häufig unbrauchbare oder. gar falfche Auflöfungen
} des Problems beybringen mufste, weil ein beträcht-
licher Theil der Gefchichte deffelben aus folcheır be-
fieht. Man verfchimähe indefs auch diefe Verirrun-
‚gen des menfchlichen Geiftes nicht! Für den Denker,
“4. -L.Z, 1798. Dritter Band, ;

 

8 |

LE
er

 

welcher den Gang deflelben zu erforfchen bemüht
if, bleibt es immer lehrreich , nicht nur die Klippen
und Abwege kennen zu lernen, wodurch zuweilen‘
felbit die beiten Köpfe behindert wurden , der Wahr-
heit, welche fie fuchten, näher zu. kommen, fondern
auch die Quellen aufgedeckt zu fehen, aus dene fo
manche nützliche Unterfuchung entfprang- %
Diefe Bemerkung bietet fich von felbft‘ dar, wenn‘
man die Gefchichte des Problems von der Verdoppe-
Iung des Würfels.überfieht. Der Urfprung des Pro-
blems verliert fich im hohen, Alterthum. ” Näch dem
Zeugnifs des Eratofthenes , der fich auf einen alten,
Tragiker (wahrfcheinlich, nach Valkenärs fcharffin-
niger Vermuthung, auf Euripides in dem uns ver-
lornen Polyidus) bewuft, (oll das mit königlicher

NE LITERATUR -ZEITUNG.

Pracht zubereitete Begräbnifs des unglücklichen Glau- |

cus in Creta’die erfte Veranlafung dazu gegeben‘ ha-
ben. Wie dem auch feyn mag, fo erhellt doch fo
viel mit Gewifsheit, dafs der Gegenftand die Auf-
merkfamKeit und‘ das Nachdenken der griechifchen
Philofophen und Mathematiker fchon frühzeitig ge-
reizt kaben mufs. Schon die Auffindung des PyfBa-
gorifchen Lehrfatzes, wodurch der Weg zur Verdop-
pelung und Vervielfältigung ebener Figuren gebahnt)

«war, führte natürlich darauf, daffelbe auch bey Kör-

pern leiten zu wollen: .- Hippokrates, ein verunglück-
ter Kaufmann aus Chios (nicht der coifche Art, mit
welchem ihn felbft grofse Mathematiker, fonderbar
genug, verwechfelt, und noch fonderbarere Räfon-
nements daher geleitet‘ haben), Hippokrates, wel-
cher noch jetzt in unfern Lehrbüchern der Mathema-
tik durch die Quadratur der nach ihm benannten Lu-
neln bekannf it, war der erfte, der die Auflöfung
des Problems verfuchte. Sein Schärffinn fand bald,
dafs hier alles darauf ankomme ,’zwifchen zwey ge-
gebenen Linien zwey mittlere Proportionallinien zu
finden. Bey diefer Apagogye des Problems blieb er
aber auch ftehen, und überlie(ls’die Auflöfung diefes
Satzes, mithin auch des Hauptfatzes, den kommen--
deü Zeiten. Nicht lange darauf, als Pfüton bereits
lehrte, erhöhete ein unglückliches Ereignifs das In-
tereffe diefer Aufgabe. Eine verheerende Peft brach
in Griechenland aus. Man’ befragte‘ das Ofakel des
delifchen Gottes. Nur dann, antwortete Apollon,
erwartet Rettung, wann ihr den Altar in meinem
"Tempel werdet verdoppelt haben. Aus Platons Theil-
nahme an diefem Orakel , fo wie aus feinen Schriften
und den Zengniffen glaubwürdiger Autoren, erhellt
deutlich, welche Wichtigkeit diefe ftereomeirifche
Erweiterung der Wiffenfchaft in feinen Augen ge-
habt habe. Indeffen irrt man, wenn man durch eine

U Seile

 
