. =

 

Fr Selb, fondern auch bey den übrigen Sränden, weil

diefe nur Kaltengeift haben können, Als Ariftokratie,

zerfallt der Staat, wo fe herrfcht, in fo viel hun-
{ dert oder taufend kleine Regierungen, als er Erb-
N herren entbält, und üinkt daber allmählich in gänz-
liche Ohumachr. I der Staat aber monarchifch, fo
V gehöre die £Erbherrlichkeit gar nicht in fein Syftem,
weil die Erbherren dem Fürften nichts, als einzelne
Uarerthanen, wenn gleich dem Bauer immer noch
Unterdrücker find. Der Monarch. ift nie Herr der
letzten... Die Erbherren, als eiage un urchdringliche
Scheidewand zwifchen beiden, hindern den Fürften
zum Beiten der Bauern etwas wichtiges zu verfügen,
und .diefe den Schutz bey ihm zu finden, der ihnen
gebührt. Die beflen Verördnungen werden unwirk-
fam, weil die Volltreckung nur, auf den Erbherrn
beruht; vie man io Ließland nur zu deutlich fehr.
Dagegen raubr die Leibeizenfchaft dem Staat wirklich
den gröfsten Theil feiner Bürger; denn die Erbherren
fammelin ihre Kraft zu taufenden, und tragen dem
Staare kayın, und .zwar nur mittelbar, den Zoll ei-
nes Einzelnen ab. Sie geben der Regierung ihren
kleinen Autheil der Abgaben , die Kopfiteuer in Lief-
Y Jaud, dem Schein nach aus eigenen Mittelo, und be-
halten fich. vor , fich dafür doppelt fchadlos zu hal-
ten. Dabey kann auch die Bevölkerung unmöglich
zunehmen; und das fehr fruchtbare Ließland, das
£ feit go Jahren weder. Krieg noch Pelt in feinen Gren-
: zen hatte, zählt nicht mehr, die S:äd:e mitgerech-
net, als ungefähr 600 Menfchen auf die Quadratmeilo,

Vor einigen Jehren entftand eine Secte von Schwär-"

mern unter rufflfchen und liefländifchen Bauern; die
fich vorfetzlich  felbft caftrirten. Und die Aelrern
{ fühlen oft ihr Elend lebhafter für die Kinder. Dar-
um begleitet die lettifche Mutter ihren Neugebornen
ohne Leid zu Grabe, indem fie fagt: „‚befler jetzt,
8 als wenn er erft viel Brod gegeffen hätte!“ — Die-
‚fer einzige Zug erfchöpft alles, was man wider die
unmen(chliche Leibeigenfchaft fagen kann.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lzırzıe, b. Vofs u. Comp.: Politifche Predigten,
von M. Joh. Zach. Herrmann Hahn, Prediger
‚und Katecheten an der Perrikirche zu Leipzig.
Erftes Bändchen. 1797. XII u. 2505. 8. (16 gr.)

‚£) St. PETERSBURG U, LzrPzıc, in der Dykifchen

Buchh.: Beytrag‘ zum Nachdenken über wichtige

=. Vorfalle-unfers Zeitalters in einigen Rekigionsvor-

trägen, nebit einer Vorrede über die Frage: ob

man bürgerliche Vorfälle ‚auf die Kanzel bringen

dürfe? von Sonachim Chriftian Grot , Prediver bey

der. deutfchen Catharinengemeine zu St, Peters-
burg. 1797: XVI u. 1425. gr. 8.

 

Beide Vff. der vorliegenden Predigten handeln in
ihren Vorreden die namliche Frage ab, und beant-
werten fie auf diefelbe Weife, beide bearbeiten in

Mm ihren Vorträgen faft diefelben Materien, und ftim-

En

No. 259: SEPTEMBER 1798, \ 694

men in ihren Grundfätzen ‚und. Urtheilen beynshe,
völlig überein; Entwickelung aber, Stil, Darfellung
— mit einem Worte alles, was zur äufsern Form ge-"
hört, if fehr verfchieden, . Der Vf. von Nr. 1. hat
viel Anlage zur ächten Beredfamkeit, eine grofse Ge-
wandıheit in der Barfellang eines Gedankens von
allen möglichen Seiten, und einen bis zur Veppigkeit
ao Ideen und Worten reichen ,‘ fehr lebendigen Vor-
trag; dem man aber auch eine gewiffe Begierde des
Vifs. fich felbft reden zu hören, und ein Unvermögen
deiTelben anmerkt, etwas von dem wegzuftreichen,
was im erf&en Feuer niedergefchrieben ward; der das
durch bisweilen fchwerer zu verfolgen und zu faf-
fen wird, als er es in einer Predigt feyn darf. Die
Enrtwickelung der Sätze ift zum Theil mehr für den
Katheder als für die Kanzel geeignet, und die Er-
läuterung derfelben, von fo. mannzichfaltigen und
gründlichen Kenntniffen fie auch zeuget, ift oftmals
zu weitläuftig, und mufs den ungeübten Zuhörer
von der Hauptfache abführen.. Io Nr. 2. herrfcht
durchaus Simplicirät‘ und Anfpruchslofgkeit, ein
Jeichter Flufs der Sprache und der Ideen, Deutlich-
keit und Gemeinfafslichkeit im Ausdruck und in den
Wendungen; aber es ift auch nicht zu leugnen, dafs
es zu fehr an Wärme und Eindringlichkeit fehlt, fo
dafs der Zuhörer zwar mag‘ unterrichtet, aber ge-
wifs nicht erbaut werden feyn, wenn man fch un-
ter diefem Worte immer eine Erweckunpg religiöfer
Gefühle, eine andäch:ige Stimmung des Gemürhs
hinzudenkt. Wenn übrigens Hr. G: fowohl bey fei-
nein populären Vorirage, als bey feinen Ermahnun-
gen und Warnungen allein die niedern Stände in den
Augen, und dazu wielleicht feine-Urfachen gehabt
har; fo hat Hr. H. mit Freymärhigkeit und Eifer, für
Wahrheit und Tugend auch die Grofsen der Erde an
ihre Pilichten erinnert. Hätte auch er nach der Be»
fchaffenbeit feiner Lage diefes unterlaffen können, fo
findet allerdings der denkende und vorurtheilsfreye
Lefer in feinen Predigten mehr Nahrung und Genug-
thuung. — In dem Stücke kömmen beide Vf. /wie-
der miteinander überein, dafs fie nicht ganz richtig
difponiren, und den‘ Hauptgedanken des Thema
nicht beftimmt genug fallen. Bey Ha. G. entfteht dar-
aus gemeiniglich eine völlige Identität des erften und
zweyten Theils , woraus nothwendig beym zweyten
Theile Ermüdung folgt. Men fehe z.B. gleich die
Skizze der erften Predigt. (Jeder Predigt ilt eine
"kurze Difpofition vorgedruckt.) ‘Die fchrecklichen Fol-
gen der Zügellofigbeit des nieder Volks. 1. Wie Sich
die Zügellofigkeit kennbar macht ? a) wenn es üch al-
les erlaubt, was es nach feinen Begriffen für recht
halt, b) wenn es blofs aus Leidenfchaft end blindem
Eifer handelt, c) wenn es feinen Ausfchweifungen
keine Grenzen fetzt. II. Die fchrecklichen Folgen die-
fer Zügellofigkeit zeigen fich darin: a) es thur alles,
wozu es von feinen Anführern gereizt wird; b)es
widerfetzt fich den ftärk@en Gründen, durch die
man es von feinen Ausfchweifungen zurück halten
will; c)es opfert den Unfchuldigen, wider den es
einmal aufgebracht ift, ehne alles Gefühl von Mit-
£sssz leid
