PEST,

585

Numero 276.

586

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

+ Freytags,. dem 14: September 1798-

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Haynovsr, b. Helwing: Ueber die Gröfse TJefus
und ihren Einflufs im feine Sittenlehre , nebft eimt-
em hermenevtifchen Ideen. Von F. L. Ewald, ’d.
„Schr. D. u. zweytem Pred. an der, Stephani-
Gemeinde zu Bremen, 1708. 2565. 8. ,

M:: Vergnügen werden die Lefer diefer kleinen
Schrift bemerken, dafs der Vf. feinen Gegen-
fand mit weit mehr Mäfsigung behandelt, als in ei-
nigen. früheren Auffätzen, denen fie zur Erläuterung
und Begründung beftimmt ift.. Wir betrachten den
Inhalt unabhängig von jenem localen Veranlaffungen,
Das Wefentliche betrifft alsdann zwey bedeutende
Aufgaben, von denen die erße aber gar nicht fo
leicht, wie hier gefchieht, zu beantworten feyn

möochte,

. Der erfte Verfuch des Vfs: über die Verfländlich-
keit des Neuen Teflaments, und der zweyte: von dem
Unterfchied zwifchen Veberfetzen, und Commentiven, wä-
ren für ihren jetzigen Zweck brauchbar, wenn fich
aus ihnen die Aufgabe beantworten liefse: was foll
ein Ueberfetzer der Bibel. bey Stellen thun, von de-
nen, die Worte fprachkundig betrachtet, nicht blofs
ein Sinn möglich it, die verfchiedenen denkbaren
Worterklärungen aber für verfchiedene kirchliche
‘Meynungen ein verfchiedenes Refultat geben? Wer
den. Gegenftand blofs nach diefen beiden Verfuchen
kennen lernte, möchte wohl diefe Frage für etwas
‚fehr leicht aufzulöfendes halten, - Der Ueberfetzer,
dies ift das Wefentliche in der Foderung des Vfs:,
-Lo!l nur geben, was ein Schriftfteller wirklich‘ aws-

“drückt... Wie er, der Ueberfetzer , fich den Ausdruck
deute, möge er als Commentator befonders, in fei-
‚nem eigenen Namen, fagen. Wenn er aber fogleich
dem Schriftfteller das unterlegt, was er für ich bey
“den Worten deffelben. denkt, fo meynt der Laye,
welcher. doch in Sachen des Glaubens und Lebens
mit eigenen Augen fehen folle, diefe Deutung ftehe
Schon in der Urfchrift und wird alfo dadurch irre ge-
führt. — Nichts in der That {cheint billiger, nichts
natürlicher, Nur hat diefe Foderung den kleinen
„Fehler, dafs jeder Sachkundige, je forgfäliiger er
fie zu erfüllen {ucht, fie defto anausführbarer finden
mufs. Wäre es möglich, jede fchwere und doch ein-
flufsrteiche Stelle der Urfchrift, in der Ueberfetzung
„ rade eben fo vieldentig auszudrücken, wie fie dort
erfcheint;-alsdann wäre der Ueberfetzer im Stande,
das; was gewifs unter hunderten-kaum Einer wiffent-

A. I, Z. 798 Dritter Band,

Jich umgeht, zu leiften; er vermöchte nämlich , den
der Urfchrift Unkundigen eine folche Uebertra-
gung derfelben vorzulegen, aus welcher fie die viel-
fach möglichen Sinnerklärungen des Textes, fo gut,
als wenn fie diefen felbit lefen könnten, herausfin-
den und fo fort die ihnen wahrfcheinlichtte ganz mit
eigenen Augen wählen könnten, Aber auf diefe Wei-
fe das, was ein Schriftfteller wirklich ausdrückt, in
eine.andere Sprache zu übertragen, ift fürs erfte,
weil in keiner Sprache Worte und Wortfügangen
gerade nur in eben dem Maafse und Verhälcniffe vielfin-
nig find, als in der andern, gröfstentheils unmöglich,
Und fürs zweyte würdeeine folche Uebertragung dem
Bedürfnifs der meiften‘ Lefer, zunächft bey der Bi-
bel, nicht abhelfen. Die wenigiten würden eine
UVeherfetzung wünfchen, deren Sinn fie nunmehr
doch, ohne Kenntnifs und Uebung in fo vielen In-
terpretationsregeln nicht erforfchen könnten, Die
meißten wollen, was auch in Ermanglung der (un«
möglichen) Coincidenz von Text und Verfion leicht
das Verftändiglte feyn möchte, eine folche Ueber-
fetzung, durch welche fle im ganzen genommen
den Sinn ‚der Urfchrift leicht und deutlich faffen
können: Jeder, welcher fich an Ueberfetzungen
binden mufs, weifs alsdanrı wohl und befcheidet fich,
wenn es irgend einen andern Schriftfteller betrifft,
von’ felbit, dafs er als Ungelehrter von der beften
UVeberfetzung nur einen richtigen Totaleindruck und
wahre Ueberficht des Inhalts, in fo fern diefer auf
den unbezweifelt deutlichen Stellen beruht, hoffen
dürfe. In fchwierigen Stellen weifs er aber auch, oder
foll es wiffen, dafs er der Gelehrten verfchiedene
Auslegungen hören mufs, und dafs jeder Ueber-
fetzer in der Ueberfetzung felbft nichts, als die ihm
wahrfcheinlich(te, geben kann, weil in einer Ueber-
fetzung mehrere mögliche Auslegungen neben einan-
der zu {tellen nicht Sitte ilt, und befonders beym N.
T.-nicht Sitte werden kann, wenn man nicht den
Text. in Parenthefen verlieren foll. Möchte doch Hr.
E. eine Probe machen, wie Joh. 5, 13. 6 wv sv 7w
sexy fo überfetzt, werden ‚könnte, dafs der Lefer
fogleich fehe, der Text könne entweder der ifl oder:
der war oder wohl beides zugleich: der ift und war, -
andeuten. wollen. Damit dem Lefer „delto mehr
„Freyheit und. Spielraum bleibe (aus der Uebertra-
„gung) zurathen und zufchliefsen, was der Verfaffler
„fagen wolle“ fo überfectze man Joh, 8, 58. £yx eu
fo, dafs der Ungelehrte fieht, es fey der Sprache
nach, .eben fo wohl möglich, dabey zu denken: ich
exifliere, als; ich bin es (nämlich der, auf den fich
Abraham freufe,) If diefes in taufend Fällen nicht
Eeee thun-
