 

 

 

 

   

879 ; i
Fndeffen entftand vor dem Landtage won‘ 1797. ein Um“

    

ftand, der die Ritrerfchafl den (H, v. B, äußserft
aufbrachte. % PA

‚Das Hauptvorrecht der bergifchen? Stände,
welches‘ unffreitig für‘ die Uni das allerwichtigfte

ift, ift diefes , dafs ohne ausdrückliche Einwilligung der

Stände’ weder eine neue Auflage darf angeordnet, noch ,

in dem Steuerwefen‘ die geringite Veränderung gemacht
werden, Der H. v. B. trug bey Gelegenheit der wegen
;abgeftellten Fixilteuer einzuführenden Surrogate darauf

an, dafs eine vor Jahren zu einem andern Behuf ver- “V

wandte, nachher äber wieder aufgelörte Abgabe auf,
Zehnten und Meyergefälle auf. beftändige Zeit zu einer
andern Kaffe wieder eingeführt werden follte; die Ritter-
fchaft fuchte diefe Steuer, welche da fie nur die Befitzer
der Zehnt“ und Meyergefälle allein betrifft, und daher
wegen der allgemeinen‘ Verpflichtung unbillig ift, zu ver-
hindern, und behauptete, wenn Ge wieder eingeführt
werden (ollte, dafs es nur auf eine kurze Zeit ge(cheken
müßte, und man alsdenn‘ fie demfelbigen Behuf wieder
widmen müfste „, wozu fie ehedem verwandt wäre, und
proponirte dagegen unter andern eine allgemeine Pferdes
fteuer, welcher auch nach Maäfsgabe des Landtagsab-
{fckiedes von 1685. die königlichen Pferde mit unter-
worfen wären, welches auch nachher von der Landes“
regierung genehmigt il. Der Hr. v. B. war diefer
Meynutig entgegen, und um die (einige geltend zumachen,
fchickte er die Protocolle Ritterfchaft an die Landes--
regierung,‘ befchwerte (ich über das Corpus und trug
darauf an, dafs diefelbe in diefem Fall durchgreifen und
Ohne Concurrenz der Stände die Steuer beftimmen “Lolle,
Da ein (Lanärach überhaupt verpflichtet ift, für die
Gerechtfame der Scände zu wachen, insbefondere aber
als Mandatarius der Ritterfchaft deren Vorrechte zu er«
halten verbunden ift, fo hielt die Ritterfchaft dafür, dafs
ein Mann, der”ihre Protocolle dem Landesherrn vers
rathen‘; des Zutrauens feiner Mitftände unwürdig, und
dadurch dafs er darauf angetragen, ihr heiligftes Vorrecht
umzuftofsen und dem Landesherrn die Macht zu geben,
ohne Concurrenz der Stände eigenmächtig neue Auflagen
anzuordnen, nicht mehr würdig fey;- als’ihr Mandata-
rius angefehen zu werden. .
. Da ittdeflen noch einige Perfonen in die Anzeige des
H. Rehberg ein Mifstrauen fetzten , fo wat es eine grofse
Unvorfichtigkeit des H. v. B., dafs er das Factum' in
einer auf dem Landtage ausgetheilten Schrift (elber ad-
erkennte, ‘Wie nun bey der Ritterfchaft die Frage vor-
kam, ob man dem Antrage der Königlichen Landesregie-
rung wegen Dimittirung des H, v. B. beytreten wollte,
{fo trat der‘ Fall ein, dafs die Ritterfchaft überhaupt über
das bisherige Betragen des H. v. B. mifsvergnügt war ,
dafs, es den“von Königlicher Landesregierung gerügten
Auffatz nach den befonders dabey eintretenden Umftän-
den für ftrafwürdig anerkannte, und wegen der com-
municirten Protocolle nebit dem dabey gemachten Anfrage
den H. v. B. unwürdig hielt ferner .ihr Mandatarius zu
feyn. Der Wunfch der Ritterfchaft” war daher allge-
mein, den H, vi B, von der Land(chaft zu entfernen. Es

wurde alfo per unanimia beliebt, dem H, v. B.den Antrag -

zu chum, dafs wenn er um honeftam dimiflionem nach-

ER

 
 
 
  
 
   
 
   
 
    

. füchen wolle, di
/unterfützen. Wi

da m

Commilflion |

die Wähl ei

weil bey der Lar

mar mehrere Jahı
n

  
 

   

 

En
m Betragen des H. vı B.mifsvers
gnügt zu feyn, auch das Factum des 1. v. B., welches N
Königliche Minifterium befonders ‚dungswürdig findej -
und worüber die Ritterfchaft ihr völliges Mifsfallen be-
zeige, aus den \lanı ichen Acten klar fey, endlich
der (Hr. v: Bw (Celber ein den, ‚dafs, er. die. ritter- +
Schaftliche Protocolle communiciret und den den
famen der Stände fo nachtheiligen Antrag gethan,, michig
diejenigen Umflände, (o den H. v: B. unwürdig machten.
länger als Mandatarius der-Ritterfchaft angefehen. wer,
den, völlig erwielen wären , ‘man ‚um fo/mehr den Atıe
trag der Königlichen Landesregierung auf eineDimiflionem
houeftam beytrete," als eine gerichtliche Unterfuchung
diefer Punkte als überflüfsig anzufehen ,' wenn‘ Ge aber!
vorgenommen wilrde, (eh auf das ganze Betragen des,
H. v. B, exrtendiren werde, mihin zu einer fo, langwie-
ziger#Commiflion die Veranlafung geben würde, deren
Ende vorerft nıcht abzufehen, und wodurch vielleicht
mehrere mit.compromitirs würden, auch nach der Lan-
desverfaflung nicht nur nach der Verordnung von 1719.
wegen der Cammerbedienten, (ondern auch nach den‘Er-
Kenntniffen der Jußtizcollegien und felbft vach den (owel
im 17 Seculo als in meuern Zeiten von der Landfchaft
agnoscirten Grundfätzen eine dimiffio honefta ohne Be
» richtliche Unterfuchung, zumalen wenn, wie hier; "
Factum felber klar fey, allerdings‘ ftatt finde, Damit”
jedoch -der‘ jetzige, Fall’ nicht die Veranlafung gebe zu
nachtheiligen Dienftaufkündigungen , fo wolle man fich
referviren, dafs derfelbe auf die Folge nie zur Confequenz
gezogeif werden. folle, i ©
x Es ift atıch völlig unbegründet, dafs, wie in einer
Schrift des-H. v. B. a führt "it, der H.‘Landrach
Gr. v. Haydenberg-den andern: Tag habe feine Meynung:
ändern wollen , indem er nur declarirt, - dafs ‚wenn, das
Föpigliche Minifterium die dimiflionem honeftam {x
fchlagen, und eine nachtheiligere ertheilen wolle, dafs
alsdann erft hiezu eine gerichtliche Unterfuchung und
Erkenntnifs. nochwendig (ey „- welcher Meynung auch
andere «von der Majorität als den Landesprincipiis ge«
mäfs beygetreten. find,
Man könnte von dem. befondern Berragen des H, v.
B. als Landrath, und von den fo oft von ihm einge- |
fchlagenen Wegen um tinen oder andern Plan durchzüu* |
fetzen, auchsfelbft. wie ‚er .hiezu dein. richterliches Amt
mit gebrauchet, noch mehrere Umftände anführ. man:
hofft aber das fchon angeführte werde hinlänglich (eyn,
um jeden Unparteyifchen zu überzeugen, dafs die von
der Ritrerfchaft geäufserte Meynung vicht durch Hafs,
Parteylichkeit oder fclavifiche Unterwerfung unter Re
gierungsvorfchrifter, (ondern nach innerer Überzeugung,

abgegeben Sey, X Sn
jun Mitglied der Calenbergifchen
BE

Seh

  

 

 

 

 
 

 
