DEN U
Kr
®

€

A

SE a

|

 

ALLGEMEINE

513°

NL Numero 267.

 

 

 

#*

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

AusTerDam. u. Hasc, b. Allart u. Scheurleer:
Verhandeling van het GenootfiheP tot Verdediging
| dem chriftelyken. Godsdienft, opgericht in ’s
Hacer: bon het Jens MDCOXCY. 1798. LXXVI
und 23058. gr. 8:

isher waren die Herausgeber der ‘von der Hanf

-fchen Gefellfchaft zur Vertheidigung der chrift-
lichen Religion gekrönten Preisfchriften immer eini-
ge Jahre zurück. Es entiftand daher fchon bey meh-
rern die Vermuthung‘, dafs vielleicht auch ‚diefes In-
ftitut bey der grofsen Umwandlung der Dinge in den
Nüitderlanden eine Veränderung leiden, oder wohl
gar nach und nach eingehen würde. Allein in der
"Veorrede zu diefem jetzo erfchienenen Srüek wird die
Verficherung gegeben, dafs die Preisfchriften von
dem Jahre 1796 bereits unter der Preffe feyen, und
dafs auch die im'J]. 1797 gekrönten Abhandlungen
bald folgen follten.

Nach der Vorrede fteht das Programm der Gefell-
Schaft von dem J. 1795, worin die damals gekrönten
Preisfchriften angekündigt und neue Fragen zur Be-
antwortung aufgeftellt wurden. Hierauf folgr die
Rede, welche der Secretär der Gefell{chaft , der Pre-_
diger van Affendelft, am 29. Oct. 1795 vor den ver-
fammelten Mitgliedern der Gefelifchaft gehalten hat.
Sie handelt von der Einfalt der erften Chriften , be-
fonders in Ahfehung der Glaubenslehren und we-
fentlichen Lehrpuncte des chrifllichen Bekenntnif-

' f£es, hat aber im Ganzen genommen wenig Intereffe,

Auf die neuern Entdeckungen in der Exegefe, auf
hiftorifche Kritik und Abfonderung der Zeitbegriffe
ift keine Rückficht genommen; ‚und im Grunde be-
trachtet werden den erften Chriften fchon Beftimmun-
gen des fpäterhin entfändenen chriflichen Syltems
DexBelegt. Nach einer kurzen Schilderung von den
erften Chriften , folgert der Vf. aus der liebenswürdi-
en Einfalt, die fich fowohl in dem Bekenntnifs der

‚ehre als in ihrem frommen Wandel zeigte, dafs
auch die Lehre felbit und der Vortrag derfelben fehr
einfach müffe gewefen feyn, dafs aber doch diefer
einfache und. nach der Faffungskraft der Menfchen
eingerichtete Unterricht zugleich gewiffe Hauptwahr-
heiten müfßle zum Grunde gehabt haben. Da nun
von der Beantwortung der Frage, ‚welches diele

Wahrheiten feyn,. die Beftimmungen der wefentli- .

chen und charakteriftifchen Lehren des Chriffenthums

mit abhange, fo müffe man diefe in ihren Quellen

auffuchen, und diefe Quellen feyn die Lehrreden
‚4. L. Z. 1798. Dritter Band,

Jefu, die Reden und Schriften der Apoftel, die äch-

 

L ITERATUR - zZ EITUN G

Donnerstags, den 6. September 1798.

ten Schriften der apoftolifchen Väter und die Bücher

des alten Bundes, worauf Jefus und die Apoftel ihre
Lehre gegründet haben. Der Vf. fucht nun weiter
zu zeigen , dafs die Einfalt der Lehre, wenn fe aus
diefen Quellen abgeleitet werde, nicht darin zu fet-
zen fey‘, dafs Jefus blofs Lehrer der natürlichen Re-
ligion gewefen fey. Auch folge aus der Einfalt des
Evangeliums nicht, dafs es keine eigentliche Geheim-
niffe, die felbit nachdem fie offenbart find, den Be-

griff endlicher Wefen überfteigen, in der Lehre-der

Apoftel geben könne. Darauf kommt nun der V£. auf
die nähere Beftimmung der wefentlichen Wahrhei-
ten des Evangeliums, welche allezeit zu dem Charak-
teriftifchen des Chriftenthums gehört haben und auf
keine’Weife mit der Einfalt des Evang®liums firei-
ten. Er glaubt nach den deutlichften und klärften
Zeugniffen fey dahin folgendes zu rechnen: dals das
Menfchengefchlecht feit Adams Fall dem fitrlichen
Verderben fey unterworfen worden, dafs es eben da-
durch die Verbindung auf fich habe, die richterli-
chen Strafen Gottes zu leiden, und {ich in einem
Elende befinde, woraus es fich felbit gar nicht ret-
ten könne; — dafs diefer {ittlichen Unordnung nicht:
anders, habe können abgeholfen werden, als durch
eine thätige Genugthuung, welche Jefus,an ftatt der
Straffchuldigen geleiftet habe. Er habe als LO

durch feinen vollkommenen Gehörfam , durch fein; N

Leiden und Sterben alles bezahlt, und fey durch
diefes Opfer für die Sünde die verdienende Urfache
der Seligkeit geworden; — dafs Er, der diefe Wohl-
that geitiftet habe, weit über alle Engel und Men-
fchen erhaben , und Gottes eigener Sohn im eigent-
lichen, obgleich unbegreiflichen Sinn fey, und dafs
in. dem einzigen) göttlichen Wefen drey Perfonen
feyen, Vater, Sohn und heil. Geift; — "da(s diefer
Geift durch feine innere und kräftige Gnade das fitt-
liche Verderben wegnehme und die Seels, der ver-
nünftigen und freyhandelnden Natur des Menfchen
gemäfs, zu einer willigen Betrachtung des Willens
Gottes heilige; — dafs die Wahrheit,des Evange-
liums und die göttlichen Verheifsungen, an welchen
der Menfch' durch den Glauben an Jefum Theil be- |
kömmt, durch die Bundesfiegel, welche eine fort-
dauernde Verpflichtung haben, befeftigt werden; —
dafs ungeachtet des Unterfchieds, welcher zwifchen
den beiden Haushaltungen vor und. nach der Erfchei:
nung Jefu. Katt findet, dennoch diefe wefentlich über-
einftimmen, und dafs eigentlich kein Unterfchied
zwifchen dem Weg der Seligkeit unter dem alten und
nepen Telftament fey, woraus dann zugleich folge,
Tr dafs
