ww

887

liches Amt haben; und dafür auch Vergütung haben
müffen. „Er mufs bey Tag und bey Nacht, heifst es
S: 102, beym Mittags - oder Abendeffen jedem, der
Hülfe {ucht, zu Gebote ftehn, alle Verbindungen der
Verwandtfchaft , Schwägerfchaft‘' und Freundf{chaft
aus den Augen fetzen, fich Tag und Nacht in‘ denen
‚Acten der Parteyen vergraben , und die dann noch
übrig verbleibende wenige Zeit anf die fich täglich
vermehrenden Officialarbeiten verwenden.“ | Dies fey
zugleich lein-gänz- ger Beweis, von dem Geilt
und der Sprache diefes Journals, das den Geißt der
Aufklärung in der Jurisprudenz verbreiten will. VII.
Die‘ Canonifche , Tre frifche und ofephifche Vererd-
nung in Anfehung der Verbindlichkeit der Eheverlöbniffe,
und deren Vergleichung mit einander. Der Vf. giebt,
michtohne Grund , der letzten den Vorzug, und macht
mit. unter pfychologifche Betrachtungen über die Lie:
be, gar erbaulich zu lefen, S. 117. „Haben nicht
beide Gefchlechter, und infonderbeit das Schöne mit
deinen Reizen ; die beften Mittel in Händen, fich wech-
delsweife in die Fallftricke der Liebe zu verwickeln,
damit aber auch, da die Liebe’ die feurigfte Leiden-
Schaft des Menfchen it, und den Gegenitand nie im
Yeinem wahren Lichte darftellt, die'befte Gelegenheit,
fich häufig einander ‚zu hintergehen und zu bethören,
‚Die 1iftige Geliebte kann mit ihren Reizen ihre Fehler
für den einmal gefangenen Gegenftand leichte ver:
bergen u. f.w.“ Es kommt hier noch vieles derglei-
chen vor: VII IZ ein, Transact über ‘die Erbfchaft
wor Eröffnung des Teflaments zuläfsig ; wenn mir deffen
Inhalt ganz und gär unbekannt it? Der V£. leugnet
dies. Diele Abhandlung ift unter allen die hefle, hat
aber das eigene‘, dafs fie in der Form von rationibus
«Aubitandi und decidendi vorgetragen ift. 1X. Sollte
es nicht vorträglich feyn; die Gefchlechtsbevormundung
auch in denjenigen Provinzen Deutfchlands, wo fie noch
siblich il, abzufchaffen. Im Geifte des ganzen Journals
gefchrieben. -
Aufser den angeführten Auffätzen finden fich hier
zöch verfchiedene andere. Aus den vorliegenden
 fieht man aber wohl. fchon zur Genüge, ‘dafs diefes
Journal zu nichts weiter dienen könne, als etwaeinen
ehrlichen Praktiker, in Stunden wo er nichts beffers
zu thun hat, einigermafsen‘ zu befchäfrigen. | Wir
hoffen von dem guten Genius, der jetzt über die Ju-
risprudenz zu wachen fcheint , dafs: er diefem Product
bald feinen verdienten Untergang bereiten werde,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) TösıncEn, b.Fues: Wochenpredigten, nebfl einer
Sonntagspredigt , von D. Suh. Friedry. Flatt, Prof,
der Theol. zu Tübivgen. 1797. .230 S. 83.

2). Ebend.: . Zwey Corfirmationspredigten, von D.
oh. Friedr. Flatt. 1797. 30 S- 8-

ı) Die meißen diefer Vorträge find über den Brief

Paüli an die Philipper ; und machen eine, zuflammen-

häugende Reihe yon‘ Wochenpredigten aus, Dazu,

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

dern, welche Beziehung auf befondere Zeitumftände-
haben. Gehören fle gleich nicht zu den vorzüglichen,
und vermifst man hier und da noch die letzte Hand
des Vfs.; fo find fie ,.deffen ungeachtet, ihres gedan-
kenreichen und durchaus praktifcher Inhalts Wegen,
fehr zu empfehlen. Folgende Materien find darin ab-
gehandelt, 1) An uns felbft, nicht an Gott, liegt die
chuld, wenn wir uns zur Sünde werleiten lafen. -
2) Ueber die Quelle und Wirkungen der Freude eines äch-
ten Chriften über die, chriflliche Denkart und Gefi
AAndmer 8) Ueber die pri
en hängemöfters gute Folgen zufammen. (Die prakti-
fen  Folcerungen, ; welch: deE davon BeECKINt
hat, find ungemein lehrreich). 4u. 5) Gott wirkt das
„Wollen und Vollbringen des Guten. . (Auch hiervon ift
eine fruchtbare Anwendung auf das thätige Teben ge
macht.) 6) Wahre Chriflen können und Sollen durch ihr.
Beyfpiel zur Ausbreitung und Beförderung einer chrifl-
lichen Denkart und Gefinnung beytragen. 7) Ueber Be-
‚Schaffenheit uud Werth der chrifllichen. Freumdfchaft.
(Diefe‘ Materie hätte einer weitern Ausführung be*
durft.) 8) Ueber den rechten Gebrauch der Wahrheit
die Wiederherflellung der Gefundheit hängt von Gott ab.
9) Zwey Regeln, die wir zu befolgen haben, wenn wir
auf dem Weg (e). der chrifllichen Völlkommenheit glück-
lich fortfchreiten, und das, von Gott uns vorgefteckte,
Ziel erreichen wollen. (Es würde für den Zuhörer beffer.
feyn, wenn Hr. F. feine Hauptfätze zuweilen kürzer‘
ausdrückte. To) Ueber die Hoffnung wahrer Chrifen, Bür-
ger des Himmels zu werden. 11) Ueber.die Wichtigkeit.
der Lehre von der künftigew feligen Auferflehung: a2)
Wie die Betyachtung des vortrellichen Inhalts und der
wohlthätigen Wirkungen der Lehre Fefw zur Befefli-,
gung unferer Ueberzeugung von der Göttlichkeit  derfeb-
ben dienen könne. 13) Einige Pflichten der Wohlthäter
und derjenigen, die Wohlthaten empfangen. 14) Ueber
die Wichtigkeit der Hoffnung, ZJefw.in das Haus feines
Vaters nachzufolgen (diefer morgenländifche Tropus
hätte. im Hauptfatze vermieden werden Sollen) für die
erflen Freunde ,Fefu , und für alle feine wahre (n) Ver-
ehrer überhaupt. 15) Von den Erfoderniffen und Wir-
kungen einer fruchtbaren Erkenntnifs der göttlichen Giü-
te. 16) Ueber den Nutzen des Gebets bey gefahrvollen
äufsern Umfländen: 17) Wie wir bey dunklen und uns *
unangenehmen Zula Jungen und Fügungen der göttlichen.
Vorfchung die Gröfse Gottes anerkennen Sollen. . 18) Die
Erde unfer Wohnplatz wird einft, aufhören Schauplatz
des Elends und der Verdorbenheit zu feyn, und zu einem
herrlichen Wohnplatz für heilige und felige Menfchen um.
gebildet werden , (über Röm. VI, 19—23)., 19) Auch
die mächtig/ften ‚Eroberer hängen in Abficht auf ihre krie«
gerifche (n) Unternehmungen und den Erfolg derfelben
von der göttlichen Vorfehung ab. — In der 18ten Pr.,
die. mit ungemeiner Lebhaft!p keit abgefafst-it, fchil-
dert‘ der Vf. ein wahrhaft taufendjähriges Reich. Ua-
fer gegenwärtiger Wohnplarz wird. eiptt verwandelt
werden; Thorheiten und Laßer müffen gänzlich von
der Erde, verfchwinden; lauter heilige und gute Mens *-
fchen fe bewohnen; felbit Sie "Thiere von-allen Lei- 4
n % den

388
kommt noch eine Sonntagspredigt nebft einigen an-ı.-
au!

‚Mit bafen-Handlan: £

 
