 

 

PR DR N AA a
A x WE © x

No. 283. SEPTEMBER 1798: 5 645

 

)tik Einflufs hatten.

WESEN

 

645 .

gefetzt, und mach diefem eine Siengere Auswahl ge-
troffen‘ hätte.“ Die Auffätze, welche bier gefssalet,

- und nicht einmal alle neu And, * vVerfprechen weder

für die’ Menfchenkunde überhaupt, nuch für die Er-

- fahrungsfeelenlehre grofse Bereicherung, ob fie gleich

meiftentheils unterhaltend zu lefen find. Es And-fol-
gende 1) Noch eine Erklänungsart der Spielfucht des
grofsen Leffing. Eine Stelle aus der bekannten Le-
Bensbefchreibung Leflings: 2) A.'v. Hallers Selbflbe-
kenntniffe. Mit Anmerkungen des Herausgebers und des
Hn. v. Zimmermann: Betrifft Hallers religiofe Melan-

cholie, welche wie uns fcheint fehr unrecht Hyper-

‚orthodoxie genennt wird‘, denn fie entfprang aus
einem für Religion und Moralität fehr lebhaft empfin-
deuden Gemüthe, auf welches theils’gewifle körper-
liche Zuftände, theils gewiffe Lehren der alten Dogma-
Die Stellem aus dem Tagebuche
End fehr langweilig, die erklärenden Bemerkungen
zw einfeitig, die Auszüge aus Zimmermanns Lebsns-
befchreibung Hallers noch das intereffantefte. 3) Pfy-
chologifche Bemerkungen über Schwärmer und Pietiftens
Einer von den beiten Anffätzen in diefer Sammlung.
Aber das Lehrfy ftem einer gewiffen Clafe von Schwär:
mern gehörte nicht eigentlich hieher, 4) Züge eines
unerhörten Geizes. 5) Eine Mutter ermordet ihren er-
Wwachfenen Sohn aus Liebe, Mitleiden und Lebensüber-
drufs: Aus Criminalaeten.. 6) Briefe eines Selbfientlei-

-bers kurz vor feinem Tode gefchrieben.” Ein Officier von

üinbefcholtenem Rufe entleibt fich die Nacht vor fei-
ner Hochzeit, aus BeforgniTs, er möchte feine Gelieb-

te, ein edies Mädchen, nicht glücklich macken; Er

litt an grofsen Schmerzen im Unterleibe. Seine Brie-

. fe an einen Obriftlieutenant und feine Braut find fehr

rührend zu lefen. 7) Leben und Tod eines Selbflmör:
ders, der bald Naturolift, bald Religionsfchwärmer
war. ‚Nicht ungewöhnliche Verirrangen bey Men-
fchen, welche, wie diefer Kaufmann,‘ fo-ausfchwei-
fende Wolläftlinge find: 8) Sonderbarer Widerfpruch
in der Seele eines verfätzlichen Vater: und Muttermör-
ders. Ein Sohn ermordet Vater und Mutter aus Rach-

' facht wegen einer Befträfung, und füttert, ehe er das
‚einfame Haus verläfst, das Häusvieh, damit es nicht
” yerhungere,

I& diefes "ein fo fonderbarer Wider:
fpruch? Mufste fich etwa die Rachfucht auch auf die
Hausthiere erfirecken? 9) Merkwürdige Beyfpiele
won der Unempfindlichkeit der Wahnwitzigen und andern
‚Sonderbarkeiten derfelben: Ein aus dem Arzt entlebhn‘
ter Auffatz, init einigen Bemerkungen des Herausger

bers. 1x0) Geiflerfeher -Kiaukeley dus‘ neuerw Zeiten.

+ NzvusTreLıTz) b. Michaelis : Sittliche Gemälde, von

Auguß Henwings. E Band: 7 )
CE chlr) n yfler Band. 1798: 321 3. 8.

©“ Unrer-diefer Auffchrift befchenkt der Vf. das Publi:
eum' mit einer Reihe von vermifchten Auffätzen; wel:

“che durch den Geiß& der Humanitär ,\der in ihnen ath-

„; durch‘ die Lebensweisheit, die fie enthalten,

‘und dürch diegefchmackvo!le Schreibart, welche das
“ / 7 S«g der edeln Simplicität an fich trägt, ungeach-

N A

tet ihrar Anforutkiofgkeit fich zu ‚einer 1=hrreichen
udG unterkeltenden Lectäre, für gebildete Menfchen
empfehlen: Es ift pur zu wünfchen, dafs der Vf, et-
was ftresger in der Auswahl wäre. Freylich kann in,”
folchen Sammlungen nicht altes von gleichen Verth
feyn‘; und hier fund kaum ein paar Auffätze, welche
ihrer Stelle nicht ganz würdig fiad.  Diefer Band ent-
hält: ı) Wahre Gefchichte zweyer Selb/Amörder, nebft
einem Gefpräch mit Mofes Mendelfohn, Die Gefchichte
dieler Männer, ‚deren einer wegen gekränkten Stol-
zes, der andere wegen getänufchter Liebe, beideaber
nicht in der Leiden(chaft, fondern mit Ruhe und
Faffüng fich entleibten, it wegen des fonderbaren
Charakters beider intereffant. / Ein edler Zug von Men-
delsfohn kommt in der erften Gefchichte vor. (2) Hin-
terlaffene Briefe eines Greifes an feinen Sohn. — Voll,
Lehren der Weisheit und der gereiften Erfahrnng.
3) Hiflovifche und fittliche Unterfuchungen des Zeital-
ters der Avaber.‘ Zuerit- fellt der Vf. einige Unter-
fuchungen über das Buch Hiob ,' und die in demfelben
vorkommenden Spuren der Cultür an. Ejne vollftän-
dige gründliche‘ Unterfuchung -diefes Gegenftandes
darf man hier nicht erwarten , fie gehört für gelehrte;
Bibelforfcher.. Der zweyte Theil enthält Schilderun-
gen von der Cultur der Araber, vorzüglich ihres glän-
zenden Reichs-in Spanien , nebft Vergleichungen mit
dem gegenwärtigen‘ Zuftande. Mir disfem hängt ge-
wiffermafsen zufammen'; 4) Aus arabifchew Infchriften
des Pallafes Alhambra bey Grenada. . 5) Betrachtungen
dbey Empfindungen und. ihre Darfiellung in der Dicht-
kunft. „1ü den goldnen Zeiten der Mufen war die
Dichtkund die gefäilige Malerinn der Empfindungen,
der Sitten und der Wahrheit, die fie. mit der Grazie
der Einbildungskraft fchmückte.. Ihre-Bilder waren
blühend und anmuthig ‚‘ aber fo weit-auch die Phan-
tafße herumirrte, fo verlor fie doch nie die Leiterinn,
fchöne Nartur,*aus den Augen, und daher warnichts
volksmäfsiger, ‘nichts mehr ‚allgemeinen Beyfalls
werth, als eben die Dichtkünft.‘“ Die Empfindongen.
des gebildeten Menfchen, und ihr Einflofs auf den
frohen Genufs des Lebens werden gefchildert. „Stil-
ler Genufs genügfamer Seelen, Anfchauen der Natur!
Du der Empfioadungen rabigite und-erhabenfle, Friede
mit dem erfehaffenen All! Stilleftehen des Entzückens,
Ausruben des Geiftes im Moere unendlicher Freuden;
oder du‘, der Leidenf{chaften heftige und fanftefte,
Liebe , nicht die rafende, wo die Vernunft das Opfer
der Sinne wird, fondern die Summe aller Harmonieen,
die keinen Mislaut kennt, die eben. fo befeligt als be-
feligend ift ; oder ihr häuslichen Freuden, dieihr unfer
Dafeyn gleichfam vervielfältiget , und eine nene Welt
um ans keimen ü@nd hervorwachfen lefst, ‚auch du
ernfte Betrachtung, die du dich oft im Dunkel der
Vorzeit, oder. in dem unbegrenzten Gange der Zu-
kunft vertieft ; euch alle-hat die allgütige Vorfekung
der Menfchheit zu Begleitern gegeben; glücklich wer
euch‘ folgt. 6) Die Freundinnen. Eine griechifehe Kr-
zählung. If zu inhaltsleer. 7) Das Gottesgericht.
Ein barbarifches .Poffenfpiel. Nach dem-Grafen Lally
Tolendal erzählt. EineSeltenheit aus dem 17ten Jahr-
Mmmm g % hı

a <

 
