 

Zu Jäntern. Indeffen wählte er vielleicht diefen Weg,

weil er diefen dem Lianeifchen Syfteme gewidmeten

; < Auffatz als ein felbftftändiges-Ganzes, angefebn wien

y wollte” —"3. Verzeichnis dır in den vorhergehenden Ab-

‚Schnitten erklärten lateinifchen Kunflwörter der Bota-

nik. — 4. Ueber die Unterfuchung der Pflanzen nach

de Linneifchen Syfleme und den Gebrauch diefes Hand-

© buchs in einigen Regeln und Bayfpielen. ‚Sehr praktifch

7 und dem Anfänger. fehr. nützlich. — 5. Verzeichnifs

der gangbarflen Pflanzennamen im gemeinen Leben urd

“ dnder Hr mit Bemerkung ihres botamifchew

(fy ftemarilchen) Namers, — 6. Verzeichnifs der in den

‚Apotheken gebräuchlichen Pflanzenbenennumgen snit Bey-

Jügung des Syflemsnamens. Beide auch fehon als em-

pirifche Hülfsmitrel zur Erkennung der Pflanzen nütz-

Jich.— 7. AnweiJung zum Anlegen eines Herbayiums. —

‚8. Erklärung der beiden Kupfertafeln: x

Diefer Theil fowohl,, wie das ganze Werk ift of-

: fenbar die Fracht mühfamer Auftrengung, die nur

von dem Beflreben unterhalten werden Konnte; nütz-
lich zu werden. 5

    

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Wıen: Drey kundert fechs und fechzig Lebensbe-

‚Schreibungen der Heiligen Gottes zur Erbauung der

Chriiten auf alle Tage des Jahres eingetheiler,

von Yofeph Lauber, der Theologie Doctor. Sechs

- Theile, (eben Alphabete fark. 1795. 8. (6 Rıhlr.
| " 16 gr.) -

Zuverläfsig kann es keine fchlechtere Erbauung

für das Volk geben, als eine in der Manier des Vf,

bearbeitete Heiligengefchichte. Zwar verfprach er

in feiner Ankündigung, vorzüglich gemeinnützige

 

 

Tugenden zur Nachahmung aufzuftellen, und zu em- *

pfehlen; und in feiner Vorrede zum zweyten Theile
fpricht er fogarı in ftarken Ausdrücken gegen die
Mönchstugenden, als gänzlich unbrauchbar zum ge-
meinen Lebens Aber das gefchah vermuthlich nur
zus der Abficht, um recht viele Käufer zu erhalten,
weil der Vf. wohl wufste, dafs diefe Sprache den
weißen gefiele. Das Buch felbit enthält weiter nichts,
als eine verlarvte Apologie des Münchsthums, und
der ihm eignen Tugenden, oder vielmehr Unfugen-
den, für welche fie, als folche, die Vernunft an-
fehen, und erklären mufs. Wo man immer .auf-
fchlägt, fühlt man gleichfam eine verpeftete Mönchs-
luft entgegen weben, wodurch die Bruft geprefst,
und der freyere Athem geheinmt wird, Da das Ideal,
welchem alle Fabrikheilige mehr oder weniger nach-
geftrebt haben, Mönchsheiligkeit it, fo wird durch
eine Heiligengefchichte fchon dann unfehlbar Mönchs-
geik& verbreitet, wenn fich der Legendenfchreiber mehr
mit Aufzählung der Thaten ung Lebensfitten der Heili-
gen, als mit einem praktifchen,, der Denk- und Hand-
Jungsweife der aufgeftellten Heiligen nicht felten ganz

entgegen gefetzten Unterrichte abgiebt. Noch mehr

. gerade auf diejenigen Maximen und Hi

hr

  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„das charakteriftifche
"Stirne tragen; oder wenn wenigftens die gröfsten

„aber wird dem Mönchsthum Vorfehub gethan, wenn
Handlungsweis

  
   
 
  
   
   
  
    
  
 
   
  
    
  
 
   
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   
    

884
fen ein befönderes Gewicht gelegt wird, die als ächte
Kinder des Men hakeihen anzufeben find "und die

jerkmal ihres Urfprunges ap der

Thorbeiten, an welchen der Monchsseift; als ein
Geift der Uebervernunft und Unvernunft von jeher
höchft fruchtbar war, wodurch aber fcbädliche Vor-
urtheile unter dem Volke beflätigr - oder aufs neue
erzeugt werden, ohne alle Berichtigung erzählet,
und fo von dem Heiligkeirsnimbus umf{trahlet werden.
Aller diefer Fehler hat fich der Vf. fchuldig gemacht.
Die Leben der Heiligen blofs als Mittel Zu einem hö-
heren Zwecke, nämlich Zu einem durchaus prakti-
fchen Unterrichte zu benützen, das fiel derofelben
von weitem nicht ein. Ihm ift die-Denk- und Hand-
Jungsweife der Heiligen fchon Haupt(ache'und Zweck,
wovon felbft die Moral als Mittel abhängt. Das. ie-
ben eines Heiligen erzählen , und den vortreflichiten,
praktifcben Unterricht ertheilen, it ihm ganz einer-
ley. Daher liefst man manchmal ganze Hefte dürch,
ohne eine moöralifche Bemerkung anzutreffen, "Trifft
man aber auch hie und da eine an, fo it fie meiftens
durch ein paar Worte ’abgefertiger, um, wieder Vf.
fich felbit erkläret, den eignen Bemerkungen des Le-
fers nicht vorzugreifen (hätte doch der Vf. bedacht,
für welche Clafe von Lefern er vorzüglich gefchrie-
ben habe, und wie fehr eine dürre Erzählung der
Thaten der Heiligen von dem gemeinen Manne mifs-
braucht werden könne, und müfe!); oder die Bemer-
kung ift an einem Orte angebracht, wo fie garnicht
nöthig war,. indem, fie ‚auch dem’ gemeinen Men-
fchenverfand, obne des, Vf. Erinnerung , nicht ent-
gehen konnte; oder es wird dadurch gar eine T’hor-
heit auf den Altar geftellt, und derfelben Weihrauch
gefreut. Weit entfernt, jene Schlingen und Netze,
die der gewinnfüchtige Aberglaube der Geiftlichkeit,
um eine erwünfchte Beute zu erhafchen, von jeher
zum gröfsten Nachrtheile der Religion dem beräubten,
und unwiffenden Volke.gelegt hat, forgfültig auszu-
fpähen, und mit kluger Hand zu zerreiffen, fucht der
Vf. vielmehr noch neue zu legen, unddie alten aus-
zubeffern. Die Freygebigkeit , welche die meiften
Heiligen, die in der-Welt lebten, gegen‘ die Geift-“
lichkeit, gegen Kirche urd Klöfter bewiefen haben,
wird immer wieder aufs neue erzählet, ohne Zweifel
aus der Abficht, den Lefer zur Nachahmung zu rei- -
zen, und auch hierin dem fcheinbaren, und der Geift-
lichkeit höchft nachtheiligen Verfalle@des Chriften
thums entgegen zu arbeiten, oder den alıen Eifer
einer verfchwenderifchen Frömmigkeit wieder anzu-
fachen. Sogar das Leben der heil. Anna, der Mutter
Mariens (von weicher man eigentlich gar nichts weifsz
felbit der Name Anna wird von vielen Kritikern für
erdichtet gehalten) wurde von dem Vf. zu € 4
lichen Abficht mifsbrauchet, die alte: D
Geiftlichen wieder in Anfehemn bey dem Ve
gen. Er erzählet nämlich, dafs di
ihrem Ehegatten, dem heil. c]
drey Theile abgetbeilet , und

pe; den zweyten für

     
   
 
   
   
     
 

  
 

 
 
