 

|

|

\
;
)
!
bi

"en

za mr DI LIGRN ZB. 1A TT:

1910.

F Ss . der Sn Sn ® Ei
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
; Numero 122.

 

> Sonnabends den 25ten Auguf 1798.

7

 

I. Neue periodifche Schriften. .

Der Genius der Zeit. Ein Journal, herausgegeben
von A. Hennings. Augüft. 1798. 8% Altona bey
J.. F, Hammerich ,
enthält
3. eber die aus Italien nach England verfetzten
Kunftwerke.
2. . Der Genius von Frankreich.
3. Sonderbare Zufammenftellungen, — Paine — Ga-
"rat — Lemerer./ Camille Jordan —' Adrien Lezai
— .‚Ginguenä — -Politifches Glaubensbekenntnifs
des vornehm{ten Cercle-Conftitutionel in Paris,
4- Chevalier, Carnot. Barthelemy.  Carnot und Ca-
zales,
5. / Rüge.
6. Bacon’s Anklage des Duelfs, von H.L, Bonath,
7. Genius von Engeland. a. Englifche Juftitztortur.
b. Arthur -Young. c. Der Schleufen‘- Krieg. d,

* Irland, ' e,, Der Anti- Jacobiner.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Das Publicum hat durch feinen, den
‚hiftorifchen Gemälden ,: in Erzählungen merkwürdi-
ger Begebenheiten aus dem Leben“ berühmter und
berüchtigter Menfchen,
gefchenkten Beyfall für den Werth des intereffanten
Werks fo beftimmt entfchieden , dafs es (ehr überflüfsig
feyn würde, erwas weiter zu feiner Empfehlung zu fa-
gen. Ich begnüge mich daher mit der blofsen Inhalts-
anzeige der Fortfetzung oder d-s fünften Bandes delfel-
ben , der auch, um folcher Lefer willen, ‘welche die
vier erften Bände nicht befitzen » und von jerzt an fam-
meln wollen, eigen zweyten Titel:
Merkwürdige Begebenheiten, Chaxrakterzuge und
Anekdoten aus dem Leben berühmter und berüch-
tigter Menfchen; erfter Band,
erhalten hat.
Um das Ganze defto bequemer zu überfehen , haben”
die Herausg;-ber mit diefer Fortfetzung angefangen, fämmt-
liche Erzählungen und Schilderungen unter eine Fyite-

LITERARISCHE ANZEIGEN.

matifche Ordnung zu bringen, welche auch in der Fol«
ge beybehalten werden wird. HAN \ N

In diefem fünften Bande find in fechs Hauptrubri-
ken folgende Auffätze euthalten: F z

I. Merfchen, die wegen ihres gefelligen‘ Vereins
merkwürdig waren: A x r

1... Die Beguinem, eine Weiberfecte des Mittelal-
ters. 2. Die Jacobiner in Paris,

IF. Menfchen, welche fich wegen ihrer auf ‘dem
grofsen Schauplatze gefpielten Rollen, oder doch wegen
ihrer glänzenden Talente auszeichneten: Ca

1. Odoacher.“ 2. Die beiden Artemifen. 3: Kleo-
patra, Königinn’ von Ägypten. 4. Louis Balbe-Berton
de Crillon. 5. Eduard der Dritte, als Sieger bey Crecy-
6. Nicolaus Gabrini Rienzi. Eine Revolutionsgefchichte
aus dem ı4ten Jahrhundert. 7. Mathilde und Theo-

dorine.

Ill; Sonderbare menfchliche Schickfale : »

1. Die Demetrier. 2. Der Marquis von Vezins,

IV. Unglückliche Begebeäheiten im menfchlichent
Leben, : zn
1; Die Kaiferinn Valeria und ihre Tochter. 2. Si-
mones’da Sylea Delgado.‘ 3. Therefe Balduccl, 4, Mi-
naut de Brie. 5. Eleonore Johnfon. ; f

V. Edelmuth, erhsbene Tugend: | $

1. Lamoignon des Malesherbes. ” 2. Scipio Aemi-
lian., 3. Quintus Fabius Maximus und Publius Decius
Mus. 4 Das wohlchätige Schild, eine Anekdote.

VI Schändliche Charaktere:

1. Theodore, Kaiferinn von Konftantinopel, 2;
Olympia Maildachini.

Ich kann den zahlreichen Freunden diefes” Werks ,
die, ihnen gewifs‘ willkommne Nachricht geben, dafs
der fechfte Band in der nächften Michaelismeffe die Pref-
fe verlaffen, und unter andern interefanten Gemälden
auch folgende enthalten wird: E

Die verbündeten Schweitzer auf den Schlachtfeldern-
bey Morgarten, Laupen, Sempach, Granfon, Murten
und Nancy. —) Die Verfchwörung in Portugall im Jah-
re 164°. — Die Emigranten von Quiberon auf den
Schlachtbänken bey Aurai und Vannes: — Gregor VIL
und Heinrich IV, — Ziska — Herzog von Alba —

“ GG Jacob

 
