 

695

leid feiner Wuth auf. Hier ift jedes Subdiuifum des
zweyten Theils {chon in dem correfpondirenden des
erften Theils-enthalten. Eben fo z.B. in der fünften
Predigt von den falfchen Schlüfen aus der mifsver/land-
nen Gleichheit der Menfchen; wo übrigens auch diefes
unrichtig ift, dafs die Schlüffe falfch genannt wer-
den. Die Schlüffe find richtig, nur die Gleichheit
ift mifsverftanden. — Den Vf. von Nr. ı. trifft der
angeführte Tadel nur in Anfehung der drey letzten
‘über diefelbe Materie gehaltenen, Predigten: Nach-
denken über die bürgerliche Gefellfchaft ; namentlich von
dem wohlthätigen Einflufs, den die bürgerliche Gefell-
‚Schaft in das Wohl dev Menfchheit hat. Dielen Ein-
flufs fetzt der Vf. darin, dafs ihr die Menfchheit a)
Ruhe und Sicherheit, b) Ordnung, c) Lebenserleich-
terang und Wohlfand, d) Bildung und .Menfchlich-
keit verdankt. Hier.ift’es erfllich fehlerhaft, dafs c)
und d) als Theile aufgeführt und durchgegangen wer-
den, da fie nur Unterabfkeilungen von a) und b)
find, und der Vf. auch fchon immer von c) und d)
redet und reden mufs, indem er das Wohlthätige
von.a) und b) zeigt. Sodann find in der ganzen Ab-
handlung die Begriffe: Vereinigung vieler Menfchen
- an einem Orte, bürgerliche Gefellfchaft und bürger-
liche Verfafung einer Gefellfchaft , nicht‘ gehörig ge-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Oe:xonomie. Potsdam, b. Horvath: Ueber die Verediung
der Schaaofzucht in den konigl. preufsifchen Ländern, zum Be-
ften des davon, noch nicht umtertichteten Landwirths, Vom
Amtsrathe Carl Axguft Hubert, königl. Beamten zu Zoffen und
prinzl. Ordensbeamten zu‘ Friedland in der Niederlaußtz etc.
1797-2 Bog. 8. (3 gr.) „Von dem noch nicht völlig entfchie-
denen ökonomifchen Streite über die Möglichkeit. der Verede-
Jung der deurfchen Schafzucht durch. herbey gefchaffte (pani-
fche Widder und Schaafe und über die dadarch zu erlangen-
den Vortheile find verfchiedene Landwirthe theils noch gar
nicht, theils nicht hinlänglich unterrichtet. Für beide hat der
Vf. die hier auf ein paar Bogen in lichtroller Kürze dargeftell-
ten Beweife jener Möglichkeit und Nützlichkeit beftimmt; Die
erfte folgert er theils aus dem Bemerkungen, dafs überhaupt
bey den Haushalrumgsthieren nicht blofs die befondere Befchaf-
ferkeit des Klima und der Weide, fondern weit mehr die Fut-
terunz Zu allen Jahrszeiten, und hauptfächlich die vorfichtige
Auswahl und Beßlimmnng >der Arten zur Begattung, auf die
verzügliche Nutzbarkeit diefer Thiere einen wirkfamen Ein-
Au(; haben, theils aus dem durch Beyfpiele der, Gefchichte be-
fitigren Erfolge, den die Verfeızung der Schaafe und Widder
aus Afrika nach Spatien und ‚von da sach England, ingleichen
nach Schweden und Deutfchland gehabt hat, Der Beweis des
wirklichen Nutzeas liegt in den angeführten Erfahrungen der
durch die Begattung der inlindifcher Schaafe mit fpani(chen
Widdern erlangten Vergröfserung fowohl der Menge, als Fein-
heit der Wolle: da nämlich das Gewicht der Wolle von einem
intändifcehen Mutterfehaafe höchftens 3 bis 4 Pfund, und von

* )
AL. Z. SEPTEMBER 1708:

Se 606

fondert, fondern der Vf, braucht das eine und das
andere Wort, wie es gerade am belften pafst. Wäre
der anfangs aufgeftellte Begriff von bürgerlicher Ge-
fellfchaft , nach welchem (is ein, zu einem beftimm-
ten Zwecke geordnetes Ganze ift, beybehalien wor-
den, fo würde der zweyte Theil ganz überflüfsig
feyn. Ohne Ordnung it keine bürgerliche Gefell-
fchaft , fie wird nicht erft durch fie hervorgebracht.
Diefe fehlerhafte Eintheilung verleitet den Vf. zu ei-
ner ermüdenden Weitläuftigkeit ünd Wiederholung;
fo dafs diefe 3 Predigten bey mehrerer Ordnung und
durch Wegfchneiden mancher zu überladenen Stelle
füglich auf eine, welche wenigüens das gewöhnli-
che Maafs des Vfs. nicht überfchritten hätte, redu-
cirt werden konnten. UVeberhaupt aber find diefe
Predigten viel zu lang, und müflen, wenn der Vf.
nicht mit einer anverftändlichen Schnelligkeit fpricht,
auf anderthalb Stunden dauern. Man denke felbt:
auf 259 enge gedruckten Seiten nicht mehr 'als fechs
Predigten. Die erfte darunter hat uns, um diefer
Orduung und ihrer herzerhebenden Darftellung wil-
len, am beften, die dritte wegen ihrer Weitfchwei-
figkeit und ihres fchwerfälligen Ganges am wenigfen
gefallen; und gegen das teleologifche Philofophizen
in der zweyten hat die Gefchichte vieles einzuwenden.

 

einem Hammel oder Bocke höch(tens 4 bis 5 Pfund, hingegen
nach feiner Veredelung, gedoppelt (o viel gewöhnlich beträgt;
und da ein Steia (zu 22 Pfund) von jener Wolle gewöhnlich
mit 5 bis 6 Rthlr., von dieler aber wenigftens doppelt und oft
dreyfach fo hoch‘ bezahlt wird. MHiemit hat der Vf. die Au-
zeige und Widerlegung der hauptfächlichften Einwürle gegen
diefe Behandlung der inländi(chen‘ Schaafzucht verbunden,
Darunter erkennt er die Bedenklichkeit für gegründet und er-
heblich,. dafs. die fpanifchen Schaafe und ihre Abköminlinge
dem Ausfchlage oder der Räude mehr, als andere Schaafe,
unterwerfen find. Dies. hat ihn zu Betrachtungen und Beftim- |
mungen über die Befchaffenheit diefer Krankheit und ihre Hei-

 

Jung, über Jandesherrliche , den Unterfchied zwifchen dem fo ML Sn

genannten reinen und Schmierfchaafviehe betreffende Verord- ,
nungen, und über die Hülfsmittel gegen die Verbreitung jenes”
Vebels veranlafst. Zuletzt find, nach richtiger Anzeige der
Urfachen des Mifsgelingeus der empfohlnen Veredelung und
des daher entftehenden Mifstırauens dagegen, Regeln eines ‘
zweckmäfsigen Verfahrens hinzugefügt worden,

Alles diefes erkennt der Rec. um fo viel mehr für richtig.
und brauchbar, da ihn feine eigenen ökonowmifchen Wahrneh-
mungen und -die fich aus der Veredelung anderer Haushalts-
thiere, z.B. der Pferde durch arabifche und fpanifche Hengfte,
des.Kuhriehes durch fchweizerifche Bullen etc, von felbft dar-
bietende analagifche Schlufsfolge ven dem Ungrunde der Wi-
derfprüche gegen die vorgedachte Veredelung des inländifchen‘”
Schaafviehes (chon längft völlig überzeugt haben. ,

 

 
