 

  
  
   
 
   
   
   
  
  

 

   
    
  
   
   
   
   
  
  
   
   
   
  
  
   
  
 
 
     
  

dureh. eine-Heihe von Beweifen‘ fcharfünnig dirgeskan
‚wird, ‚dafs der”Geruch bey den Fifchen der Hauptlinn
ars See Reihe allgemeiner Tabellen , und. die erften 43

"Man vermifst nirgends den würdigen Ge:
ud Nachfolger des grofsen: Buffon. ‘Als Mufter

 

an und glänzender Darftellung führen die fran-

zöfifchen Journale die hier vorkommenden Schilderungen
won der Wirkung: des Zitteraals und der Gefräfsigkeit
des Hayfifches an, und man mufs geftehen, dafs man
Buffons Farbengebung dabey keineswegs vermifst. Bey
diefer Gelegeuheit verdient ein Werk angemerkt zu wer-
den, das jetzt mit allgemeinem Interefle in Paris gelefen
wird, dates aufs neue äh einen beweinten Martyrer der
Revolution eriünert: Obfervations de Lamoignon Males-
herbes fur Vhifloire naturelle generale et „particuliere de
Buffon et Daubenton, Pougens. 7 Theile in 8. (6 Liv.)
Voran ftehr eine Einleitung über diefen fchönen Nach-
Jafs eines der ’edelften Menfchen , woraus man feine
zaltlofe Thätigkeit und praktifche, allumfaßlende Wiflen-

f {chaft noch genauer kennen und fchätzen lernt. Nie-

mand, der Buffons und Daubentons Naturgefchichte
befitzt , kann diefe Nachträge entbehren‘, die auch durch
‚häufig beygebrachte Literaturnotizen belehrend find.
Von Cuvier ift ein Trait£ (lementaire da U’hifoire naturelle
des animauz, Bsudouin, in.8. mit 14 Kupfertafeln (8 Liv.)
erfchienien , ‚der. zum Elementarbuch in den öffentlichen
Schulen beflimme it, (S. A. L. Z. 1798. No. 145.)
Am. meiften fcheint noch immer die-Bozanik begünltigt.
Da -erfcheint ein Compendium und tabellarifches Ver-
zeichnifs, über das andere, So hat’man "ein Tableaw
Sumoptique, de la , methode. botanique de Durande, bey
Johaänneau für 3 Liv. auf einer 42 Zoll hohen und 26
Zoll. breiten Karte. Sie it, (o wie cine ähnliche von
Jufien auf Koften des Staats für die “cole polytechnique
gedruckt worden, und nur 50 Exemplare davon find in
den Buchhandel gekommen, Die Tafel von‘ Jufieu ift
eher zu haben: Tableow Jynoptique de’ la methode botani-
que.de Bet L. Jußien,' Sie ift im gröfsten Allasformat
und koftet bey Johanneau 18 Liv. Auch, fe it auf Koften
des Staats für die polytechnifche Schule gedruckt wor-

 

den, und jedem, der den botanifchen Garten recht be-

nutzen will, unentbehrlich. Man hat Principes de bota-
nique von Ventenat ein B. in ‘8. mic 14 Kupfertafeln,
und “ganz” neuerlich Hifloire des plantes d’Europe, ow
Elcmens de Botanique proctique von Gilibert, bekommen,
2 Bände in 8. Paris, Fuchs, ‘15 Liv. Vön letztem
Werke wird viel gutes gefagt. Endlich wird auch eine
zweckmäfsige Compilation aus dcn beften vorhandenen
Werken über die Botanik unter dem Titel ; (e Botanifte

‘» ou defeription, culture et ufages de la plus
grande parti& des‘ plantes Ctrangerer,  naturhlifkes et in-

 

     

digenes, cultivees en d’rance et en Angleterre , rangees.

E

 

 
  

Swivant' 1a methode: de „Jufiew Dumont-
Octavbänden“ auf. Subferiprion zu 15 Live
“wodurch der Hortus Kewenfis, Miller's Lexicon, La
Frangaife u dere Werke der Ar entbehrlich werden
Sollen. 8. Eweyel.

An. No. 19: Pr 468. Die
von der Infel Trinidad: zurüc! Fregatte ,. der
durch Sir Jofeph Banks ein /Freypafs beym englifchen
Gouvernement ausgewirkt worden war, ift mit bota-
nifchen Schätzen aller Art belafter glücklich, zurückge-
kommen, und man erwartet in Paris täglich die Ankunft
diefer Sachen für den botanifchen Garten.

Für’die Ornichologie geht Vaillants koftbates Werk
ununterbrochen fort, Man kann nun die Erftön z)
Bände von der Hifoire naturelle des Oifeaux d’

   

Complet haben. Sie erfcheinen in dreyerley Tele

Das in 12 kann auch als Suite von Buffon angefehen‘
werden, und hat nur (chwarze Kupfer. Da koftet die
Lieferung nur 7 Liv. Ein anderes "koftbares Werk,
Hiftoire naturella des Singes par J. B. Audebert in Fol.
kommt ebenfalls bey Janfon heraus. Jedes Blatt ift ein
‘wahres Gemälde, Sie find falt alle nach den im National
Mufeum befindlichen Affen gezeichnet, und mit unge-
meiner Sorgfalt ausgeführt. Ein Cahier, det aus 6 Tafeln
befteht, kofter im Subfetiptionspreis 30 Liv. Schwarze
Kupfer hat man gar.nicht davon.‘ Die Thiere, welche

je ”Regierung in Africa! aufkaufen ‚liefs, lind ‚nach
Thowins Bericht fehr wohlbehalten. in Toulon/angekom-
men. Der dreyjährige Löwe foll viel fchöner feyn, "als
der alte, der den bekannten Roman. mit (einem Hunde
fpielte, die Gazellen und Straufse verfprechen auch viel
"Unterhaltung. Unterdeffen machen die ffatthalterifchen
Eiephanten , die end)ich nach langem Widerfireben ihre
Wohnung im National Mufeum eingenommen haben‘,
den Parifern. grofses Vergnügen. Mat hofft Ge zur
Begattung zu,bringen, und fo den Schleier von einem
Geheimniffe wegzuziehen, was noch keinem Menichen
zu belaufchen glückte. Es Gnd einige kleine Flug(chrif-
ten darüber erfchienen,

Noch verdienen ärey ‚Auffätze aus dem Magazig
Encuclopediqua eine befondere Erwähnung. Der No. 18:
3me an, von Laccpede über den Anableps; von Cuvier

über die ve/pa nidülans, Fabr. und von Dolomieg eine zZ

im Nationalinftitut vorgelefene Abhandlung das letzte
Refulras aller feiner Beobachtungen in der Geologie ent-
haltend. Von Latreille ift eine kleine, aber auf viele
eigene Beobachtung gegründede Schrift :) Efai fur Uhi-
Roire des faurmis de la France, Paris, Prevoft 50 S,
im 8. erfchienen. Die’ neuerlich bey Gelegenheit der
Raupenverwültungen in unfern Wäldern wieder zur
Sprache gebrachten Zweifel über Ameifencolonien (von
Linker beforgter- Forfimann St. 4. 8. 479) erhalten hier
neue Anfarungen-

 
 
  
     

Inhalt des erften Hefes.
1. Von Verhältnifs der Regenten und, Vöhker,

 

 

Than v0 Fanta Kerala

über Corps Diplomatik, geiflliche
ML Zur

 
