 

 

443 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG aM

und über den Hauptinhalt der 7ten Predigt darlegen.
‚In dem übrigens. fehr zweckmäfsigen Vortrzge. über
‚die Verehrung, welche.wir dem Tode Jefa fchuldig
find, führt der Vf., unter mehrern wichtigen Grün-
den, auch diefen an: weil Jefa Tod, als Beyfpiel
freywilliger Aufopferung für Wahrheit und Menfchen-
wohl, zugleich eine Beflätigung feiner Lehre fey.
(S. 301 ff.) Man empfängt zwar einen hohen Grad von
Achteng für denjenigen, der den Muth hat, fich für
„die gute Sache aufzuopfern; aber die Wahrheit einer
‚vou ihm vorgetragenen Lehre, die fich alleim durch
ihre innere überzeugende Kraft bewähren kann, wird
‚nicht im Mindeften dadurch beftätigt werden, indem
die freywillige Aufopferung höchftens fe viel bewei-
fen kann, dafs er, für feine Perfon, davon überzeugt
war, Man darf, wie Rec. glaubt, den Tod Jefu nicht
‚als ein abgefondertes Glied aus der Kette feiner Schick
Sale betrachten , fondern im Zufammenhange mit dem
vorhergeführten Leben Jefu, und insbefondere mit
der , darauf erfolgten, Aufertehang deMelben , wel:
‚che, nach feiner eigenen Vorherverkündigung, ein
fichtbares Creditiy, micht feiner Lehre, fondern fei-
ner höhern.Sendung feyn follte. — In der fiebenten
‚Predigt „ven den Strafen der Sünde ia dem zukünf-
„tigen Leben“ beweifst der Vf. im erflen. Theile, dafs
jese Strafen nothwendig und gewifs find, wir aber
die Befchaffenbeit derfelben nicht wiffen könmuen.
Diefe Strafen werden ferner gerecht d.h. der Schuld
eines Jeden angemeffen feyn, und ewig dauern. „Die
zukünftigen Sırafen — heifst es S, 203 — find nach
allem, was wir wiffen uod glauben können, ewige
‚and endiofe Strafen, . Wir können nicht beftimmen,
was der Ewige thun müffe; wir fallten uns nicht an-

 mafsen, dem Alleinweifen vorzufchreiben, was er

thun folle; wir haben gar keine Kenntuifs von dem
zukünftigen Leben. Wir könmen alfo nicht wiflen
oder hoffen , dafs fich der Menfch dort vielleicht noch
beffern und der Glückfeligkeit würdig mechen könne.
Es ift sllo Tharheit, wenn fich der Menfch fchmei-
chelt, dafs die Strafen jenfeit des Grabes fich enden
werden. Als Chri#en haben wir die Pflicht, nur
dem Werte Chrifi zu glauben: die Gottlofen werden
in die ewige Pein gehen; aber die Gerechten in das
ewige Leben. Ihr Warm wird nicht Rerben, ihr
Fever nicht verlöfcken. Ewigkeit, Ewigkeit ift es,
woven überallim N. T. gefprechen wird u.f. w.“ Der
Vf. ent/cheidet, wie man flieht, unbedingt für die
Endlofigkeit jener Strafen , geftützt auf den Buchftaben
orientalifcher Reden des N. T. Man hat eigentlich
nicht mehr, als eine einzige clefGfche Stelle, die man
hierohne alle Einfchränkung anziehen kann, nämlich
Matıh. 25, 46, aus welcher man die Endlofigkeit der
Strafen, ans dem allgemein zugeflandenen Gegenfatze
endlofer Belohnungen, genugthuend beweifen zu
können glaubt. Allein, dafs man auch hier den. orien-
talifch- hyperbolifchen Ausdruck, ewige Pein, von
einer metaphy fifchen Unendlichkeit anzunehmen nicht
nöthig habe, ergiebt fich aus Jefaiä 66, 24 und Dan.
2, ı WO diefelben Ausdrücke vorkommen ‚, und wel-
<he Stellen, wie bekannt, ‚doch von ganz etwas an-
WE

1 ARE

  

  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
   
 
  
   
 
   

ders, als ven einem Zuftande nach diefem Leben han-
deln. Jefus,.der bey dem Johannes (V, 28) die Stele.
le des, Daniel anführt, Jäfst die Worteewig weg, und
Sagt blofs 8% Adorucw CwWIc — EIG RVAOTATIY kpiTEWE
Und wie? wenn felb£& die Jünger Jefu jene Rede del- .
felben bey dem Matihäus.gar nicht von einem künf-
tigen Leben verßatıden, nicht davon verßeken konn-
ten? Ihr ganzes Betragen wnd alle ihre Aeufserungen
über Jefum, bis nach feiner Auferftehung, zeigen
beynahe unwiderfprechlich, dafs fie vom einem mo-
ralifchen Reiche deffelben noch gar keinen Begriff hat-
ten, fondern mit den Uebrigen ihrer Nation einen
Mefias fich voritellten, der eine allgemeine Umkeh-
rung der Dinge hervorbringen, die entichlafenen Ge-
rechten wieder aus ihren Gräbern erwecken und in
fein glänzendes Reich von langer, langer Dauer ein-
führem, die Ungerechten aber hart befrafen. werde.
Es ergiebt ich, wie uns düakt, hieraus, dafs män
£ch, nach dem damaligen Sprachgebrauche, bey dem
Worte ewig nur eine unbeftimmt lange Zeit dachte:
und anders, als man damals dergleichen Ausdrücke
verkand, darf fie der Ausleger des N. T. jetzt eben-
falls nicht verfehen. — Was von Philofophem und
pFilofophifchem Theologen gegen die Ewigkeit der’
Höllenfirafen eingewendet werden, and was Zuver-
Jäfsig aller Aufmerkfamkeit werth ift, davon will Rec.
hier nichts erwähnen. Nur dies Einzige: wesn man _
fogar die Möglichkeit, dafs jene Strafen aufhören
dürften, -fogar die Hoffsung dazu, welche döch je-”
dem an der Menfchheit theiluaehmenden Gemäüthe fo
wohl thet, beftreiten wollte; fo würde man die Un-
möglichkeit der einftigen Befferung zu beweifen ha-
ben. Und da würde zu beweifen feyn, dafs der
Menfch in jenem Leben eines wefentlichen Theils fei-
ner menfchlichen Natur, der Freyheit, beraubt feyn
werde. Wer anders, als Gott felbit, müfste ihn der-
felben berauben?. Und wozu diefes? , Damit er fich
nie beflern könne? So lınge er aber diefe behält,
wird, glawbt Rec. , auch Befferung eben fo möglich,
als zu hoffen feyn. Mehr hierüber zu fagen, läge
aufser den Grenzen einer Recenfon. — ®

 

LerPzic, b. Müller: Predigten über Menfchenkennt-
nifs, von Karl Chriflian vorm Gehren, evangel
formirten Prediger in Kopenhagen. Erfe Hälfte.
1797- XX u. 359 5. 8- k }

Hr. v. G. if vollkommen überzeugt, dafs V
tung der Menfchenkenztaifs (chiechterdings if N
Kanzel gehöre, ja fogar einer der yornehmflen‘
fände fey, womit fich der Kanzelredner
tigen habe. (Vorr. S.XI.). Rec. glaubt, da:
wenn es die Gelegenbeit giebt, Menfche
tung empfehlen müffe; aber; eine ganze
Vorträgen darüber fcheint ihm nicht z ]
feyn.. Menfchenkenntnifs will.
dazu gehört ner Beob Ü

   

‚ver(chiede: fe
