 

 

CE

"4007 A
. Fußlladen durch‘ » minäniche Commiflionen:. Schänd-
er Ausrufer dabey. Beyfpiele von

 

oder 11 £. Rhnfch,

 

liches- Ben
merkwürdige minalfällen. Spieler. 2. Beylage zum
 hklcmeAn einer Ballade, wie fie aus-
gerufen”  piede" ; Der Pallaft der Künfte. Beforgnifle
über die Vereinigung aller Kunftwerke. -Mafchinende-

pots. Haffenfraz. 4: Unwiffenheit und: Stolz der Pari-

  

 

‘ fer Künftler.  Millin’s, Vorlefungen. Cabinet der Anti-

ken, Mionet. 5: Abfcheu vor der Vernunft in deut-
Kchen Romanen. Schlechter Zuftand des franzößfchen
Buchhandels. Noch etwas-über. Millin’s‘ The Literaire.
6. Petition der Parifer Fufsgänger, an die Peitfchen der
Fuhrleute urid Wagenrenner, 7. Die gefchörnen Köpfe
werden: als Chouans verfolgt und von Artiften kunftmäf-

fig verftümmelt. 8, Drey Chanfons auf die gefchornen

Köpfe nebft einer Beylage. IV, Englifche Karrikatuüren.
1. Fox’s Hausandackt zu St. Anne’s Hill, (Hiezu gehört
die Kärrikatur No. VIIL. 2. Der Telegraph der Oppo-
tion. JaRylD’s Widerruf. (Hierzu gehört No. IX.)
Das dritte Blatt. No. X. enthält die Mufik-zu den Vau-
der villes, die im Artikel No, 6. abgedruckt und mit ein-
gedruckten Kupfern erläutert ind,

Der Jahrgang von 8 Stücken, mit ausgemälten und
fchwarzen Kupfern "koftet bey uns, in allen Kunft - und
Buchhandlungen, und auf allen Jöbl.“ Poftämtern „.Ad-
drefs- und Zeitungs - Compteiren 6 Riühir. 8 gr. Sächt

F,-Sı "privil, Ihduftrie + Comtoir
s zu LA

HH

Berlini(ches Archiv der Zeit und ihres Gefchmacks :

1798. Septzmber. Berlin bey Friedrich Maurer,
In halt: % *
5) Überficht der neueften Stantbegebenheiten am
Anf. des Auß« 1798. 2) Maltha und die Belagerung def-
felben durch Muftapha und Piali' im Jahre 1565. 3)
Geift und- Charakter des 18ten Jahrh. pölitifch, mora-
Jifch, äfthetifch und wiffen(chaftlich betrachtet von Dr.
Jenifch, (Fortf.) 4) Kleiner Nachtrag zu Michaelis Rä-
{onnement über die prajeftantifchen Univerfitäten in
Deutfchland. 5) Die Blindheit, Elegie von‘ Herrn Dr.
Engel. 6) Deutfches Theater. 7) Neue Modeartikel,
m. ein. ’illum. Kupf. 3) Literar, Anzeig.

 

Deut/che Reichs - und Sraatszeitung: Auguft. 1798.

Der Monat Auguft enthält 9 Numern, von LXIT. bis
LXX. Die in diefem Monat, gelieferten Auffätze etc.
find folgende: Zur Gefchichte des Vendeekrieges, —
Der Reichs- Friede. — Freye Nachahmung einer be-
rüchtigten Ode von L. L. Hafchka. (Befchlufs.) —
Tagebuch Ludwig XVI und (einer Familie im Tempel-
Thurm, Mit einer Einleitung vom MHerausgeb. d. St. Z.
— Detaillirte Überficht der Befitzungen, Größe, Volks-
zahl, Producte, Manufacturen und Fabriken der einzel-
nen preufsifchen Provinzen, — Schreiben aus Raltadt,
an den Herausgeb. d, St. Z. — Troft für die Emigrir-
ten. =— "Pichegrü , von einem franzößfchen Beobachter.
— Neue Eigtichtung bey der kaiferl. ‚Armee. — Die

4

  
 

„habe, fo kommt diefe fcheinbare Indiscretio:

 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
    
 
   
 
  
 
  
 
   
     

 

fchen Sümpfe in Rom,

rn Über: -Tisirang "der Befoldun
Einziehung aller. Sporteln, — Zar | ee d
rikanifchen N ehndnhafet in Pat 1
verfchiedene politifche, - S
rarifche. Gegen{tände vom Herausgeber der St. Br _-
Anzeige neuer Schriften. — - Nachrichten, etc,

Von diefer Zeitungerfcheinen: wöchentlich 'yB
gen in Quart, und werden jeden Dienfkag und
regelmäßig durch ganz Deutfchland verfendet.‘

” Die Expedition der dentfchen ‚Reichs- *
7 Syaatszeitung.

H. Ankündigungen neuer Bü ;

Folgendes kürzlich, in England erft herausgekommer

ne Werk ; £

Tames Currie’s medical reports on the ‚effets

Water cold and warm as a remedy in fever

\ other difeafes etc. CS

wird von einem fachkundigen Manne Für unfern Vı
überfetzt,

„

ES
Pflicht, die bereits eingegangenen zahlreichen‘
fenten nicht länger aufzuhalten, veranlafste mich, ı
der im Junius angekündigten Schrift:
Vermächtnifs an * Theone
mit dem Buchhändler Körner in Frankfurt zu con:
ren.. Auf Michaeli wird daher diefes ebengen:
Buch auf Schreibpapier und ı Kupfer mit mögli
pographifcher Schönheit gedruckt erfcheinen, und
da die beftellte Exemplare an die Intereffenten p; uk!
abgeliefert werden. Überzeugt, dafs‘ diefes We: n
durch diefe Veränderung noch mehr gewonnen hat, fa-
ge ich allen , die fich theils durch Sammlen; theils durch
Subfcription dafür intereflirt haben, den Ten.
‘Dank, und wenn ich. fo manchen ‘bey dief
heit erhaltenen (chmeichelhaften Brief nicht ||

7

unfreundlichen Quelle, er übrigens
Schrift mit ı fl. unterzeichnen will, der
je lieber in frankirten Briefen bey obengen
ger, da nach dem’ geendigten Druck der ä
Preis von 1 fl. um ein, merkliches erhöht

 

Kalender = Anzeige.

Frankfurt am Mayn.bey C. G. Kämpfe an der Ca
tharinenpforte , ift nun der fchon.fo viele Jahre beliebte‘ A
Kleine Frankfurter Tafchenkalender aufs Jahr 1799. mit

lerh. kaiferl. Privilegien, erfchienen, und für die Her- _
in
