 

LA

f

 

ES A A A SS

617

Numero 280.

618

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Dienstags, den 18. September 1798.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

‚Letrzic, b. Gräff: Chrifliam Wilhelm Oemlers,
fürftl. Sächf. Weimar. u. Eifenach. Confiftorial-
raths, Superint. u, Oberpfarrers zu Jena, Reful-
tate. der Anrtsführung "eines alten Predigers für
‚Seite anal Amtsbrüder, die nachdenken wollen.
Zweyter Theil. 1798. XXXIV u. 4035. 8.

DD: würdige Hr. O0. fährt fort, feinen jüngern Amts-

brüdern feine Erfahrungen mitzutheilen, fie zu
lehren und zu warnen, herrfchende Fehler unfers
Zeitalters mit anfändiger Freymüthigkeit zu rügen,
und mancherley Vorfchläge zu.thun, wie dem über-
haudnelimenden Sittenverderben ‚zu fteuern feyn
möchte, Folgende Abhandlungen machen den Inhalt
diefes zweyten Theils aus: I. warum find viele Pre-
diger die nicht, die fie doch vermöge ihres Berufs
feyn folken? 1[. Meine Erfahrungen über die zweck-
möäfsigen Predigten. Ill. Meine in der Erfahrung
gegründeten Gedanken über die Abfchafung der Lei-
chenbeftattungen am Tage, der Leichenpredigten und
der Trauer. IV. Meine Erfahrung, warum fo. viele
Kinder bey aller Aufklärung doch ihren Aelctern ftör-
rilch, widerfpenfig und ungehorfam find. Woher
entfpringt diefes Uebel, und welche find die bewähr-
teten Mittel diefem Uebel mit gurem Erfolge entge
en zu arbeiten? V,, Meine Erfahrung über den
ET renkenbelcch. durch Prediger. VI. Meine Erfah-
rung über den Nutzen der Privatbeichte. VII. Meine
Erfahrung über deo Schaden, den die Priva:commu
nion in der Kirche Jefw verurfächt; VIII. Warum
nimmt das Lafter der Unzucht fo überhand, und wie
arbeitet der Prediger folchem mit Verftand entgegen ?
Im allen diefen Abhandlungen hat der Vf. viel
Gutes und Beherzigungswerthes gefagt. Man merkt
es ibm an; dafs ihm die Sache der Religion und der
Tugend am Herzen liegt, und dafs es ihm blofs um
Wahrheit und um Beforderung des Guten zu thun
ift. Da er diefe Schrift zunächft (einen jüngern Amts-
brüdern beftimmt hat, (o wird man ihm eine gewiffe
Weitfchweifigkeit und oftmalige. Wiederholungen
eben derfelben Sachen gerne verzeihen. In den mei-
ften Puncten mufs ihm Rec. Recht geben; aber ia An-
£ehung der Privatbeichte (Nr. VI.) bekennt er.offen-
herzig anderer Meynung zu feyn. Der Vf. giebt ihr

‚nicht nur den Vorzug vor der allgemeinen Beichte,

fondern hält auch die letzte für äufserft Ichädlich,

- und macht’es den Predigern zur Gewiffensfache , fie

Hicht einzuführen. Er hat fich hierüber in ver(chie-

” denen Stellen fehr ftark ausgedrückt. Unter andern

‚4, LE, Z. 1798. Dritter Band,

fagt er (S.341.): ‚man verzeihe es mir, dafs, wen
ich in Journalen lefe, dafs man die Einführung der
allgemeinen Beichte in diefem und jenem Lande, als
einen Beweis der Aufklärung -anprei(t, ich allemal
berrübt werde, und denke: auch da haben fich die
Prediger den Weg zu den Herzen ihrer. Zuhörer ver-
‚Schloffen ,' und der Gleichgültigkeit in, der Religion mehr
Nahrung gegeben. Irrte ich hier, fo führe man mich
mit Sanfımutch, und mit wichtigen Gründen zurücke.
Diefes kann ich wohl mit Recht fodern, Denn die
mich beurtheilen können, find meine Amtsbrüder, und
fie dienen eben dem gütigen Herrn, dem ich diene.
Auch im Anfange diefer Abhandlung beklagt er fich,
dafs man die Gründe, die er in den freundfchaftlichen
und brüderlichen Winken für Stadt- und Landprediger
etc. und in dem Repertorio über Paftoraltheologie und
Cafuiflik, unter dem Worte Beichte, vorgetragen,
nicht erwäge und prüfe. Rec., der fich während
feiner dreyfsigjahrigen Amtsführung an verfchiede-
nen Orten viele Erfahrungen gefammelt hat, glaubt
daher berechtigt zu feyn, wenigitens einige der vor-
nehmften Gründe des Vfs, näher zu beleuchten; denn
zu einer vellkändigen Präfung würde eine befondere
Abhandlung erfodert werden,

Vorläufig mufs Rec. erinnern, dafs nach feiner
Meynung die allgemeine Beichte keiner Gemeinde
wider ihren Willen aufgedrungen werden darf; dafs
Vielmehr denen Gsmeindegliedern, "die noch ferner
privatim beichten wollen., ihre völlige Freybeit ge-
laffen werden mufs; dafs es aber, (wenn es anders
die geiftlichen Obern nicht ausdrücklich verbieten,)
nicht nur erlaubt und recht it, wenn ein Prediger
denen, die die allgemeine Beichte wünfchen, will-
fahret, fondern daf{s er auch bey diefer Art der Vor-
bereitung feiner Beiehtkiader zum würdigen Genufs
des heil. Abenumahls mehr Nutzen fchaffen kann,
als bey der Privatbeichte, wenn er Einficht und guten
Willen hat; denn träge und leichtfianige Prediger
werden fich bey jeder Einrichtung fchlecht beneh-
men. Und nun näher zur Sache.

Die Familienbeichte wird von dem Vf. gebilligt.
Er felbft läfst bey ‚einer grofsen Anzahl von Beich-
tenden ganze Familien zufammen in den Beichtituhl
kommen; oft läfst er Eheleute, oder auch ledige
Manns oder ledige Weibsperfonen mit einander her-
eintreten. Aber die allgemeine Beichte ift nach fei-
nem UriBieil, Efychologifch betrachtet , mehr fchäd-
lich als nürzlich, fowohl dem Prediger felbft als
den Confitenten. Dem Prediger raubt fie die Gelegen-
heit — fchayvfe und tiefe Blicke ins menfchliche Herz zu
thun, und führt ihn von der wichtigflen Ba

1iii . Schen-
