"601 .

#

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
rs “ A Sonnabends, den 15: September 1798: ; nr a %

 

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

Hanzuro ,. b. Hofmann: Sohann Georg Büfch Zu-

‚Sätze zw feiner theoretifch- "praktifchen Darfiellung

„der Handlung in ihren mannichfaltigen Gefchäften.
Ki KB. 1797. XIV u. 2965.80 Hr

it Vergnügen fehen wir durch die gegenwärtige

‚A Schrift die Zufage erfüllet; welche der verdien-

te Vf. in der Vorrede zu feiner Darftellung der Hand-
lumg gab, über manche. Gegenfände in der Folge
nähere Erläuterungen mitzutheilen, - Er hat dabey
theils fpätere. Erfahrungen und Bemerkungen  be-
nutzt, vorzüglich in Beziehung auf neuere Vorfälle;
auch fehen wir, dafs er auf unfere Recenfion (A.L.Z.
1796. N. 75) hie und da Rückficht genommen. Die
Zufätze find nach der Folge: des Hauptwerks, geord-
net; jedoch wird der zweyte Band noch manches ent-
halten, was eigentlich fchon in diefen erften gehört
hätte, worüber indefs die Inhaltsyerzeichniffe jedes
Bandes , am Schlufs der ganzen Arbeit vielleicht auch
ein allgemeines, Regifter die nöthige fyfßtematifche
Nachweifung geben follen.. Dafs diefe Arbeit ein aber
maliger Beweis von den Einfichten, der forgfältigen
Aufmerkfamkeit, und der fchätzbaren Freymüthig-
keit diefes in dem Fach wahrhaft claffifchen Gelehrten
ift, wird das Publicum ohnehin fchon vermuthen:
uud wir glauben kaum, dafs es unferer Empfehlung

_bedürfe, um fie in die Hände aller derer zu bringen,

welche fich aus irgendeiner Rückficht für diefen Ge-
genftand interefiren, Indefshalten wir es für unfere
Pflicht, eine kurze Ueberficht des Inhalts auch hier
mitzutheilen. — S. ı. Mifsbrauch, der in mittleren
Zeiten mit dem Schlagfchatz getrieben ward wobey
die Münzpächter noch über 15 pro Cent gewannen. —
$S. 7: Das Geld ift nur in den Umfätzen einer Münz-
forte gegen die andere als eine eigentliche Waare zu
betrachten, und,fteigt und fällt unter diefen Umftän-
den oft auf eine paradoxe Art. Das wird durch das
Beyfpiel des jetzigen Curfes des hamburgifchen und
altdänifchen Courantgeldes fehr gut erläutert. (Eben
daraus kann man auch erklären, warum das fchles-
wig- hölfteinifche Speciesgeld faft immer beträchtlich
über feinem Pari geftanden hat ; da es 2 pr. Ct. fchlech-
ter als das Hamburgifche ausgemünzt ift, und doch
gegen Hamburger Banco gewöhnlich ı bis 1! pro Cent
Agio thut. | Der Vf. fagı zwar: „es fey aus der Gleich-
„heit mit dem Hamburger Courant und dem alten
„erwähnten dänifchen Gelde dadurch herausgeftofsen,
„dafs 48 Fl. Species 60 Schill. Courant gelten fol-
„len.“ ‚Allein bey diefem Satz fcheint fich ein Irrthum
A. L. Z. 1798. Dritter Band,

Nam eo 278. an BE Goz

 

7

eingefchlichen zu hope .. Dennzugefchweigen, dafs
der. Erklänumaegei nicht befriedigend zu, feyn ‘'
Scheint, fo willen wir nicht, wie fich diefe Behauptung
mit‘ den notorifchen Thatfachen reimen liefse, wel-
che aus den Curszetteln und aus der für Hamburgifche
Rechnung gegenErlegung desSchlagfchatzes gefchehe-.
nen fehr beträchtlichen Ausmünzung diefer Geldforte
in Altona, für das Gegentheil fich ergeben), — S. 13.
Schwierigkeit der Ausgleichung des Werths der Din-
ge bey der Aenderung des Münzfufsesin einem.grofsen,
Staate, und in dem Handel zwifchen mehreren klei-
nen Staaten, die einen verfchiedenen Münzfufs ha-
ben‘, oder denfelben abfichtlich verringern. (Zudem
erßen Punct geben die Vgrordnurgen bey Gelegenheit
der Münzveränderung in den Herzogthümern Schles-
wig und Holfein} ‚ein fehr nützliches Beyfpiel,) —
S. 39. Zufammenhängende Darfte!lung der in der jetzi-
gen Adminiftration, der Hamburgifchen Bank ftand-
haft befolgten Principien , wodurch fie einen fo ho-
hen Gräd-der Vollkommenheit erreicht hat- — S. 72.
Schuld uad Pfandprotocolle, die befte Stütze des hy- '
pothekarifchen Credits. (Wiefehr ift es zu bedauzen,
dafs diefe grofse Wahrheit in vielen Ländern Deutfch-
Jands bey weitem nicht genug beherzigt wird; da
doch nun.die ganz mufterhafte Einrichtung des Hy-
pothekenwefens im Preufsifchen. fchon lange allge-
mein bekannt feyn.follte). — S. 78. Berechnung der
kaufmännifchen Zinfen auf.den Credit. — S-8r. Ver-
theidigung des von dem Vf. aufgeftellten Erkenntnifs-
grundes von Wechfelrecht, in wirklicher Bezahlung
der‘ Valuta-als des Kaufpreifes des trafürten Wechfels
(da der. uneigentliche trockene Wechfel aur durch
Accommodation das Wechfelrecht erhalten hat) wi-
der Fifcher , Runde upd Pezold (de fundamento vigoris
cambialis. Erlang. 1795- 4-)-  Infonderheit wird da-
bey auch das aus jenem Grunde hergeleitete Recht der
Indoffaten gegen ihre Vormänner, der Indoffaten ge-
gen einander, und des letzten derfelben gegen alle
feine Vormänner erläutert. (Hier dürfte Ha.v. Mar-
tens Gefchichte. des Wechfelrechts doch zu manchen
Berichtigungen Aulafs geben). — S. 114. Der letzte
Indoffat kann durch Ausübung feines Rechts gegen
feine Vormänner oft mehr.als den Belauf des Wech- -
fels bekommen.‘ Die Gefetzgebung kann nichts dar-
über fe&fetzen, als dafs der Inhaber eines Wechfels
feinen Regrefs an feine Vormänner fo weit nehme,
bis er befriedigt ift. Aber wenn der Wechfel viele
Iudoffaten hat, und mehrere unter denfelben Bankerot
machen, vollends aber, wenn fie unter mehreren
Obrigkeiten fiehen; fe wird es über das Vermögen
derJußiz gehen, überihre Gefetze zu halten, — S. 125.
G5E5E . Schäd-
