x

 

375 &
teltinten und Uebergänge in die wohlgefälligtte UVeber-
einftimmung; gebracht find.‘ ; „x.

„Wo fo viele Schwierigkeiten glücklich überwun-
den würden, wäre es ungerecht die Foderungen
noch höher zu fpannen, und über dies und jenes, was
‚Vielleicht noch zweckmäfsiger und lehrreicher feyn
könnte, kleinlich zu rechten. So hörten wir mehr-
mals die Ameublementstafeln , als den Theil des Wer-
kes nennen, wo. den abgebildeten Gegenüländen
zweckmäfsige Auswahl und ‚belehrende  Zofammen-

Bellung fehle. Allein abgerechnet, dafs der Vf. felbit
diefe Tafeln nur als Zugabe betrachtet, und keines-
wegs als vollendete Mußer aufgeftellt haben will: fo
hatte die Sache auch in vielen Abtheilungen ihre ei-
‚gene Schwierigkeiten, Er fah fich daher fogar genö-
thigt, bey den Kamtfchadalen und Mexicanern zu ganz

-Fremdastigen Gegenfänden feine Zuflucht zu nehmen,

und lieferte bey den erftern die Abbildung der frem-
den, bey den letzten die Abbildung der inländifchen
Holztafeln, deren man fich bey Zimmerverzierungen
bedienen kann, wobey dieKunft des Colorirensnichts
zu wünfchen übrig gelaflen hat. Indefs hätte frey-
lich bey den Kamtfchadalen eben die Auskunft fatt
„finden können, deren fich der Vf. bey den Otahiten
"bediente, wo die Ameublementstafeln Proben ihrer
aus dem Papiermaulbeerbaume, gefertigten, und mit
"Mattig und Carcunnawurzel gefärbten Zeuge vor-
Rtellt: Denn auch jene nordifchen Völker flechten
mit einer bewundernswürdigen Gefchicklichkeit al-
Jerley Kleidungsftücke und Zierrathen, wovon das
Mufeum der Univerßtät Görtingen durch. die Güte
ihres grofsen Gönners , des Hn. Baron v. Afch, eine
„Vvortreffliche Sammlung befitzt.. Vielleicht hätten auch
bey‘ den Mexicanern‘ einige‘ ihrer Gemälde , wevon

®.;

A. L.Z. AUGUST 1798

_ Wien, mit fehr ‘glänzenden Farben)

376

fich in Bibliotheken (unter andern in.der Kaiferl. in
und 'worom Robertfon. fchon. eine Probe gab, vergl.
Hiflory of America T. 111, P- 148, £.- ed. Bafıl. mit eben
dem Erfolg als Tapete abgebildet werden könzsen, wie
der fchöne türkifche Teppich beym türkifchen Ge-
fchınack fich ausnimmt.; ı

Wir fehen nun’ der vierten, das Ganze vollen“

denden Lieferung mit Verlangen entgegen, und wün-
fchen , dafs es dem zur Beförderung des GefchmacKs '
und der fächfifchen Kunft rafllos thätigen Vf. nie an
Gefundheit und Mufse gebrechen möge, feine Beob-.

achtungen über einen Theil der Kunft, der fowefent-

lich in den Luxus unferer Zeit eingreif£f, uns noch
ferner auf eine Weife mitzutheilen, wo das zu Un-
beftimmte' und Weitgreifende des hier zum Grunde

„liegenden Plans durch engere Grenzmarkungen be-

fchränkt, aber eben dadurch noch mehr zur Einheit
gerundet werden könnte. . Nur felten wereinigt fich
in Einem Manne (oviel äufserer und innerer Beruf zu
Unternehmungen, die nur auf folchem Beden-gedei-
hen können, ; , be
ws * FE
3 «

Lemzıc, b. Grieshammer: Difertatione theologi-.
cae et philologicae, Scripfit D. S. F. N. Morus.
Edit. alıera, I Vol, 4385. II Vol. 3505. 1798- 8
(z Rıhlr. 16 gr.) * (S. d. Rec. A. L. Z. 1795-
No. 169.) 4

. Durssuae , in der Mellwingfchen Univerfitätsbuch-
haudl.: Unterweifung in der chrifllichen Religion ‚
nach dem Heideibergifchen Katechifinus. Von G.G.
Otterbein. gte Aufl, 1708. 3325: 8. (8gr.) (S.dı
Rec. A. L. Z. 1788. No. 194 2.) j

= TWTUTUUEE

KLEINE SCHRIFTEN.

OrxoroMmre,

richt über zweckmäfsige Vl/artung und Behandlung der Kühe.
yo Bürger Chabert, Director ‚der Arzneyfchule zu. Altfort.
us dem Franzölßfchen, 1798, 295. 8. (2 gr.) Diefes mehr
als feichte Product hätte auf deutfchen Boden wie Vverpflanzet
werden (ollen,  Ausführlicher Unterricht konnte auf zwey Bo-
geu nicht ertheiler werden; am wenigen von diefem Verfafler :
deun, nach 8; 5, weifs er nicht einmal, dafs, mit Einfchlufs
der Cartoffeln, alles Wurzelwerk dem Kühen ungekecht gege-
ben werden mufs, wenn Ge viele Müch g:währer follew; dafs
" gekochte Cartoffeln wohl den Maftkühen ins Getränke gegeben,
wahrhaft Gsd , dann aber zur Meogeder Milch gar nicht, (om-
dern nur zu ibrer Güte wirken : da(s gekochtes Wurzelwerk dem
Appetite, ja der Natur der Rinder entgegen {teht: beıhau-
ses Gras nur auf der Stube (o gefährlich (cheint, es aberin der
That nie -ift; (8, 9) dafs der erfte Schnitt vom Grafe der nahr-

Leipzig, b. Rein: Ausführlicher Unter-

haftefte und befte, nie aber der zweyte, noch weniger der
dritte vor folcher Güte ift; (S, 22) dafs in fchwerer Geburts»
arbeir.der Kühe, wenn nur das Kalb nicht in verkehrter Lag@
ift, etliche frifche Zwiebeln, grob zerfchnitten ihnem in dem
Hals gefteckt, fichere Hülfe gewähren: da, hingegen geröfte-
tes Brod mit Wein, von welchen der Vf. 5—6 Kannen yore
fchreibt, ‘die beym Malbenm allezeit äufser&% gefährliche Ob-
ftruction des Afters bewirken müfste, Gegen den S. 25 ertheil-
ten Bericht: „die Milch der Kühe taugt während den zwey er«
„fen Monaten nach dem Kalbem, sicht zum Genuls für Men«
fchen ‚““ mufs Rec. bemerken, dafs folche auch. bey ärmlicher

Fütterung wenige Tage nach dem Kalben für Mex(chen geniefss

bar, fchmackhafe und adgenehm, mur nicht vom (0 gutem
Gehalte als von gutgefütterten alımelkenden Kühen ift. Mehr
zur, Warnung hier auszuziehen, hält Rec, für überßüßsig,

dA

‚erhalten‘ haben, ' SC

 

 

    

x;

Z

4

 
