N U

7

 

&

 

 

 

EAN, n x Dur AA

517°
findet man doch nicht, dafs die Juden in den Geißt ih-
rer heil, Schriften tiefer eindrangen, und dafs bey dem

groöfsen Haufen der ächte religiöfe Sinn allgemeiner {

würde. Es Ichlich fich vielmehr ein Verderben ande-
rer Art ein; fremder Aberglaube ging in ihre Theologie
über, und auch der Einflufs der D <hazoräifchen, Pla-
tonifchen und Epikuräifchen Philofophie if. in die-
fen Zeiten nicht zu verkennen. Dadurch wurde die
jüdi(che Theologie eine künitliche Zufammenftellung
von &llerley Spitzfindigkeiten; ihre Schrifterklärung
wurde allegorifeh und gekünftelt, und man acktete
mehr auf Keinigkeiten und auf den Buchüaben, als
auf das, was die Hauptfache war. Der religiöfe Pd-
triotismus ging in‘ parteyifchen Nationalkochmuth
über. Ueberhaupt wurde die rohe Sinnlichkeit , die
ehemals die Jüden fo oft‘ zur Abgötrterey verleitete,
nur anders modificirt, und verführte fie zu einer fei-
nern Art von Abgötrerey. Der äufsere Gottesdienft,
oder eine pünctliche und ängflliche Beobachtung der
äufserlichen Feyerlichkeiten und Vorfchriften, des
Mofaifchen Gefetzes, wurde als die Hauptfache, als
däs Wefentliche der Religion angefehn, und es ent-
finden zugleich allerley willkürliche Zufätze, die
man, für alte Ueberlieferungen. ausgab, dem Mofai-
fchen Gefetz gleich, fchätzte und wohl gar‘ vorzog.

Durch fpitzändige Deutung der heil. Urkunden das-

Anfehen der Traditionen zu erhöhen, -hiefs Schrift-
auslegung, die Gefchicklichkeit darin machte den
Schriftgelehrten aus, ihre künftliche Zufammenfet-
zung und Vereinigung mit fich und dem gefchriebe-
nen. Gefetz nebft Fragen und Anwendungen, auf be-
fondere Fälle machte die ächte rabbinifche Schulrheo-
logie, und ihre Kluge Ausübung die ifraelitifche.Hei-
ligKeit aus..; Von "einer folchen Denkungsart, bey
der. alle. niedrige Leideni{chafsen den. mächtigen
Schutz fanden, und die den’ geiftlichen Hochmuth
und die Heucheley nur immer mehr nährten, war die
vornebmfte und angefehnfte Secte der Pharifäer , und
mit diefer Deukart waren noch andere theoretifche
und praktifche Irrthümer verbunden. Die Härte und
Intoleranz ihres Herzens trugen fie auch auf ihren
Gott über. Von dem Mefhas glaubten‘ fie, dafs feine
Erfcheinung nicht mehr ferne feyn könne, da die jüdi-
fche Nation in allen Welttheilen bereits zu einem fo
hohen Glauze geftiegen fey,, aber im heiligen Lande,
dem Sitz des Tempels, unter dem Druck einer ab-
göttifchen Regierung feufze, deren; unrechtmäfsige
Herrfchaft bald ‚müfle vertilgt und -gerächt werden.
Wenn fo ihre Feinde durch den Meflias, den Befreyer
Ifraels würden zu Schanden gemacht werden, dann
würde das lang verheifsene Nationalglück von Zion
ausgehen. So wie die Pharifäer fich durch Aengft-
lichkeit“ und. Aberglauben auszeichneten‘, fo waren
die Sadducäer, die andere Hauptfecte; dem Leichtfinn
und Unglauben ergeben. Da fie die Unfterblichkeit
und die Auferftehung leugneten, fo mufsten die Vor-
theile und Freuden diefes Lebens bey ihnen in defto
hohern Anfchlag kommen. Ihre Erwartong des-Mef-
fiäs und feines Reichs war daher auch blofs finnlich
und irdifch, Bey einem folchen Verfall der Religion

No. 267. SEPTEMBER 1798

‚war es aber natürlich zu erwarten, dafs die Religion

“ folle,

Jefu den mächtigften Widerftand fand. Keine Partey

durfte hoffen ,- Jefum-in ihr Intereffe zu ziehen. Er,

wurde der Schrecken beider, des’ fchwärmerifchen ;

‘ Aberglaubens und leeren Scheins der Pharifäer, und

des epikuräifchen Leichtfinns und‘ Unglaubens der
Sadducäer, der niedrigen Leidenfchaften und eiteln |
Hoffnungen, worin beide übereinftimmten; ‚und es
fchien darauf abgefehn. zu feyn, dafs fein Anfehn

auf den Untergang des ihrigen‘ gegründet werden
Wie Jefus als Ifraelit betrachtet und noch
mehr als-Lehrer und-Reformator den Beyfall der Pha- -
rifäer nicht erhalten konnte, wird S. 86 ff. fehr'gut
auseiuander-gefetzt, } AA

Der grofse Sittenverfall war die dritte Hauptar- *
fache des Unglaubens gegen Jefum. Seitdem die Ju-
den unter die Herr(chaft des Herodifchen Haufes und
nächher unmittelbar unter den römilchen Scepter ge-
kommen waren, und befonders den Druck der Pro-
curatoren empfanden, wurden Aufruhr und Empö-
rung etwas gewöhnliches unter ibnen.. Je mehr.fie
unterdrückt wurden, je gröfser wurde ihre Erbitte-
rung, und die Gährung, die oft in gewsgte Unter-
nehmungen ausbrach, blieb befändig. Dies gab ih-
ren: Menfchenhafs nur neue Nahrung, und befeelte fie‘
mit einem Geifte der Wildheit und. Graufamkeit,
Durch den Verkehr der Juden mit den Ausländern,
durch deu Handlungsgeift, durch die zahlreiche Fel-
befuche war.insbefondre die Hauptftadr zu einem ho-
hen Grad des Reichthums gelangt, der den Luxus
und die ausfchweifende Sinnlichkeit mit allen ihren
Folgen von den höhern Ständen bis auf die niedern
verbreitet hatte. Die Priefterfchaft' und die Vorfte- -
her.des Volks gaben nur Beyfpiele der Herrfchfucht,
Habfucht und Raängfucht. Der Sectengeiff entfernte

‘überall’ die Gemüther und verdrängte alle: gefellige

Tugenden. Die jüdifche Schultheologie machte vol-
lends diefen fittlichen Verfall unbeilbar. Jede. Aus-
fchweifung bekam dadurch einen Anftrich: von Recht-
möäfsigkeit. Ihr Hafs gegen Heiden und Samariter
wär reiner Religionseifer ,.ihr Nationalftolz rechımä-
fsiger Eifer für ihre Rechte als Gottesvolk, ihr
fchwärmerifcher Empörungsgeift religiöfer Patriotis-
mus, der Unterwerfung unter eine ausländifche Herr-
fchaft für Abfall von’ Jehova erkannte,  Jefus, der
in dem Sirttenverfall. feiner. Zeitgenoffen die Quelle
ihres bisherigen und künftigen Unglücks erkannte,
eröffnete feine Laufbahn mit dem Aufruf zur Sinnes-
änderung und Bekehrung. Er eiferte gegen die Be-
herrfcher und Führer. des Volks als folche,.die das
herrfchende Verderben beförderten, Allein gerade
diefe waren es, deren Verderben am unheilbarften
war.- Ihr gemächliches und bequemes Syftem ftand
mit den erhabenen, reinen und itrengen Grundfätzen
Jefuin offenbaren Widerfpruch. Bey ihnen war kei-
ne Selbfterkenntnifs, keine Reue, keine unparteyi-
fche Unterfuchung. der Lehre und Thaten Jefu, gar
kein Sinn und keine Empfänglichkeit die innere Vor-
trefflichkeit feiner Lehre und den Geift und die Rein-

Titga heit

SR 518°
