ORT

 

Ka ED N = 7

357

füugen wollen‘, iR der 6. 4:
"Belchrieben: Diefer beweifst "nichts geringeres, als

dafs die Kinder die Erfüllung jener Pflicht aus einem
_ vollkommenen Rechte fodern können. Er lautet "fol-

   

‚gendermafsen: „den Kindern ift im Mutterleibe der

utterkörper zur gemeinfchaftlichen Lebensquelle
angewiefen. ‘ Es find zwey moralifche Wefen im Be-
fitz deflelben. Bey der Niederkunft trennet die Müt-

—ter'den Kindeskörpervan dem gemeinfchaftlichen Mut- *

terkörper, und ift ihm dafür Erfatz fchuldig‘, den die
Natur in den Brülten angewiefen hat.‘ — "Nach 6: 503
find’Kinder, die Inteflaterben der Aeltern;, weil die
rechtliche Vermuthuag (!) gilt, dafs diefe ihre Hinter-
laffenfchaft jenen am liebften gönnen. — Weniger als
alles befriedigte uns das allgemeine Stastsrecht, das
mit fichtbarer Flüchtigkeit‘ niedergefchrieben ift.
Staat , nennt der Vf. f. 519 diejenige menfchliche Ge-
fellfchaft, welche die Beförderung des gefammten
Zweckes der Menfchheit (des höchften Guts) zur Ab-
‘ficht hat. * Die Bedingungen, unter welchen fich die
Erreichung diefes. Zwecks denken laffen foll; find
($. S2r) theils pofitiv, theils negativ. Durch’ die ne-
gativen werden die Hinderniffe entfernt, welches
durch Sicherheit gefchieht. Die pofitiven beftehen in

+ der. Vervollkommuung des äufsern und innern Zuflandes
des‘ Menfchen (f. 527 u: '528). Werfieht nicht, dafs‘

der Vf., indem er das höchfte Gut zum Zweck der Ge-
fellfchaft macht, ‘den Endzweck des Staats mit dem
Zweck deffelben‘ verwechfelt. Endzweck der bür-

rerlichen Gefellfchaft it allerdings’ das höchfte (nicht
(s vollländige) Gut. * Denma wir treten in den Staat
um’ unfrer Rechte willen, und diefe Rechte find die
Bedingungen der fittlichen Natur. .Sollaber das höch-
fte Gut der Zweck des Staats feyn, fo müflen wir die-
fem das vollkammene Recht zugeftehen , feine Bürger
zur Tugend, und (wenn fogar das vollftändige Gut
diefer Zweck 'ift) zur GlückfeligKeif zu zwingen;

Denn es ift ein wefsantliches Merkmal diefer Gefell- .

fchaft, dafs fie ihren Zweck durch-eine öffentliche:
‚Macht erzwiagen kann und darf. Wir können daher
nicht begreifen, wie Hr.S,, diefes Staatszwecks un-
geachtet (607 behaupten kann, der Staat habe |nie
ein Rechr, ' Aelrerm zu nöthigen , ihre Kinder an den
öffentlichen Schulanftalten Antheil nehmen zu laffen‘;
weil weder einzelne Menfchen, noch ganze Gefell-
fchaften andere nörhigen dürften, eine Wohlchat von
ihnen anzunehmen. — Sonderbar! wenn firtlicheBil-
dung ein Zweck des Staars it, fo ift fie nicht mehr
eine Wohlrhat, fondern eine Zwangsverbindlichkeit
des Staats.‘ ‚Ueberdies ift der Vf. auch fehon darin
feinem Begriff”nicht getreu, dafs er (. 528 e&:als den
köcHkften-Satz für jeden Staatsverein aufftellt: dafs

er eine Verbindung" zur Freyheit durch Freyleit feyn

müfe. — Im übrigen ift der Vf. ein eifriger Verthei-
diger des Rouffeaufchen Republikanism, und zwar
fo, dafs er felbit die Namen Oberherr und Unferthan
yerwünfcht. — Die fy(tematifche Einheit des Ganzen
ift wenig beobachtet. Die Abfchnitte und Titel find
faßt ganz willkürlich aneinander. gefchoben, oder
vi mel geworfen.

78

. No. "247. AUGUST 1798
zum Schrecken‘ nieder-‘

N 358
‚Der Stil: ift-im” beiden Schriften; fehr uncorrect,
und affectirt eine fprachwidrige Originalität. Recht-

Same, befugte Gewalt, Zufändigkeiten, Gebrauchs:
vecht, Urmajeflat, Vernunftheit, fächlich: — diefe

‚und‘ noch (andere dergleichen Wörter kommen fehr

häufig vor. Der. Brauchbarkeit beider Schriften und
den Talenten ihres Vfs. können Uınfere Erinnerungen
nichts entziehen. Wir vermiffen nur die Reife die-
fer Producte; auf die ein Rec. jetzt mehr als zu ir-
gend einer andern Zeit dringen. mufs , da es faßt Mo-
de zu werden fcheint, durch Einfälle zu. philofophi-
ren, Eine andere Rüge, die wir noch nachholen müffen,
und fich nicht fowohl.auf dieSchrift als den Schrift-
Aieller bezieht , trifft die felbftgefällige Art, mit wel-
cher Hr. SS: fich immer felbft citirt und.die einem jün-
gen Schrifctteller fehr übel anfteht. ;

Nr. 11. — Diefe Schrift erfchien eigentlich früher,
als die vorhergehenden. Wir zeigen fie aber zuletzt
an, da’ fie gröfstentheils/die Grundfätze wieder im
kurzen vorträgt, welche die vorhergehenden voll-
ftändig und in ihrem ganzen Zufammenhang enthal-
ten. — Sie hätte beffer:; Bemerkungen über verfchiede-
ne Stellen aus Kants Rechtslehre heifsen follen ; da’der
Vf. nur einzelne, ihm intereffante, Stellen aus diefer
Schrift aushebt, and darüber kurz, (aber nicht im-
mer gründlich. und felten mit der gehörigen Befchei-
denheit,) philofophirt. Am weitläuftigften fucht er
feinen Unterfchied zwifchen Rechtslehre. und Gefetz-
wifenfchaft geltend zu machen, Das kantifche Prin-
cip der Freyheit hält er für ein untergeordnetes Prin-
cip und fucht unter andern, (fo wie‘ auch in feiner
Rechtslehre) zu zeigen, dafs die äufsere Gefetzge-
bung der, insern vorhergehen müße. Denn ehe die

Vernunft den. Menfchen mit fich felbit einig machen
könne, müffe fie den Streit des primären Gefellfchafts-

zuftandes fchlichten und durch das Socialgefetz glei-
che Grenzbeftinmmungemx im Reiche der Gemeinfchaft
beftimmen (S. 37 ff.). — Dies ift eine grobe Verfinn-
lichung ‚eines überfinnlichen Gegenftandes, Die Ver-
nunft, welche immer Gefetze giebt, mufs warten,
bis.die Vernunft die äufsern Gefetze gegeben hat! —
Hr. S. hätte, doch wohl bedenken follen , "dafs die
praktifche Vernunft fchlechterdinrgs. keinen Zeitbe-
dingungen unterworfen it und man daher den Act
ihrer Gefetzgebung in keinen Punkt der Zeit fetzen
kann. ‚Selb in.der Speculation mufs das innere Ge-
fetz dem äufsern vorhergehen.. Das Bewufstfeyn
des Sollens öffnet uns erft das Reich der Selbftgefetz-
gebumg, und wir Können das äufsere Gefetz der Ge-
rechtigkeict nicht anders deduciren, als wenn wir die
innere Gefetzgebung vorausfetzen und jene als die
Bedingung von diefer zeigen. Manfiehtaber leicht,
was den Vf. zu jenem Mifsgriff verleitete.. ” Weil er
wohl einfahe, dafs die Sittlichkeit das Recht. als Be-
diogung vorausfetze, fo meynte er das Recht müfste
auch" derSittlichkeit in der Zeit vorhergehen. — Meh-
rere Erinnerungen gegen K. fcheinen uns, obgleich
nicht immer aus denfelben Argumenten, vollkommen
gegründet. Dahin gehören feine Bemerkungen gegen
die kantifche Eintheilung der Rechtslehre, (S. 58—70),

Y y2 gezen

 
