L

 

„> den Bergbau der Amerikaner” wollte es nicht mehr

recht fort. , Pofen hat ‚nicht 40000 Einwohner; nur
etwas weniges mehr. als ‚die Halfte. Wie kommt
Sonnenberg, woher wir unfre Schieferflifte erhalten,
zwifchen Leipzig und Wittenberg zu flehn, und ift
es ibm mit der Etymologie von Halberftadt (weil
man darin ’nur halb fo viel Häufer baute als man wil-
lens war,), Ernf? ‚Doch es kommt bey einem {ol-
chen Werke auf die Auswahl fo fehr.nicht an‘,, und
der Unrichtigkeiten find im Ganzen fo-wenig, dafs
„wir diefes Lehrbuch , befonders für den erften geo-
graphifchen Unterricht in den preufsifcben, Provin-
zen, recht fehr empfehlen können, —- Als eine Pro-
be des: Vortrags diene folgendes: ‚Spandau, eine
Feftung 2 Meilen von Berlin, ‚d.h, eine Stadt, wel-
che mit hohen‘ Mauern ‚und tiefen offer Gral ern anı-
‚geben ift. Sie liegt gerade da, wo die-Spree invei-
men andern Flufs’, die Havel, fich ergiefst. "Wir fin-
den hier ‚ein langes. Gebäude „ die Gewehrfabrik, in
welcher aber nicht ganze Gewehre, fondern/nur die
Läufe, -desgleichen Säbel- und! Bajonetklingen , ge-
macht werden. Aber‘ woraus mag das alles wohl ge-
macht werden ?. In den unterirdifchen Gebäuden der
Feßung hat man einen, (chrecklichen Anblick, da
hört. man ‚nichts als das. Raffela. fchwerer eiferner
Ketten; denn hier find die unglücklichen Menfchen
eingefperrt,, welche die Sicherheit und Ruhe geflört,
Andere beraubt; oder wohl gar ums Leben gebracht

äben. Man nennt‘ felche -Menfchan Verbrecher,

je müffen hier fchwere Arbeit thus, Frankfurt an
der Oder „eine berühmte Handelsftadt, in‘ welcher
jährlich"3..Meffen gehalten werden; d,h,. dann kom-
men viele deutfche, .‚palnifche und; rufffche Kauf-
Jeute hieher, welche entweder‘ etwas -zu verkaufen
haben, oder hier einkaufen wollen, ‘Es ift bier eine
Univerfitat, d.h. der König hat ‚einige fehr: verflän-
dige Mänwer (man nennt fie Profefloren). hieherge-
Setzt, welche dazu angewiefen find, und dafür be-
lohnt werden, dafs fe einigen hundert jungen Len-
teu , welche man Studenten ‚nennt, in allerley Wif-
Senfchaft Unterricht ertheilen etc.‘ — Die Fragen
im Anharg föllen dem Schüler die Wiederholung er-

5% leichtern und angenehm machen. Allein fie find faft

insgefamınt.viel zu. unbeftimmt, fragen nach Klein-
Kehkeitan;' die ins Spielende, manchmal” felbf ins
Lächerliche fallen, und fcheinen daher dem Rec.
ichs zweckmäfeig zu feyn.‘ Z. B. „an welchen Or-
ten in Europa kann man. in, zwey.Erdrheile hinein-
fehn? (Was! find das‘ für Europäer „ welche zu laufe
immer gefünd, in der Fremde immer krank find?
In. welchen euröpäifchen Ländern kann man leicht
lebendig begraben werden?, Welcher europäifche
Fürft hat mit nanchem.Thiere gleichen Namen ? u, a.
welche mehr Räthfel als geographifche Fragen find.
Nr. 5. Ein früherer Titel diefes Handbuchs ver-
fpricht Zefätze und Erläuterungen der im Seilerfchen
Galebucg Für den Bürger und Landmann enthaltnen
Geographie, zum Gebrauch für Landfchullehrer; und
‘das if es auch, was wir in dem nützlichen Werke

 

No: 252. AUGUST 1798: 7898

finden... Der Vf. übergeht. alles, was im geographi-
fchen Theile jenes Lefebuchs Aeht, und theilt zu ei- /
nem fehr billigen Preife_dem Schullehrer, dem Zeit
oder Mittel fehlen, um gröfsere geographifche Bü-
cher zu nützen, eine recht gute und ‘brauchbare

Sammlung geographifcher Notizen über Europa, vor*)

züglich über Deutfchland mit, woraus Stoff genug
fich fchöpfen läfst , die Kinder beym geographifchen |
Unterrichte angenehm zu unterhalten. Vielleicht
möchten doch für diefen Zweck der Zahlen und des
ftatiftifchen Details zu viel feyn. ES

N A A
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‘ Würzsure, b. Stahl: Predigten auf die Fefle der
Herrn, der feligflen Snchan und einiger Heili-
gen, in drey Bänden von P. Vinzenz, Kapuziner
und Hofprediger. 1795. 1.Band. 3765. Il. Band.

„5565. , 1. Band, 4165. 8. (x Rthlr. 14 gr.)

Um die Anlagen des Vfe. ift es in mehr als einer.
Rückficht Schade.  Ueberall leuchtet fein guter Kopf
und fein ungemein grofses Rednertalent hervbr, aber
beide werden auch fichtbar durch.Mangel an Sprach-
kenntnifs und durch erzrömifche Begriffe niederge-
drückt. « Auch ‚nicht ‚ein laarbreit weicht Hr. V.
von den craffleften Lehren feiner Kirche ab; hier lieft
man noch Themata‘, wie: folgendes Th. 1. S. 123. auf
das Felt Petri und Pauli : die Kirche if eine unfehlbare
Lehrmeiflerinn, die uns im Glauben unterrichtet ; fie ift
eine „rechtmöfsige. geiflliche. Obrigkeit, die uns Gebote
aufzulegen, die Macht. hat. Oder ‚einzelne ‚Stellen,
wie diefe Th. 1. 5.366. Ein Priefler, MM. Co if einer.
von den Engeln, welche ‚auf‘ der Leiter Jacobs BafEi
die auf.und abfleigen. Er. feigt herunter, die Wün- ”
Sehe und das Anliegen. der Glanbigen auf \fıch- zu neh-,
men; er Beige vermöge des Gebets hinauf, um fie vor
den Thron Gottes zu bringen... ‘Er wird für Le-
bendige und Todte [einer Gemeinde ein Mittler. — Ver:
Yvmme hier Geifb des Unglaubens, : der du fo manchem.
Afterchriflen die fchändliche Sprache im den Mund tögftzı
jeder Chrift Joll beten, für was preifl man die Gebete der:
Priefter an ?.. Denn ich laffe es zu, dafs jeglicher, aus
uns, Sowohl Pflicht als Gelegenheit zw beten hat Aber
wie? darf der Menfch, der nur Staub und Afche if,
iinmer mit feinem Gott reden u.f.w.. Welche Begriffe?

Lemzıic, 5. Böhme: Erbaunngsblatt, oder kurze
‘Betrachtungen über die "gewöhnlichen Sonntags-s
Evangelia, Eine Wochenfchrife, allen Verehferns
der Religion zur Erbauung gewidmet, von A.‘
Kühl, der Gottesgelehrfamkeit Candidat. ..Erfler
Theil, enthaltend die Betrachtungen vom 1. Ad-
ventsfonntage‘ bis zur Feyer der Himmelf. Jefu,
1795. 2105. 8, (14 gr.)

Zwar nicht vorzüglich, aber doch‘ erträglich. Die
abgehandelten Materien find mehrentheils trivial,
auch fcheint es dem Vf, an-Fälle der Gedanken zu
fehlen, denn alle Betrachtungea laufen immer am

Dddgs * Ende

 
