 

 

 

\

‘855
tragung des Eigenthums durch Teftamente nimmt Hr.
S-. in Schutz. Der Grund. ift- folgender (6. 245):
'5,Wenn meine Perfon mit meinem Tode:zu ‚exiftiren
aufhören würde: fo würde die Unverletzlichkeit mei-
nes hinterlaffenen Eigenthums wegfallen, weil diefe
fich auf meine Perfönlichkeit gründet, mit der fie
durch ‚die an ihr erzeugte Form ip Verbindung iteht.
Da wir. aber den moralifchen Glauben haben, dafs unfre
Perfon auch nach dem Tode fortdauert: fo müilen wir
ihre eigenthümlichen Befitzungen auch nach dem Tode
noch refpectiren.'... „Ein Teftament ift daher , nach
f. 246 der hinterlaffene Wille einer. noch fortexifi-
“senden, nur aus unferem Gefichtskreis verfchwun-

+ denen Perfon , wie ihre hinterlaffenen Befitzungen auf
diefem ‘ Planetentheile der Welt verwaltet werden
follen.“ — Der moralifche Glaube hat wohl in dem
Naturrecht keine Stimme und die gauze Gültigkeit
diefes Räfonnements beruht blofs‘ auf der Kleinig-
keit — dafs entweder der Verftorbene uns documen-
tirt, er exiftire noch für diefe Welt, oder uns’ Hr. S;
beweifst, dafs er’ auch ohne diefes’', noch als berech-
tigtes Subject in unferer fublunarifchen‘ Welt betrach=
tet werden müfle. —. Inder Lehre vom Commerz-
und Taufchrechte , (IV. Abfchn.) wordie Lehre‘ vom
Vertrag in einigen (( ganz Kurz befeitiget wird, Gn-
den fich mehrere Behauptungen , die wir uns zwar
aus dem fchwankenden Geferz der Gleichheit erklären,
aber durch nichts rechtfer:igen können. ' Hier wird
unter andern behauptet, dafs der Preis der Waare
nothwendig entfprechen müffe. Enthalte er ein plus
oder ein minus, fo werde immer der eine übervortheilt;
und der Handel fey‘ fchlechterdings ungerecht. —
Den Werth theilt Hr. S. in den materialen und forma-
ten Werth... Jener drückt das Verhältnifs einer Waare
als Mittel zu unfern (ubjectiven Zwecken aus, Etwas
verworren beftimmt der Vf. 6. 290 den materialen
Werth. „Er drückt das Verhälrnifs einer Waare zu
dem Gefetze aus, welches unfere formale Natur (?!)
zur Bekimmung der Gleichfetzung aller Waaren ‘auf-
fellt.‘‘ Dies wird 0. 292 dadurch näher beftimmr, dafs
das Merkmal an jeder Waare, was fich auf unfere
formale Natur bezieht, dasjenige fey, was der Menfch
an derfelben hervorbringt, was Product feiner, die
Erfcheinungen unter feine Form bringenden Kraft if.
Daraus folgert nun der Vf., ‚was gleichen Aufwand
von Zeit erfodert hat , das hat gleichen productiven
Werth. — Wir geftehen frevmüchig, dafs wir uns in
diefe Schlufskerte nicht finden und auch sicht begrei-
fen können, wie man diefe Gegenftände mit Grund
im eine Rechtswiffenfchafr ziehen kann. In einer Po-

© Xitik oder einer Philofophie des Rechts würde fie an
ihrem rechten Orte ftehen. Das Naturrecht weils uns
hierüber nichts zu fagen, Das Kriegsvecht;, ehemals
Vertheidigungsvecht genannt, ift im Ganzen nach'fehr
richtigen Grundfätzen bearbeitet: Die‘ Grenzen def-
felben werden durch das allgemeine Gefetz betimmt:
jeder Vertheidigungskrieg darf nie die natürlichen Gren-
zen der Rechtsurfache dazu überfchreiten, Den Grund

„des Vertheidigungsrechts überhaupt fetzt er darin, ı
dafs, wer das allgemeine Gefeiz der Gerechtigkeit

VER)

  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. dem ungetreuen Gatten das Gefetz der Gleichheit v
AinGengr a

856

überfchreite, "aufhöre vernünftiges Wefen zu‘feyn,
Es ift dies ein.Argument., deflen fich viele.bedienen,
welches wir aber für nichts anders), ‘als für eine I
re Metapher halten können. Was begründet denn wohl
den‘ Schlufs: diefer Menfch handelt unvernünftig,
darum ift er, kein vernünftiges Wefen. Am meiften
befremdet‘ uns dies bey unferem Vf., welcher be-
hauptert, dafs der Menfch unter keinen Bedingungen
den Rechte und feine Perfönlichkeit verlieren
Önne. £ FC s

  
   
   
  
   
   
    
    
   
  
  
    
  
  
    
 
  
   
   
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
    
    
 
 
 
  

Nro. 10. hat zwar einen eignen Titel,« kan! aber ‘
nicht,als ein befonderes Werk betrachtet werden,
da die 60. mit den vorhergehenden fortlaufen,— Der
I. Abfchn. handelt von den particularen Gefellfchaf-
ten überhaupt, von den verfchiedenen Arten der parti-
cularen Gefellfchaften und von den Rechtsgrundfätzen
aller particularen Gefell’/chaften überhaupt. Diefe be-
{(tehen darin, dafs fie keine Rechte der Auswärtigen
kränke 2) dafs in Abficht des inneren Verhältniffes
alle Glieder -fich völlig gleich feyen. Das letzte
kann unmöglich allgemeiner Rechtsgrundfatz der. Ge-
fellfchaften überhaupt feym. Er gilt nur, (und’zwar
blofs unter der Vorausfetzung, dafs wir die Gleichheit
auf die urfprünglichen Rechte -befchränken): won’ der
bürgerlichen Gefellfchaft.. Hierunter verfteben: wir
nicht mehr und nicht weniger, als wasıınan von je-
her bürgerliche Gefellfchaft genannt har. «Und die“
feErinnerung ift hier {ehr wefentlich,' da Hr. Si, je“
de Gefellfchaft eine bürgrrliches jedes Mitglied einem
Bürger, und dieRechze; welche uns in. AbGehteines  -
befondern Vereins zukommen‘, bürgerliche Rech 3
nennt. (f.430 u. 435). Jede. fpecielle Gefellfchaft üß).
ihm daher wie Hu. Pörfchke, auch eim Verein zum .
Schutz der Rechte. „So lange der Menfch,. fägt er*
j- 429 noch keinen fpecielen Verein gefchloffen hat;
fo lange er nicht in diefe.Sphäre: (eines modificirten-
allgemeinen Gefellfchaftszultandes getreten ik: 1
lange kann der Gebrauch der Rechte, ebgleich im
höchften Socialgeferz fchon beflimmt ‚worhauden —
auch noch nicht wirklich (tat finden.‘ — Das Fami-
lienrecht, befonders. die Lehre’von der Ehe, hat
uns fehr wohl gefallen ; ob (ch gleich hier viele Sätze‘
eingefchlichen haben, ı die der Moral ausfchliefslich?
angebören, wie z. B: f. 457—459. Der Vf unterfcheie
det eine natürliche (befler: finmnliche)- und eine wver-
nünftige Ehe; fo wie er den urfpfünglichen., Yinnlichen!
Zweck derfelben: von dem Vernünftigen umnterfchei-1
det. Die natürliche Ehe, it diejenige‘, wobey blofsr
der Zweck der phy fifchen Natur erreicht werden foll;e
die vernünftige hat den gelammten Zweck der Datus).
(der phy Gfchen und moralifchen) vor Augen (f. 452
453: verbl.' mit f. 448—451). | Untreue ik dem Vf
(0.464) wieder blos deswegen ungerecht, Weil vol

 
  

Jetzt wird. Er fodert oder
leinige Hingabe ;: und erw
Ehe + ‘al

ufgehobe

ey

„ felbft aus der Theorie
