 

 

 

 

€6f
Tofophie. ; Die "Gedänkew (!); welche. durchgehend$ dem

Charakter Horazens‘ zur gröfsten Flıre gereichen‘, em-
pfehlen fich durch Aechtheit (!) und Würdeu. 1, w. Bey

‘fo bewakdten‘ Umfänden war es freylich ficherer

ZUpleich und gemächlicher , Janis Yateinifche Wor-
te jareinifch wieder zu geben, Und auf diefe Weife
Bicht fowohl den Lefer, als’ den Käufer des Buches
zu täufchen. Dies hat denn der Herausgeber. bey
mchreren Oden auf eine Art gethan, dafs man nicht
weifs, ob man mehr die zuteppende Dreifligkeit oder
die Schlaubeit deffelben rügen feh. Denn. oft hat

ler, den Betrug zu verbergen, die Jlarteinifchen No-

ten durch Weglzfflung der Citaten abgekürzt, auch
ftellenweife feine deutfche Ueberfetzung des Jateini-
nifchen Commentars untergefchoben; cft aber‘ wie-
der fo mechanifch- abgefchrieben, dafs weder‘ Cita-
ten, wie fie wenigitens den mündlichen‘ Vortrag
nicht kleiden (z. B. p. 67. co! ed. Sani IE, P- 148-
gqualus, un fillus, calathus etc. Did. Tibell. IV, 10.
Bu ibique I Heyne), abgeändert,‘ noch offenbare
Druckfehler verbeilert worden find. Manche Druck-
fehler waren fogar fchon unter den Emendandis der
Janifchen Ausgabe bemerkt: wie p.03: coll, edit. 1.
P- 198: Und fo an mehrern Stellen. Jedoch die an-
geführten Proben werden hinreichend feyn, die Arm-
feligkeit des Herausgebgis in ihrer ganzen jämmer-
lichen Blöfse darzufßtellen, * :

KorznHacEn, bl Proft u. Storch: Principes gene-
aux de I@ langue Danoife:‘ -Ayec un Abrege des
curiofites de 1a villz de Copenhague et des envi-
rons de cette Capitale. par Mathias ‚Hagerup:.
1797: BT-8-

‘Der Vorfatz des Vfs/, Ausländern eine Anteitusg
zur Kenntuifs der dänifchen Sprache in die Hand'zu
geben ,-welche fo viel möglich "allgemein brauchbar
wäre, verdient allen Beyfall; aber die Ausführung
3 mittelmäfsig.. Zuvörderft ift er der frauzößfifchen
Sprache durchats nicht mächtig. "Sein kleines Buch
wimmelt von Fehlern, die nicht felten‘den Sion ent-
ftellen, und.dem Lernbegierigen unrichtige Begriffe
von der Sache beybringen., Die Art, wie er in der
Kurzen Vorrede darüber fich ausläfst; und die der
nicht undhnlich it, womit ein ungezogener äuf fein
geringes Wiffen eingebildeter Schüler vor feinen
verfammleten Commilitonen bey, der Abfchiedsrede

"aufzutreten pflegt, würde die Rüge der Kritik ver-

dienen, wenn der G&genfand sicht zu unerheblich
wäre.. Ferner fehlt feinen Vorfchriften oft Deurhich-
keit und Beftimmitheit; ja wir find auf Stellen ge-

‘ fofsen, die üns zweifeln Taffez, ob derVf. den ei-
“genthümlichen Geift feiner” Sprache genug erforfcht

‚.habe., um fich zum Lehrer darin aufzırwerfen. So
‚ift-die Redensart; den der »il komme fort ,. mus vide
at fmigre, fchwerlich gut Dänifeh: wir wüfßen, we:
nigffens' nicht‘, das Wort fort in der Bedentung ge-

; No. 285. SEPTEMBER 17g8: Bea

"

funden zu haben, die es hier haben (oll; nämlich fo, ”

 

maır im „gemeinen Leben in Deutfchlaud Sagt;

„wer fertkömmen will, mufs Schmeichsln können. | Auch

And einige Theile des kleinen Werks offebär, felbf
verhältnifsmäfsig, unvollfändig. | Des gilt z.B. von
den Gefprächen S."r17. a. f., welche: noch‘ dazu ei-

nige Redersatten im Küfter-Stil enthalten; als devil -

iOre mig ligefaa megen Are Yorn. Ferndiclfe.. Weuin
der Lefer nach (olchen Proben urtheilt, was wird-er
denn von dem Vf. denken, wenn er uns S, 152. fagt,
Hr. Matling‘, deffen grofse und) gate Handlüngen von
Dänen, Norwegetn und Holßeinern. auch ins Franzör
fifche überfetzt find, erreiche den. berühmten Thomas
in7allen Stücken, und’ übertreffe ihn ax männlicher
Beredfämkeir! O der unüberlegten' Schmeichler! Ge-
ferzt dem wäre wirklich fo, welches der Vf. doch

fchwerlich beweifen möchte, fo wäre Beredfamkeit-

im Gefchmack des Thomas ein Fehler au Malling’s
Werk, wie der Augenfchein: jedem, der’es in die
Hand nimmt, Ihren wird. Warum am‘ Schlufse
blofs einige Stäcke aus Malling als Proben des däni-
fehen Stils gegeben find, vermögen wir nicht "eig.
zufehen.‘ Der Vf, fagt, er habe keine Stücke aus
Rabbeks Erzählungen geben‘ wollen ,) weil: fe“£ch
nicht zeritücken‘ liefen!) Welche Entfehuldigung!

Hätte er doch ein fehr. gures Vorbild an der. Chrefto-‘

mathie hinter der “Kleinen deutfchen Grammatik von
Pıof. Baden, welche fchon vor:dreyfsig.Jahren her-
ausgekommen. it. Uebrigens fcheinen ‚uns die Ab-
fc£nitte von der Aus/prache und von den Zeitwür-
fern ayı beflen ausgeärbeitet zu feyn.,. Die“ Regeln
für die Ausfprache iafonderheit find. üns deutlicher
gewefen; als die in den andern -dänifchen Sprach-
ehren. Das zum Beweife, dafs wir dem Vf. richt
unrfecht thun, wenn wir überhaupt mehr Fleifs und‘
Genpuigkeir; und eise forgfältigere Anwendung der
Beurtheilungskraft von ihm fodern. .

KINDERSCHRIFTEN. 4%

Benzin, b. Vofs: Stoff zu Unterhaltungen über dew
erflen Theil des Rockewfchen Kinderfteundes, Ned
einigen/Gedanken über das Katechifiren und 'ei-
nem Anhange von: Sprüchen, zum Avuswendig-
lernen fürdie Jugend in niedern Schulen: | Eim
Beytreg‘ zur Beförderung eines fruchtbaren
Schulunterrichts von C. P. Funke, Iofp. des Pürfe
lichen Schullchrer Semizariums in Deffau. 1797,
WW. u. 23885. gr. 8: (1081) %

Der Vf. liefs oft die unter feiner Leitung. zw. Schyk-
Jehrern fich vorbereitenden. Jünglinge Ausarbeitun-
gea" über den‘ Rofhowfchen Kinderfreund machen,
usd nahm felbft thäfigen Antbeil an diefer Arbeit.
Er fand vorzüglich die Art, das Buch in;aphorifti-
fcher Form, als Stoff Zu Katechifationen ,-zu com-

meatiren, zweckmwäfs!g' zur Schärfung d:s Nachden- . A

und zur Entwicklung ‚des "Prefe

 

Arzeifes,.

kens ®

Sie gab Anlafs zu manchesley nützlichen Erläuteromn-
-gon., auf die man fonit nicht Jeicht gekommeaa.feys

würde: Dadurch entftand bey dem Vf. der Ge-

danke, dafs ein folcher Commentar, überhaupt dev

Schullehrern, in deren Schulen der Kinferfreund ge-
Oooo2 tefe

INES

x
