* ; A

eg”

203° C % aD. Z. JULIUS 1798 tor

Gr Terre, b Schwickert: Lexicon Catholicon "Latin ‘

mae lHılguae, conjusicha quorürdain dockorum homi-

+ mum'opera adornatum. ‚Lomus I. 1794. '4950 Be-
brochene Setren.“ Allgemeines deufch - Iateinifches
Wörterbuch ,. von eihigen Gelehrten bearbeitet und

S DES GEGEN 1796: 1535 gebrochene Seiten. 8.
Die Vorrede belehrt uns, dafs geraume Zeit vor
‚Scheller fich einige Gelehrte vereinigten, an‘ einem
neuen Wörterbuche der lateinifchen Sprache zu ar-
beiten — man habe dabey den Gesnerifchen Thefau-
zus zum Grunde gelegt; denfelben abgekürzt, auch
zuweilen bereichert — Beförderungen., Krankheiten
oder Todesfälle hätten die Ausgabe‘ des Ganzen ‚(denn
vier Alphabete wären noch vor Erfcheinung des
Schellerifchen Lexicons abgedruckt gewefen) verzö-
gert — nach Beytritt einiger neuen Mitarbeiter habe
man den noch übrigen Theil des Werks auch mit Zu-
ziehung des Scheilerifchen. Wörterbuchs noch einmal
überarbeitet.  Diefe Erklärung ftellte.uns in, den. Ge-
fichtspunct, aus dem wir diefes Werk zu betrachten
“ haben. Vielleicht hat die vereinigte Arbeit mehrerer
an einem Wörterbuche ihre Unbequemlichkeiten,
wenn fie fich nicht im voraus zuch über gewiffe
Grundfätze. in Anfehung der Auordnung und Stel-
lunz der Bedeutungen unter einander vergleichen,
oder diefen fchwerern Theil beffer Einem alleia über-
tragen. An HMeifs im Sammeln. der Wörter und ih-
rer Bedeutungen hat es ‚ni gefehlt, und wir ha-
ben auch in der \erften, vor‘ der Schellerifchen Epö-
cbe abgedruckten Hälfte gleichen Reichthum , ‚zu-
weilen auch-einige, doch feltnere, und blofs in al:
ten. Gloffarien ‚oder Grammatikern nech erhaltene
‘ Wörter mehr als bey Scheller gefunden. . Nur in fo-
‚fern (teht die Arbeit der Ungerannten in der erften
Hälfte der Schellerifchen nach, dafs fie zu oft.nur
Cicero, Plinius uw. f. w. als Gewährsmänner angeben,
obue doch Buch und Kapitel. zu bemerken. ; Diefem
Mangel if aber in’der Folge auch abgeholfen. — In
Anfehung der Claffification der Bedeutungen möchte
die Parallele fo ausfallen: Scheller bringt gemeinig-
lich alle unter Einen, oder einige Hauptbegriffe, de-
nen er die daraus Riefsenden unterordnet', ohne fie
alleınel zu numeriren. Die ungenannten Herausge-
ber fetzen jede Bedeutung einzeln ab, z. B. in Abeo
legt Scheller die etymologifche Bedeutung fortgehen,
weggehen , abgehen zum Grunde, macht dann)zwey
Hauptclaflen 2) von Menfchen, b) von leblafer Dingen,
und nur von den letzten fetzt er‘ fünf Numern ein-
zein ab. — Die Ungenannten mifchen Perfonen. und
Sachen durcheinander, und und bringen neun und
zwanzig Numern heraus, von denen freylich meh-
rere zufammenfallen, Um ‘auch aus der zweyten
Hälfte ein Beyfpiel zu geben, verglichen wir das
Wort Ratio in beiden, ein Wort, an dem der Lexi-

cograph feine Kunft zeigen kann und von dem Ges-
ner gefteht, dafs er bey Herausgabe feines Thefaurus
gerade nicht Zeit genug gehabt habe, die Bedeuntun-
gen genauer aus einander zu-fetzen.
cographen treffen bey diefem Worte ziemlich über-
ein ‚und wenn fie in Stellung der Bedeutungen nicht
einerley Gang nehmen, fo ift das ein Beweis, dafs
die Ungenannten Schellern nicht aäusgefchrieben ha-
ben, - Ueberhaupt it in manchen Fällen, z. B. wo
aus Einer Urfache mehrere Wirkungen abgeleitet wer-
den können, oder wo die Ideen, einander nicht ge-
rade untergeordnet find, oder ein Hauptbegriff meh-

* rere Modificationen zuläfst , die Stellung willkürlich,

und man datf in folchen Fällen Keinem Lexicogra-
phen einen Vorwurf machen, weun man nicht gera-
de diefelbe Ideenfolge beobachtet findet, die man
fich -felbf& dachte. — In welchem Verhältniffe in
Anfehung der. Ausführlichkeit beide Bücher gegen
einander ftehen, wird man aus dem eben angeführ-
ten Wort Ratio ungefahr beürtheilen können. Die
Ungenamnnten haben fiebzehn Numern auf einer und,
einer halben Columne , Scheller. hingegen bey zehn
Numern fünf ganze Colummen. Diefes Verhältni(s
herrfcht, durch das Ganze, fo dafs, jene nur 4950,
diefer 7836 gebrochene Seiten herausbringt. Dies
kommt daker, weil Scheller in Auseinanderfetzung,
der Bedeutungen wortreicher ift, mehrere Beyfpiele
anführt, fich oft auf Erklärungen einzelner, Stellen,‘
zumal wenn fie ihm mehr als einen Sinn: zazulaflen:
oder verdorben zu feyn (cheinen ,,einläfst, auch mit
unter ein wenig polemifirt, — ı Zu loben ift an den
Anonymen, dafs fie die Abftammung bey Wörtern
griechifchen ‚Urfprungs,, z.B. bey‘ Pandectae zum
Nutzen der Anfänger beyfetzen , auch durchgängig
die Quantität der Sylben, wo fie nöthig.ift, ange-
ben. Im Ganzen glaubt Rec, dafs für Anfänger, de-‘
nen es bey der Vorbereitung auf ihre Lectionen um
gefchwindere Ueberficht zu thun ift, die Ungenann-
sen eine nützliche und zugleich bequemere Arbeit
geliefert haben, mehr erwachfene Jünglinge hingex
gen, denen man fchon mehr Geduld zutrauen darf,
oder auch angehende Lehrer bey Scheller mehr Be-
friedigung finden möchten. — Die im deutfch-la-,
teinifchen Theile ver‘prochene Volltändigkeit haben
wir, wenn es auf Menge der einzelnen Wörter an-
kommt, allerdings gefunden, aber für etwas mehr
Phrafeologie hätten die Vff. doch billig forgen follen.

* *
*

Lzmmzic, b. Rein: Dorifords eisifache Gefol<chte,

aus dem Englifchen. ‚2te Ausg, m, e. Kupfer.»

3797: 1-B. 1605. . 2,8. 1825. '3.B. 160 S.:4.B.
325: 8. (x Rehir. ı2 gr... (S. d. Rec. A. L.Z.

1797: Nr. 227)

 

Unfere Lexi-

Bu a LE

 

 
