 

 

275

/

fährlich werden, und dafs die” Entdeckung ihrer
Grundlofigkeit nicht die Erfchütterung, oder gar den
Umfturz des ganzen Keligionsgebäudes nach fich
zicht. Daher ift mit Recht die erfte, unerläfsliche
Foderung , die.man an einen Katecheten zu machen
hat, diefe, dafs er Grundwahrheiten der Religion
um fo feiter, begründe , je gröfser-in-unfern Zeiten
"die Gefahr ift, dafs mit dem unvermeidlichen Falle
mancher Sectenlehren auch jene erfchüttert, und
- über den Haufen geworfen‘ werden. Ein auffallen:
‚des und warnendes Beyf{piel davon giebt uns Frank-
reich. —‘ Die zweyte nicht minder wefentliche Fo-
derung an ihn betrifft die Deutlichkeit und Beftimmt-
heit der Begriffe, und die dadurch erft mögliche Po-
pulsrität des Vortrags. Keiner von beiden Foderun-
‚gen hat der Vf. auch nur von weitem Genüge gelei-
et; vielmehr kommen in diefer Schrift fo häufige
und grobe Verflöfse gegen diefelben vor, dafs, wenn
Rec. nicht aus andern Gründen von dem grofsen,
aber leider! blinden Eifer des Vfs. für die Religion
überzeugt wäre, er in die Verfuchung gerathen wäre,
zu vermuthen, der Vf. habe abfichtlich an verfchie-
denen Ste!len die Grundwahrheiten der Religion und
Moral erfchüttern , und die wichtigüten , fich darauf
beziehenden, Begriffe verwirren wollen. . Um da-
von einen recht handgreiflichen Beweis zu geben,
will Rec. nur aus den erften Bogen einige. der auf-
fallend{ten‘ Stellen als Belege feines Urtheils$ der Ord-
nung nach, wie fie im Buche auf einander folgen,
auszeichnen , um das Pablicum zu überzeugen, dafs,
um diefes Werk als unbrauchbär, und fogar als (chäd-
lich mit Recht erklären zu können, es gar nicht nö-
thig fey, die darin zerftreuten Mängel erft mühfam
aufzufpüren, und dann zufammen zu ftellen, fondern
dafs dem fachverftändigen Lefer, er mäg auffchla-
gen wo.er will, grofse, und oft höchft wichtige Irr-
thümer beynahe auf allen Blättern in die Augen
fpringen. -

S. 3. fagt der Vf.: „wenn wir vom Glauben eines
Chriflen , vom Glauben bey Religionswahrheiten reden,
fo heifst Glauben fo viel, als.dasjenige für wahr hal-
ten, was uns Gott nicht durch die natürliche Ver-
aunft, oder durch den Gebrauch der äufserlichen
Siane, fondern auf eine andere übernatürliche Art
entdeckt, das heifst, geoffenbaret hat.“ Nach die-
fer Definition ift alfo von dem Glauben eines Chri-
Aen, oder vom Glauben in Religionsfachen alles aus-
gefchlofen, was durch die Vernunft erkannt wer-
den kann. Die Gegenftände diefer Offenbarung find
daher diejenigen Wahrheiten (S. 4.) , die weder unfere
‚Sinne noch unfere Vernunft erreichen kann. Dahin
werden namentlich. gerechnet Gottes Natur-und Ei-
; genfchaften, fein Wille in Anfehung deffen,. was wir
thun. follew, und unfere Beftimmung nach dem Tode.
(Alle 'diefe Gegenftände liegen‘ allo aufser. dem’ Ge-
fichtsKreis unferer Vernunft.) „Was wir aun durch
diefe Offenbarung wiffen und "erkennen, das’

ir glauben.“ (Schon aus dem alten Kirchenyater
regor | rofsen hätte. der Vf. lernen können

 

 
  

  
   
   

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

7 Apoftölus dicat: eft autem fides fperandarum fubflagtia

  
   
  
  
  
    
  
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
  
  
  
  
  
    
   
    
   
    
    
  
  
    

 

fser-Unterfchied- ift, da derfelbe fagt: cum Paulus

verum, argumentum non apparentium © prafecto lquet,
quia fides illarum verum argumentum efl, quae apparere
non pofunt. Quae etenim apparent, jam fidem non
habent, fed agnitionem.) S.6. „Die Rede Got-
tes (wodurch er fich den Menfchen geoffenbarset hat)
war den natürlichen, Fähigkeiten des Menfchen ange-
meffen, aber doch (#n fich) übernatürlich.*‘ Dies find
gleichfam die Fundamentalfätze; worauf der Vf. fein
ganzes Religionsgebäude errichtet. Wir wollen nun
fehen, wie? S,9. heißst es: „der Glaube erleuch-
tet unfern Verftand;- denn durch ihn erkennen wir
nicht nur viele Wahrheiten, die uns ohne ihn im-
mer unbekannt geblieben wären, fondern auch an-
dere’, die wir ohne ihn nur mit angeftrengten Kräf-
ten, nur mit vielem Zeitvrerlufte erlernen müfsten,
erkennen wir ohne viele Mühe, ohne lange Zeit da-
zu zu verwenden. Durch den Glauben erkennen
wir in einer Minute die ‚erhabenften Sittenwahrhei- -
ten, über die die gelehrteften Männer. des Alterıhums
uneinig waren’ und geftritten haben.“ Da haben wir

ja den lange vergebens gefuchten Trichter , wodurch
fich in einem Augenblicke die Wahrheit-eingiefsen
läfst. Davon feheint der Vf. felbit eine fehr glück-
liche Erfahrung gemacht zu haben, weil er darüber

fo zuverfichtlich fpricht. Doch wenn er in Anfehung
der Erkenntnifs praktifcher Wahrheiten die Vernunft
fo tief herabfetzen will, fo lefe er doch nur Cicero’s -
Schrift de officiis mit Aufmerkfamkeit und ohne Vor-
urtheil, und wenn er fähig ift, fie zu verliehen, fo
wird er leicht zu. der Ueberzeugung kommen, ‚dafs
diefer Heide auch ohne. den fo hochgepriefeneg Glau- - >
benstrichter zu einer weit reinern und richtigern Er-
kenntnifs in diefem Puncte fich durch dlofse Vernunft
erhoben habe, als die man in den meilten Schriften
der chriftkatholifchen Moraliften antrifft,. denen je-
nes Hüälfsmittel zu Theil geworden ift. - Ferner, wie
kommt denn der Vf. dazu, dafs er hier zu ‘den Ge-
genftänden des chriftlichen Glaubens auch folche
Wahrheiten rechnet, die durch die Vernunft, wie-
wohl mühfam, erkannt werden können, da er doch
S. 3. 5: 14: gerade das Gegentheil davon behaup*
tet? Hat er diefen Widerfpruch auch aus dem Glau-
benstrichter gefchöpft? — Bisher hatte der Vf. die
Offenbarung der Vernunft entgegengefetzt, nun aber. |
(S. 19:), um in dem Beweife; dafs die Vernunft ©}
den wichtigften Angelegenheiten des Menfchen blind
fey, beffer fortzukommen , bedient er fich itatt. des
Worts Vernunft des Ausdrucks Welt. . Die Welt heifst
ihm; ausdrücklich (S. 20:) der Menfch, der von. der Of-
Fenbarung nichts weifs , folglich die, fich felbit über-
laffene Vernunft des Menfchen. Wollte aber
der Vf. das Wort Welt in einem fchlimmern
nehmen, fo ift, ja nicht: von dem die Rede,
durch Irrthum und Lafterlie|

     
 
     
  
      
 

  
  

 
     
 
  
  

  
 
