2979 VAL Ss

in feiner Vorrede zu demfelben fagt, "hinreichen wer-
den, um daffelbe dem deutfchen Publicum zu efhpfehlch:
Strasburg, 4. 25 Jul. 1798

DAT DS EN
(Ift in Leipzig bey C. G. Rabenhorf zu haben.)
A
Bey C. G. Rabenhorf in Leipzig ift erfchienen , und
in allen Buchhandlungen zu haben:
MHandwörterbuch der deutfchen Sprache, ‚zum Ge-

brauche des Lefehs ,. Sprechetis und Schreibens,
mit Angabe der nächften finnverwandten Wörter

64)

C

 

und einer-kleinen Sprachlekter Nach-den beften-+- =“ Kupfer“ Prag‘, bey” Calvemprgga an gr

‚deutfchen Sprachforfchern, 828 gefpaltere Seiten

in Tafchenformat, feines geleimtes Papier und

geheftet. Preis 2 Rıhlr. -
‚Es hat ‘bis. .jetzt an ‚einem wohlfeilen ‘und bequemen
‚Hülfsmittel gefehlt, die dentfche Sprache willenfchaftlich
kennen und. richtig gebrauchen zu lernen.‘ Die vor-
sreflichen: aber theuren; Wörterbücher, die wir über
unfere "Eprache beltzen , erfchöpfen ihren Gegenftand
zwar vollkommen; allein fie find das nicht, was man

von; einem kleinen. Handbuche: erwartet ‚welches die.

‚Maupt(umme‘ der Regeln mit möglichft genauer Angabe
'der Wörter und ihrer Bedeutungen verbindet, RER in
‚Rücklicht des Formats fo befchaffen it, dafs es |

ders bey (chriftlichen Auffätzen jeder Art leicht zur
Mand genommen werden kann. Dietem Bedürfniffe ab-
zuhelfen ; ‚war die Abficht bey Bearbeitung des ange-
zeigten Werkes ; wobey der Verfafler die Schriften
unferer-beften Sprachforfcher , und namentlich die Eines
Adelung,. Heyaatz , ‚Moritz und Stofch benutzt hat,
oft aber auch. nur feiner Überzeugung gefolgt.ilt. An-
fängs fchien der Entwurf; wegen des grofsen Umfanges
der Sprache , beynahe. unausführbar zu feyn./ Men
fuchte alfo durch zweckmäfsige Auswah}, durch Ver-
einigung der zunächft von einander abitammenden Wör-
ter und befonders durch ökonomi(che: Anwendung einer
kleinen, aber fehr deutlichen deutfchen Schrift, Ciefes
Hindernifs zu heben. Vermittelft diefer Anordnung
blieb noch Raum übrig, die richtige Verbindung der
Wörter ( Confiruction‘) ‚uad die nächften Synonymen
hinzu zu fügen, auch eine kurze Sprachlehre dem Ganzen
als Einleitung vorangehefi zu laffen. ' Es wird demiiach
jeder, der bis jetzt vergebens ein Werk gefucht hat,
das eine fchnelle Überficht des Reichthums unferer
Sprache darbietet, die Kenntnifs derfelben erleichtert,
und in zweifelhaften und eiligen Fällen als treuer Rath-
geber dienen kann”, durch diefes Tafchenlexicon gewifs
Yollkommen ‚befriediget werden.

 

Nachricht an die Damen.

Vom Magazin des neuelten engliichen und franzöfß.
fchen Gefchmacks ift das 2te Heft erfchienen, und. ent-
hält, vier gemalte. Blätter in‘ 4. mit 16 Figuren; als:
No./1. Eine elegante Pariferinn, No. 2. Eine Pariferinn
A& la Victime. „No.;3: Zwey Parifer und zwey. euglilche
Kopfputze« Nos4, Bing Gruppe Londner Damen und

  

Magazin erfcheinen jährlich. 12 Stück auf franzößGfchem
;Velim Papier gedruckt, und jeder Heft hat vier gemalte

ehliradehe i 4 in

A

ui A X A 3
Herren die in Kenfiggton ‚Garten fpazieren. Von dietem.

    
  
  
 

ce! Bachildlenen add Zügel

ditionen zu haben.
IA M.-A. Berrin.

EA
1558 VA

ES
e
F

  

 

Für Aerzte, “ie jene fo. die Bäder” Töplitz und Carlsbad
in Böhmen befuchen „, oder befucht haben,

7 Fnvallen‘ guten Büchkandlungen ift zu haben : <
Befchreibung von: Töplitz. Mit einem ausgemalten

von 5

Befchreibung von Carlsbad, - Mit einem ausgemalten
Kupfer, Prag, bey Galve 1797. 22 gr. %

‘Die jedem diefer/beiden Werke: beygefügte in Aberlte. f
m Kupfertafel, Kelle, eife Schöne Aus-
e jedem‘ dort gewefenen Brunnengaft als
ung A HS AM

nn

      
 
   
 
   
   
  
   
    
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

 

   
  

   

 
 

WA SG Vehicle füh/chen v
In-allen guten Buchhandlungen ift zu haben s f
. Meifsner*s v4. G.= Hiporifch - malerifche‘ Darfiee.
lungen aus Böhmen. “Mit 14 ausgemalten Ku r-
tafeln und 2° Vignetten.‘ T8'4. Rrags bey
$ 1798- „267 Seiten., ‚Gebunden. 6 Rıhlr,
Hr. .D. Pofelt,-fagt: über -diefes Werk im 'yten fe:
feiner europäifchen. Annalen folgendes: — "Ein für
den Freund fchöner Natur, für den Gefchichtsforfcher. 6
und Kunfllicbhaber gleichinterefantes Werk,y Die trefe
Jichen in Aberli's Mamier illuminirten‘ Kupfer, verdienten
allerdings einen. Meifsner zum Ser hentetee haben -'

>

 

 

Bey Calvo in Prag ift erichienent nd in allen andern.

guten Buchhandlungen zu haben: -

Der zweyte. punifche Krieg, wach Livius.

Cornova. 1798. ı Rehlr. 123 RE =
Hr. D, Poffelt fagt über diefes Werk im sten Si ick fei
enrop. Annalen folgendes : — “Bive gefällige Überleh
eines der merkwürdigfteh Kriege; die je geführt wi
Man hört in unfern Tagen foviel von Rom und K
fprechen , dafs es wohl der Mühe werth ift, den ‚unge
heuren Kampf diefer beiden Staaten, der nichts geringeres
als die Herrfchaft der Welt galt, hier im Zufammenheng
zu ‚erblicken, va

Von zn

 

“Bey Beinicke und Hinrichs in Leipzig ift fo.eben.ez- - -
fchienen , und in allen Buchhandlungen‘ zu haben. Fe.
Leben” Thomas Day, eines der edeiften Männer
unfers Jahrhunderts... Von Zinäus,. ‚mit a2 Kı
geheftet und infarbigem mfchlag. 8. 1 Rahlr, 8 gr.

Hr. Timäus hat dem Publicum mit der bingrephifehen
Gefchichte diefes edeln uod liebenswürdigen Brit
Verfs. von Sandford,und Merton und mehrerer Jı
Schriften, ein nicht allein” intereflantes, ‚Sondern
