 

—_

 

 

A Verlagsbüicher von‘. Auguß "Mifis in ‘Berlin:

a Jubilare - Meffe” 1798.
Bratring , FW. A., Magazin für die Landes- "und Ge-
tskunde der "Mark Brandenburg und anderer be-
nachbart. Preufs, Provinzen, ıs Heft, gr. 8. "8 gr.
Fawcett, Jı, Predigten, 'aus dem engl. überf, von J.
# Schleiermacher, mit «ine Vorrede von! FT. 8. G. Sack,
2 Bände, gr. 8- f “"a-Thir, 20 gr.
— Unfitdich! eine Folge det Unverftandes, heraus-

 

  

‚4 egcben mit einer Vorrede v. F_ 8, G. Sack, gr. 8

   

38
Hugo), Prof. Lehrbuch @es Naturrechts ; als‘ einer
nf ofophie des pofitiven Rechts. 8. ‘a4 gr.

ehrbuch des civiliftifchen Curfus 2r Theil. 8. 14 gr.
7“. (ift’mit vorftehendem’ einerley Inhalts.)

— — gefen‘ Seivilifticches Magazin. '3r Band. 18 Stück. 8.

8 gr.
Predigt zum Gedächnis Friedrich Wil-
„Königs von Preufsen. gr. 8, Schreib
3er.
CE

   

An Berifchäften:

Ideen für Herrfchaften , ihre Bediente, Kutfcher,
Jockey, Laufer, Jäger, Hufaren etc. (im beften
Gefchmack) zu bekleiden. ‘Quer Fol. mit 16
illum: Figuren, 2 Rıhlr. 12 gr.

Diefes Werk; welches fich durch Gefchmack und Wahl
‘ehr auszeichnet, i& uns aus dem Ausland als Commif-
Hons- Artikel eingefendet worden, und führt einen eng-

Kfchen und franzöffchen Titel, von welchen wir nur -

Jetzten hier beyfügen, Recueil d’Idees nouvelles pour
Kabiller' fuivant les regles du meilleur gout fes domef-
Hiques,' Jockeys, Courriers, Mt in allen Buchhandlungen
* #7 RD Ü z c Sn
‘ Baumgärtner.

 

; x
Reife nach Sicilien und Athen, den Infeln des Archi-
pelagus , Smirna, Conftamtinopel und den Küften

von Afrika, aus dem Englifchen überfetzt‘ und
"mit, Zufätzen begleitet von Bernhard Reith, mit
5 Fol. Kupfern. Der Text it in Quart gedruckt.
Diefes Werk ift in einem äufserft anziehenden Sul in
"Briefen gefchrieben, giebt viel Auskunft über Sitten
und Gebräuche diefer Länder, und macht uns mit fehr
“vielen meuen Dingen bekannt, die man ganz vergebens

‘ % andern Reifebefchreibungen Tucht.

Baumgärtnerifche Buchhandl,
’

Watt de Grer les Cartes ou le moyen de lire dans
Eddi avec de Carıes, Paris 1798. ı Rthlr.

12 gr. Diefes Buch ift aueh in deutfcher Sprache

zu haben, in 4 Bändchen. 'z Rıhlr. 4 gr-
Kein Vergnügen und Spiel ift 1ebhafrer in Gefellfchaften,
als wenn Witz und kleine Neckereien können dabey an-
gebracht ‚werden. Kein gefeilichafıliches Spiel ift dazu
bequemer, fagt der Verfaßler, als die Kunft, aus der

 

N A A a
z, \ ; 862 ,
Kärte wahrfagen zu laffen.. Der Verfaffer Tebte‘ viel in
freundfchaftlichen Zirkeln, und wurde” dadurch auf den
"Gedanken “gebracht, diefe Wißenfchaft” in Regeln zu
bringen, nach dem’ er öfters die Neifelten Viften und
Soupees in die Jebhafteften Gefellfchaften umfchuf. Diefe
Anlei’ung ift in allen Buchhandlungen zu haben unter
dem Titel; Geheimnifs die Karte zu legen, oder aus
der Karte einem fein Schickfa} vorher Cage

zu können,
EN © Buhandl

r

 

Nachricht für Aeltern und j Lehren .

Marx. Mag. A. Fr. A. B.C. und Lefebuch für Kin-
der, mit 22 Kupfer i in engl. punktirter Manier geftochen
und ilum. gr. 8. ı Rıhlr. ı2 gr. Der Verfaffer ift
fchon rühmlich durch 'verfchiedene Schriften über die
Erziehung bekannt. Die 22 Kupfer erhalten 66 kleine
Gemälde‘, indem jede Platte in drey Felder abgetheilt
worden. Drey ganzer Jähre liefs die‘ Verlagshand'ung
an diefem Buche arbeiten, um etwas vollkommienes’ zu

liefern.
Baumgürtnerifche Buchhandl.

—

In allen Buch- und Mufikhandlungen fGnd zu haben:

J/Viegenlieder
= für Sn
gute deutfche Mütter
% von A
& zZ F; Reichardn z
Mit Kupfer 8. a 1 Rehlr. Ms
%. 6

So ‘anerkannt auch der Werth des Phyfikalifchen
PVörterbuchs von Gehler ift, fo it es doch für viele,
die blos Liebhaber der Phyfik find, feiner Gröfse wegen,
zu koltbar.. Diefen‘ könner wir die angenehme Nach-
richt geben, dafs in derfelben Buchhandlung, in ’Wwelcher
jenes Werk herausgekommen ift, in Kurzem ei ähn-
liches, aber kleineres , in“zwey Octavbänden‘erfcheinen
wird, deßen Verfaffer fich dem «Publicum {fchon durch
mehrere phylikalifche Schriften zühmlich Sbakanını ge
macht hat. Sc

%
X

\———.. RE

Jofeph Fawceitg Predigtem As dem Englifehen
“ überfetzt. von Fr. Sehleiermacher; mit einer Vor-,
> rede von F, S. G, Sack. Zwey Bände. Berlin
bey Mulins 1798. gr. 8. 1 Rıhlr. 20 gr. RS
Diefe Predigten „ welche in ihrem Vaterlande als eig.
Meifferwerk der Kanzelberedfamkeit aufgenommen wor- Pe
den, verdienen gewifs auch unter ums gekannt und be-
wundert zu feyn. Sie find dort vor einer Verfammlung‘
aus, deri gebildeteren Mittelftänden gehalten worden.,
und werden. auch in Deutfchland vorzüglich denen
willkommen feyn, welche reine Sittlichkeic, und eine
von allen‘ Vorurtheilen freye Religiofität zu fchätzen
wiffen, und bey welchen auch der Schmuck einer

kühnen‘ und blühenden Beredıfamkeis nicht verloren ift.
(S® Lz Der

 
