   

   
    
   
  
   
   
  
   
    
 
  
  
   
  
 
 
 
  
   
  
     
    
     
   
 
 
   
 

AL Z. JULIUS 1708; ; Sa gg

ik, was allen Büchern diefer Art wöhnlichften Kannenmafse;, Getreidemafse u, 1. w.
und. Sich doch bey fo wenigen entbalten wären. Um das Volumen (eines: folchen
” findet , Ampel, klar, ungezwungen und correct. Kabinetts' möglichft ‘zu vermiadern‘, würden die Mo-
Nur felteıf ind wir auf eine kleine Nachläffigkeit ge- ‘delle von kleinern Theilen des Gemäfses-genommen;
-Aofsen.. So follte, wenn S. 2: vom Elephanten ge- z.B. beym Gefreidemafs nur \3-Oder 7 einer Berliner
fagt wird: Seine Füfse haben: die Höhe eines Men-  Metze. Um das fichtbare Volumen einer Merk Gol- ;
fchen von gewöhnlicher Statur, ftatt Füfse lieber -des oder Silbers darzuftellen., * könnten Würfel von %
Beine Rehen, zumal da gleich darauf folgt: Dagegen Bley fublituirt werden; die genau das Volumen hät- 4
ift der Fufs verhältnifsmäfsig fehr kurz und klein. ten, welche die ’Mark Goldes oder Silbers‘ in cubi- -
CA Ann Ss fcher Geftalt’haben würde.  Aufserdem müfstesaber
> Am Schluffe der vier er&en Bände würde ein gn- auch‘ das’Gewicht z. B. einer köllnifchen Mark Gol-
‚tes Regifter zweckmäfsig feyn. Darin müfsten aber des und Silbers durch meflingne Gewichte von eidem
nicht blofs die Rubriken der Titel z. B. Kamel, Sta- Lothe anfchaulich gemacht werden. %
-chelfchwein u.£.f. fondern auch die beyläufg er- DS e Ft
a ücke, z., B. Caviar, Böcklinge einge- UVebrigens erfehn wir aus Hn. Bertuchs Vorrede,
tragen werden: Um. auch das Bilderbuch mit diefem dafs der Commentar zu den,erften‘zwey Bänden
» Commentar noch beffer in Uebereinftimmung zu oder go Heften‘ des Bilderbuchs mehr nicht als vier
fetzen, würde gut feyn, noch manches.in der Folge: Bände des Commeuntars erfodern, und dafs nach-
abbilden‘ zu lafen, was.in dem Commentar durch her der‘ Commentar bogenweife mit den einzel-
-blofse Befchreibung nicht deutlich genug konnte ge- nen Heften des Bilderbuchs zufammen erfcheinen
‘x macht werden, z. B. in Beziehung auf S. 28. die werde. Beides mufs. dem Käufern: fehr angenehm
vierfachen Magen der wiederkäuenden ”Thiere mit ’feyn; das erfte, weil fie nicht fürchten dürfen, 'dafs
‚gefpaltnen Klauen. Auch würde unfers Erachtens 'der Preis des Commentars ihnen zu hoch kommen

  

ws

das Indußrie - Comtoir Beyfall und Unterftützung. werde; das zweyte weil in der Folge der Lehrer fo-

finden,.wenn es zu noch mehrerer Verfinnlichung gleich’die Erklärung in die Hände bekommt, deren er. 7

der Begriffe, von Maafs und Gewicht kleine Kabi- zu den neu erfcheinenden Kupfertafeln beyım Unter-

nette veranftaltete , in welchen Maafsftäbe für den richte bedürfen möchte, 4 ;

rheinländifchen und parifer Fufs, Modelle der ge- 5 ;
* % M KLEINE SCHRIFTEN:

 
 

z Purtosarnıe. JVien, b. Hummel: Gottes Dafeyn und‘ nem Widerfpruche eben fo gut AS Gewifsheit gewäh-
6 Fillens_PVejen unwiderlogbar bewiefen von Johann Row, re, als‘die reine Anfchauung in der Mathematik und „die rei
3733: 895.8. (5 gr.) | Der Titel ift nicht deuflich: es i(t eine: we Betafung in der Naturwifenjchaft , diefe von einem bekann-
Abeodlung über Gottes Daleyn über das Wefen des Willens ten Philofopker hochgepriefene Gewisheiten.‘“, "Daher Kann man
und endlich nech über die beite Welt; ein kleiner Abrifs der ‚ch. leicht vorftellen, wie dein Beweis (ür das Daleyn' Gottes
a Metaphyfik. Nur diefe drey Wahrheiten machen nach dem Wf. aus der Zufälligkeit, der Welt befchaffen feyn werde;
“4. Ahren Inbalt aus. . Denn da fe ftrenge Wiffenfchaft (eyn foll,” nichts als ein Gewebe von längft bekannten “Trug(chlüßsen,
fo darf niches inihr"eine Stelle finden , was ‘nicht unwiderleg- „wobey nicht einmal viel von logifcher. Kunft fichtbar ift, - An-
bar bewiefen werden kann. „Es fcheiner aber, dafs von allen ftatt die(es, Rälonnement, oder das was er über: den Willen

Gegenftänden, welche die Neugierde müfsiger Philolophen je- (agt, deflen Wefen er in der Erwählung des Belten Setzt, und

nen meuzphyfifchen Erweisbarkeiten bis heut zugefellet hat, kei. daher die Freyheit des Willens mit empirilchen be-

ne? eines folchen ‚Beweifes jemals fähig Ceyn werde, weil die ftreitet, zum Ek r Lefer'zu wiederholen, wollen wie lie-
Merkinale dazu Wurier jenem Vorhäng liegen, der die Werk- ber eine gröfse Eı ing des Vis, mittheilen, wodurch Kants *
Aärte der Natur deckt, Säubere man daher-diefe uns adelnde Frage: warum MecaphyGk (eit Locke’s, Zeiten nur fo we-

‘und Re:e Seligkeit gewährende Willenfchaft von allen Uner- ° nig vorgerückt ift ji il be
weislichkeiten, belondars aber von, jener aufserordentlichen ‘de der Metaph
Monädenfchwärmsrey , we’man die Eigen(chaften der‘ Urftoffe, lichen VerRandes, „wo der Abfchnitt des‘ Begriffes
aus welchen die Körper gabildet worden, zu beflimmen wagt, dringen unmöglich mache.“ In der Machematik und N?
indeffen uns noch die Kenmnifs mangelt, was ein Waflertro-  Rhaftäbermuls das Höherfteigen fortdauern, weil be

pn ill", Aus diefem Grunde, verweifer Hr. A. die Unfterb-. Punkte einer Linie und bey. diefer. die Mifchun:
ichkeit der Seele,aus der Meriphylik in‘ die Moral. Es’kom- ‚unzählbar ind! — Die che ift ni
meh mehrere dergleichen gute Öedanken vor, welche Beweile von allen Provineialismen 1
von dem Seibfidepken des Vfs, fed, aber auch mehrere, die graphie z.B. Neügierde, R
eben {9 unwiderfprechlickh, beweifen‘, das er noch in dem Gän- |‘ manchen unedeln niedrigen Worten
baude der Autorität wa „ und noch weit zurück in phi- nität zuweilen aufs‘.

Folephifeher Kindheit A et, dafs ein Schluß aus ei- N ;

 
   

 
  
 
  
     
           
     
    
   

 

   

   

      
