| 5 „0 =

Nachricht für Jäger und Jagdliebhaber. ne
Von ‚dem Magäzin für das Jad- und Forftwefen‘,
herausgegeben vom Prof. Leonhardi, in 4to, ift der vier-
‚ge Heft mit 7 Kupfern illum. und fchwarz erfchienen und
enthält: 1, Die Fortfetzung einer Abhandlung der Jagd
überhaupt. 2. Naturgefchichte des Luchfes, mit ı ilu-
minirten Kupf, 3. Befchreibung verfchiedener neuer zur
Jagd nöthigefl Gerächfchaften , mit illumin. Kupfer: 4
Jägerbemerkungen zu den Thier- und Vogel-Calender
- für Oberfachfen, Franken, Böhmen und Schlefien aus

“ eingegangehen Briefen. 5;. Befchreibung eines Saukar-

rens. 6. Beantwortung ‚einiger eingegangenen Fragen,
verfchiedener Erfindung in ‚der Jägerey betreffend. 7
Von dem Gifıfchwämmen mit 1 illum. Kupf, 8. von Rech-
aungswefen im Forfthaushalt. 9. Neue Befchreibung ei-
nes Habichtskorbes , mit ı Kupfr. 10. Über den Anbau
der Pappeln überhaupt, und von den Caroliaifchen und

Canadifchen Pappeln insbefondere:‘ 11. Idee zu einer,

‘ angenehmen Jägerftube, mit x ilum, Kupfer. Diefes
Jagdmagazin hat in allen Aritifchen Blättern den voll-
kommenften Beyfall erhalten, ‚und. wir haben es nicht
Urfache zu empfehlen, zumal ein jeder Geht, dafs bis
jetzt über das Jagd'- und Forftwefen noch kein Co elegan-
ses nutzbares Werk, als diefes erfchienen ift.

Der Heft koftet ı Rihlr.

Baumgärtnerifche Buchhandlung.

In allen Buchhandlungen und Lefebibliotheken
zu haben : a

Darftellungen von W. G. Becker, ıter Theil, 8. mit
Kupf. von Chodowiecky. 17981 Rıhir, 8 gr.

'” Der Herausgeber des Ta/chenbuchs zum gefelligen Ver-
gniügen und der Erholungen , läfst unter obigen“ Titel (eis
ne eignen zerftreuten Erzählungen erfcheinen, wovon
wir uns mit Recht den Beyfall des lefenden Publicums
fchmeicheln dürfen... Diefe Ausgabe; welche fich durch
fchönes Papier und (chönen Druck jedem Käufer beftens
empfiehlt, foll in 3 Theilen-beftehen, wovon der zweyte
nächftens und der driue zu Michaelis erfcheist.

Vofs #. Comp.

IH. Bücher Co zu verkaufen,

;
Allgemeine Literatur - Zeitung vom Jahre. 1788. 1
Rthir. ı6gr. Jahrgang 1789. (Intelligenzblätter fehlen )
x Rthir. 12 gr. Jahrgang 91. 2 Rıhlr, Jahrgang 92% 2
Rıhlay Jahrgang 94- 3 _Rıhlr. Jahrgang 95. 3 Rehir.
Allgemeine Weltgefchichte, 4; Halle 1744-65. 1-23r u,
\28r Theil, und der ıte , 2te und 4te Band Zufätze, 5
_Rıhlr. — ‚Fifchbachs Städtebefchreibüng der Mark Bran-
'“ denburg. ır Bnd. Berlin‘ 1786. 12 gr. — "Allgemeine
deutfche Bibliothek ,-g7r, 104- 10r Band, 111ten Bandes

vr
A N

* z4Stück; arır and’ ı13e Bonds Nete allgemeine de

Bibljothek, 17, 27, 6r, und 7r Band. Zufammen 14 Bän«
de,-2 Rıhlr. Neue Staatskunde yon Spaniens 2 Bände
Berlin 1785. 1 Rthlr, 8 gr. Statiftifche Überlicht der vor- -
ziehmften deutfchen und Tämmtli europäifchen Str
‘ten, (von Randel) 1786. 10 Er. Randels Annalen der
Staatskräfte von Europa, ır Theil. Das deutfehe Reich,
Berlin 1792: "16 ET. PER ES AST
Ferner Auszug aus Krünitz «ökonomifch - techndlo- X
gifcher Encyklopädie von Schütz, fortgefetzt von en
mann! 1 - ı'7ter Band, Berlin 1756 - 1797.
Franzband. er H
Büfchings Erdbefchreibung. Ste Auflage. ıt B ;
nebft der Fortfetzung von Ebeling: Gefchichte und Geo |
graphie von Nordamerika, 4 Bände. 1785-97. amb
Halb. Franzband.- k TE
Wer binnen drey Monaten hierauf das annehn
Gebot thun wird, wird diefe Bücher erhalten. ] hab
belieben fich in frankirtenBriefen an Herrn Schütz! N
deburg, wohahaft in der Schmiedehefftralse, zu

DA

un. Mineralogifche Anzeige. sn
& CA
In unterzeichneter Buchhandlung, find wieder ver

verfchloffenen rochgebeizten Schränken ‚von 6 Dis.

" fchiedene fyßematifch geordnete Minerslien- Gabineaig 8

Schubladen, nebft beyliegenden umftändlichen Bnlor

zu 20-und’ 60 Rıhlt. 2uch gahz “kleine für Kinder zu 1
Carolin zu häben. Die gröfsern enthalten 50% die mitt.
Jern 250. und.die kleinern 150. Exemplare,’ "j&des in el-
fiem‘ befondern Pappkältchen mit Nummer. Alle-diefe
Srücke nd inftructiy ‘und von frifchem- Bruch

ällen Gegenden, mit Inbegriff der neuelten,

noch nicht befchriebenen Foflilien.

”

Wegen der Eilfertigkeit,, womit. die le
der Urkunden des Jerufalemifcheh ‚Te a
Urgeßfalt ı Th. mufsten abgedruckt werden ,
Verfehen unangezeigt geblieben, die ich h
beffern bitte. 5,352. Zu 8. zıirews l
Z. 20. geht noch dem (echten: Tag
T. 8. 362. letzte Z. den Sohn Betnels, den A
Bruder, 1..dem 8. B., dem dem,
letzte Z. Maäterie, 1. Manier,
Padan, 8. 400. vorletzte Z. Noah
Z. v7. nichts als Chronologie , 1, nichts
8.410. Z. 4 dafs 1, dafs. Vorr. 8, ı
1. te Clere, ; N

Jena, den 15 Jun, T

 
