 

  

 

a 5
- Neue Verlagsbücher vön Siegfried Lebrecht ht Grafing,

„in Leipzig,

; “- "Ofßtermeffe 1798.
; Georg, Vorlefungen über die Experimental - Phy-
nach ihrem gegenwärtigen Zuftande in’ unterhalten-
den und fafslichen Erklärungen der vornehm{ten Er-

” fcheinungen in der Natur, mit Rückficht anf die Güte,
Weisheit und. Macht ihres Urhebers, a. d« Erigl. mit
Anmerkungen ‚von I. G. Geifsler, Ir Theil, m, Kupf,
gr. 8. 2Rrhir. 8gr. >

Aufmunterungen. Ein Buch für bildängsbeiffene Jüng-
linge, 8... 16 gr.

Beyers, J.G.R., Mufeum für Prediger, 2ten Bandes 1s

= Set gr. 8. 18gr.

Danz, J. T. L., Abhandlung über den methodifchen‘ Un-

„-terricht, in der Gefchichte, 8.8 gr.

Dreves, G., Refultate der philofophirenden Vernundt
über die Natür ‚der Sittlichkeit u. (, w.. Zweyter Theil,

x 8. 1 Rehlr. 8gr,

Geifslers, J. G., der Uhrmacher , oder Lehrbegriff der
Uhrmacherkunft, aus den beften englifchen , franzö-
fifchen-und ‚andern Schriften zufammengetragen, gter
Theil, mit Kupf, gr; 4. ı Rthlr. 8 gr.

” Auch ‚unter. dem Titel:

Der Uhrmacher, oder Lehrbegriff der höhern Uhrma-
cherkunfit, 3r Th. ı Rıhlr, 8gr.

v Handbuch, exegetifches ,-des Neuen Teftam, 125 Stück, -

gr. 8.) 6 gr.
Deffelben zweytes, drittes und viertes Stück, dritte ver-

beflerte und vermehrte Ausgabe, gr. 8; 2tes 4gr. 3tes,

12 gr. 4tes 18 gr.

Hoffmanni, Georg Franc., Plantae lichenofae delineatae
et defcriptae, Vol, III, Fafc. IIdus, cum figuris colo-
ratis, fol. 3 Rehlr. 12 gr.

Hoffmanns, J.C.'praktifche Anweifung , auf eine leich-
te und wohlfeile Art gute Elektrifirmafchinen zu bauen,
mit einem dazu neueffundenen Reibezeug vor gefpann-
tem Taffet, mit 2 Kupfern, 8; 8gr.

Jenchens, A. E,, kurze praktifche Predigten mit wie-
derholenden Katechifationen über die gewöhnlichen
Sontagsevangelien des ganzen Jahres, befonders für
Landleute und Landfchullehrer, 2 Bände, gr. 8.
2 Rıhlr. %

Deffen kleines Wörterbuch, oder Erklärungen  folcher
Wörter, die von dem gemeinen Mann oft gar nicht
‚oder gänz falfch verftanden werden, ein Beytrag zum
” Schulunterricht, gr. 8. 4 Br.

Kritik der chriftlichen Offenbarung, ‚oder einzig “möelt:
cher Standpunkt, die Offenbarung zu beurtheilen, gr,
8. ıRehlr. 8 gr;

Lentins, L..‚F. B., Beyträge zur ausübenden Arzneywil-
fenfchaft , 2ter Theil, mit. 2 Kupfern DB
ı Rıhlr. E

Planks, D. G.]., Gefchichte der Entfehung , der Ver-
änderungen und der Bildung unfers proteftantifchen
Lehrbegriffs vom Anfang der Reformation bis zu der
Einführung der Concordienformel, sten Theils 1ve
Abtheil, Er: $ ı Rehlr. 8gr.

 

“Auch unter dem Titel: 4 -

\WGefchichte der proteftantifchen ‚Theologie ‚von Luthers

Tode bis zu der Einführung der Concordienformel,
eils ıte Abtheil. gr. 8. ıRithlr. 8gr. *

Deffen 3ten Theils 2te Abtheilung, Neue verbeflerte”

Auflag, gr. 8. 1 Rthlr. 10 gr,

Predigtentwürfe, pfychologifche, ein Verfuch von J, yı.

W.T. 4r Heft, gr. 8. 10 gr.

Quintiliani, M., Fabii, de inftitutione oratoria libri due-
decim, ad codicum veterum fidem recenfuit et annota-
tione explanavit G, L..Spalding. Vol, IL. 2 Relhr.
8 gr.

— — auf Velin-Papier, 4 Rthlr,

Ramanns, J, S. katechet. Erklärung 'd, Leidensgefchick?

„te $. 21 Rıhlr.

Retzius , A, J., Ver(uch einer Aufftellung des Mineral- N

reichs, ein Handbuch zum Gebrauch bey Vorlefungen,
a. d, Schwed, überf. gr: 8. ı Rıhlr, 4 gr.
Seyffarths, M. J. T. Überfetzung und Erklärung der
gewöhnlichen Epilteln und Eyangelien an-allen bey uns
üblichen Sonn - und Fefttagen etc, Erfter praktifcher
Anhang , ’ welcher die Evangelien nebft einigen andern

Texten zu Frühpredigten und ihre gemeinnützige An:

wendbarkeit betrifft, gr. 8. 1 Rehlr,
Auch unter dem Titelt

Praktifche Anweifung zu einer fruchtbaren Einrichtung
der gewöhnlichen fonn - und fefttägigen Frühpredigten,
zum Gebrauche für folche, die bey diefen Predigten
ihrem eigenen Nachdenken durch gedrungene Gedan-

eines andern zu Hülfe ko! wollen. ır’Heft,
He x Rehlr, Sa P

Thienemanns, Th. G.; Beftimmung des Standorts, von
welchem alle Verfuche, die Wundergefchichten des
_ Neuen Te(taments aus natürlich, Urfachen zu erklären
zu betrachten find, 8. 6 gr.

Trommsdorfs, J. B., Journal der Pharmacie für Ärzte
und Apotheker ,°sten Bandes 2tes Stück, mit Kupf. 8.
1 Rehle; *

Vaters, J. S., kleinere hebräifche Sprachlehre, ein Aus-
zug aus dem gröfsern Werke, gr. 8. 12 gr.

Werdermanni, J.‘C..G., Principia jurisprudentiae na-
turalis fecundum ordinem Corporis Iuris Boruflici com-
munis. $maj. ı Rthlr. 4

Witts, J. G., einige Materialien zue homiletifchen Be«
ärbeitung der neuen Perikopen, ır Jahrgang der evan-
gelifchen Texte, ıtes und 2tes Quartal, gr, 8.
12 gr.

Deffen kurze Betrachtungen auf alle Sonn - und Fefttage
nach Anleitung der neuen Perikopen, ır Jahrgang der
evangelifchen Perikopen; ıtes und ztes Quartal, gr. 8.
12 gr.

Zieglers, D. C.“L., ‘Verfuch einer ‚pragmatifchen
fchichte der kirchlichen Verfaflungsformen in _deı
ften 6 Jahrhunderten der Kirche, er 8. I Rehle,_
8er.

Goutmanır, ou !’ami des enfans , lecture pour les €coles
bodrgeoifes .et prowinciales de Saxe tFad. de alle-
mand de Mr. Charles Traugott Thieme. Ire Partie, 3.
ı Rehlr.”

6) E32 : In

 

 

   

 

A

 

 

4

 
