 

A kr‘

441 .

 

Numero 258.

a
w

1442.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 20. August 1798

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Jana, b. Stahl: Predigten, von Cayl Chrifian Er-
— "hard Schmid , Prof. der Philof. , Diacon. und Gare
nifonprediger zu Jena. 1797. XXV u. 391 S. 8.

„V on eigentlicher Bered(amkeit, fagt der wärdige
Vf£., findet fich in diefen Vorträgen keine Spur;
die einzige Urfache diefes Mangels ift die: dafs der
Vf. kein Redner ift, und durchaus nicht fcheinen
mag, was er nicht ift.“ (Vorr. S. VII). Es if ganz
wahr, er zeigt fich in diefen Vorträgen nicht als einen
Orator, der durch eine feurige, auf Gefühl und Ein-
bildangskraft lebhaft wirkende Darftellung zu ver-
gnügen, zu überreden, durch eine fchlaue Dialektik
fchwachen Beweifen einen Schcin von Stärke zu ge-
ben, oder durchirgend etwas von rednerifcher Kunft,
die Freyheit des Zuhörers,. unparteyifch über den
vorgelegten Gegenfland zu urtheilen, einzufchränken
die Abficht hätte. . Rec. if fogar überzeugt, dafs wenn
der Vf., das was er fich abfpricht, jese Kunft, voll-
kommen in feiner Gewalt hätte , er dennoch hier
keinen Gebrauch davon würde gemacht haben, in-
dem fie, bey Religionsvorträgen angewendet , nicht
allein zweckwidrig ift, fondern in mancher Rückficht
Sogar fchädlich werden kann, ‚weil fie höchftens zur
Beförderung äufserer rechtlicher Handlungen , nicht
zur wahren Veredlung fittlicher Gefinnungen beytra-
gen kann. Daher herrfcht in diefen Predigten durch-
gängig eine natürliche und dabey ftrenge Ordnung in
Behandlung der Materien überhanpt, Deutlichkeit der
Begriffe, ein fich gleich bleibender edler und für ein
mittleres Auditorium. verftändlicher Ausdruck, der
fich , mit einer gewiffen Lebhaftigkeit, leichtan den
Gedanken anfchmiegt ; kurz, diefe Predigten find fo

- befchaffen, dafs Verftand und Herz nicht ungebilde-

ter Zuhörer dabey vollkommen befriedigt werden.
Rec. wenigftens hat fie mit Erbauung und wahrer
Hochachtung fürihren Vf. gelefen, unter andern auch
darum, weilihm eine gewiffe Originalität in der Darftel-
lung, was man auch in fonft guten Predigten nur fel-
ten anıtrifft , ungemein gefiel. Denn in den meiften
‘herrfcht eine Art conventioneller Kanzelftil, der un.
Atreitig daher entfehen mag, dafs die mehreften an-
gehenden Theologen: fich nicht zu allererft in den
Schulen der Philofophen “bilden , vielmehr fo zeitig
als möglich zu ihrer Nothdurft eine Menge Predigren
lefen, wodurch natürlicher Weife auch der geringe
Grad von Eigenthümlichkeit, den fie etwa befitzen,
verloren geht. Das Einzige, was Rec. an.dem Stile
des Vfs; ausfetzen möchte, find hin und wieder etwas
A, IL, Zı 1798: Dritter Band,

zulange Perioden, | Diefer Fehler mag vielleicht daher
entftanden feyn, weil Hr. $S. diefe Predizten nicht fo
gehalten hat, wie fie hier erfcheinen. Sein Gedächt-
nifs i& ihm, wie er in der Vorr. gefteht , za untrein,

‚als dafs er ihm einen wörtlich miedergefchriebenen

Vortrag anvertrauen könnte, fo dafs er lich genöthigt
Sieht, an weitläuftige Entwürfe fich zu halten. Wer
wörtlich zu memoriren im Stande ift, der‘ wird es
bey Haltung der Predigt fehr bald gewahr, wenn Pe:
rioden zu lang geworden find. — Der Lefer findet hier
19 Predigten über gröfstentheils ausgefuchte Gegen-
fände.  ı) Ueber die Würde des chrifllichen‘ Lehramts
(ein trefflicher Beytrag zur richtigen Beitimmung die-
fes wichtigen Gegenftandes).. 2) Die ächte Achtimnig
und Liebe für die Religion FJefu, als eine Religiow des
Geiftes. 3) Lehrer des Chriflenthums follen. beffere Tu-
gendiehrer feyn, als die Schriftgelehrten und Pharifäer,
über Matth. 5; 25—26. . (Möchte doch der äufserft
wichtige Inhalt diefer Predigt von allen öffentlichen
Religionslehrern innig beherzigt und. treu befolgt
werden! Gern höbe Rec. , wenn es der Raum diefer
Blätter geflattete, einige Steller derfelben aus ; wot-
in fch der Geift der Wahrheit und eine edie Freymü-
thigkeit fo rühmlich auszeichnen). 4) Ein Leben für
die Menfchheit , Tugend und Religion. 5) Woher ent-

;fieht‘ der Mangel an Wahrheitsliebe in den Angelegen-

heiten des Lebensund der Religion? 6) Es foll, eskann,
es wird beffer werden unter den Menfchen. 7) Von den
Strafen der Sünde in dem zukünftigen Leben. 8) Wie
wichtig "in Angelegenheiten des Lebens öfters dasjenige
it, was man Kleinigkeiten nennt. 9) Von den lagen
über die Verderbnifs der Zeit. zo) Die Wege der Vor-

Sehung. (Rec. wünfcht , dafs Hr. S. diefe Materie aus-

führlicher behandelt und die moralifchen Kriteria ge-
nauer angegeben hätte, wonach fich die Wege der
Vorfehung beurtheilen laffen. Es fcheiut dies um fo
nöthiger' zu feyn, weil die meiften, oft in vieler
Rückficht gebildete, Menfchen, hierin ganz im Fin-
ftern tappen); 1ır) Die Werthfchätzung des Standes
der Obrigkeit. (Ein Wort zu feiner Zeit gefprochen).
12) _Die Feßligkeit des Menfchenim Guten. 13) Die Leh-
ve Tefw, als eine Lehre des Gekreuzigten, verdient dar-
um nicht unfre Verachtung , Sondern unfre innigfle Ver-
ehrung , eine Pafonspredigt über ı Kor. 1, 18. 14)
Vow der Verfpottung des Guten. 15) Von der Ver-
mifchung des Guten und Böfen.‘ 16) Hafs und Verach-
tung. der Welt , als Folgeder Tugend. 17) Ueber Röm.
12, 21. Lafs dich nicht das Böfe überwinden. 18) Ueber
die Heiligkeit des Eides. 19) Warum unterliegen‘ fo
wiele Menfchen der Verfuchung zur Sünde. Noch will
Rec. feine Meynung ‚über ‚eine Stelle aus der 13ter,

kk und
