 

are

ENTE ER"

* Un % WC A

577 Numero 275, ; / 578

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A : Donnerstags, dem 13. September 1798:

 

-RECHTSGELAHRTHEIT.

Hanız; b. Kümmel: Gefchichte fämtlicher Quellen
des gemeinen deutfchew pofitiven‘ Rechts, von D,
Chrifloph Chrijlian Dabelow., ord. Prof. der R.und
Beyfizzer d. Juriftenfac. in Halle, Erfler Theil
1797: Zweyter Theil, 1797- 8. (Die Seitenzahl
kann von Yolnem Bande angegeben werden, da
jeder Band in verfchiedene Abtheilungen zerfällt

- und jede Abtheilufg ihre befondere Seitenzahl

hat). - HEN

De Quellen des Rechts find bekanntlich die Gefetze,
A und eine Gefchichte der Rechtsquellen kann da-
ber nichts mehr und nichts weniger feyn , als eine
Gefchichte der Gefetzz, mithin dasjenige, was man
äufsere Rechtsgefchichte nennt. Es hat diefe alfo nicht
den Iuhalt der Gefetze darzußellen und zu entwickeln,
welches das Gefchäft der innern Rechtsgefchlchte ift;
fondern fie erzählt nur die Veränderungen der Rechts-
quellen felb&; wie die Gefetzgebung fich nach und
nach erweitert hät, wie die Gefetze in verfchiedenen
Perioden ent#anden find,. welches die Gründe und
Gelzgenheitsurfachen ihres Dafeyns, welches endlich
die Begebenheiten und Umftände waren, aus welchen
fie entfprungen.und unter welchen fie gegeben wor-
den find. Mit diefem Begriff nahmen wir vorliegen-
de Schrift zur Hand; aber wir überzengten uns bald,
dafs man hier nicht blofs äufsere, fondern auch in-
nere Rechtsgefchichte erwarten dürfe. Es if die Ver-
knüpfung beider Wiffenfchaften an fich gar nicht zu
verwerfen; ja fie it in gewiffer Rückficht nothwen-
dig, fobald man. nämlich eine eigentliche innere
Rechtsgefchichte. darftellen will. Diefe kann. ohne
jene ohnmöglich den Faderungen, die man an den
Vortrag jeder Gefchichte than mufs, azch nur eini-
germafsen entfprechen. Sie foll pragmatifch feyn;
fie foll nicht blofs.das Gefchehene, fondern auch die
Grüsde und !Urfachen des Gefchehenen' darftellen.
Diefe find aber mit den Gründen. und Urfachen der
Rechtsquellen ganz diefelben. Wir glaubten daher,
dafs der Fehler nur in dem Titel des Buchs liege und
die Hauptabficht des Vfs, eigentliche (innere) Rechts-
gefchichte fey', mit.der er die Gefchichte der Quellen
nur des pragmatifchen Zufammenhangs wegen ver-
Kaüpft habe. Wir irrten uns. „Meine Abficht bey
diefem Lehrbuche , fagt der Vf. in der Vorrede, war

allein die, das Studium der Rechtsgefchichte aaf der.

hiefgen Univerfität mehr empor zu bringen, und das

Trockne zu verbannen, welches bey den gewöhnlichen

Methoden ‚die Rechtsgefchichte vorzutragen, den
‚A, L. Z. 1798. Dritter Band, >

Zuhörer von den für ihn unentbehrlichen Vorlefun-
gen über die Rechtsgefchichte .‚abfchreckt.“ Der Vf.
wollte daher hier eine, Wiffenfchaft aufellen, wel-
che nicht eigentliche ‚Quellengefchichte , auch nicht
eigentliche Rechtsgefchichte wäre; fondern aufser der

Darftellung jener, ‚auch noch von den Röechtsalter“ ©

thümern, der juriftifchen Literärgefchichte, ingleis
chen von der politifchen und Kirchengefchichte ‚das
Nörhige, fowohl zur Verftändigung und Entwicke-
lung der Quellen des gemeinen deutfchen pofitirew
Rechts, borgte, ja fich fogar iw ein zu fammenge:
Setztes Browulion mehrerer diefer Wifenfehaften ein:
hüllte,** (Einl. 0.3)... Aus jener AbSchr läfst fich nuw
des Vfs. Begriff von Rechtsquellengefchichte leicht er-
klären. „Die Gefchichte der Quellen des gemeinen'deutfchen
pofitiven Rechts, heifst es 6. 1., if die Erzählung vom

der Entftehung und fernern Ausbildung, ingleichen von.

den Veränderungen , welche fich mit den Quellen des ge

meinen deutfchen pofitiven. Rechts zugetra haben,
verbunden mit einer oberflächlichen Datfellung
des Inhalts und des Geifles diefer Quellen.‘ Ueber den
wiffenfchaftlichen‘ Werth diefes Begriffs und einer
nach demfelben bearbeiteten Quellengefchichre dür-
fen wir wohl nichts fagen, und ob Hr. D. feiner Zweck;
das Intereffe an der Rechtsgefchichte zu wecken?
durch das Verfprechen , oberflächlich zu feyn‘, errei«
chen werde, mufs dem guten oder übeln Gefchniack
feiner Zuhörerüberlaffen-bleiben. . Obeine fölche Dar-
fellung Nutzen ftiften könne? fchlielsr ebenfalls al-
len Zweifel aus. Der Grand, warum es jedem Juri-
iten fo fehr Noch thut, auch Rechtsgefchichte zu hö-
ren, ift doch wohl der, weil man keine volltändi 8
Erkenntnifs des hentigen Rechts befitzen kann ohie
die Rechte zu kennen, aus welchen fich die gegen-
wärtigem entwickelt haben. Die Haaptıfache "ilt allo
ianere Rechtsgefchichte, die, wenn fie nicht voll-
ftändig und gründlich abgehandelt wird, ihre Beftim-
mung unmöglich erfüllen und eben fo wenig nutzen.
kann , oder vielmehr eben fo viel fchaden mufs., als
eine oberflächliche Darftellung des Syftems der Rachte
felbf. ; „Aber dann wird man fie gar nicht hören Qu
Diejenigen, an denen der Wiflenfchaft etwas gele-
gen if, werden eine gründliche Wiffenfchafrt verlan-
gen; denjenigen ‚ die hier nichts gründliches fodern

wird auch die oberflächliche Darftellung nichts helfen.
Und fo wüfsten wir denn gar nichts zur En:fch: ildi-
gung, gefchweige zur Rechtfertigung jenes Bopriffs
zu fagen. — In dem folgenden entwickelr der VF. den
Unterfchied der Quellengefchichte von andern Willen:
fchaften , wobey uns manches problemarifch , befon-
ders Da 2 ganz dunkel if. „Sie unterfcheidet

fich

we
