 

ea Si a A EEE =

Pen Zn z e

rer mit Hölz und Lebensmittel verfehen Können,
Auf den Südfeeinfeln foll’er beobachten ‚ob die vom

- Cook dahin’verpflanzten Thiere und Gewächfe fich
vermehrt haben, ‘ob die Einwohner von Omais
Kenntniffen Nutzen gezogen, und bey“andern Gegen-

- den, ob fie, dem franzöfilchen. Handel Vortheile dar-

bieten könzen. Fleurieu hat diefe Vorfchrift mit 54.

äufserft belehrenden ! Anmerkungen ‚begleitet. Sie
zeugen von einer feltnen Bekanntfchaft mit den Ent-

‘ ” deckungen alter und neuerer Zeiten und was davon

vollendet: und! unvollendet geblieben if. Die ver-
Tchiedenen Gegenden werden ‚darin nach ibrer ver-
meynten und: wirklichen Lage ‚angegeben, die
Schriften‘ angezeigt, welche‘ darüber nähere Aus-
kunft geben, oder ihre Angaben in kurzen Auszü-

gen mitgetheilt.- | Hin und-wieder, befonders bey
7 den Unterfichungen des la _Peronfe und der frühern

den Schiffahrten nach den neuen Hebriden, und in
der. Nachbarfchaft von‘ Guinea haben: wir. bemerkt,
dafs.bereits: ein anderer Schriftiteller über die Eut-
deckungen in der Südfee Fleuriens Bemerkungen, fo
wie fie la Peroufe mitnaken , benutzte, und foiche in
den‘ Decouvertes des Francois en 1768 et:1769 dams de

Sudeft de ia nouvelle Guinee: Paris 1790: 4 | bald- er- |
„Er, fagt /dies/+
auch felber S.g93. und hebt bey Sürvilles Arfaciden-

weiterte, bald! wörtlich "einfchaltete,

dievganze Vol.1. S. 114: "diefer‘Reife befindliche /An-
zeize jener Entdeckung, miit Beyfügung der Nr. 32:
aus, und ergänzt die Hernäch aus deflen Hand(chrift-
lichen“ Tagebuch. Der Herausgeber unferer; Reife
bezieht fich ebenfalls bey, einzelnen Stellen’auf jenes
Decouvertes:
neuere, ‚aber ganz unbekannte, fpanifche Reifen,
die. la Peroufe mit andern‘Nachrichten nach. Frank-
reich fchickre;i Die erfte,befchreibt‘Maurelles fehr
gefährliche Fahrt won Manilla nach St. Blas in Mexi-
co während der letzten Jahreides nordamericanifchen
Krieges. - Die! Reife dauerte deswegen fo lange, ‚und
war mit; Hunger und dem' äufserften Elend ‚ver-
knüpft, ‚weil, MaureHe“ zu einer ungewöhnlichen
Jahrszeit aus.dem. philippinifchen Hafen Sifiran abfe-
geln mufste, wo weder Schiffsbedürfniffe „ noch Le-
bensmittel zu haben waren. Die letzten wurden über-

dem-.von: den fchwarzen Käfern aufgezehrt, fo dafs‘

er- nebft/ feiner Mannfchaft eine geraume Zeit von
den Gefchenken leben mufste ,. die‘ ihm die, Bewoh-
ner einiger von ihr zuerft. entdeckten Südfeeinfeln
reichten. „Er. wählte wegen‘ widrigen Windes den
Weg nach Süden , und fand hier läng{(t der Oftküfte
von. Neuirrland, und Georgien (Arfacides) eine Men-
ge Infeln ‚die. er alle nennt. Am längften hielt er
fich der Lebensmittel wegen bey einer Infelgruppe
auf, die er Dow Martin de Mayorga ‚nannte ‚deren
Hafen de Refügios er 18° 36‘./S: Br. und. 179° 52?.
öfllich von Paris fetzt. Sie gehört zu der Gruppe
der freundfchäfrlichen Infelu. Nach zwey Monaten
erreichte,er endlich unter vielen Mühfeligkeiten‘ die
marijapifche Infel Guakam.,, die er aber nicht näher
befchreibt, weil die: Anfchaffung neuer Lebensmit-
tel und Schiffsbedürfniffe feine Aufmerkfamkeit ganz
hefchäftigten ;. doch führt er beyläufig an , dafs die

a NE En. U A U RA AN

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG' >

‘Blas. an... x

Ferner enthält ‚der: erfte Band zwey-

N
“

680
Spanier auf Guaham mehrere Poften‘ haben. Nach:
einem kurzen Aufebrhaltsckamwere endlich, in St.
ESCHE EN <
_ Die andere Reife ward von eben dem Don A CE
velle 1779 nach Neu - Albion "unternommen. - Eine”

 

„frühere yon, ihm nach,diefen pelzreichen Küften war
“Achon dürch Pallas nordifche Beyträge Th. 3. be-

kannt., ‚Auf diefer war ‚die Infel Regla 59°8“N. Br."
das nördlichfte Land, weiches die Spanier. erreich-
ten. Sie fanden auch mehrere fichere Häfen wie S.
Jacob, Santacruz etc, und die Einwohner, wie wir
fie-fchön aus Cooks,  Dixons und Meares Befchrei-
bungen kennen, Maurelle hat guch von-der ganzen
Küfte‘ eine fehr genaue Karte gezeichnet, welche
aber noch‘ nicht ins Publicum. gekommen. ift.. Der
Veberfetzer "Pingre bezweifelt auch, dafs fie nach

englifchen Seefahrer neue‘ Auffchlüfle geben dürfte.
Mit. dem zweyten Bande fängt die eigne Reife
des ‘unglücklichen Weltumfeglers an: . Er, enthält
deffen Fahrt von Breß nach Brafilien , und von hier‘,
um Cap Horn in die’ Südfee.; Wir können hier. von!
den aftronomifchen, nautifchen , geographifchen und
andern Bemerkungen, welche die: Reifendes- nicht:
zur über jene Gegenden,‘ fondern auch von andern, 4
mittheilen ,” die fie .blofs’ berührten oder auf Kurze‘

‚ Zeit befuchten, wegen der grofsen Mannichfaltigkeit

der Notizen nur eins und das andere berühren, und }
befürchten wohl mit Recht, ‚dafs’unfere Lefer’auch?
bey der. ftrengüten Auswahl manches wermiffen wer- |"
den, was ihnen: interefßlanter fcheinen dürfte. . Wirk
werden uns indeffen beftreben , fie’ mit dem ganzen.
Gänge der Reife und den, wichtigften Bemerkungen‘
bekannt zu machen, welche die Reifenden während
ihrer Fahrt , und bey ihren: abwechfelnden Landan-
gen verzeichneten. Nach 'einem kürzen Aufenthalt ?

7 in ‘Madera und Teneriffa fegelten fie nach der Infel

Trinite welche: die Portugiefen‘ befetzt haben, um
Fremde vom Handel nach. Brafilien abzuhalten. ; Sie
ift ein unfruchtbarer Felfen, und die Seefahrer ‘ha-;
ben folche bisher für die Iufel. Afcenfion nahe an der
brafßlifchen. Küfte gehalten, ‚die man*aller neuern. |
Verfüuche ‚ungeachtet nicht ‚wieder finden können, .}
welches auch der portugififche Befehlshaber in. St. Ca
tharina /beftätigte. Auf der ıInfel St. Catharina fan-
den fie aber, ‘was ihnen zur Fortfetzung der ‚Reife -
fehlte: Sie ift ausnehmend fruchtbar und zählt.
20000 Einwohner, die meift in‘ Lumpen‘ einherge- ı
hen. Der Wallffchfang hat gegen vorige‘ Zeiten ab-"
genommen; daher ift der Liffabonner Hof vielleicht: ı
in diefem Jahre bewogen worden , die bisherige Ver-
pachtüung aufzuheben, und dies Gewerbe sallen Un-:
terthanen ohne Abgabe zu überlaffen. ' Die Stadt Can- |
ception' in Chili an der Bay diefesı Namens hatte ein...
Erdbeben: fchon 175x zeriftört; aber 1768 hat man
drey‘ Meilen weiter. eine andere erbauet, die zehn:
taufend. Finwobner zählt.“ Die bekannte Fruchtbar-
keit diefer Prowinz und ihr geringes Verkehr; mit
den übrigen (panifchen Nebenländern‘ vermehrt die ‘”
Trägheit.der Einwohner. Sie können Ohne viel Mühe
täg-

 
