/

 

  

  

ER EL A a N ASS er La
; ; Re A BEA SE ES . : T }
279 GE = AL. Z. AUGUS T 1798 280:
SE a Ka FR N SE . . . ED
folchen prächtigen Beweifen von der heiligen Drey- entweder ganz ’uhangetaftet ftehen‘ lälst, oder wenig.
Glüekeie widerstehen ? Joch genug zum Bewei- ftens mit‘klugeri Schonung behandelt: “Diefe Predig-
fe , dafs diefes Buch mehr geeignet fey , die Grund! _ ten‘ zeichnen fich‘ noch ferner-‚vor vielen andern: -
wahrheiten der Religion und Moral zu erfchüttern, dürch eine. reine Sprache, durch eine "populäre,

‚als fie dauerhaft zu begründen; mehr, ‘die. wichtig“
Aten, ich dahin beziehenden Begriffe zu verwirren,
Ye hört, ohne Zweifel unter diejenigen, welche
vermittelt des Glaubenstrichters‘in einer Minute ohae
alle Mühe zu dem Befitz der erhabenften Wahrhei-
ten gelangen.‘ Doch wenn diefer Glaubenstrichter.
bey den übrigen, denen er zu Theil wird, Keine
beffere Wirkung hervorbringt, als bey dem Vf., wie
man us der Natur der Sache fchon' voraus fehemn
kann, fo möchte derfelbe jedem Verhünfiigen mit
Recht auf immer verdächtig bleiben. 3

    

SarzzurG , in der Mayerfchen Buchh.: Predigten
auf einige: Sonn- und Feßltage das Jahr hindurch
meiflens über. die /gewöhnlichen Evangelien, von

%‘ veinem katholifchen Landcaplan. - Auch ein Bey-
“trag zur religiöfen, Aufklärung. 1797. 2485. 8.
(10 gr.)

Nach dem Urtheile des Rec., der diefe Predigten.

1 n fo viel Aufmerkfamkeit als Vergnügen ge-
rar kann man diefelben mit Recht als ein Bey-
trag zur 'religiöfen Aufklärung anfehen.. Der’ Vf;
zeigt fich in diefer nach verfebiedenen Rückfichten
wohlgerathenen Schrift als einen eben fo aufgeklär-

ten als befcheiderien Mann, der bey feinem beffern’

infichten , und dem regen Eifer, wohlthätiges Licht
Hr rhrelten: immer die dem Pöbel noch anhängen-
den, und nur nach und nach durch 'Paftoraiklugkeit
zu hebenden Schwächen jm Auge hat; und daher
manches Vorurtheil, das ohne Aergernifs noch nicht
gerade zu angegriffen werden kann, ohne daffelbe
zur noch färker und unüberwindlicher zu! machen,

fie z entwickeln und deütlich zu machen. Der,

gründlich überzeugende‘; : fanft rührende‘ Beredfam-
keit, und gröfstentheils richtige Exegefe aus. ©

- Am wenigften gefiel Rec. die IX. Predigt, deren:
Thema ift: wie chret der katholifche Chrift Hefum Chri-:
Aum im Altarsfacrament? Der Vf. polemifirt hier zu.

Viel. Nebft dem dafs feine Gründe fehr feicht-find; ;

hätte er auch bedenken follen , dafs das Polemifiren
in öffentlichen Religionsvortragen immer , befonders:
aber in gemifchten Gemeinden, fehr fehädliche Fol-

habe, und zur: den Secten- nnd Verfolgungs-
geift, welchen er doch verbannt willen will, nähre.
Er @ellt hier auch. deu Satz auf: dafs die Anbetung‘
Jefu 'in dem heiligen Altars(acrament eide nothiwwen-
dige Andacht fey. . Diefe Anbetung if freylich eine
nothwendige Folge des Glaubens derjenigen‘, welche
nicht blofs vonder wahren Gottheit Jefu, fondern
auch von feiner wirklichen Gegenwart in dem ge-
fegueten.Brode überzeugt find. Will man nun diefe

Nothwendigkeit auch auf jene Menfchen ausdehnen, '

weiche diefen Glauben für irrig, oder gar widerlin-
zig halten , fo verdammt. man fie eben fo dieblos ‚als
ohne allen Grund. ‘Möchten doch einmal alle chrift-
liche Religionslehrer in der Ueberzeugung zufam;
menftimmen, dafs man fich vergebens beinühe, wahre
Toleranz zu verbreiten, wenn. man diejerigen Un-
terfcheidungslehren ‚. die’ man ohne den geringen

Nachtheil, für Moralität. entbehren. kann, ‚im Reli-'

gionsunterrichte ‘ablichtlich empor hebt; und als
mothwendige Glaubensartikel gegen andere Religions-
Ppärteyen geltend zu. machen fucht! ‘Der weife Reli:
gionslehrer wird durch -fchickliche Mittel fie viel
mehr in Vergeffenheit zu‘bringen fuchen; denn nut
auf. dem Grabe derfelben ‚gedeiher- die - zarte ‚und
wohlchätige Pflanze der Toleranz. Hr

BELLE

KLEINES

chöss KUnste, Mühlhaufen ,'b. Danner: Die Zauber-
Taken te eines Heft. 1797, 885. 8..(6 gr.) — Von den acht
kleinen ‚profaifchen. Charakterfchilderungen , die obigen Titel
zu einem Ganzeu ‚verbindet, waren fieben bereits ehedem im
neuen deutfchen Merzur (in den Jahrgängen 179# und 1795)
erfchienen‘, ‘und mit Parallelen worden. Nur, eine, in
diefer Sammlung «die erfte, ift neu und der übrigen , die hier
uuverändert erfcheinen, Yollkommen würdig. Der Vf,‘ ver-
band fie unter dem, Titel: Zawuberlaterne , nicht,etwa, wie ein
Ungenannter (8. A. I. Z. 1797. IT, 46t.) (eifre fatirifch mo-
ralifchen Gemälde Laterne Magica nannte, um: damit die

CHRIFTEN.

£chnelle: Folge folcher Schilderungen anzudzuten‘, (öndern weil
er dichtete , dafs jemand .für einen. fruh verftorbren Zeichner,
der fich vorgenommen. gehabt, die Zauberlaterne durch bef-
fere und Ilehrreichere Zeichnungen zu veredeln, einen Text
zu deffen Sittengemälden habe entwerfen müffen. Die Wahl
folchermoralifchen: Sujets , die befonders für- unfer Zeitalter
paffen, die Wahrheit ‚und das Leben. der Schilderangen , die
zu deren Erläuterung entworfen find, und die nachdrucksvolle
Kürze in den einzelnen Zuge derfe)ben machen diefe kleine
Sammlung eben/fo belehrend als unterhaltend,

 

RT N

=

=
