 

; Ta Numero‘ 217. SS 34
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG:
E 3 MT HWUCkE den 18: Julius 1708: nn

P PHILOSOPHIE fenheit diefelbg auch‘ Immer‘ feyı din Namen eines

 

 

 

N a ET |. CC a a SM —_—

 

 

‘Ohne Druckort , auf Keflen des-Vfs.: Verfuch über
das Verhältnifs der im gelehrten ‚und gemeinen
Sprachgebrauche durch. das Wort Treyheit bezeich‘
weten Vermögen und Zuflände des Menfchen zum
Verbrechen, zur Strafe und zum öhrafgrfiat. Ein

„ Beytrag zur Philofophie des peinlichen Rechts.
Von L. Kiegel., 1793: 2405: kl. 8.

D- Vf. hat hier zur Abficht, die verfchiedenen,
S mit dem Worte Freyheit bezeichneten, fubjecti-
ven Beftimmungen des Menfchen, in foferne fie Be-
dingungen der Ausübung der ftrafenden Gewalt find,
auseinander zu fetzen. Er handelt daher von der
innern Ffeyheit (der Freyheit der‘ Selbffbefimmung,
wie diefe Hr. R. nennt), von der Freyheit der Re-
flexion, vom der äufsern, phyfilchen Freyheit (der
Handlungsfveyheit‘, in der Sprache des Vfs.) u. f. w.
und von den Verhältniffen diefer Zufände zu dem

. Strafgefetz, zu der Strafe und zu dem Verbrechen, —
Die Aufmerkfamkeit des Lefers. wird hier eben fo
wenig durch ’neue Gedanken als durch neue Anfich-
ten des Bekannten , noch durch die Manier des Vor-
trags angezogen, „22:: „die Wirkfamkeit,
wodurch‘ die aus Mangel an Einfichten im Keiche
der Zwecke und Mitteln (Mittel), oder aus unrichti-
gen, einfeitigen, verkehrten Begriffen , über die Fo-
derungen der Vernunft und Sittlichkeit und der Art
ihrer Befriedigung vom Pfade-der fittlichen Vernunft
sbgleitenden, durch Umftimmung oder Modification
ihrer fie dahin irreführenden Bewegungsgründe wie-
der in das gehörige Geleife zurückgebracht werden
können und follen,, heifst Aufklärung.‘ Verbrechen
im allgemeinen, i(t nach S. 19. „eine gefetZwidrige
Handlung oder Nichthandlung, welche in einem un-
fittlich. geftimmten‘ Willen jhren Grund -hat.‘“ Er
fucht diefen Begriff in der Anmerkung S. 142 ff, zu
rechtfertigen. Denn, meynt er, gehörte die-Ueber-
£fchreitung eines Pofitivgeletzes zum“ Wefenbegriff
des Verbrechens , oder vielmehr machte jene einzig
den Inhalt deffelben aus, fo würde im aufsetgefell-
"Vfchaftlichen Zaftande, fo wie in jeder gefeilfchaftli-
“ chen Verbindung, wo keine eigentliche Poftivgefetz-
gebung das Verhalten der Bürger beftimmte, kurz
überall, wo die Menfchen nicht in einem eigentli-
„chen Staat vereinigt und einer oberften Gewalt und
Leitung unterworfen wären — keine Handlung oder
Nichthandlung, ob fchon moralifch böfe, und von
+ Welcher zweck- und fittlich gefetzwidrigen Befchaf-

4. L.Z. 1798. Dritter Band.

Verbrechens verdienen.“ Der philofopifche H. R. ift
“doch gar zu philofophifch, - Da will er uns zeigen,
dafs fein Begrif nothwendig wahr fey, weil er‘ falfch
feyn müfste, wenn das Gegentheil wahr wäre. —
Dafs eine firtlich böfe Handlung blofs darum ein Ver-

brechen fey; das hät noch niemand in neuern Zei-

ten gewollt, und dies anzunehmen, fühlt man auch
nicht das geringfte Bedürfnifs- Und hat wehl Hr,

R. je fchon gehört, dafs man im aufsergefe!lfchaft- x

lichen Zuftand von Verbrechen fpricht? Wir hörten
immer nur von Beleidigungen, Rechtsverletzungen,

Läfionen: — ‘aber auch nicht eine Sylbe von Verbre-,

chen. Dafs Hr. R. die Ausdrücke: Verbrechen wider
die Menfchheit, wider Vernunft, wider Sittlichkeit
u. f.w. für feinen Begriff anführt, verdient keine
Widerlegung. — Als eifriger Freund der Freyheit
will uns der Vf. S. 45. glauben machen, dafs ohne
Freyheit Strafe durchaus nicht möglich fey, Wir
glauben dies aber weder auf fein Wort, noch auf
das Wort der andern, denen er es nachfagt, Unfer
Glänbe geht vielmehr dahin, dafs. unter Voraus(et-
zung der Freyheit, d. h. der abfoluten Selbftbeftim-
‘mung für die Gefetzwidrigkeit, fo wie für die Ge-
fetzmäfsipkeit, eine Strafe weder möglich noch ge-
recht fey.. Wir find fo frey, Hn. R. einftiweilen
auf Alexander von Joch zu verweilen, dem wir in
allem andern, nur nicht in diefer Behauptung un-
recht geben können. - .

Von der Sprache des Vfs. haben wir fchon genug
Beweife gegeben. Wir. bemerken nur noch, dafs
Hr. R. nicht blofs gebottene Handlungen und determt
ziren follende Androhungen, fondern auch ’die Worte:

enaturt und augenfällig ftatt offenbar, in feiner
Grmmatir hat. Das ausgefleckte Zieg kommt auch
auf allen Seiten vor.

Wızn, b. Meyer.n. Patzowsky: Skizze eines phi-
lofophifch - praktifchen ‚Sy tems aller menfchlichen
Vernunfterkenntnife, als Grundlage ‘zu. einer fy-
ftematifchen, Reformazion (Reformation) in den
Wiffen{chaften und, ihrer genauen Grenzenbe-
ftimmung, zu einem zweckmäfsigen Studienpla-
ne und einem fyftematifchen Realkatalog , fammt
einem Anhange und drey Tabellen entworfen
von $. Planckh. 1794, 144 5. kl.8. (16 gr.)

Es fey uns, ftart- aller Kritik, nur erlaubt, über
diefen neuen encyklopädifchen Stammbaum aller
menfchlichen Erkenntnifs , der in der That finvreich
genug organifirt ift, einige Fragen zu‘ thun. Der Vf.

P nimmt

 

va
