 

 

 

“ fahrungen mit, welche von Künftlern auf dem Drehftuht,
auf der Hobelbank, fo wie. auch im Farbekeffel und
bey Beizungen damit gemacht worden find. Dies Werk

-"ift alfo für den Naturforfcher, Hiftoriker, Technologen

und Kaufmann gleich interefant.“ Ein hundert und
vier und vierzig von den hier erklärten Holzarten kann
man auch bey uns in Natura, in zweyzolligen Fourjir-
ftückchen in Pappe eingelegt, und in einem Quartband
als ein kleines 'Technologifches Holzcabinet arrangirt
für 8 Rıhlr. oder 14 fi 24 kr. bekommen.
‘ F, S. privil. Induftrie - Comptoir
zu }WVeimar,
«Mc 2 *

 

Botanik für Frauenzimmer und Pflanzenliebhaber welche
Reine Gelehrte find v. D. Aug. Joh. Ge. Karl Batfch.
Mit Kupfern, 2te Auflage. gr. 8. 1798. .ı Rıhir.

oder. ı fl. 48 kr. v
‚Diefe zweyte Auflage ift um,einen Bogen .färker als
die Erfte, und hat alfo. an mehreren. Stellen Zufätze
wand Verbefferungen bekommen., ‚Auch ift felbige mit
Ges Hn. Verfaffers free Blumengarten nach‘ Curtis
Eotaricalı Magazine genau in Verbindung gefetzt, und
auf die hierinnen abgebildeten Blumen und Pflanzen
hingewiefen. Dies letzte. Werk hat. 100. illuminirte
Kupfer, nebft deutfchen und franzößfchen Erklärungen,
und koftet nur 6 Rıhlr. 8 gr. oder ı1ı fl, Beide Werke
zufammen enthalten alf” eine vollftändige Belehrung
über die Botanik für Frauenwimmer oder Gartenlieb-
haber, welche keine Gelehrten find, und machen ein
höchft ‚gemeinnütziges Handbuch der Pfanzenkunde,

welches Ge in keinem Falle verlaffen wird,

F. S. privil. Induftrie - Comptoir
zu JVeimar.

 

‚Kleines Lehrbuch der Schwimmkunft zum Selbflun«
terrichte, enthaltend eine vollftändige und prak-
tifche Anweilung zu allen Arten des Schwimmens
nach. den Grundfätzen der neuen Italienifchen
Schule: des Bernardı und der ältern Deutfchen ,
bearbeitet von J. E, F. Guts Muths. gr. 8. 1798.
18 gr. oder _.ı fl. 24 kr,

Bey den fogenannten Wilden hört man wenig oder
gar nichts von einem Ertrunkenen, denn diefer Fall ift
nicht Jeicht möglich, weil Jedermann fchwimmen kann.
Diefe Künft können wir Europäer eben fo gut lernen ,
wenn wir ernftlich daran gehen, und hiezw giebt Hr,
Guts Muths in diefem Buche Anleitung, fo wie auch
Bernardis in dem «bey uns herausgekommenen Lehrbe-
grife der Schwimmkurft (2 Theile Preis 2 Rıhle.). Da
nun diefe Kundt, für alle Flufs - und See + Ufer - Be.
wohner (o wichtig ift, dafs, män Ge Ichon in’einigen
Erziehungs - Anftalten privati nd öffentlich, (als eins
der erfien Stücke der Gymnaftik zu lehren anfängt,
fo werden Lehrer und Schüler in beiden Werken den
beiten und vollitändiglten. Unterricht finden.

F, S, privil, ändufrie Comptoir
2u VP eimar,
SS

  

 

 

Halle im Wailenhaufe *,D.  G- Niemeyerr Bibliothek
für Prediger und Freunde der theologifchen ‚Literaturi
Neu bearbeitet und fortgefetzt von A. H. Niemeyer und
H, B, FVagnitz. 1ır, 2r und 3r Band. 1798. Die ganz
neue Bearbeitung dieler Bibliothek. liegt nun vor! uns,

‘und kann) allen Freunden der theologifchen. Bücher-

kenntnifs ,'als das braüchbarfte Repertorium;, über alle
Theile der theologifchen Wifen{chaften empfohlen wer-
den. Man findet aus allen Fächern die beften Schriften
bis ‚auf ubfere Zeit nicht nur genannt, fondern be-
fchrieben und charakterifirt, auch find die beften ältern
und neuern Journale von‘ den Verfaßlern benutzt wor»
den. Das Werk ift nicht blos auf Prediger (ondern
auch auf Schulmänner und andere gelehrte Theologen
berechnet, umd wird-Candidaten bey der) Anlegung
einer eigenen theologifchen Bücherfammlung ein ficherer
Führer feyn. Dürch die Regifter, welche dem 3ten Theil
beygefügt find, bekommt es eine noch gröfsere Brauch-
barkeit. Nach einigen Jahren (oll ein Nachtrag zu allen
3 Theilen erfcheinen, *

   

In der Crazifchen Buchhandlung‘ in Freyberg il zur
Ofter- Mefle 1798. erfchienen: BA 9
Handbuch der gllgemeinen Voölkergefchichte alter Zeiten,
vom Anfange der Staaten bis zum Ende der vömis
Schen HKepublik, von M. D. G. J. Hübler, Con-
rectör am Gymnafium zu Freyberg, Ir Band. gr: &
— Auch unter dem Titel : Vorlefungen über die
Jynchroniftifchen Töbellen der alten Völkergefchichte,
von deren Verfaßer. ‚Ladenpreis ı Rthlr. x
Die funchronififchen Täbellew, auf welche Gch diefe
Vorlefungen beziehen, find in den vorzüglichften kriti«
fchen Zeitfchriften,- den götting. Anzeigen (1797-No. 115.)
der allgemeinen Literatur -Zeitung (1797. No. 264.)
der neuen allgemeinen deutfchen Bibliethek (Anhang
ır Band S, 383. ) (fo vörtheilhaft beurtheilt worden, dafs
von diefen Urtheilen auf des Hn, Verfaflers Beruf auch
„zu, diefem Buche mit Grund gefchloffen werden kann.
Es hebt das Merkwürdigfte aus den vorzüglichften

Schriften über die alıe Gefchichre aus, und ift, obgleich‘

manche darin erthalten en Bemerkungen auch Männetn
intereffant Teyn werden, welche mit der alteri Gefchichte
fchon bekannt find, hauptfächlich folchen beftimmt,
welche fich eine genaue Kenntnifs derfelben verfchaffeh
Wollen, ohne Muflse oder Gelegenheit zu haben, jene
Schriften. felbit zu benutzen, Es kann dadurch auch
der Gebrauch der /ynchroniflifchen Tabellen einen weitern
Umfang erhalten, als fie bisher haben konnten, da fie
für manchen Lehrer der Gefchichte auf Gymnaßen ohne
eine folche Anleitung, als die vorliegende ift, zu reich«
haltig waren. ‚Diefe Atıleitung wird ünunterbrochen
fortgeferzt, und in 4 Bänden vollendet werden, Um
die Einführung der genannten Tabellen auf Gymnafien
fo. viel als möglich zu erleichtern, Wird der Preis der-
felben‘ um ein Viertel für den Fall herabgefetzt, dafs
‚wenigftens 12 Stück auf einmal genommen werden‘;
und find fe einmal an einem Orte eingeführt, (0 wers
den lich die nächften Buchhandlungen wehl nicht ent-
brechen, die beftimmte Menge auf einmal zu nehmen,

(s) T3 un

 

 
