 

ET Ana A

Se

  

a -
23
och: je von irgend einer. gehört ha auch fcheint
‚die in Leufitz gefundene fchAuini

die Leu nc C Maffe zu ber
"weifen, dafs wenigftens nicht A RE
Eifen find, Indeflen verdienen unftreiti
zrühungen eines fo forgfältigen Naturforfch
Hr. Dr. Chladni it, diefen dunkeln.Gegen£and auf-
zuklären, Achtung und Dank, — 8): Nachricht von
einer grofsen Waldjiurz, weicher fich in der fchwedifchen
Previnz Upland ereignete. Im Jahr 1795 felinSchwe-
Mer im May nach eiter dafelb£ungewöhnlichen Hitze
eine plötzliche Kälte ein, die von Schnee und einem
Jaufserördentlichen Sturm begleitet werde, der in den
*Weleungen ühglaublichen Schaden anrichtete. “Eine
‚ungehesre Menge von Bäumen waren mit’der Wur-
“zel ausgeriffen, andere mitten auf dem Stamme abge-
brochen , moch andereihrer Gipfel beraubt, Verfchie-
dene Perfonen wollten während des hefrig£en Sturms
“blitzen gefeben und donnern gehört haben, -- 4) Be-
‚obachtungen über die Theorie der Bewegung und des Wi-
"devjlandes flüßsiger Körper , von An, Vince, — Ein Aus-
Zug aus einer Abhandlung in den Philof. Transach
"g795- P'1. Da die Theorie von der Bewegurg Aüfsi-
“ger Körper fo oft ganz andere Refaltate, als die Er-
“fahrung, giebt, fo hat Hr, Vince hier eine Reihe von
Beobachtungen ‘über die Gefchwindigkeit, mit der
„das Waffer unter verfchiedenen Umkänden aus Ge-
"fäfsen herausfliefst, mit der Theorie verglichen. Die
Refaltate.davon Kind merkwürdig. Ueberden Wider-
fand des. Weflers kommen keine Beobachtungen yor;
ondern Hr. V. befchreibt nuram Ende feiner Abhand-
Aung eine Mafchine hiezu und verfpricht das, wäs
Meine damit angeftellten Verfauche lehren, ein ander-
mal bekaznt zu machen. — 5) Beobachtungen über
den Augenbau der Vogel — von P. Smith.— ebenda-
ber. "An demjenigen Theile der Sklerotica , der zu-
mächften die Hornbaut grenzt, bemerkte er von äufsen
-erdentliche Schuppen, die über einander herlagen
rund beweglich zu feyn fchienen.‘ Darch fiekann der
Vogel"die Geßalt der Hornhaut und des ganzen Auges
ehr fchnell verändern, und dadurch auvgenblickliche
Deutlichkeit beym naben und fernen Sehen bewir-
‘ken, —. 6) Ueber die befle Art künflliche Kälte zw berei-
‘ten, vom Walker, Phil. 'Tränsact. 1795- P. H.—, 7) Ueber
‚die Erzeigmngsart des Kanguroo —' ebendaher.  —
18) Von einer befondern Stahlart , die zw Bombay unter
:dem Namen Wootz verarbeitet. wird,» von Pearfon —
wbend; — Diefer Wootz unterfcheidet fch von dem
gewöhnlichen Stahl durch einen höhern Grad von
Märte, und läfst fich daher auch nicht fo wie diefer
bearbeiten; es wirdeine:ganz eigene Art von‘Schmie-
dekunft. dazu erfodert. Man verfertigt Meifel,- Fei-
Yen, Sägen u. dergl. daraus, und es wird von-den
Indianern fehr gefchätzt. Die Stücken, heifst es,
kamen in Geßllalt von runden Kuchen zum Vorfchein;
‚es wird-aber-nicht bemerkt in welcher Steidart, wahr:
Mcheinlich zwifchen Eifenerz. — 0) Neue Methode des,
Hı Deodat Dolomiei; die: Mineralien zu befchreiben.
Er fetzt dreyerley Arten von Merkmalen feft: äufser-
Hichke, phyfifche, urd/chemifche‘; "diefe werden ‚aber,
wnferm ‚Urtheil sach, nicht forgfältig genug yon

“ALLG. EITERATUR ZEITUNG

die Be-,
ers, als

X

 

A . SE 2
einander unterfchieden. Sorechnet er z.B. dieMerk-

ale, die fich Qufch' den GefehMEckTofl
der’erfien Ce da fCn ne Gimehr zur

aren‘,
er Geh ei due
ten oder dritten gehören, ‚indem der Gefchmack die

innere Befchsffenheit der Subftanzen anzeigt: — Viel-

‚mehr hütte die Harte dahin gerechnet werden müf-

fen, in fo fern fie fich aus dem äufsern Anfühlen er: |

giebt. — Und wie find Härte und Sotidiät anter-

fchieden? foll die letzte die Stärke des Zufammen-" |
hangs, und die erfte das Gegentheil von Weichheit _

‚und Elafticität feyn? Dann hätte der letzten doch
auch gedacht werden follen, — *10) Nächricht x0m
‚einem feltenen aflyonomifchen Denkmal — aus dem Int.
Bl. d. A, L.Z: 1707. No. 13. — betrifft die Caflinifchen
Handzeichnungen yem Monde. — 11) Nachtrag zu
Sen Amer hung von d’Entrecaftenux Seeexpedition —
‚aus dem Genius d,. Zeit Noy. 1796. — 1x2) Ueber-die
Jigurirten, Steine und befonders den Florentiner. Stein —
von Daubenton — aus dem Magaz. encyclop:— 3x3) Be-
merkungen über die Paralletwege im Thale Glenroy' in
“dem fchottifchen‘ Hochländern — aus ‚einem Auffatze
„Im deutfchen Merkar 6St. 1797. Diefe Wege Ichei-
‚nen, wieder Vf, bemerkt, ganz ein Werk der Kunft
zu feyn, und in fo weit haben Se weniger Interefle
“Yür den Phyfker. — 14) Beobachtungen über den Ein-
Pufs, welcher bey den Galvanifchen Verfuchen die Mus-
Reln. der Thiere zum Zu ammenziehen veizt, von Wells,
aus den Phil. Tr. 1yp5- P. IL — enthält‘ ein paar nicht:

Fehr bedexteude Verfuche über diefen fcbhon fo man- -

nichfaltig verfuchten Gegenftand. — 15) Nachricht
won einer merkwürdigen ‚Walerhofe in Schweden — "aus
den fchwed, Abb, für 1795 überfetzt von Bixmlof. —
Es werden keine Umitände angeführr, die über die
Entfiehnsgsart diefes furchtbaren Phänomens einigen
Auffchloufs verfprächen; anch (cheist- es mehr ein
Wirbelwiad, als eine Waflerhofe gewefen zu feyn: —
z6) Schraders neue Theovie dev Elektricität. Da Hr.
Prof. Schr. feine neue Theorie der Elecktricität in fei-
ner kleinen Schrift kierüber nicht‘ fehr deutlich dar-
geftelit hat, fo läfst fch von diefem Auffatz, der nur
ein Auszug ans jener Schriftift, nicht erwarten, dafs

‚er die Sache dentlicher machen follte; Befonders ik

dem Rec. das Verhältnifs‘, in welchem der Sauerfieft
zum Lichtftoffe und zur elektrifchen’Meterie imRück-
ficht auf ihregegenfeitige Anziehung und Verbindung
ftehen foll , worauf“ .doch fo viel ankommt,‘ nicht

klar. — 37) Verfüche über die Anzahl der Schwingua-'

"gew, die ein Ton in einer Sccunde macht.“ Man findet
jer nur eine kurze Nachricht diefer Verfuche des Ca-
pellmeifßters Sarıti in Petersburg, aus der Bayreuther
Zeitung, Er fand, dafs der Ton einer fünffüfsigem
"Orgelpfeife in; einer. Secende xz0o0 Schwingungen
macht. — 18) Eine beföndere Art vow Wolle — aus dem
Hamburg, Correfp. Sie wurde atıs Oftindien dach:
England gefchickt‘,, und anterfcheidet fich fehr von
der gewöhnlichen durch Farbe, Glanz und FeinHeit;
das T'hier, von welchem fie herrührt, ift noch =icht
‘bekannt. — 10) Nachricht von ein patr nenbemerktenw
Fofilien — aus dem Int. Bl. d. A. L.Z. 1796. No 178:
Es if hier nicht yon neuen.Arten von Folien, a
' 9 + "Ser

577

  
