  
  

 

 

zu verlängern,

g e Friedrich Vieweg, der älteren

 

—

Die Herausgabe des von mir zu Anfange diefes Jahres
angekündigten‘ Werks: Magdeburg und die = mliegende
Gegend, wurde durch die erft vör kurzem vı Königk
Ober - Kriegs - Collegio genehmigte Beyfügung eines
Grundriffes ‚der Pa der-umliegenden Gegend, bis
jetzt verzögert. Hiedurch hat ins-flen das Publicum
nichts verloren, fondern wird durch eine (orgfältige
Bearbeitung gewinnen, und ich bin dadurch auch in
den Stand gefetzt, die Sub(cription bis zu Ende Augufts

Magdeburg, den 26 Jun. 1798.

+

G. Ch. Keil

 

"Die /WVeygandifche Handlung in ei hat fo eben

„geliefert:

‚K. H. Heydenveich pfycholog. Entwickelung des
“Aberglaubens und der damit verbundenen Schwär-
« merey, gr. 8. 1 Rrhlr. X

Es ift der erfte Verfuch feiner Art. Der Verfaller ik
auf die geheimften Triebfedern alles Aberglaubens in
der menfchlichen Seele zurückgegangen, und hat auch
alle Erfcheinungen deffelben ven‘ der Sterndeutung
bis zum Bleigiefsen in der Genie mit philofo-
‚phifcher Gründlichkeit erklärt,

6 Bücher fo zu  ndtin ach werden.

Man wünfcht Oeder Flora danica mit illum, Kupfern
complet zu haben. Sollte Jemand Willens feyn, diefes
Werk zu einem billigen Preife ‚abzulaflen , der beliebe
fich an die Perthes/che Bachhandlarg if Hamburg zu
wenden,

' 11, Vermifchte Anzeigen,

In Hinficht der letzhin in diefen Blättern gefchehenen
Ankündigung einer Überfetzung von Portal [ur le vachi-
tisme, halte ich mich verbunden zu erklären, dafs von
mir bereits eine Überfetzüng diefes Buchs geendigt
und unter der Prefle (ey, x

Hannover, den 29 Jun 1798-
Dr. Lodeman m

),

„Jahren hat Hr. Kraft'in Petersburg einen'Auffätz darüber

 

 

In Berlin ‚ift,eine Buchhandlung mit einem.anfehis
lichen Vorrathe Sortiments + und. (ehr gutem Verlags-
Büchern ‚zu wverkäufen.. Das +Nähere- erfährt man von

 

 

Hn. Friedrich Vieweg, dem. ältern. in Berlin/an den mar,
He kr Fraskieign rief wendenn A
A LEER Bann As

; f MN ie za

Nachricht von ‚einer‘ neuen Rechnung‘, ‚welche;
ganz unabhängig von alleu Bögriffen des unendlich
“kleiner, und "auf den einfachften Gründen be-
‘ "ruhend, dienen f{oll, alles das, was bisher dur.
immer die Differentislrechhüng geleiftet hab eben
fo fchnell und leicht zu leiften.
Einen Cyleul diefer Art fol Hr. Grüfon; /Profeflog
am adelichen Cadettenkörps in Berlin, erfunden‘ haben,
wie er ’es: im Vorberichte zu feiner Überfetzung- der
Lagrange’s Theorie der 'analytifchen Functionen ‚den 6ten
Febr, diefes Jahrs‘ bekanut gemacht hat: er ihn
Exponirungscaleul. Denjenigen, welche diefelbe Über-
ferzung noch nicht gelefen haben, wird vieleicht diele
Anzeige angenehm feyn: von der Befchaffenheit/ des &
Exponirungscalculs des Hn. Grüfon , indem. ich felbit +
nichts davon: erfahren habe,‘ kann ich, keine Nächricht
ertheilen. Dagegen, darf ich aus vollkommenfter Über-
zeugung die Verlücherung geben, Cals ein Calcul ,” der
die oben angezeigieu Eigeufchaften ‚hat, nicht Dur mög-
lich ift, Corndern Gch auch ohne grofßse Muhe’ entdecken
läfst. Ich kannte ihn bereits vor neun Jahren: bey mit
heifst er die Exponestialr chnung;, und“ der Gegenftänd
davon das” Expon*ntial einer Funetion.! Schon vor fünf

  

von mir erhalten, welchen ich hierauf ‚verfchiedeen
Gelehrten in Deutfchland mitgetheilt harte: Jerz: kann
man die allererften Gründe derfelben Rech ulıg.in der
vor kurzen herausgekommenen Beylage zu meinem‘. Um
„#errichte‘ in der mathrmatifchen Anaiyfis lefen ; "und im
"ten Hefie des machemarifchen Archivs von Hrn, Prof,
Hindenburg ‚wird man eiven. yollfländigen Auffatz dar. —
über finden.“ "Übrigens darf man nur den 8fen, Iıten‘,
und ı2cen  Abfchnitt des” im Jahr 1796. herausgekomie”
menen erlten Barides jenes Unterrichts mit einiger Auf-
merkfamkeit lefen;; fo wird man fogleich wahrnehmen,
dafs darin die Gründe ‚einer folchen Rechnungsmerhede
gleichfam yerftecke liegen , die“nur Ausgehoben uhd ge-
hörig erweitert. zu werden brauchen ,' wenn‘ fe zur
Aufführung eines vollkommenen Lehrgebäudes dienen
follen, welches‘ ich abery .Co‘' wie jeden neuen’ Calcul,
wodurch man das zu erferzen (acht, was der /chlecht
abgehandelten Differentialrechnung fehlet, für ganz ent
behrlich‘ halte,

Leipzig, den 24 Jun, 1798, - k a

J. Pafquick

 

=

 
