 

727

ausfchüffe', und die‘ Menge der Agenten der Regie-
rung nicht mit begriffen, 4 f
VE (Der Befchlufs folgt.) Wh

Berıın, b. Schöne: Mythologifches Wörterbuch
zum Gebrauch für Schulen, von K. P. Moritz.
Nach deffen Tode fortgefetzt von Valentin Hnr,
Schmidt, Prof. und Prorector der Köllnifchen
Stadtfchule. Zweyte Auflage. Mit dem Bild-
niffe des verftorbenen Moritz. 1798: XIV und
4885. 8. (r Rıhlr.)

Schriften der Art find fteter Verbefflerungen und

Ergänzungen fähig, und man follte keine neuen un-

abgeänderten Auflagen derfelben verauftalten, wie

hier gefchehen ift. Eine Vorrede ,‘ welche dem Rec.
der erften Ausgabe nicht zu Gefichte gekommen war,
giebt ziemlich befriedigende Auskunft über den Plan
und Zweck diefes Wörterbuchs, von welchem nur

die erlten 4 Bogen Moritzens, Eigenthum find. Im

folgende Stelle der Vorrede S. X: können wir uns

nicht finden; „Was gehen dem Schüler z. E, Gyral-
dus, Turnebus;, oder gar Pherscydes und Philöflepha-
aus, von denen. man bey Grammatikern und Scho-

Jiaften etwas antrifft, an.? Diefe fetzen nicht felten zur

Interpretation ihres Schriftftellers religiöfe und an-

dere Ideen hin, fobald fie in ihren Kram paffen !*

| « w“

KLEINE SCHRIFTEN.

SCHULSCHRAIFTEN: Hamburg und Kiel, b. Bohn : Ueber
den Zweck und die Methode beym Lefen’der griechifchen und
römilchen ClaJjiker , von Joh. Ge. Schilling, Rect. d. Dom-
fchule zu Verden. Zweyter Abfchnitt. 1797. 559. gr.8. Nach-
gem der Vf. in dem erften Abfchnitt feiner Schrift ((. 4. L. Z.
1795. Nr. 265.) wezeigt-hatte, dafs das Studium der Altea für
die gelehrte Bildung unentbehrlich fey, und. welchen Nutzen,
eine zweckmäfsige Betreibung deffelben gewähre: fo wirft er
nunmehr in dem zweyten die natürliche Frage auf: was foll
max für Schriften mis Anfängern lefen,' indem zum Verftänd-
nifs der alter Clafüker eine Menge literärifcher, hiftorifcher
und philefophifcher Kenntniffe erfoderlich find, die man doch
bey Anfaugern nicht voraus(etzen kann. Rollin und Gesner
fchlugen dazu belonders eingerichtete Chreftomathieen vor und
fie fanden viele Nachahmer, Die Braunfchweigifche Encyklo-

ädie der Claffiker. ift auf den ganzen Schulcyclus berechnet
und (Coll das Auserlefen{te aus ‚allen R, Ciaflikern enthalten,
Auch gegen diefes Werk erregt der Vf, Bedenklichkeiten,
zieht es aber dach allen Chreftomachieen vor. Des Vfs. Vor-
fchläge gehen dahin : der für den gelehrten Stand Beftimmte
mufs wenig(tens bis ins 14te Jahr feine Bildung in der Bürger-
fchule empfangen; . wenn er hier (chon einen reichen Schatz
neuerer Sachkenntnife erworben , (einen Verfland durch prak-
tifche Uebung zum Denken gewöhnt, Gefchmack‘ und Gefühl
für das Wahre uud Schöne erregt hat: fo wird er nun auch

a

A. L. ZZ. SEPTEMBER 1798

     
  
  
  
 
  
 
 

Was der. Vf.; fich. bey diefer Zufammehnftellung ge:
dacht habe, mag ein anderer errathen! WE

< * STE

ü wu N .
Arrowa u. Lerpzie: Spiegel der Tugend und gutem.

‚Sitten, nach Weifenz. Lehrart für Kindet vom

S. E. Keil. 3te verm. u. verb. Auflage. 1798. =

266 5. 8. (2Rthlir.) (S. d. Rec. A. L.Z. 1787.

Nr. 274.)

St. GAn_nen, b. Huber u. Comp. : Erzählungen für Kin-
der und Kinderfreunde. - Nach dem Franzöhfche:
der Frau de: la _Fite bearbeitet von. 3. M. Armbs
fier. 28 verbefl, Auflage, 1798. 2 25. 16€
(S.d. Rec. A.L.Z. 1789. Nr.229.)

HaLLE, b. Gebauer; Moral in Beyfpielen,
gegeben von H. B. Wagnitz, Oter Th.
änd. Ausg. 1798. 2905. 8. (16 gr) (S.@.)
L.Z. 1797- 5389) %

HeıpDELBErRG, b, Pfähler: Vorbereitung zum
richte’ in der Religion, nach Anleitung der Fı
an Kinder. zce Aufl. 1795. 1905. 8. (1087
d. Rec. A.L.Z. 1794- Nr. 84.) E

Lerzic,- b. Barth: Andachtsbuch zum Gebro
für gebildete junge Chriften, bey dev. Feyer
"Abendmahls , von M. 3. Ch. Dolz. 2te verb.
1797: 2005. 8. (7gr.) (S. d. Rec. A,L.Z

r.193:)

  

 

ee
A

 
 
 
  
  
  
 
 
  
     
 
 
  
 
  
   
    
  
 

Jeicht in den höhern Claffen oder den fogenannten Tateinifch
Schulen dem Studium der Alten Gefchmack abgewinnen , wit
die Kenutnifle, die er aus ihnen {chöpft, an die ihm fchon g
Jäufigen durch WVergleichung enkernen und Sprachrenmeniie
leicht mit Sachkennmiflen verknüpfen lernen: In diefer Perie

de, wo die jugendlichen Seelenkräfte feion anfangen lich mehr.
zu entwickeln , it die Beobachtung einer ganz (trengen Stu
folge im Unterrichte fchen nicht mehr fo. nöchig; man
dem Jüngling ä
mathieen , . womit man 21
einen ganzen cla(üfchen Schrififteller in dieHände gebe
{chliefst den Werth vernünfug eingerichteter Chreito:
oder Encyklopädieen gar nicht aus, welche den Kern d
fterfchriften der Alten. enthalten und dadurch den Jüu
zu einer umfaflenderu Kennctnifs des Alterthums und zı
vielfeitigern Gefchmacksbildumg fuhren , ‘als wenn er AU!
ge wenige Schriftfteller während (einer-Schulzeit ganz gele
hätte.) Weil in:der letzten Claße der Bürgerichule auch
viel Latein gelehrt wird , als der junge Bürger zum Vi

rd

der im gemeinen Leben üblichen Wörter bedarf, fo em
Jüngling, der in die Jateinifche Schule übergeht, das Latein‘
nicht mehr fremd. Er wird indefs, ehe er zu einem a

Schrifilleller geführt wird, mit dem e ymologifchen Theileder _ )
Sprachlehre bekaunt gemacht; der (yutaktifche Theil derSprach+ ”

lehre wird beym Lefen nach und nach erklärt, Wa

 

 
