 

k
;

®
6

 

549

ganz den Geift des Plato zu athmen Icheint, und die
Unordnung, die in einigen Briefen herrfcht , und
des Plato ganz unwürdig ift, Rücklicht genommen
hätre. Wie die Sachen jetzt ftehen, if es noch pro-
blematifch, ob Plato diefe Briefe gefchrieben oder
nicht gefchrieben hat, aber es ift in mehrern Rück-
fichten wichtig, den. Streit zur Entfcheidung zu
bringen.

Die hiftovifche Einleitung zu Plato’s Briefen über
die Syracufanifche Staatsrevolution ift ein fchätzbares
Gefchenk.
Syracufanifchen Staats von feinem Urfprunge an bis
auf den Umfturz der Herrfchaft des Dionyfius durch
Timoleon , kurz aber zweckmäfsig, und ift nur bey
den Begebenheiten ausführlicher, ‚auf welche die
Briefe Beziehung haben. Die Briefe felbit folgen in
der Ueberfetzung in einer beffern ,' der, Chronologie
angemeffenern Ordnung auf einander. Die Vorzüge
und die Fehler aller Schlofferifchen Ueberfetzungen
der Griechen finden ‚fich auch hier ‚wieder- Seine
Konntnifs der griechifehen Sprache ift nicht fo gründ-
lich und umfaflend, als zu einer vollkommenen Ue-
berfetzung gehört, und daher ift der Sinn hier und
da entweder gar nicht oder nur balb getroffen; und
wenn gleich der Stil im Ganzen correct, ungezwun-
gen und fliefsend ift, fo hätte doch durch mehr Aus-
feilung-die Darfiellnng noch mehr Vollendung erhal-
ten. können. Hier find einige Belege zum Beweis
unfers Urtheils,, Gleich im Anfange des g. Briefes
heifst es in der Ueberfetzung: „gewöhnlich pflegt
man nun wohl in folchen Sachen zu ratben, dafs man
überall alles thun foll, was uns und unfern Freunden
nürzlich ift, und anfern Feinden am meiften {chadef.
‚Auch ift der Rath nicht übel; aber es ift auch leicht
einzufehen, dafs man felten jemand übels thun kann,
ohne felbit darunter zu leiden. Mich dünkt, ihr
braucht nicht weit umber zu fehen, um euch zu
überzeugen, wie wahr diefe Bemerkung if. Denn
ihr feht alle Tage, wie es unter euch in Sicilien hey-
geht , und wie viele immer an der Hand find das Uebel
zw vergelten,' das einer dem andern thun will. Ich
brauche alfo darüber mehr nichts zu fagen, vielmehr
Seyd ihr felbjt Meifler in diefer Erfahrung.“ Die Wor-
te: auch ift der Rath nicht übel, welche den.Charak-
ter des Schriftftellers in Schatten {etzen, kommen
nicht in dem Texte vor, und die letzten Sätze find
faft ganz entftellt, wie jeder, der das Original ver-
gleicht, auf den erften Blick einfehen kann. Wir
würden die Stelle fo überfetzen: die meifßten Men-
Achen glauben freylich, man könne in diefen Fällen
nichts beffer rathen, als was ihren Feinden den gröfs-
ten Nachtheil und ihren Freunden den gröfsten Vor-
theil bringen werde; allein es ift faft unvermeidlich,
dafs derjenige, der andern viel Böfes zufügt, auch
eben fo viel wieder erfahren mufs. Die Ueberzeu-
gung von diefer Wahrheit dürft ihr eben nicht in
der Ferne fuchen, fondern nur um euch blicken und
fehen , was felbft in Sicilien theils von denen, wel-
che böfe Plane auszuführen, theils von denen, wel-
che fich dagegen zu vertheidigen fuchen, gefchieht,

No. 271. SEPTEMBER 17980

Hr. S. erzählt darin Wie Gefchichte des,

55°

und an Begebenheiten, deren Erzählung andern ge-‘
nug zur Lehre und Warnung dienen kann, fehlt es

bey euch warlich nicht. — Nachdem der Vf. des

Briefs an die Wohlthaten erinnert hat, welche das.
Gefchlecht des Dionyfius dem Syracufanifchen Staa-

te erwiefen hat, fagt er: und wenn die königli-

che Familie die anvertraute Gewalt gemifsbraucht,
hat, fo hat Ge fchon dafür theils gebüfst, theils mag.
fie noch geftraft werden. Aber welche Strafe folgt

nothwendig aus der gegenwärtigen Lage der Dinge,

und kann ihr rechtmäfsig zugefügt werden? r7%e5

Zu 0% Olnas dvayialnc opddr ylyvomwt du Eu TwV Drapycon-

7wv duro%; diefe Frage überfetzt Hr. S.: aber wer

kann euch Bürge feyn, dafs ihr unter euren jetzi-

gen Umftänden die verdiente Strafe ihm anzuthum

vermögt? — Es wird den Syracufanern gerathen,

den Dionyfius als dritten König den beiden andern

an die Seite zu fetzen, wenn er fich der Confiitution

unterwerfen wolle, und das werde er gewifs thun,

wenn er an die Unbeftändigkeit des Glücks denke

und einiges. Mitleiden noch für fein Vaterland em-

pfinde, wenn er nicht lieber. alles zu Grunde gehen

und den Barbaren eine Freude machen wolle (ßxpßx-
po et XepTOG Yevouavoc). Hr. ‚S. überfertzt das letzte
etwas willkürlich: und am Ende felbit in die Gewalt

der Barbaren fallen. will. — Am Ende des Briefes

heifst es, die Vorfchläge wären nicht unausführbar,

Denn wofür fcion zwey Männer geitimmt wären, ‘
und was allen, die reiflich nachdächten, :Gch als das

befte von felbit darbiete, das könne niemand mit
Vernunft für unmöglich halten. % y2p &v dvoly T6 0y-
Ta Ui TUYKRVEN HA) ÄnyITLEVOKG EUPET Behrigm ro

HwG Ecel» TaUTO@ € O%edoV 6 Molyawy dduuaTE, Et EU (por

ver. Diefer Gedanke ift nicht ganz richtig fo ausge-

drückt: denn was nur von zwey Köpfen abhängt,

und was diefen fo leicht als das Belte erfcheinen

wird, das kann man mit Vernunft nicht für unmög-

lich halten. — Noch mehrern Stoff zu ähnlichen Be-

merkungen würde uns der fiebente Brief darbieten.

Doch es :ift an den gegebenen Beyfpielen genug.

Wir fetzen nur noch, um unfer Urtheil wegen des

Stils zu rechtfertigen, eize Stelle nach der Morgen-

fternfchen und Schlofferifchen Ueberfetzung neben

einander.

Schloffer Morgenftern
S. 172. in dem Entwurf vom Platons
Leben 8. 57.

Da nun auf diefe Weife die
Jtaliener and. die Syrakufaner
mit fo vielen Both{chaften mich
an fe zu ziehen fuchten, und
da im Gegentheil die ungeftü-
men Bitten der Athenienfer
mich gleichfam aus der Sıadt
hinaus trieben, man auch an-
fing mir überall zu Jagen, dafs
ich den Dion nicht verlaflen,
und meinen tarentinifchen
Freunden uud Bekanaten nicht
entiiehen dürfie; und da ich
nun am Ende feibk überlegte,
dafs es eben auch kein Wun-

Zzz2

Da nun auf diefe Weife die
Jtaler und Syrakufier mit (o
vielen Borhfchaften mich an
fich zu ziehen fuchten, und
dagegen die Athener durch ih-
re ungeftümen Bitten mich
gleichfam aus der Stadt binaus
trieben, mufste ich wieder über-
all hören, ich dürfe den Dien
nicht verlaffen, nech meine
tarentinifchen Freunde, Auch
drängte Gch mir felbft die Be-
trachtung auf, dafs es eben
auch kein Wunder wäre, wenn
ein janger Manu, der im der

frühern

 
