 

x

w 7

Airanten) Aus dem Holländifchen von F, /V. "das Eemmplir in ber demelben für Ser.

Dethmar, z
Per Übherfotzung wird eine kurze“ Vorerinnerung vor-
gefetzt , die zugleich die Schickfale der Hantifchen ‚Phi-
lofophie in Holland ganz kurz erzählen (oll.

Da Neue Kupferftiche.

Der üch immer Zt aushreitende Natur, oder fo
genannte Englifche - Gefehmack in ‚der Gartenkunft,
hat hie und da fchon manches alte Ägyprifche - Werk der
Baukunft‘ gleichfam ‚aus. (einen Trümmern wieder em-
porgehoben und auf Europäilchen Boden verpflanzt, und
es fehlte nicht an Liebhabern , weiche ‚fich die Ver-
ziehrung einer (chönen Gartenpartie in diefem Gefchmack
erwarb. Ihn fo viel es uns jetzt möglich ift, mit De-
quemlichkeit. und ‚geringem‘ Geidaüfwand kennen zu
lernen, wird jedem Liebhaber der Kuz(t, (ey er auch
nicht zugleich Befitzer weitläufıiger Grundftücke, heffent-
Jich nicht gleichgültig feyn. Da-wir weder in englifch-
und franzöfifcher noch in deut(cher Sprache eipe,aus-
Arücklich in diefer Abfcht verfertigte Sammluzng haben,
und Liebhaber und Künfller ihre Zuflucht zu koftbaren
und oft fchwer zu erhalıenden Reifebefchreibungen
fiehmen müffen; (Co hat fich unterzeichnete Buchhand-
lung entfchloffen, in ihrem Verlzg, eine Sammlung von
Kupferftichen herauszugeben , - die jedermann in den
Stand ‚{stzen wird, den Ägypifchen £ul in der Bau-
kunft kennen zu legnen, und (0 viel als möglich etwas
Ganzes ausmachen 1. Der Hr. Prof, Grohmänn wird
der Verlagshandlung bey diefem Unternehmen bey-
fiehen, und es werden davon in kurzem {2 Blätter von
guten Künftlern geftochen in allen Buchhandlungen um

3 Rıhir. zu haben feyn. Wer fich aber unmittelbar an -

Te Verlagshandlung wendet, erhält die beiten Abärücke,
Baumgärtnerifche Buchhandl,

Hl. Vermifchte Nachrichten,

+
Avis au Public pour pr&venir et detruire l’Epizootie
ou 1a Pefle des Bü;es a cornes (public par Je Dr. Fauf)
auf eigem grofsen Bogen; Diefe Schrift ift gröfßstentheils
eine Überfetzung der Noth- und: Hülfs:afel zur Ver-
hütung der Rindvieh-Peft; weiche Tafel zu Bückeburg
(4 mal und überhaupt 16,900 Exempl,) and zu Leipzig,
Gotha, Stuttgardt, Dresden ünd Lempo, auch umge-
ändert für die‘ Helvetifche Republik, gedruckt wurde,
Der Verfaller wurde durch Benezech’s Inftruction (voll
Mängel und nicht zu vergleichen mit Turgot Memoire
inftruetif & Paris 1774) veranla(st, den Avis für die
„franzöffche Nation zu (chreiben; er fandte , fchon vor
Monaten , diefe Schrift an das franzöfifche Gouverne-
"ent: und fie (oll von demfelben (eyn publicirt worden.
Da der Verfaßfer von einer’ kleinen Außage nur noch
wenige Exemplare befitzt; fo kafın er nur 20 Exempl,
; an den Buchhändler, Aummir zu Lip, geben, und

   
  
   
  
    
   
   
 
   
   
    
   
  
  
  
  
    
 
   
  
   
 
    
     
  
  
 
   
   
  
 
  
 
 
 
 
    
   
 
  
 
  
   
  
  
   
  
  
  
    

Jung zu haben,
Der nämliche Verfaßer hı auf ei
Folio drucken. laffen :
‚An den Congrefs’ zu Raftadt
über die Ausvottung. +
der Blatterni

Der Hofgerich:s - Adyvocat Kayfer zu riesbaden. ‚foderte
unter dem 2 Jan. den Verfafler auf; “Die A:
„der Blattern — einen eben fo intereffancen -
„Rand, zls ‚die Beendigung des Bisherigen Kriegs —
„auf dem Congrefe zu Raltadc' in Vorfchla; und
„„Difeuflion zu bringen, und fich desfalls Hai
„ Gefandten zu wenden.” Der Verfaffer lau!
es beffer (ey, durch eine Druckfchrift in deutfcher und;
franzöGfcher Sprache fich an den Congrefs zu. ‚wenden,
und das Publicum und die 6
Hülfe zunehmen, und er (
(Von Halsm’'s treflliche Erzäblung
beftärkte ihn in feinem Vorfatze.)
3 Tage vor Abfendung (einer Schrift na
deren Vertheilung der ehrwürdige von
„übernommen hatte, erhielt der Verfaffe

“ Juncker “ Mönoire adrefl& au Congres de
Cernant la petite verole.” Er freute füich (ehr
vortreflliche, die Auszottung der ‚Blattern e}
Schrift feines Freundes ; und es wae ihm dehree
freulich, dafs fe früher als die Leinigez "die durch
maligen. Druck verfpätet würde ,. + zu Ras a

Keiner der Verfaßer wufste von der £

ob.Ge gleich, fich einander {
gefchrieben zu feyn (cheinea.
Die Rindvich - Peft hättelt du : a

— foll die Plattern - Peft. noch. feiner deine en
Töchter erwürgen? willt du noch derer led
fiebenzig taufend deiner Minder den Blattern zum
opfer darbringen?

 

-, Nachricht und” FFarnung, / n

Da aus verfchiedenen Gegenden haußge ‚Kl
ups einzelaufen find, dafs mehrere Polkimier die den
Keichs- und Stautszeitung nicht nur zu eine:
benen hohen Prei (ondern. auch fehr un!
und unordentli SR abliefern; fo haben wir;
ämter hiemit Sarnend: erfuchen. weile:
bey Beförderung unferer Zeitung: keine
treibung, und keiner Unerdnumg noch
keit zu Schulden” kommen zu laffen
geufalls genöthigt feyn würden, die
und die wider diefelben entlandenep
Klagen nicht aur öffentlich bekannt nz

fie auch bey ihrer örde zu b

gütung des uns, W

dringen, X en
WE Du’ Expedition
