 

 

  

U

a «
_ flrafe/weide. . Wenn mir

eben ‚wird,, wäs ich
mit Recht fadern Ka fo ift-das keine Gunft, keine.
“ Belohnung} wenn mir) das nicht 'widerfährt,/ worauf
ich keinen Atıfpruch habe; ‘fo ift ‚das wieder Keine,
Strafe ; keine Beraubüng:: (Es bedarf kaem einer Er-,
‚innerung, wie viel Schwierigkeiten durch diefe neue
Anficht und: Beftimmung‘ aus dem Wege geräumt
werden.) : Sittlichkeit und dieihrangemefTene Glück-
feligkeit’ift aber eine Foderung, die wir nie. durch ei-
gene Kräfte erreichen können , ob fie "uns , gleich:
durch das Sittengefetz aufgegeben ift Wir erwar-
“ten-ihre Erfüllung mit fefter Ueberzeugung von dem
heiligen und allmächtigen Weflen, deffen Dafeyn- die
+ Vernunft poftülirt, um nicht in‘ ihren notkwendigen:
Aufgaben mit fich felbft in Widerfpruch zu gerathen!
Hier entfteht alfo der Begriffswon Gott alsı höchftem
 Executer des Gefetzes.
gemeinen‘ die Züufage Gottes: an uns; dafs er das
höchfte Gut realifiren werde = fo:wie er felbft- heilig
ufid.allfeelig it, fo follen auch die vernünftigen We
fen den gröfsten, möglichen Grad ‘der Sittlichkeit, er-,
reichen, und die Natur foll durchaus fo eingerichtet
feyn, dafs die Glückfeligkeit im Gefolge der Sittlich-,
keit ift. Der Executor des Gefetzes it demnach a)
Weltregent nach einem moralifchen Plane, von dem
-wir väterliche Fürforge für die Beförderung der ver-
nünftigen. Wefen erwarten, damit fie alle gerecht,
‚und früher’oder fpäter , 'aber doch gewifs ohne Aus«
hähme felig werden; )b) höchfler Richter der moräli-
fchen Wefen , /um die Glückfeligkeit nach Würdig-
keit auszutheilen. Inder weitern Ausführung die
fer Begriffe erklärt fich der Vf. mirRecht gegen die Leß-
fe von der Belohnung des Guten und der Beftrafung
des Böfen. In‘ dem zweyten Abfchnitt, wird num
das “formale Verhältnifs diefer theolögifchen Wahr-
heiten zur Religion näher beftimmt',. und’unterfucht,
ob fie praktifch find, und ob aus ihnen objective Re-
Hgion entfpringe. Diefes ergiebt fich'fchon aus. dem
erften Abfchnitt, und der: zweyte ift daher (eigent-
lich nur Fortfetzung des erften. Es’ wird aber nicht
Mofs ‚gezeigt, dafs jene Wahrheiten praktifch , fon-
„dern auch wie fie praktifch find; nach“ folgenden
Gründfätzen. . 1) Der Begriff von Gott als‘ höchften
moralifchen ‚Geferzgeber ftellt die Gefetze der Ver-
“nunft als in dem Willen’des Gefetzgebers gegründet,
mithin’zugleich als Gebote deffelben vor. 2) DerBe
griff von Gott als höchiten und heiligen Executor
des Gefetzes hat natürliche Beziehung‘ auf dem uns
als höchftes, Object des Wollens aufgegebenen End-
. zweck der Vernünft, und wir betrachten ihn (ofort
äls den EndZweck Gottes. 3) Beide Begriffe zufam-
men verbunden ftellen in der Idee einer. oberften mo-
ralifchen-Welturfache die Gefetzgebung der Vernunft
‚fymbolifch dar; d. i.-als eine Gefetzgebung Gottes,
und da fie dem Inhalte nach durchaus gleichlautend
- find, fo ftehen fie in wechfelfeitiger materialer-Be-

" jehung. 4) Durch die Idee von Gott wird alfo kei-
= ne neue Gefetzgebung, weder dem Inhalte, noch

Form nach, und auch kein: neues Object des
ens, wohl aber eine Beziehung der Vernunftge-

   
 
  

 

ED EUER?

0 “7 Ne: 281. JULIUS" 798%

Diefer Begriff enthält im AN--

fetze und des Endzwecks.der Vernunft auf den Wil-
len des Geferzgebers:anfser uns hervorgebracht: die-

fe’Idee ift/folglich  objectiv praktifch‘ und ‚kann zur,

Verftärkung und Belebung: der, Willensthätigkeit an-
gewandt werden: , Wiediefes gefchehen, könne, wird
im Folgenden gezeigt,
chen /Gefetzes auf dem Inhalt; des moralifchen Ge-,
fetzes bezogen} erweckt die Vorftellung, eines mora-
lifchen‘ Gebotes auch in ‚demjenigen. Subjecte Ach-
tung‘, ;welches'mit fich leicht einig wird, in diefem
oder jenem Falle davon abzuweichen, und die reine
Triebfeder-wird:auch daverweckt und geftärkt, wo
fie durch‘ materiale Beweggründe‘ unterdrückt war.
Die ‘Idee von Gott als HKöchftem Executor des, Ge-
fetzes giebt. der theoretifchen Vernunft einen Grund
der Möglichkeit , wie das höchfe Gut wirklich wer-
den könne‘, und wird. fchon in ihrem Entftehen prak-

tifch, indem. fie den Widerfpruch zwifchen der theo- *
retifchen und praktifchen: Vernunft aufhebt, welcher _

däs unabläflige Beftreben: eines, endlichen Vernunft-
wefensy. jehen. Endzweck: in: fich darzuftellen , noth-
wendig hindern mufs; So frellt alfo' die Moraltheo-
logie, wiefern fie auf-das obere Begehrungsvermö-
gen bezogen, objective, Religion wird, die morali-
fche Gefetzgebung‘ der Vernunft (ymbolifch d. i. als
eine göttliche Gefetzgebung dar, und auf. diefer Dar-
fellung gründet fich nun‘ die fubjective Religion. +
Die öttliche Gefetzgebung hat keinen unmittelbaren
beftimmenden Einflufs‘auf den Willen: denn als, rei-
ne formale Gefetzgebung ift fie kein Gegenftand der
freyen Willensbeftimmung.“ Dar fie ‚nur in Gemäfs-
heit des Moralgeferzes gültig ift: fo hat fie keine an-
dere Beziehung ‚als auf diefes Gefetz, und die Hand-
Jungsweife, weiche fie fodert,-ift die Handlungswei-
fe der Vernunft‘ felbf. . Mit andern Worten; das
göttliche Gefetz‘ weift uns überall auf das Moralge-
fetz zurück ; und die Foderung des erften kann nur
in (o fern erfüllt werden, als das letzte zum Object
der WiNlensbeftimmung genommen wird. Weil das
göttliche Gefetz feine Foderung nicht fchlechthin,gel-
tend macht, fo'’hät die Voritellung deffelben zur Fol-
ger eine Richtung der Maximen des Willens auf das
moralifche Gefetz, welche (Richtung) wenn fie fub-
jectiv begründet ift, eine Gefinnung genannt wird,
dem moralifchen Gefetze, als einem göttlichen ange-
meffen zu feyn. Dies ift‘Religion in der eigentli-
Chen Bedeutung» Sie entfpringt objectiv aus der An-
erkennung der moralifchen Gefetzgebung als einer
göttlichen; fubjectiv beruhet fie auf ‚einer Willens-
handlung, wodurch fiezu einem materialen Princip
der Maximen d. i. einem oberften Grundfatz der Be-
urtheilung der Maximen, in Bezug auf ihre Ueber-
einftimmung. mit dem Gefetze. als der objecti-
ven Regel, erhoben wird. Die moralifche. Ge-
fetzgebung modificirt die Befchaffenheit der Will-
kür durch ihren Inhalt und durch ihte Form, und fie
födert, dafs’ die Willkür in ihren Maximen durchaus
fo-gefetzgebend fey, wie es’ die Vernunft in ihrem
Gebote ift. Wo dies gefchieht,,da ift die morali-
Abe EN fubjectiy begründet. Religion kann

® als

Durch.die Idee ‚eines göttli-,

 
