 

 

=
+

x

 

nen‘, und dafs diefer Jahrgang noch über-
dies mit fechs Schattenriflen von den Hn. Baldinger,
‚Erxleben, Griesbach(?), Koch (zu. Giefsen), Stein
(zu Marburg) und Tiedemann verfehen if, f

 

WeıssEnrELS u. Leirzic, b. Severin: Die Tod-
tenvitter. Eine abenteuerliche Gefchichte, 1798.
2725. 8. (16 gr.) x

: Nach dem bekannten Recepte der Ritterromane

geformt: unterirdifche Gewölbe, Räder, Humpen,

Enfführungen, Fackeln, brennende Burgen, Tur-

SCHÖNE KÜNSTE. $

A. I Z.-JULIUS:1798

akademifcher Lehrer enthält; alsıin den beiden tor-
“hergegan;

80

niere ein geheimer Orden, .‚deffen Mitglieder Tod:
tenritter heifsen, das Vehmgericht nur mit einem
"andern Namen, Da ift auch nicht Ein neuer Zug,
Eine neue Situation, die den Lefer anziehen könnte.
Zu dem gräfslichen feiner Brüder hat fich der Vf.
nicht erheben können, fo viel guten Willen er auch

erfetzen, endet er. mit dem allerabfcheulichlften: er
macht alle feine tugendhaften Helden unglücklich.
Sie fallen in Verzweiflung, ihre Burgen werden zer-
fört, und ihre Gefchlechter erlöfchen. Wozu diefe
Herren noch greifen werden um tragifch zu feyn!

Er hat auch nicht der un(chuldigen Weiber verfchont,

die fogar ein würhender Feind achtet,

WC \ &

KLEINES

+ STAATSWISSENSCHATTEN. Deutfchland: Auf welche VVeife
Könite das Leheuverhältnifs in Deutfchland cufgehoben werden,
ohne. dufs dadurch eine Ungerechtigkeit begangen würde?
798. 48 S. 8. — In diefer kleinen Schrift, welche in einer
nurnbergifchen Buchhandlung‘ erfchienen ift,-hat Rec. unge-
fahr eben das wiederholt zu finden gehofft, was 1796 ein Un-
genannter in der kleinen lefenswürdigen Brofchüre: V/orfchlag,
wie mancher deutfche‘ Staat ohne neue Steuern fich leicht ein
betrücktliches Cupital zur Abzahlung feiner Schulden verfchuf-
fen könne, Frankf. and Leipzig. ( Nümnberg in der Modath-
Kufsler. Buchh.) ı-Bog-in 8. zhm Belten feines Vaterlands,
der Stadt Nurnberg , angerathen hatte, Allein der Vf: derge-
‚genwärtigen T’lugfchrift befchäftigt ich nicht fowohl mit dem
eigentlichen Feudalfyftem , (welches er S.32. nur im Verbeyge-
hen berührt) als vielmehr mit dem Verhältnifs der Bauerngüter,
weiche unter einem Erb- und Gerichtsherrn (in Franken Ei-

geuherr genannt) fehen, deren Befitzer aber weder Vafallen,“

noch Leiheigene (ind, Diefes Verhältnifs der Erbgüter in Fran-
ken, befonders im Nürnbergifchen, ganz aufzuheben und ab-
kaufen zu Jaffen‘, hält er für eine dem Geift der Zeit befonders
angemeffene, Manipulation, Der Entwurf trägt Spuren grofser
Flüchtigkeit und nicht ganz heller Begriffe an fich,. wie fchon
der unbeflimmte Titel beweißt. Die‘ Sache felbit möchte hin-
gegen einer nähern Ueberlegung in Anfehung der Frage: an?
und quomoda? fehr werth feyn. Der Gutsherr würde natürli-
‚cherweife auf eine Ent(chädigung und Aequivalent für feine auf-
gegebenen Rechte Anfprach machen können. Von diefen müfste
alfo alles, was (ich zu Geld anfchlagen läfst, in-Capitalfummen
verwandelt werden. In einigen Beylagen giebt der Vf. daher
Beyfpiele, wie die Handlohne, Zählgelder, Kaufgebühren,
Strafgelder u. a. vogieyliche Rechte, Gülten, Zinfen, Weifaten
etc: zu Gelä angefchlagen werden könnten, wenn das demi-
mitm directum (Kigen(chaft genannt) und die damit nach frän-
kifcher Gewohnheit verbundene Gerichtsbarkeit aufhören follte,
Den Bauern (oll das Recht zukommen, fıch felbft ihre Gerichts-
halzer zu wählen, welche der Landesherr beftätigt, Auch die
Abkaufung der Zehenren hat der Vf. chunlich gefunden. ı Er
Geht es als eine befonders der damaligen Zeit fehr angemeifene
und ei foriesliche Sache an, .diefe Umwandlung vorzunehmen,
fo wohl mit-Immedia:bauern des Staats felbft, als mit denen,
weiche Privatherrn haben. — Die Erfahrung‘ fcheint es eben
nicht zu beftätigen, dafs den Bauern in der Gegend, wo der

CHRIFTEN.

Vf,-Jebt (namentlich im Nürnbergifchen) ‚; dieler Guts - Nexus
bisher fehr drückend gewefen feyn, oder ihre Induftrie ge-
hemmt haben (ollte ; wern aber Mifsbräuche den(elben befchwer-
lich gemacht haben, fo war dies Schuld der nachläfsigen und
fchläfrigen Regierung, welche dem Unfug .nicht Einhalt that.
So wenig auch die-Gerichtsbarkeit des Eigenherrn über feinen
Erbmann jetzt mehr den Zeitumftänden anpaffen möchte, (fo
halten wir es doch für eben fo bedenklich, den Bauern die
eigene Beftellung ihres Gerichtshalters zu überlaffen, als es;
hut der Erfahrung, wenig gut ift, ihre Seelforger von ihnen
allein wählen zu laffen. , Eine fo weit gehende Autonomie it
unferer jetzigen Dexkungsart und Cultur nicht mehr angeme(-
fen, Wir würden daher rathen, nach aufgehobenen Erbgerich-
ten, die Jandesherrliche Gerichtsbarkeit über- die Erbleure in
4 erfter Inftanz ohne Unterfchied, eintreten zu laflen, Ge mögen
bisher den Staat oder eine Privatperfon zum Erb - und Gerichts
hergn gehabt haben. Auch zweifeln wir fehr, dafs blofs hie-
durch der Ausbruch gewalıfamer Umwälzungen ficher könne
verhütet werden , dafs man dem Bauer erlaubt , dem Gutsherra
feine Rechte abzukaufen ; es find noch.mehr andere Uebel,
Welche die‘ Völker drücken, und unter diefen find die. ftehen-
den Kriegsheere, mit ihrem mancherley läftigen Fölgen nicht
das letzte; ein Uebel, dem’ eine Nation allein. nie abhelfen kann.
Der Vf. glaubt (S. 10.), es fey eine grofse Frage: ob im neuen

Jahrhundert in Deutfchland noch der Name Unterthan gebraucht,

werde. — Ein Unterthan zu feyn und zw heifsen it doch nichts
unvernünrfriges oder. unrechımäfsiges, kann auch fehr wohl
mit. berichtigten Begriffen ‚von vernünftiger bürgerlicher, Frey-
heit beftehen : denn er bezeichnet einen Men{chen, der ver-

möge feines eigenen Willens fein Beftes von andern beforgen ;

Yäfst, und daher fich einer höchften Gewalt unterworfen hat,
{welche ‘ohne eine folche Untercthänigkeit: und Gehorfam ihre
Pflicht nicht erfüllen könnte. Vielleicht hat aber das Wort
Unterthan in der Gegend des Vfs. noch andere locale und er-
niedrigende Begriffe, welche es anltöfsig machen, Faß follte
man dies daraus fchliefsen, weil der Vf. S, 31. behaupret, dafs
im Verhältnifs gegen (eine Eigenheren der Bauer auf feine
unveräufserlichen Menfcheurechte Verzicht geleiftet habe. Dies
fetzt einen fehr dunkeln Begriff von dielen Rechten voraus,
wenn nicht von Leibeigenichaft die Rede ilt, die doch in jener
‚Gegend dem Namen nach nicht bekannt ift.

e DS ES Bess

nt

dazu zu haben fcheint, und ‘um diefen Mangel zu.

 

|
/
