   

an r
1

 

er

fagsfchlüffen (fo nennt er die Concilien), einfchlug;
(S. 272.) hier‘ findet feine wahre Religion ihre Rech-
nung keineswegs, defto mehr aber in den Kirchen-
verbefferungen vom grofsen.Luther an bis auf den
ünfterblichen Jofephll. . Gewifs, glaubt er, werde
auch, diefe wahre Religion‘ noch, fiegen, und dann
ein anderer dieGefchichte da fortfetzen , wo fie'hier
der; jetzt nur auf Hoffnung frohe, Erzähler befchlofs.
. ZüpıLrchau, in d. Frommanfchen Büchh.: Margi-
‘+ nahen, und Regifler zu Kants Kritik: des’ Erkeunt-
svermögens.. Zur Erleichterung: und. Reförde-
rung ‚einer Vernunfterkenntnifs . der. .Kritifchen
‚Philofophie aus ihrer Urkunde, , von. George Sa-
57 muel Albert Mellin, zwey tem Prediger der deutfch-
-, reformirten Gemeine zu Magdeburg. Erfler Theil.
A7OdnRS® 5... Zweyter Theil. 1795. 3118. 8.
(1RRthlr.. a2 gr.) ; (A T
‘Der Zweck diefer Schrift ift die Beförderung und

 
   

 

“Erleichterung /des Studiums der Kritifchen, Philofo-

phie; ! Mit Recht hält der Vf. das Studium’ der Schrif-
ten diefes grofsen Mannes für den ficherften und kür-
Zeiten Weg ; der zum‘Ziele, zur. philofophifchen Ein-
ficht in fein Syßem führet, ob er gleich auch‘ der
mühfamfte ift.. Aufser den Schwierigkeiten, welche
in dem eigenthümlichen Stil liegen, zählt er befor-
ders drey Urfachen auf, welche das Studium der
Kantifchen Schriften erfchweren: 1) die Menge von
Kunfwörtern; 2)’dafs die Hauptmomente durch die
fonft fo vortreflichen Erläuterungen oft aus dem Au-

gerückt .und fchwer zu überfehen werden; 3) die
Druckfehler.‘ Diefe Schwierigeiten Yoll’nun die vor
ains liegende Schrift zum Theil! aus dem Wege räu-
men.  Die’Marginalien follen deu Inhalt von jedem
Abfchnitt der Kritifchen Schriften, zugleich auch
die Hauptwahrheiten mit den Beweifen, vollftän-
dig mit wenigen Worten, ohne‘ alle Erläuterun-

en und Beyfpiele, angeben, und‘ fo das ganze Sy-

‚ten abgewichen.

em zufammeinhängend in einem kurzen Abrifle dar-
fielen. | Der Vf. it dabey‘ den Kautifchen Schriften
Schritt vor Schritt gefölzt, auch felten von den Wor-
Die einzelsen ausgezogenen Sätze
find numerirt, und am Rande die Seitenzahl der Ori-
ginalwerke angegeben. «. Wir Heben hier eine Stelle
ats, um die Manier des Vfs. kenntlich zu machen,
und wählen dazu den erften Abfchnitt der Aefthetik
vom Raume 8. 10:

& 40- Vermittelft'des äufsern Sinnes fellen wir
uns Gegenftände als aufser uns im Raunfe vor. Er-
örterung (Expofirion) ift die deutliche. Vorkellung
deffen, was-zu einem Begriffe gehört; fie ift meta-
phyfifch , wenn fie dasjenige enthält, was den Begriff

$ „als a prioci gegeben, darftellt
ADA Raum. ift#

1) kein empirifcher Begriff, denn alle änfsere
7 Erfabrung i& nur durch die Vorltellung

A \des Raums möglich,
- 42. 2) Eine nocthwendige. Vorftellung a priori,
__, denn man kafin wohl die Gegenftände aus

No am. JULIUS if

 

# De
a 3

    
 

‘ wegdenken. - }
Anfchauun;

+ . x

g;, denn er ift we-

43. 3) Eine-reine
+ Tentlich einig. A
44: 4) Er wird als ’eine unendlich gegebene Grö-

fse vorgeftellt ,- alfo ift’er nicht Begriff,
A Sondern Anfchauung ano A

Auf diefe Art find nun aus allen Schriften Kants die
Hauptfätze ausgezogen, und es ift’eine Art von Com-
pendium entflanden, worüber jene den ausführli-:

chen Commentar enthalten, welches das negative Vers

dienf hat, dafs nichts Wefentliches ausgelaffen, und
nichts eingemifcht ift,-was gegen ‘den Sian des Ur-. |
hebers‘ der Kritik ftreitet. « Diefes Verdientt war aber. -

auch Teicht zu erringen ‚da der Vf. nur den Fufsta-

pfen feines Führers nachgeht. ‘ Nach/dem Plane des
Vfs; kann man hier He Sröfsere Deutlichkeit ver-,

durch das Befßreben nach Kürze noch mehr Dunkel:
heit xnd Unbeitimmtheit ent@anden. . Ein Bey£piel.
davon ift die Aumerkung "zur zweyten Anthithefis,
ı:Th. S. 112. Die Einwürfe. der Monadiften wider.
diefen Beweis’ machen fich fchon dadurch verdächtig,

“dafs fie die klärften mathematifchen Beweife nicht

für Einfichten in die Befchaffenheit des Raums (Kant
hätte hinzugefetzt, fo fern er in der That wie for-
male Bedingung der Möglichkeit aller Materie: ift)
wollen gelten laffen: Auch ‚kommt zuweilen eine
Wiederholung oder fonft etwas für einen Abrifs der,
Art Entbehrliches vor. So wird z.B. der Ausdruck ,
tranfeendental zweymal erklärt S. 11, 45.Satz, und
S.'z8, 90. Satz; und wozu dient S. 40. die Anmer-
kung, dafs nun die Parzgraphenabtheilung zu Ende
gehe.‘ Doch diefes find nur Kleinigkeiten, die noch
dazu nicht öft vorkömmen und daher dem| Werth:
des Buchs keinen Abbruch thun. ;
Was-nun den Werth des Buchs’ in Rückficht auf
den beabfichteten Zweck betrifft, fo müffen wir. ge-
fehen, dafs es auf die Art gebraucht,. wie der Vf.
in der Vorrede angiebt, allerdings nützlich fey. Es
Jäfst fich nämlich ein doppelter Gebrauch daven ma-
chen, vor/ und nach dem Studium der Kantifchem
Schriften. Vor demfelben, um vorläufige Bekanht-, ©
fehaft mit dem Inhalte jedes Abfchnitts zu miachen,
die Hauptfätze und Beweife zu überfehen, und die
Puncte kennen zu leraen, alf welche vorzüglich die
Aufmerkfamkeit gerichtet werden mufs; nach dem- ,
felben, zur Wiederholung und leichtern Ueberficht
des Ganzen. ‘ Indeffen ‚glauben wir, dafs es noch
nützlicher ift, wenn jeder Studierende, ‚dem ‚es um}
wahre philofopifche Einficht zu 'thun i&, die Mühe
nicht fcheuzet, und zu feinem eignen Gebrauche einen
Abrifs diefer claffifchen Schriften verfertigt. ‚In die-
fer Rückücht wäre eine mit philofophifchem Geifte
verfafste Abhandlueg über die Metbode, wie man
die Kantifchen Schriften (tudieren -foll, vielleicht
noch, verdienitlicher gewefen, Das Regifter vertritt
die Stelle eines Repertoriums, um alle die Stellen,
wo’ein Kunftwort oder Lehrfatz vorkommt, finden,
und die Parallel(tellen mit einanden vergleichen zu

P2z

 

Jangeti, als das! Original befitzt; nur ift zuweilen; Br

können. + +.
