 

243 ,

h

Numero! 2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

N

; x

 

 

z . <

; Donnerstags, den 2. August 1798.

%

 

GOTFESGELAHRTHEIT: "4

Görrıncay, b. Rofeabufch: Hiob überfetzt. Fin
© Verfüch von Samuel Chriflian Pape. Begleitet mit

“einer Vorrede vom Hn. Hofrallı Ejchhorm. 1797-
| ' XXIu. 2145. 8.

| DD Vorrede enthält fehr lefenswerthe Bemerkungen

und Wigeke. ‚Hr. Eichhorn macht darauf anf-
merkfam, was zu einer claflifchen Ueberfetzung ei-
nes Werks von Gefchmack gehöre; mit welchen
A Schwierigkeiten ein Uebarfetzer , der die Eigenthüm-
3) lichkeiten eines fremden Genies auffallen und dar-
ftellen wolle, zu kämpfen habe; wie fehr wünfchens-
? werth es fey, wenn Männer von Geiß& noch immer
; ihre Talente ;an fremden claffifchen Schrifrfttellern
{ und ihrer Darftellung in VUeberfetzungen verfuchen
wollten; wie fehr die deutfche Sprache bisher durch
| das Nachbilden ausländifcher. Werke an Reichthum,
- Gewandheit und Kürze, an Beftimmtheit, Stärke
und KühnBeit gewonnen habe, und wie nützlich für
_ die deuütfche Sprache und die Bildung des Geiftes ins-
befondre die Ueberfetzungen morgenländifcher Wer-
ke werden könnten.

} ' Von der gegenwärtigen. Ueberfetzung des Hiobs
in gereimten Verfer‘ fagt er; fie fey nicht etwa
ein blofses Probeftück eines’ anf das A. T. gerich-
teten glücklichen. akademifchen Fleifses , fondern auf
höhere Zwecke berechnet; der talentvolle und kexint-
nifsreiche Vf., der mit den Schwierigkeiten feines
Unternehmens glücklich gerungen 'und fchätzbare
Einfichten in beiden Sprachen, die er mit einander
umzutanfchen gezeigt habe, könne zu der Unterfu-
chung, ‚ob bey: der Ueberfetzung der hebräifchen
Dichter der Reim zu gebrauchen fey, die befte Ver-
anlaflung. geben, da fein Verfuch, "ein hebräifches
Dichterwerk in gereimten Verfen darzuftellen, - is
nenern Zeiten der erfte fey,/ der ins Grofse gehe.

‘Rec. , der fich hier in keine weitläuftige Unter-
fuchung über diefe Sache einlaffen darf, glaubt, dafs
zwar der Reim überhaupt bey ‚der metrifchen Dar-
ftellung der hebräifchen Dichter nicht zu verwerfen
fey , fondern,vielmehr, befonders bey kleinern Ge-
dichten, fehr gut gebraucht werden könne; allein
hier bey dem Buch Hiob würde’ er ihn gar nicht ge-
; wählt haben. Er fchadet nach feiner Empfindung

dem ernften Gang in diefem wirklich erbabenen Ge-

dicht. Ueberdem verleitet auch der Reim den Ueber-
ı Sfetzer gar zu leicht zu einem gewiflen Zwang, wo-
Ks durch die Ueberfetzung an Treue verliert, und nicht
“4, L.Z. 1798, Drüter Band,

————

felten ‚einzelne Züge oder Wendungen des Originals
ganz verwifcht werden. Beyfpiele davon findet man:
auch in diefer Ueberfetzung , die als Verfuck eines
jungen Mannes Lob verdient, aber doch auch man-.
ches enthält, was der genaue Sprachforfcher nicht
wird billigen können. Kap. 1.21. my der Vf.
glaubt, Hiob habe fich in demfeiben Moment, da er *
diefes-fprach , zur Erde gebeugt. Er überfetzt, die
Stelle; SER ; Ds
So nackt, wie mich die Mutter einit gebahe,
fo mufs ich wieder hier hinab es \
'Jehova,nahm es, der es gab,
Gepriefen (ey Jehova immerdar, Gü

Auf diefe Weife geht aber wirklich etwas yom Paral-
Jelismus verloren, nach welchem {ich my noth-
wendig auf 99x 2 bezieht. Will‘ man v5x v3
nicht zugleich. eigentlich und -uneigentlich. neh-
men, welches die hebräifchen Dichter in einzel-
nen Ausdrücken fo fehr lieben, und alfo hier die
Unterwelt verftehen, die man fich im Schoo(s
der Erde dachte, fo würde man wohl pi am-be-
ften auf die bereits verftorbene Mutter ziehen, Das
Wort immerdar ifßt auch hier um des Reims willen
eingefchaltet. Kap. II, 3. ift überfetzt:;

Als ich geboren ward, o! jener Tag
er fey. vertilgt und jene Nacht die fprach: ‘
Ein Mann ifts‘ der empfangen war! *

Der Reim veranlafste ohne Zweifel den VfF., das”.
Wort Tag fo zu ftellen, dafs die. Rede dadurch wirk-
lich fchleppend und matt wird. Wie viel kürzer
und kraftvoller ift das Original? V.9. heifst es von
der verwünfchten Nacht: :

Sie müffe nie die VWVimpern der Abendröthe (chauen.

Allein 5rwi it hier offenbar die Morgendämmerung
und der Sinn ift; die Nacht harre‘ vergeblich auf das
Licht und fehe die Morgenröthe nicht. V, 14. über-
fetzt der Vf., die in der Wüfßeney fich Häufer aufge-
eilt. 47. Man 83m kann diefes nicht heifsen, .
und der Sian ift auch überhaupt fehr fonderbar. Berg
Specim. animadv. überfetzt ohne Zweifel r chtig nach
den 70. qui gladiis gloriabantur fwis, obgleich Rec.
es nicht nöthig finder, .das Wort mıırı deswegen
umzuändern , da m)5 die Bedeutung. attulit fibi -glo-

viam hat. Im folgenden 15 V. ift grını3 durch Mayu-
foläen ausgedrückt, es find aber Paliäfte.  V. 17-
überfetzt P.

Hh O! dort
