chern, welche für das weibliche
hlech etfchienens gewöhnlich nur” auf feine Be-
ng zur Ehe Rücklicht genommen worden; in
dielem wird gezeigt, nicht nur wie Perfonen jenes
‚hlechts auch /aufser derfeiben glücklich und
nützlich werden können, fondern auch rheils wie die
“Erziehung der jungen Mädchen. befchaffen (eyn mufs,
um (ie zu diefem doppelten Ziele zu führen, theils was
“ diejenigen thun müflen und noch thun können‘, deren
Erziehung in die(fer Rücklicht vernachlälsiget worden ift,
“Dafs fonach der Gegefiltänd diefer Schrift nicht nur für
forgfame Mütter und erwachfene Töchter, (dndern auch
für denkende Erzieher von Wichtigkeit it, wird wohl
niemand bezweifeln , der einen aufmerk(amen Blick auf
die gegenwärtige Lage der Dinge ‚gerichtet har, Viel-'
Jeicht, dafs‘ die mannichfaltigen” eingeftreuten Bemer-
‚kungen vorzüglich über die Beflimmung und gewöhn»
Jiche Beurtheilung des weiblichen Gefchlechts, nebft
den Berichtigungen einfeitiger Vorftellungen einiger
Schriftfteiler von Bedeutung, diefes Buch auch manchen
andern Le(ern intereflant machen werden;

Zur Ofter- Meffe find erfchienen, und durch alle

Buchhandlungen zu haben:

- Züge zu einem Gemälde des ruffifchen Reichs unter
der Regierung von Catharina If., gefammelt bey
einem vieljährigen Aufenthalte in demfelben. $.

; (20 gr.) N

Diele Züge betreffen das Poft- und Zoliwefen , die Geld-

mafle, die Bank, das Militair, die Gerichts- und die

Regierungs - -Verfafsung im Allgemeinen fowohl , als be-

fonders in Beziehung auf Ließland , und enthalten theils

mannichfalıige Erfahrungen, und wenig bekannte charak-
teriftiiche ‚Thatfachen, theils mariche auf diefelben ge-
gründete Anficht, die von dır gewöhnlichen abweicht.

Auch fehlt es nicht an eigentlichen Berichtigüngen der

vorzüglichften neuern Schriftfteller über Rufsland,

Bey dem Hofbuchdrucker Sprinzisg "in Raltadt ift
- gebunden zu haben:

Die complete Sammlung des Raoßadter Conprefsblatts,
gtes Halbjahr vom 20 Nov. 17970 bis 20 May 1798. in
81 Numero’s, oder 380 Seiten.‘ +

Diefe Sammlung enthält unter andern intereffanten
Auflätzen, folgende:

1. Befchreibung der Stadt Raftadt, vor, bey und
nach dem erften. Raftadter Frieden.

2: Die verfchiednen Friedensfchlüffe, welche im Taufe
des Jetzten franz. Krieges von den darin verwirkeiten
Mächten gefchloflen wurden, a

3.. Gefchichte des erften Raftatter Friedens, aus den
eigenhändigern Memoiren des Mar(challs von Vi Yars,

4- Buonaparte’s Jügendgefchichte.”‘

5. Die Veikszählung yon Bellaıtz am Aerhufle des

Jahren U“

_ Bungsplans.

6 Velindige Lifte‘ des: h. . Oefendthaftrperfonnle
“ beym /Reichsfriedenscongrefs;

7. Die Rheingrenze; ein intereffanter
‚8, Die fortlaufende Literatur des-Co: Ad

9: Über die Integrität des deutfcheh ride r.-

10. Frankreichs Zuwachs feit, dem letzten

xı. Über die bisherige (alte) Verfaflung! von Bern«

12, Eingaben ‘der Particular - Abgeordneten bey den
Reichs - Friedensdeputation,

13: Statiftifche‘ über. die linke Rhe
feite ; nebft einer emerkf der Jenfeits Decheiligten:
Fürften und Srände.

14. An das Mutgthal, Ein Gedicht, 76

15- Grundrifs eines Pacifications « "und Entfchädie
rg
16, Fortgefetzte chronologifche Überficht der Denk
würdigkeiten des Congreffes, u

17. Über Reichsftädte ; deren Entfiehung;, 2
rung etc, ‚Eine nicht unintereffante Lectüre,

18. Wichtige Überficht aller durch die Franeofen iin
Laufe diefes Kriegs erhobenen Coniburionen und ge
machten Acquißtionen , nebft Recapitulation. HE

19. Statiftifche Überficht der geiftl. Staaten in Delfch‘
land, AE

20. Die reinen Refultate der Congrelt? + Verhandluh-
gen; alle zwifchen ‚der h. a. Reichsdeputation und'den
berollmächtigten Miniftern der franz. Republik gewech-
felten Noten, nach ihrem wörtlichen Inhalte, von det!
erfien Friedenspropofition und, Eröffaung /dı
Deputationsftzung an, bis“zum 20 May 1798.,
den Abftimmungen- verfchiedner Berundemmigeten,

21. Preife der Lebensmittel £ in Raltatt, } während
Congreffes.

Es dürfte manchem “gegttchen: Manne ziel ünan-
genehm feyn, diefe eben nicht uninterefante Sammlung,
zu beßtzen, die er feinen Nächkommen zum bleibenden
Andenken hinterlaffen, und die er um’ den ehr‘ ge
mäfsigten Preis von 2 fl, fick anfehaffen kann. |

Briefe und Geld 'erbitfet man Gich‘jedoch franca.

Raftatc, im Jun, 1798 A

1... Mufikalifche Anzeige:

An dar mufikolifche "und Rünpliebende P

In Enäesgenannter Handlung: ünd ‚nicht i
der Reilfahfchen Mußkhandlung in“ Berli
auch fämmıliche in der Bäfslerfchen ‚Muf
Speyer, und Darmitedt neu erfchienene Mufikalien,
gleichen die bey, der Chalkographifchon Gefell
Deflau ‚in der Frauenholzifchen Kunfthas
berg und: beym./ndufirie «Comtoir in. Weimar |
kommenen Kupferflicht und Landkarten un
lichen. Preife als. in den ebengenaunten
A£eibit zu haben. Briefe und, Gelder

 
