|
Es
; 373

den Ton dazu angab, faft alle ihre Kunftwerke und
Reifebefchreibungen fo gefchmackvoll zu zieren
wiffen. . e

Mag es auch immer beym erften Anblick etwas
Befremdendes habem, : in diefer Sammlung «uch auf
einen altdeutfchen, otahitifchen,‘ kamtfchadalifchen,
mexicanifchen Gefchmack'u. f. w. zu ftofsen. Es it
hier: nicht von einem: Normalgefchmack ‚die Rede.
i Diefer hat überhaupt fo wenig als.die Wahrheit und
} Schönheit, einen Pluralis. Der Vf, wollte mach. fei-
ner eigenen Erklärung weiter nichts, als‘ eine Galle-
NEE rie deffen, was bey namhaften Völkern unter allen
£ Zonen und in verfchiedenen Zeitaltern-für Schmuck
5 und Zierde der Wohnung ge:han worden ift, den
; Liebhabern zum Ueberblick darftellen. Er nimmt die
E Liebhaberey der Reichen. und Zierlußigen, wie fie
; if, nicht wie de feyn follte, und liefert ihr kunft-
f - reiche, leicht nachzushmende, Muftertafeln. Für
| Gartenanlagen und ,Zimmerverzierungen findet die
Phantafie des Liebhabers, wenn er nur nicht in feinen
Foderungen allzu wählerifch ift, volle Befriedigung
„Warum,“ (fo fragt unfer Vf. im kamt/chad. Gefchm,

 

S. 15) follte der Eigenthümer eines Landfitzes, der die -

Schönheiten.der cultivirten-Natur durch nachgeahm-
<A te wilde Anfichten ,.Einfiedeleyen , Ruinen u. dergl.
; ‚zu heben fucht,. der in feinem Garten verfchiedene
E Extreme zufammen 'ftellt, um das Monotone zu ver-

meiden, nicht eben fowohl des Kamtfchadalen Balan- _

S ganen ‚oder Jurten, als die barocken Pagoden der
‚Chinefen: nachahımen, ohne denfelben deshalb eine

‚ befondere Schönheit beyzulegen.‘“. Mit Recht heifst

‚es hier: eine befondere Schönheit... Denn es hörte
überhaupt auf, Kunftwerk und Mufter zu feyn, wenn
nicht in.diefe halbrohe Naturformen durch finnreiche
Zufammenftellung. der. Gegenftände und befonders
"durch die Mennichfaltigkeit und Präcifion des Far-
benfpiels auf den Gemäldetafeln eine zur Befchauung:
reizende Anmuth gebracht worden wäre. Wirklich:

find gerade die Gefchmackstafeln‘ jener Völker dieje-

“4 nigen, welche nach einer hänfg wiederholten Probe
alle Befchauer’diefes Werks durch Neuheit und Wahr-

“ heit am meiften anziehen.‘ Wir dürfen hier nur aus

\ dem zweyten Heft die otahitifche, und aus dem drit-
ten, die kamt/chadalifche Scene; anführen, dort die
Bewillkommungsfeyer der Britten unter dem ewig-
milden Himmel zwifchen der üppigften Vegetation je-

nes paradififchen Eylandes, das Comerfon in einigen,

fo’ eben bekannt gemachten Briefen (Decade philofoph.
„Tan VI. 2.30. p. 133) als Neucythere fchildert, hier

$ das unterirrdifche Dampf- und Feuerbad mit allen
‚Jagdgeräthen und fifchgefchwänzten Fetifchen des
Polarmenfchen, Ja fogar, ganz abgefehn von der ei-

b geutlichen Beftimmung zur Decoration , follte dies
K Werk nicht noch aus einem höhern Standpunkte auch
£ ein grofses Intereffe für die Gefchichte der menfch-
| lichen, Cultur überhaupt haben? Da hier durchaus

 

nichts erdichtet, fondern alles aus koftbaren, am En-
‚de jedes Abfchnitts genau angegebenen Werken und
S Reifebefchreibungen mit. Kritifchem Fleifse zufammen

KEN

% . .N6. 249. AUGUST 1798. =

in-Aquatinta , womit die Engländer jetzt, feit Gilpin

374

geardnet ift; fo follten diefe Tafeln nebf ihrem erklä-
renden Text in keiner Bibliothek für Menfchen - und
Culturgefchichte mangeln, und es wäre daher wohl

"zu wün(chen, dafs mit der Zeit wenigitens der Text

mit den eingedruckten Kupfern für die weniger Be-
güterten befonders vervielfältigt werden möge. Der
grofse Friedrich priefs zuweilen‘, wie wir aus feinem
vor‘ kurzem erfchienenen Briefwechfel mit d’Argens

‚wiffen , den ächt kaiferlichen Gefchmack Adrians, der

die merkwürdigfen Wohnplätze der. von ihm darch-
reifen Welt in feine berühmte Villa.zu Tivoli mit rö-

mifcher Allmacht zu verpflanzen wufste, wozu denn“

freylich die Sandhügel von Sansfonci fich auch dann
nicht bequemt hätten, wenn. es dem netnen Adrian
auch um etwas befferes, als den altfranzöfifchen Ge
fchmack zu thum gewefen wäre. Man denke fich un-
terdeffen. die Idee des römifchen Imperators im
Racknitzifchen Werke wenigitens in Mignatur ausge-
führt. -

Ein vörzügliches Intereffe hat der Vf. feinem be-
fomders beym dritten Hefte {ehr ausführlichen Texte
dadurch zu geben gewufst, dafs er Par mehrer Ge-
Jegenheiten‘ die Trockenheit feiner Materie durch
fchickliche Epifoden belebt. Niemand wird ohne
Vergnügen die feinen Lobfprüche lefen,..die er da,
wo er von der Galanterie.der Mauren gegen.die Frauen,
jener fruchtbaren Mutter der Provenzaldichtung und
gaya ciencia,‘gefprechen hat, den Franen als: Wecke-
rinnen und PfAegerinnen jedes feinern Lebensgenuffes
ertheilt. Im Abfchnitte vom altfranzöfifchen Ge-
fchmacke finden Künftler und Liebhaber eine reiche
Fülle von Bemerkungen überZimmerdecoration über-
haupt, und über die Grundfarben der Wandbeklei-
dung insbefondere niedergelegt, die eine gereifte
Frucht vieljähriger Verfuche und Erfahrungen find,
Viele Nachrichten hat er nicht einmal fo yollRändig
ads fchon vorhandenen bekannten Quellen fchöpfen
können. Aber auch hier kam ihm feine glückliche
Lage zu ftatten. So benutzte er bey der Schilderung
eines }türkifchem: Haushalts fchätzbare Nachrichten
einiger in Conftantinopel gewefener Reifenden, und
bey den mit feltener Vollfändigkeit gelleferten mexi-
canifehen Nachrichtenvein merkwürdiges Manufcript
auf der kurfürft.. Bibliethek in Dresden , welches Hr.
Bibliothekar Dafsdorf für einen mexicanifchen Kalen-
der hält,

Uebrigens verdient gewifs anch in diefen neuern
Heften ‚die unermüdete Unterfützung ‚des Künft-
lers, der fich durch die Hauptbeforguung des: artifti-
fchen Theils in diefem Werke felbft auch ein fchönes
Denkmal geftiftet hat, des Hu. Hofconducteurs Schu-
richt , diefelbe ehrenvolle Erwähnung, die fchon bey
der Anzeige des erften Heftes fatt fand. Aber auch
alle übrigen Künftler, die dabey Hand anlegten , ha-
ben durch die Zartheit and Genauigkeit ihrer Ausfüh-
rungen der Dresdner Kunftfchule im In- und Auslan-
de Ehre gemacht. Die Tafeln des griechifchen , mau-
vifchen und türkifchen Gefchmacks find eben fo viel
vollendete Mignaturgemälde, wobey die fchreyend-
fen und widerfprechendften Farben durch kluge Mit-

Aaae teltis.

 

 

  
