 

 

1 ; AL. Z. AUGUST 1798

obern Schulclaffen‘ gelehrt werden, darch weitere Anseinafider- >
fefzung folgender drey Fragen.‘ 1) Soll dieReligion und be-
fonders die chriftliche für Jünglinge von diefem Alter und. die-,
fer Beftimmung blofs eine Sache des, Herzens und der Empfiu-
dung, oder zugleich eide Befchäftigang ihres Verflandes and
ein Gegenftand ihres Nachdenkens feyn?— 2) welche Behand-
Jungsart und welche Hülfgkenntniffe God nöchig, ße für diefe”
Jünglinge zu einem nützlichen Gegenftande ihres Nachdenkens
zu machen und 3) welches. find die Grenzen zwi(chen einer
wiflen{chaftlichen und, gelehrten. Behandlung der Religion, wie_
ihrer der Theologe von Profe(ion bedarf, und einem für die”
Schule zweckmäfsigen Vortrage derfelben „ welcher neben, der
Binwirkung auf den Charakter zugleich‘ eine Uebung des-Ver-
ftandes feyn (oll?’—. Die. erfte Frage köhunte manchem faft
überflüfsig fcheinen, wenn ichs die Erfahrung lehrte ,. dafs
richt allein jerie ältere Lehrart, die einem gewiTen Schema felg-
1, eine Arenge Glanberspflicht einfchärfte und faft die allei-
nige Auctorität der heiligen Schrift als gülıig anerkannte, noch
viele Verehrer hat, fondern ’auch felbit moderue Lehrer, die
viel von Aufklärung ünd. gereinigter ıhcologifcher Lehrart zu
reden wiffen ,. den Religionsunterricht der Jugend entweder auf
eine fo leichte und geringfchätzige ader doch fo übelverftahde-
me gründliche und kalte Art behandeln , dafs auf diefem Wege
falt mehr, als‘ durch die Fehler der ältern Merhade, gefcha-
det, und infonderheit leicht ein Dünkel der vermeynten Auf-
klärung bey Jünglingen ‚erregt wird, der der ächtern Lernbe-
gierde nur zu gefährlich ift. Die itzige Lage der Neligion
macht es norhwendiger als je, dafs der’ reifere Jüngling, deiTen
Denkkraft in andern Wifen(chaften auf mancherley Weile ge-
übt wird , bey welchem auch durch Lectüre und gehörte Ge-
fpräche in den Cirkelu -gebildeter Menfchen früh ein gewil®r
Skepticiimus Wurzel faden kann, fchon zum eignen Nachden-
ken und zu. einer befcheidenen und ruhigen Prüfung” deflen,
was ihnt*als religiöfe. Wahrheit mitgetheilt wird ‚. angeleiter
werde; um feine Ueberzengungen gegen mächtige Verfuchun-
gen zum Unglauben, Indiferentilmus oder gar Religionsver-
achtung ficher zu fellen, — Bey der zweyten Frage wird ge-
zeigt, dafs es bey dem Religionsunterrichte der reifern Jugend
<heils auf eine zweckmäfsige \WVahl der Lehrgegenftände an-
komme , infonderheit in.der Moral, damit die durch die feithere
Unterweilung angeregten ftılichen Gefühle in felte Grund(ätze
übergehen, und der Jüngling von Tugenden und Laftern,
ikren Haupt- und Nebenpattungen und den Verpflichtungs-
gründen bey jenen und den Abmahnungsgründen. bey diefen
richtige und beßintmte- Begriffe, erhalte, theils anf die rechte

 

  

+ Behandlung der Lehren der natürlichen and chriftlichen Reli-

gion‘, wozu befenders (orgfältigere Rutwickelung der Beweife
für die Haupilehren und. eine kurze Gefchichte. derfelben‘, . in-
fonderheit der Bildung verfchiedener Vorßellungsarten und
Formen derfelben‘ nach den verfchiedenem Zeitaltern gehört.
Unter den Hülfskenntnifen eines veraünftigen Nachdenkens
über die Religion verdient eine kurze Einleitung in die‘ bibli«
fchen Schrifren die erfe Stelle, nächfdem eine allgemeine hi-
ANoriiche Ueberficht der Schick(ale der Religion „ ihrer Wirkun-
gen, Veruniftalungen' und Bemühungen, fe zu reinigen. — In
dem dritten Abfchnitte hat zwar ‚der Vf. im Allgemeinen jene
Grenzen zwilchen dem akademifchen und Schulunterrichte zu
beltimmen gefucht, indem er fodert, dafs bey der natürlichen
Religion und der Sittenlehre nur eine populäre Philefophie an-
gewender, bey. der poßtiven Religion alle Spitzfindigkeit der
Yogmatik uud Polemik vermieden, . der richtig erklärte Text
der deutfchen Bibel zum Grunde gelegt und bey der Einleitung
in die heilige Schrife und die Gefchichte der Religion das we
quid nimjs in Acht geiommen werde. Da aber gerade in die-
fem Puncte, nämlich ig der gehörigen Auswahl,: auch. von
fonft.einGüchtsr@len Lehrern am meiften gefehlt wird, fo hatte
Rec, gewünfcht, der Vf, hätte Gch hier noch etwas ausführli-
cher erklärt; und z. E- bey einer‘ einzelnen Naupilehre genauer
& ? s

  
   
  
  
   
  
 
  
  
 
   
  
  
   
  
   
    
   
 
   
  
   
  
  
    
 
   
   
  
  
   
   
  
  
   
  

   

jene Grenzlinie nach‘ den angegebenen Grundfätzen gezogen: —
Wars (onft noch über die Wichtigkeit folcher Keinthifle für die
in die ‚gebildetern-Stände übergehenden Junglinge gefagt wird,
theils in Binficht auf ße (elbit, theils auf andre, auf weiche,
fie einft. wieder zu wirken be(linimt fand, ft allerdings (ehr
der Beherzigung werth, und der Nachtheil der Verwahrlofung‘
derfelben in diefem Theile ihrer Bildung nur zu (ehr durch die
Erfahrung beftätigt. : AN “ & „rs
Der Wf. Isgt dann.dem Plan zu feinem Lehrbüche nach In-
halt und Merhode vor. Das Ganze zerfällg in zwey Hauptehei+
le, einen “heoretifchen und hiftorifchen. Der erfte enthält eine:
DarßeMung der Lehreu und Pflichten der Religion nach dem
Grundfätzen der Verannfs und des Chrißenthums. Die Ord-
nung der Capice! wird feyn: Betrachtungen über den Menfchen,
die Lehre von Gett und der Vorfehung — .Veranftaltung Got-
tes zur Beförderung‘ der moralifchen Glückfeligkeit‘ der Men-,
fchen, Betrachtungen über Jefum, theils-hiforiiche, theils
dogmatifche; dann, in dem moralifchen Abfchnitte allgemeine
Unterfuchungen über die Sictlichk&it und ihre Gründe ; Tugend
und Lalter, Beflerung und Verfehlimmerung — A{pecielle Be=
Jehrungen über einzelne Pflichten —  Uebungs - und Beförde-
rungsmittel der Siztlichkeit — Erwartungen Yes Menfchen'nach
dem Tode. Zum Schluffe allgemeine Betrachtungen über die
@ffenbarung und ihre Beweife. — Der zweyte hifterifche
Haüpttheil enthält ı) eine Einleitung in die biblifchen Bücher,
eihe allgemeinere, und befoudere ins alte und neue Teftament
2) Ge(ohichte. der Religiow‘ und zwar zuerft eine: allgemeine
UVeberficht der merkwürdigen ehemaligen und noch beftehen-
den Religionen, umd daug Gefchichte der chriftlichen Religion
iufonderheit. SS

Das nach diefem Plane ausgearbeitete Lehrbuch ift blofs
zum Leitfaden beym Unterrichte beftimms und erhält daher eine
spberißifche Form, jedoch findet der Lehrer Winke zur wei-
tern Behandlung der Materie und die Nachweifung von literas
rifchen Hülfsmitteln zum Nachlefen,* An ı2 bis 16 Bogen wird =
das Ganze zufammengefa(st-und die Grundlage eines jährlicker 4
Curfus werden können, wenn drey' bis vier Stunden wöchente
lich‘ diefem Unzerrichte gewidmer werden. . Bey, der grofsen
Keichhalrigkeit des Buchs möchte wohl diefer Zeieraum nicht
zureichen, wie Rec, aus eigner Erfahrung weils. — Dem Ab-
fchnitte über die Offenbarung und der Kialeitung in die biblis
fchen Bücher werden gewifs viele Lehrer eine apdere Stelle in
dem Lehrbuche wünfcher.: Da doch (chom in den erfien Mas
piceln überall zuf die Lehre der geoffenbarten Religion und die
Beweife aus derfelbem Rücklicht genommen wird, und bey der
Erklärung einzelner biblifcher Stellen richtige er deh ni

   

Grundfätze angewendet werden müßen‘, fo {cheint es doch:

Anarürlicher, dafs jene Abfchnitte früher abgebandelt werden
um jenen Belehrungen defto mehr Ueberzeugungsktaft zu ee}
Schaffen, theils die richtige Beurtheilung des Sinns'der anges

führten Beweisftellen zw erleichtern.- Die ganze Schrift ift’ N
von wahrer und gründlichen Bemerkungen über die,der: )
Befchaffenheit des Religionsumterrichts , und der Vf, vermeh!
dadurch (fo wie durch das hier angekündigte Lehrbuch fe
Verdienfte um die Erziehung eben fo gewifs, als wir dem‘
ten zum voraus ‚eine (ehr güniftige Aufsahme verfp)

ZZ

ködnen.

 
 
 
 
 
 
 
  
    
      

 

Aus dem Anhange fah Rec. mit Vergn

des Pädagogiums unter der thätigen und weifen Leitung
itzigem Vorliehers fich immer noch vermehrt, und dafs
bisher vom Staat faft gar nicht unterftützte Anftalt im v
Jahre eine JeheliChn uinme) ver 600 Rthir, einem kön|
chen Fond zur-Beyhülfe erhalten, us« auch ur ler itzigen

jefüng thätigen Beweifen ihrer wohlwollenden Fürforge
ie Sfenclichen Lehranflalten hofnungsvakt z

  

  
