119 ; a

können‘ Das Verzeichnifs der Druckfehler in Kants
‚Schriften ift eine nützliche Zugabe. IC.

FaanKrurRT u. LertrziG, ’in der Grattenauerfchen
Buchh.: Verfuch über die natürliche Gleichheit der
Menfchen. Eine Preisfchrift von Wilhelm Laurenz
Brown, Prof der Moralphilofophie zu Utrecht.
Aus dem Englifchen vom Hof- und Kegierungs-
zath Weber zu Bamberg. 1797: XXVIIL u. 2755. 8-

— Diefe von’ der Teylerfchen Gefellichaft gekrönte
‚Schrift über einen in unfern Zeiten ‘fo wichtig ge-
wordenen Gegenftand enthält zwar keine tiefe, er-
fchöpfende Unterfuchung , fondern vielmehr eine po-
pulüre Betrachtung deflelben; fie würde aber da-
durch nichts von ihrem Werth verlieren, ja an Brauch.
barkeit gewinnen, wenn ihr Vf, von fichern Princi-
pien ausgegangen wäre. Die Schrift befteht aus drey
Bückern. Indem erflen wird die Frage unterfucht;
im welchem Sinne kann man fagen, dafs alle Menschen
gleich find? ‚Das zweyte befchäftigt dich mit der Fra-

6: welches find‘ die Rechte, die aus der natürlichen

Feichheit der Menfchen ent/pringen? . und das dritte

{teilt die aus der natürlichen Gleichheit fliefsenden Pflich-
ten. dar. -In dem erften Buche geht der Vf. von der
Verfchiedenheit der Menfchen aus , welche nicht die
Folge der Cultur , fondern der Natur ift, in der un-
endlichen Verfchiedenheit. der Fähigkeiten, Talente
_und Charaktere befteht, wodurch fich die Individuen
der Men{chengattung auszeichnen. Die Natur fcheint
fie weislich fo vertheilt zu haben, damit aus der Ver-
fchiedenheit. der einzelnen Menfchen ein_vollkom-
men-harmönifches Ganze entfpringt, . Allein der

Menfch würde ohne Unterfützung und Mitwirkung

anderer Menfcheu in dem elendeiten Zuftande fich
befinden. Beftimmt für Gefellfchaft i& er ihrer un-
mittelbaren Sorge überlaffen ,* und durch feine eigne
Schwäche verbunden zu ihrer Stärke beyzutragen.
So wie nun die menfchliche Gefellfchaft eine grofse
Mannichfaltigkeit. von Mitteln in fich begreift, wo-
durch: die verfchiedenartigiten Fähigkeiten entwi-
ckelt und gebildet werden, fo trägt auch jedes Invi-
duum wiederum durch feine eigenthümlichen Eigen:
fchaften zu dein Wohle des Gänzen auf fehr verfchie-
dene Weife bey. Daraus entfpringt eine allgemeine
wechfelfeitige Abhängigkeit der. Menfchen. von ein-
ander, dafs kein Glied aus der Kette der gefellfchaft-
lichen Verbindung ohne Nachtheil für alle andern
herausgenommen werden Kann, Daraus. zieht nun
der Vf. S. 44. den Schlufs: „dafs die vollkommenfte
Gleichheit der Verbindlichkeit empfangener und wie-
der geleifteter Wohlthaten unter allen Gliedern der Ge-
fellfchaft, von welchem Namen oder Range auch im-
mer, die ibre Pflichten erfüllen, beftebe; dafs diefe
„Abhängigkeit, welche der Stolze und der Mächtige
auf eine Sphäre und einen Stand einfchränken müf(-

 

AL: Z. JULIUS 1768

120;

_ fen, alle gleichermafsen durchlänft, und die Unab-

hängigkeit, nach welcher alle ftreben, nirg

unter, den’ Menfchen zu finden fey. - Kg
auch ein menf{chliches Wefen jede denkbare Voll-
kommenheit und Ueberlegenheit belitzen follte; fa
empfängt es doch; fo lange es in der Gefellfchaft
lebt, und im Ueberfluffe alle feine gefelligen Neigun- *
gen befriedigt, wovon die erhabenfen Vergnügun-
gen der menfchlichen Natur herzuleiten find, von
dem Menfchengefchlechte einen fo grofsen‘ Antbheil
von Glückfeligkeit, dafs es verbunden ift, denfel-
ben durch jede Erwiederung zu vergüten, zu wel-
cher es-die höchfte Aeufserung feiner Fähigkeiten
gefchickt machen kann. Aus diefer ethabenen Ueber-
Tegenheit ift es verbunder , zur Gleichheit eines Bür-
gers‘ und eines Menfchen herabzufleigen.‘ | Diefe
Gleichheit gründet fich auf”"die gefellfchafrlichen Anu-
Jagen und Fähigkeiten der Menfchen; - jeder Menfch
theilt mit dem andern das Bedürfnifs und die Fähig-
keit zur Gefellfchaft, und fo viel er ihr giebt, fo viel
empfängt.er von ihr; oder mit andern Worten, der
Vf, gründet die maeralifche Gleichheit auf die phyli-
fche, auf die gleiche Natur’des Men({chen 5. 72.73.
und verfteht unter derfelben hzuptfächlich die Anla-
ge zur Gefelligkeit, ' Es bedarf’keines Räfonnements,
um einzufehen, dafs auf diefe Art die moralifche
Gleichheit nicht evident erwiefen werden kan, weil
diefe Anlage felbit, obgleich bey allen Menfchen,
doch in verfchiedenen Graden vorhanden feyn kann,
und weil ferner der wechfelfeitige Einflufs der Ge-
felifchaft und der einzelnen Glieder auf einander fehr
ungleich ift, zum wenigften nach keinem fichern
Maafsftabe gefchätzt werden, und endlich nicht be-
wiefen werden kann, dafs nicht die Entwickelung
vieler. Fähigkeiten in der gefellfchaftlichen Verbin-
dung gehemmt werde: — Aus diefer Gleichheit lei-
tet der Vf. vier Rechte her: das Recht auf Erhaltung
des Lebens und auf die Unverletzlichkeit des Kör-;
pers; das Recht auf die vollen Früchte feines Fleifses
und feiner Talente; das Recht auf einen guten Na-
men, und endlich das Recht auf bürgerliche und re-
ligiöfe Freyheit. — Ungeachtet aber diefer Unvoll-
kommenheit in Anfehung der Grundfätze und eini-
ger Hauptbegriffe enthält doch diefe Schrift fehr gute
Bemerkungen und treffliche ,. für unfer Zeitalter be-

"fonders beherzigungswerthe Wahrheiten, in einem

fo ruhigen, von aller Parteyfucht entferntem Tone,
der das Gepräge eines wahrbheitliebenden, edeln und,
menfchenfreundlichen Charakters ift, dafs fie in der
That verdiente auf deutfchen Boden verpflanzt' zu
werden. Die Ueberfetzung kaben wir zwar nicht
mit den Originale vergleichen können; aber fie if
plan, deutlich und fliefsend, einige kleine Fehler
der Nachläffigkeit abgerechnet, und wir haben nichts
gefunden, was ihre Treue verdächtig machen Mönnte.

N

 
