 
 

 

 

 

die fchon im Theile weitläufig genug abgeh
delt waren. Die elende Kunft Silhouerten zu ärzen,
übergeht Rec. In Glas zu ätzen nach Klaproch und.
Lichtenberg — Konnte auf ein paar Seiten grfagt wer-

- deu. Nun folgen Kunftkücke: auf Elfenbein: und

Marmor zu ätzen , zu vergolden, Farben in Marmor
zu beizen, Glas zu vergolden, —“Kupferftiche auf
Glasabzuziehen— Flecke aus Kupferftichen zu machen,
Küpferftiche zu bleichen , etc. wozu der Vf. nun erit,-
viel fchicklicher als zum Schluffe der Vorrede des er-
fen Theils, feinen Kramladen. von Radiernadeln,
englifchen und franzöfifchen Grabfticheln gefafst und
ungefafst, kalten Nadeln (!) Polirftähien , bunten Co-
y erpapieren, geölten Papieren, Storchfchnäbeln;

Fe A

m

— Gasemreutz,. 1) Hamburg, b: Fauche ; Memeires fur la vie
es le caractere de Madame la Ducheffe de Polignac, avec
aiiecdotes intereffant&s fur la r&volution Francoife, et fur la

 

x perfonne de Marie Antomette, Reine de‚France, Par la Com-

teffe Diane de Polignac. 1796. 52 und-X S. gr. 3, (12.gr.)

_ 2) Au Kamfchatca le Janvier :, L’ombre de Catherine IT

"aux champs elyfees. 1797. 118 S. 8. (10 gr)

/”  Diefe beiden Schriften (cheinen aus der Feder franzößfcher
Ausgewanderten geflofsen zu feyn. Ob dieGrafinn Diane von
Polignac wirklich die Verfaflerinn von N. ı it, wie in der, in
englifcher Sprache kefchriebnen‘, und: London ı January 1796,
"davirıen , Einleitung verfichert wird, laflen wir an (einen Ort
geftelit feyn. Dafs übrigens diefe Einleitung keinen Engländer
zum Vf, hat, fällt.beym, erften flüchtigen Durchlefen in die
„Augen. Inder Schrift (elbit würde man vergebens die auf dem
“Titel angekündigten intereffanten Anekdoten von der franzöl-
{chen Revolution und vön. der Königinn Marie Antoinette Tuchen ;
hoch weniger wird der künftige Ge(chicht(chreiber darin die

jaubwürdigen, ‚felınen und (onft gar nichtzu erhaltenden wich-

  

7 on Auffchlüfle über jene grefsen Begebenheiten finden, wel-

‘che der Vorredner verfpricht. Sie enthalt nichts, als fehr fum-
marifche Nachrichten von: der Geburt, der Heyrath , den Ehren-
ämtern , Reifen, und Tode der Herzoginn von Pejgnac;
und nur der innige Antheil an dem Schickfal, der letzten, und
die warme Anhänglichkeit an das königliche Haus , welche die-
fe ‘Blätter ausdrücken , machen fie dem Lefer intereffant, und

'cheinen für ihre Aechtheit zu fprechen, Dem tiefen Gram der

ff. mufs man ihre zu bitteren Aeüfserungen über Necker und
Ka Fayerte verzeihen, fo wie ihren Vorurtheilen und ihrer Ers
ziehung den Wahn, dafs Necker, als Proteflant , die Religion
habe zer(tören wollen, — Druck und Papier find’ {ehr fchön,

Der Vf, von N. 2 läfst den alten Charon die grofse Catha-
ring ‚bey der Ueberfahrt gieich an der Schwere ihres Schattens
erkennen. Aus einem Gefpräch, worin er ziemlich im Ton
aines kannegiefsernden franzößfchen Poftillons ihr einige Nach-
richten von ihrem künftigen Aufenthalte giebt, erfahren wir,

dafs in der Unterwelt die Schatten nur nach dem Maa(se ihres

KLEINE SCHRIFTEN.

"dalfyftem, als die Gcherfre Srürze der Throne, und: beide reden

 

 

Ovalzirkeln, „Miniaturfarben, bunten Tufchen, Paftell-
farben, elaftifchen Gummi; etc. zu aller Güte und zu
allen Preifen „hätte ausbieten können; fo wie das
Anerbieten Kupferplatten mit Gyps abzugiefsen etc.
welches der Liebhaber. doch ‚weder ;in der Vorrede
(denn diefe werden ja felten gelefen). noch mitten im
Werke, fo leicht finden! konnte. Dies alles gehörte
in das Kapitel von den -Kunüfpielereyen;

*
2 +

ALTENBURG, in der Richterfcben Buchh.: Samm:
lung vorzüglich. fchöner Handlungen zur Bildung
des Herzens in der Jugend.” 6tes «Bändch, 1797.
2065. 8. (12.gr7-) (S. d. Rec. A. L. Z. 179%
No. 365.)

in diefem Leben gezeigten Genies ins Gewicht fallen,  Aufseke
Cachariıen hat er feit Jahriaufenden nür acht recht‘ (chwere
Schatren übergefahren, Der Erite, ein Blinder; (oll wohl Ho
mer feyn; danu, folgen : Cäfar, bey deflen Tranfport Charom
grofse Tropfen gefchwitzt har, Carl der Grofse, Newton, Leib»
nitz, ‚Corneille, Friedrich IT, der durch feine Gefprächigkeit
dem armen Fährmann die Mühe‘ des Ruderus (ehr.erleichtertd,
aind noch einer‘, den Catharine gar nicht errachen kann, bis Ge
endlich mit Erftaunen vernimmt, dafs es Ludwig XVI war,
der wegen feiner Tugenden (0 fchwer. wog.
;
Nach der‘ Ueberfahrt begiebt fich die Kaiferinn in einen
Hayn, zu dem nur gekrönte Häupter den Zutritt haben, und
hält hier drey Umnterredungen , mit Peter dem Grofsen, Ludwig
XVI, und Friedrich II. In der erften, welche von der Cultur
des ruflifchen Reichs , von Staatsverfalungen. und Regierungs-
kunft handelt, kann Peter den Begriff einer Demokratie fchlech-
terdings nicht‘ fallen. 'Caıhariue vertheidigt zugleich das Feus

viel guses von ihren eignen Tugenden und Fehlern. Dem un-
glücklichen Ludwig beweifet fe weitläufugdie Nochwendigkeit
der Strenge gegen poliufche Heterodoxien , » und (chärft ihm,
freylich zu fpät, den wichtigen Satz ein: „qw'un Souverain we
doit jamais cox*fulter fes Sujets,‘' Friedrich IL Cagt ihr-viel feie
ne Schmeicheleyen, und ärgert fich (ehr uber Jofeph.II, der durch
feine Begünftigung der aufklärenden Philofophie an ‚allem Un-
glück des Jetzten Jahrzehends fchuldig Ceyn (ell. Catharin&
gt ihm darid Recht, /und verbreitet fich weitläuftig über die
nzöffchen Begebenheiten, aus welchen Ge den nahen Um-
fturz der. Verfafungen, der Religion und der bürgerlichen Ords
nung in allen Staaten verher fagt, Die moderne Philofophie,
letzt fie hinzu, welche die Religion des Tags geworden ift, hat
keinen andern Zweck, als alle Altäre umzufßfürzen, um dadurch
allen Laftern das Thor zu öffnen und (elbft die nur von fern
mit der Tugend verkaüpften Begriffe zu vernichten. Friedrich
befchliefst endlich die Unterredung, indem er dem Nachfolger
Catharinens in der Wiederherftellung des alten Syitems in
Frankreich durch die ruflifchen Waffen feine erhabenfte Pflicht,
und den einzigen wahren Ruhm, nach weichem er zu Rreben
habe ; zeigt,

EEE TEE EEE EEE EEE

/

) . A. L. Z. JULIUS 2799 : 967
AMöfalls Recepte zu Aetzgründen nad Aetzwallern vor,
