10502075 2

 

   
     
     

Poflämter, fo wie,jeden insb

® haben und die Mühe des Sammelns
Namen und Gelder der Intereffenten
“anberaumten‘ Termins directe an mich einzufenden,
„weil die Namen der Pränumeranten dem Werke noch
vorgedrukt werden” müßen, weshalb ich auch am Deut-
lichkeit bey Angabe derfelben, fo wie der Charaktere
und Orte bitte.

- Übrigens verlichre ich, dafs  keßhene des Papiers

und Drucks nichts gefpart werden. wird, um, dem Werke ,

die möglich(te typographifche Schönheit zu geben; fo
'wie ich ebenfalls verfichern kann, dafs die Kupfer mit
vorzüglichem -Fleifse gearbeitet "und “mir der gröfsten
Sorgfalt, Co wie,fie nach der Natur” „gezeichnet, find,
theils von dem Künftler (elbft," theils- unter feiner Auf-
ficht auch colorirt werden. Die Pränumeranten: -erhalten
natürlich davon die beiten Blätter und Abdrücke.
Da der kelehrte und verdien(trolle Hr. Verfafler

dem Befchlufs diefes Werkes \wahrfcheinlich Abfchied

von ‚der gelehrten Welt nehmen wird; (fo fteht um fo
mehr zu erwarten, dafs feine letzten gelehrten Arbeiten
von” jedem ‘Freunde und Verehrer, der Natur- Völker-
und Länderkunde , die dureh die raftlolen und gefahr-
vollen Bemühungen diefes grofsen Mannes fo unendlich
an neuen Entdeckungen gewonnen haben, mit eben-dem
Beyfalle, wie ‘alle feine übrigen Werke werden aufge-
‚nommen werden,
Leipzig, den 21 Sept. 1798.
Gottfried Martini,
e * Buchhändler
auf der Riterftrafse No, 7600

Folgende Buchhandlungen nehmen be(onders

# Pränumeration an ; als in:
Altona, Hr. Hammerich.- Augsburg‘, die Stagefche
_ Buchhandlung. Bayreuth, Lübeks Erben. Berlin und
die BrandenburgifchenLahnde, Hr. Maurer. Braunfchweig,
Hr. ‚Schröder, rerlau und ganz Polen, Hr. W. G.
Korn. Cofel, 1ir. Griesbach. Copenhagen, Hr. Brum-
mer. Danzig, Hr. Trofchel. . Dresden, Hr. Gerlach,
Difelderf , Hr. Dänzer. Erlangen, Hr. Palm. Erfurt,
Hr. Keyfer. Frankfurt a. M,, Hr, Efslinger. . Frank-
durt ad, O., die Akademifche Buchhandlung. Gießen,
PVetzlar u. Darmfadt , Hr. Heyer. Glogaw; Hr. Ben}.
Gott]. Günther, jun.‘ Görlitz, Hr. Anton.‘ Gotha, Hr.
Ettinger. Göttingen, Hr. Schneider, Halle, Hn. Hem-
merde und -Schwetfchke.:. Hamburg, Hr. Benj. Gotıl.
Hofmann. Hannover, Hin. Gebr. Mahn. Heimfadt,
Hr, Fleckeifen. ‚Jena, Hr. Hofcöommiff. Fiedler. Ingol-
Aadt, Hr."Krüll. Königsberg , Hr. Nicolovius. Lemgo,
die Meyerfche‘ Buckkandlung. Lübeck, Hr. Fr. Bohn.
Magdeturg , Hr. Lorenz: Mainz, Hr. Vollmer. Mann-
heim, Hn, Schwan und Götz. ‘ Memel, Hr. Friedrich,
München, Hr. Lindauer, Nürnberg, Hır, Monath und
Kufsler, Prag, Hr. Calve.. Regensburg, Hin. Montag.
und Weifs. Riga, Hr. Müller. Roßlöck, Hr. Stiller,
Salzburg , die Mayrfche Buchhandlung. Schleswig, He.
Röhfs. Stettin, Hr. Köffke. St. Petersburg, Hr. Lifsner,
Stuttgard , Hirtemberg u. ganz Schwaben, Hr. Lößund,

üchhandlungen - Strabag von Pan
die Güte Hr. Cor

      
   
 
 
  
   
   
   
  
 
  
  
   
   
    
  
   
 

    

z itel u u. Würz, Ti ing
ohlerfche Buchhasdlung,
tenberg , Hr. Zimmermann
Züllichau , Hr. Darnmann,-
und die nee 5 Schweiz Hn. Ziegler und Söhne.

 

So eben ift in unferm Verlag erfchienen :
Schmids Phyfiologıe philofophifch bearbeitet, ar. ;
Band. 8. f

davon, der Inhalt folgender, als: T. Eine-Phyfi logie. Br
„philofophifch bearbeitet, ift Zoonomie. IT.
einer Zoonomie, Ill. Object der Zoonomie. * nee 3
hältnifs-der Zoonomierzur Zoologie überhaupt V-2

der Zoonomie. VI, Weitere Erörterung. des es
einer Zoonomie. VIT..Vorkenntniffe der Zoonomie.
VI. Theile der Zaonomie. IX; Zoonomie, A Minen
fchatt.der Lebenskraft. . X. Anwerldung der 1de6 ei
Wiffenfchaft auf Zoonomie; XI. Maximen einer sn
für die Zoouomie.. XII. Gefchichte der. Zoonomie.

‚Jena, den 22 Sept. 179% . - .

Ale demiiChe Büchhant

 

Bey Breitkopf and Hönil in Teiptig‘ wird a vie
‚erfcheinen :

Unterfuchungen über die Natur und Anwendung

aller bekannten Düngungsmittel ; angeftellt 1

den Mitgliedern des Boards of Agricklfhre in

don. Herausgegeben‘ von Alex, Nic. Scherer,

 

In allen guten Buchhandlungen ift zu haben‘:
+ Störch ( Heinr. ) hifterifch - ftatiftifches Gemälde
Rufsifchen Reichs am‘ Ende des XVMlten‘_.
hunderts. 1r und 2r Theil mit ilum./ Hang
5 Rehlr. ı2 ge. * A ?
Es ift gewifs ein für die Culturgefchichte fehr wich
tiges und ‚jedes Beyfalls - würdiges Unternehmen , am
Ende des XVIilten Jahrhunderrs eine vollftändige Be-
fchreibung‘ eines Landes zu liefern, 'deffen Bewohner |
feic dem Anfange desfelben Jahrhunderts aus
Schlummer‘ der Barbarey und Unwiffenheit durc
dew Grofsen geweckt, (ich auf eine (olche Höhe
Kaben. Die Bemühungen des verdienftvoNlen!
machen um fo gegründetern Anfpruch auf den
des Publicums, da Ge an Vollftändigkeit und
keit alles erfchöpfen, was bisher geleifter "wor
Nach‘ feinem Plane foll dies Werk den ganzen flaats-
wirthfchaftlichen, politifchen und fittlichen Zußland des-
Rufsif. Reichs därftellen, u. nach u. nach in "7 -Bänden
erfcheinen, - denen: noch ein Supplementband "folgen Ss
wird , in welchen alle während der. Ausarbeitung
gegangenen Veränderungen, Berichtigungen, Regifter
u. f. w. "aufgenommen werden fallen; Der ıte Band >
enthält bereits‘ 1) eine geographifche Einleitung 5/2)
eine hiftorifche Überlicht aller im Rufs. Reiche wöHnen-
den Nationen und Völker(chaften 3) eine Schilderung”
des phyfifchen Zuftaudes der Einwohner: Der ate Band, X
mit welchem fich die Schilderung des bürgerlichen m &
ES

 

 
 
   
  

  

 

 

 
