 

    
  
 

englifche Werke: Y
Aections on Education, mann
in a feries of Eflays, by Will
“An enquiry, of the duties of the female fex by‘ Thom.
Gisborne 8. 426. S, 1797. NE
werden in einer freyen deutfchen Überfetzung mit An-
merkungen um‘ Weyhnachten erfcheinen.
Dies zur Vermeidung aller ColliGon,
57H... Is Bi

7 nn

.
‚Da es verlautet, dafs mah hin und wieder Abdrücke
der Sitzungs - Protocolle der Reichs - Friedens - Deputatiön
‚veranftaltet, diefer hohen Verfammlung: aber nicht
gleichgültig ift, wenn das Publicum in einem für ganz.
Deutfchland fo wichtigen Gefchäfte Nachrichten erhält,
„die des Vorzugs der vollkommenften Authenticität nicht
geniefßsen, fo ift der Unterzeichnete , der. in den Sitzun-
gen def Reichs - Friedens - Deputatiou das amıliche Pros
tocoll! zu führen die Ehre hat; höhern Orts veranlafst
‘worden , einen Abdruck‘ des gefammten FProtocolls and
feiner Beylagen zu beforgen, und durch diefen Weg dem
deutfchen Publicum eine genaue Kenutnifs des zeicheri+
gen Ganges der Friedens-Negociation mit/'der franzö-
fifchen Republik mitzutheilen.

Der Unterzeichnete Geht es als einen Theil” (eiher
Amtspflicht an,diefen höhera Winken das vellRändigiteGe-
nügen zuleilten ; er wird desfalls fowohl für den genauen
Abdruck nach den Originalien, als unter allen Bezie-
hungen für die möglichfte Correctheit (orgen ‘und dem
Werke hin und wieder erläuternde Anmerkungen bey-
fügen.

Rafladt,
den 6ten. Sept. 1798. 3 4
Heinrich Freyherr von Münch,
kurfürfllich mainzi(cher. wirklicher
Hof - und Regierungs - Rath und
VDirectorial - Secretair bey. der
Reichs - Friedens - Deputation, ,

Ill. Vermifchte Nachrichten,

Die von mir angekündigte Überfetzung von
‚Al. Crichton’s enquiry etc.

werde ich nun nicht herausgeben, da, bereits ‚eine an-

dere Überfetzung von diefem Buch für den Dietrichfchem « gleiche lies die Hälfte.

Verlag unter der Preffe ift.
Erlangen am 20 Auguft 1798. En

  
 
  
  

    
    

  

  
  
     
  
    
 
   
  
 
   
  
  
    
  
     
   
  
  
   
  
  
 
  
 
  
 
 
 
   

GREEN DA
je, Henningfche Buchhandlung‘ in Erfurt
S en H

a m

  

RS Reife nnter ‚Sonne Mond u:
‚in-dem Tut, Bl. 173. auf eine gänz neue Art ange!
diget, die das Pudlicum auf die irrige Meynung bringen
känn und fall, dafs es ein Werk Jean Pauls fey.. “| TE
Wenn diefer irgendwo den Wehtlauf einem Jahr-
anatrkt ähnlich finder: £o konnte er dabey unmöglich an
di& Leipziger Meffe denken, ‚feit diefe von feinem Mas
Jeger der Erklärung der Molzfchnitte unter den 10 Ge -
boten, von Hr. Hennings , befücht wird. Denn (a0
£onft auf der Mefle fo viele Lehrgebäude der ‘Moral und
fo viele Erklärungen der Gebote verkauft als übertreten
* werden: fo Hat‘ Hr. Hennings den Mittelweg zwifchen
beiden getroffen , indem er auf der einen Melle dieneue
Erklärung der Holzfchnitte: verlegt, und durch die Aü-
kündigung des Verlags: der andern Meffe gezeigt” hatt }
dafs’er fie als einen: Verflüchtigungproee(s — wenigltens
ı eihiger Gebote verltäanden und lich zugeeignet habe,
Denkt man an‘ das Theater und an das, was Dich-
‚ ter und- Schaufpieler auf der Meffe dafür: thun: fo könne
te man — da bisher ein Autor von (einem Verleger Öf-
fentlich und reichlich mit Lob, — aber nicht mit einem. +
Namen. = honorirt werden mufte.— Hr. Hennings höch“ A
{tens für den Erfinder einer meuen Dichtungsart anfe«
hen; aber es paflet‘doch nicht, da er auch einem al
chifchen Schaufpieldirecteur nur zu gleichen Scheint, der -
feinem Schaufpieler die_Maske des Sokrates vornehmen ®
Jäfst, damit die Zufchauer meynen,, fe fähen diefen,
wenn er ihnen den verfälfchten und lächerlichen des
‘Ariftephanes giebt. ‚Doch das Publicum mag‘ (elbf
urtheilen;. N er
Hof den 26ßen Auguft 1798. . :

 

 

V. Druckfehler,

r In meiner Abhandlung: Verfuch über den,
/chen Werth der Gerichtsgebrauchs etc. (Erli
Palm 1798- in 8.) haben fich, nebft den am
Schrift-bemerkten Druckfehlern noch folg
"Theil den Sinn ent{töllen, und/die.ich zu
te, vorgefunden:! S..IL der Vo
nach liels nach mir. SS, 4, Note-b)-ift
zuftreichen!‘ 8. 7. Z. 20. ftatt find li
nach Gerichtsgewohnheiten fetze im.
$. 63. Z. 17. Matt ühigkeit lies Ert
Notre 100, ftatt rlichen Yes’ o
8.99. Zu. 159% ftatt mach Nies noch. |

        
     
  

  
   
    
 
 
 

  
     
    
  

 

   
    
 

 

Würz|

    
