 

LLGEMEI

 

U A ÖEKONOMIE:
“Sonwenmn), in d. Bödnerfchen Buchh. : Grundzüge
Un zur Werthfchätzung der Landgüter in Mehlenburg.
x Vom Legationsrath von Ferber anf kleinen Lunow.
1 47 3296: 19.B0g. 8. ;

 
  
   
   
 
    
   

züge, wie. der befcheidne Titel
ondern wohldurchüachte Gyunmd-
mung des Ertrags und des Werths
e » und zwar in fpecieller Hinfcht auf
die meklenburgifchen Landgüter, hat der Vf. gelie-
fort. „Mir Recht erkannte er das letzte für deßlo nö-
thiger, da fat nirgends in‘ Deutfchland ein fo häufi-
ger Handel mit Landgütern getrieben wird, als jetzt
in den beiden Herzogthümern Meklenburg; und da-
her den Känfern und Verkäufern derfelben au einer
möglichft fieharn Belehrung über ihren Ertrag und
Werth fo viel gelegen feyn mufs.
‚;Hiezu war die in den erften 50. des erflen Kap,
vorausgefchickte Vvollftändige Befchreibung von den
allgemeinen und befondern Eigenfchafren der dafigen
Güter wefentlich Nöthwendig. Die letzten find nicht
nur in Bezug auf die Lage ünd natürliche Befchaf-
fenheit des Landes, fondern auch in Rückfcht auf
die politifche Verfalung derfelben, und hierauf diefe
näher nach den Realvorzügen der Güter *und den Per-
fonalrechten ihrer Befitzer, nach den politifchen Ver-
- hältuiffen der Gutsherren und- ihrer Unterthanen,
und nach den auf den Gütern haftenden öffentlichen
Abgaben beRimmt worden.
Dadurch hat fich der Vf, einen geraden und fichern
Weg zu feinem folgenden Vortrags im zweyten Kap.
gebahnt‘, der die Werthfchätzung der Landgüter in
_ Befonderer Rückficht auf die Befchaffenheit einzelner
} Meer und zwar zuerft ohne Bezug auf die Befchaf-
5 Bödens und deffen Ertrag, und hienächft
m hierauf betrifft. Durch die hier gelehrte
‚war keine mathematifche Unfehlbar-
a, als. welche auch hiebey, wo fo
m voraüs genan zu berechnenden
t, nie erreicht werden mag,
ng mit den gewöhnlichen,
r fchwankenden und willkürli-
‚den Methoden, eine weit
Welche die allernächtte Wahr-
Et le
1

V der Ertrag‘ und Werth
ittelt war, wird im dritten Kap.”
8 zu ringenden Wirth-

er Vf. fowohl die

fe

 
   
 
      
    
  

     
     
   
    
  
  
  
 
  
 
   
 

 

 
    
   

 

SE S Ant amers = m
NE LITERATUR -ZEITUNG

ee 3

 

‘Dienstags, den 24. Julius 1798.

RD => + v
W EN “ — ER x

mannichfaltigen Erfoderniffe derfelben , als auch ih.
ren Betrag, theils an Getreide für Menfchen und
Vieh, theils.an baarem Gelde für das Wirthfchaftsin:
Ventarium, für die Wirthfchaft an fick felbit, und -
für das Arbeits- und Dienfilohn in Erwägung gezo:
gen. Da man in der Aufzeichnung und Berechnen
diefer Koften oftmals auf eine nicht nur allzu ınüh-
Tame, fondern auch der deutlichen und gefchivinden
Ueberficht hinderliche Art verfährt; fo hat der Vf.
eine‘ Anmerkung hinzugefügt, wie folches abge:
kürzt, . erleichtert und zweckmäfsiger eingerichtet
werden könne, ; :

Im vierten Kap. befchäftigt fich der Vf. mit der
nothwendig, auf folche Abgänge an. dem Ertrage der
Landgüter zu nehmenden Rückficht, die derch wi-
drige Ereigniffe verurfacht werden, und mit der Be:

immung und Berechnung der deshalb erfoderlichen -
Entfchädigungen.

Aus diefem allen find im Jünften Kap. Regeln-des
Verfahrens in Abfaffung fowohl der Ertrags- als atch
dez Werthsanfchläge gezogen, und im fechsien und
letzten Kap. einige, die meklenburgifchen Landgüter
befonders angehende Fragen unterfucht und beant-
worte: worden, nämlich: ob und wodurch der Er-
trag derfelban erhöht werden könne? in welchem
Verhältnife fie fich, in Rüekücht auf ihren Zahl.
werth, gegen die Landgüter anderer Länder befin-
den? welches die Urfachen ihrer Segenwärtigen Prei-
fe feyn? auch ob mas die Fortdauer, oder noch eine
Erhöhung derfelben erwarten dürfe?

Um, nach diefem Grundriffe des Inhalts, auch
den Geift feiner Bearbeitung kenatlich Zu machen
wählen wir hiezu einige Proben, ‚und zwar deshalb
aus dem zweyten und fünften Kap., weil diefe im
vielen Betracht auch auf Landgüter aufserhalb Mek.'
lenburg anwendbar find. .

Es ift ein gewöhnlicher Fehler der Kaufanfchlä-
ge von Landgütern, wenn darin der Werth der da-
zu gehörigen Waldungen blofs nach ihrem Fläckenin:
halte, ihrem Beftande mit Holze, und deffen Sorten
ohne allen vorgängigen Abzug der Erfoderniffe an.
Brenn-, Nutz- und Bauhelze, zum Betriebe. des
Haushalts und zur Unterhaltung der Gebäude, be«
fimmt wird. Richtig find daher des Vfs, Grundfätze
(S. 980: dafs nur fo viel, als nach folchen Abzügen,
nach Maafsgabe des Abflatzes,- der Abfuhr und der!
gangbaren Preife, zum Verkaufe übrig bleibt, in An.“
rechnung zu bringen fey; hiugegen der Werch eines

‚Guts um fo. viel, als es ihm an jenen ‘Bedürfaiffen:
mangelt , verringert werde, Wichtig und gegrün-
det find gleichfalls die Bemerkungen (S. XO1.), dafs.

ge Si die

EEE NEN

  

 

 

 
