 

66

 

den eignen ‚Umftand angemerkt violae albae vitam

ı habent ;. ab eo tempore degeneramt :\.

{ Jongifimamtränem
‚daßelbe fol Theokrit bezeugen 23 , 29. xx) 70 .Joy uw“

A0y Se » Kal 74%) yyez, Ferner nennt Plinius,
e

«„dreyerley gelbe Veilchen, tu/eulanas und marinas mit
- breitern Blättern, weniger wohlriechend,,. ferner cal-
thianas oder calatinas. Jene beiden hält Hr. S. für
Arten yon Cheiranthus, diefe für gentiana verna Linn.
Denn diefe viola calathiana des Plinius werde von
Dalechamp, Dodonäus, Thalius und Conr. Gefsner
«fo befchrieben; dafs darauf nur allein gentiana verna
affe.‘ Die fchöne glänzendblaue Farbe der Blume er-
*kläre die Stelle des Dioskorides von den Farben der
‚Arten der Veilchen u% Avod % 4uRYE % mopPupEy, wel-
“che dem Botaniker Fuchs verdächtig vorkam , weil er
+im Gefchlecht Cheiranthus dergleichen blaue Blüche
‚nicht kannte. (12. Von der caltha des Columella
und: Virgil ift der Vf. faft völlig überzeugt‘ (fere ex-
ploratum: habeo), dafs ‚es calendula officindlis fey.
‘0.13: Der Griechen Asv-/%y und der Römer .viola alba
“haben ‚den Namen. mehr von der gräulicht weifsen
‚Tarbe der Stengelblätter als der Blumenblätter ; da-
“Her hiefsen fie auch weifs und gelb (violze romano-
“rum albae few Aevxfix graecorum a-foliorum magis quam
a petalorum colore incanae dictae, ideoque et luteae
et albae habebantur). Daraus-erkläre fich nun pallen-
“tes violde bey Virgil, tinttus viola pallor; hey Horaz,
‚quag pallet humi viola bey Columella; diefe Art von
Cheiranthus fey nach Theophrafts und Plinius Zeug-
nifs auch zu Blumenkränzen gebraucht worden; die
‚Araber nennen fie Kheirig diefen Namen Cheiranthus

v Cheiri hat Linne mit‘ Recht den gelben. Veilchen der
Alten , Cheiranthus annıus aber; welcher am meilten
graäulicht weifse Blätter har, den. weifsen: Veilchen
“beygelegt. Diefer {fü vielleicht des. Plinius viola ma-
yina, oder auch Cheivranthus incantıs. oder maritimus,
welche beide am Meer -wachfen. -So«bleibt.das pal-
let humi im Gegenfatz von quae frondes purpurat auro
“wiola, ganz unerklärt; fo die Kaollige Wurzel des
”Aeux6hv", 10 die doppelte Blüthe "des \‘wohlriechen-
‘den Veilchen. Diefe. letzte , '. welche: Theophraft
Hift. pl I, 21..nicht allein erwähnt , fondern- auch
erklärt hat, würde Hr. :S. vermuthlich ganz. an-
-/ders verftanden. haben, wenn er den Text noch
einmal angefehn und das bevgefetzte in der Mitte be-
"merkt hätte. Eben daraus läfst fich aüch fehr natür-
lich‘ bey Nikander dx90osg vom Afphodelus -erklä-
“ren, wovon weiter. unten‘ die Rede feyn “wird.
Cap. IE. 6.14. S. 14. de Quercubus Veterum geht die ı 1
Arten der alten Welt durch, welche die Alten ge-
kannt zu baben fceheinen. Die Efaiae 6,'13. erwähnte
Art fcheint dem Vf. q. pedunculata L., die Sommer-
eiche zu feyn; weil fie höher wächf, länger dauert,
und feuchten Boden liebt; auch i(t das Holz davon
feiter und dauerbafter. Die zwevte Art Efaiae 44,
14- hält der Vf. (19. mir Celfius für Quercus ilex L.
Dafs die Griechen urfprünglich‘ auch jeden hohen
und ftarken Baum deu; genannt haben, wird hier aus
Lycophron. 1423 angeführt, nicht aber bewiefen;
denn‘ die Stelle wird gar nicht erklärt, fondern nur

‚ALLG. ; LITERATUR -ZEITUNG

ats dem’ Schöliaften, dem des Ariftophanes und. aus

Hefychius bemerkt „. dafs.die.Alten jeden Baum, 6püu
‚und daher zugilbux alle Baumfrüchte und deurdaog Je

"glaubt,

uO«x/x5 manuten, Pauli Aegins 3, 42.

den Holzhauer genannt haben, Die Dichter verftehn
vorzüglich die beiden Arten quercutsrobur und peduncu- .

lata; Theophraft fcheint.q. robur, unfre Wintereiche,
unter dem Namen 7x7 CuhAhos zu verfiehn;:. eine nie-
drigeAbart nannten die Macedonier Zex25; diele fey
alfo nicht gq. cerrus , aus dem Grunde: cm fues glan-'
dibus earumdem, vefci tantum, dum altis fructibus caveant,
veferat Theophraftus 34.10. dem wir, fo wie er hier
ausgedrückt ftehr, nicht, verftehn, . Davon kommen
die querni frutices bey Columella 7,6. daffelbe find
Virgils aefculi.. Die zweyte Art, q. pedunculata , hiels
bey den Bewohnern des Bergs Ida zu Theophiraits
Zeiten xy Aw; it nicht aefculus, weil ihre Licheln
bitter find, ’auch nicht cerrus, wie fchon Saumaife
bewiefen hat.
wächft, ift usnea plicata , Oder ‚barbata oder: florida.
Die davon, kommenden Knoppern oder Galläpfel
fcheint T’heophraft nicht gekannt zu haben. Die ira*
lienifche Eiche g: efculus L. mit. der efsbaren. Eichel
hiefs Onyös, von Dave, Wie, efculus bey den Römern
von edere.- Die gq. pubefcens oder franzöfifche Eiche,
chöne noir, war den Alten unbekannt. Q.- Cerris L.,
die burgundifche Eiche, hat Theophraft unter dem
Namen £A/Diooc‘ befchrieben , wie jer mit Saıknaile
Qu. aegilops Lin, giebt die beften Galläpfel,
welche fchon Plinius kannte,
che der Eickeln, unfre Eckerdoppenm, die Griechen
Der‘ Baum
felbft 6. 36. fcheint bey Theophraft up) und 7046

‘devc zu heifsen, obgleich nach Theophraft er nicht

‚hoch wachfen foll.

Die Eichel ift,efsbar. Der Name
zuihv T’heophr. 3; 9. if aus £ruköduc verderbt. (37.
Q: Suber wird von Theophraft nur einmal genannt;

‚den Namen @sAA0; führt Paufanias 8. c. 12.,8ls jonifch

€

an. (38. 39: Q. Hex il mplbos; franzößfch yenfez
weil "diefe aber viele Abarten hat, fo wird zuerft
Theophrafts Befchreibung angeführt: in diefer wird‘
ihr aufser den Eicheln 04x05 710 Dommc Ha) TE al
UOixp beygelegt. 3, 17. Die Eicheln ‚felbf. heifsen
Zuukei, wicht XxzuAx, wie fc 40. Reht: Plinius ver-
wechfelte den Strauch ilex aquifoli@ Lin. mit der Ei-
che 9. ilex Lin. "Theophraft befchreibt zwey Abar-
ten vu xE der Arkader mit weichem. Holze, und
Oehkhködpuc, deren Befchreibung allein auf die dritte

“Abart von g. ilex; nämlich g. gramuntia „von Dillon

„u, 10:

und Cavanilles befchrieben, paffe, wie fchon Mat-
thioli bemerkt habe. Die Dorer nannten ‚den Baum

nach, Theophr. xyp/*; darüber wird nichts bemerkt; ,

es foll aber zp/x‘heifsen. Von den drey übrigen Er-
zeugniffen diefer Eiche fchweigt Hr. S. auch, wohlbe-
dächrig, wie es fcbeint. (0.44. Die Kermeseiche,
querc. coceifera. Davon erklärt er die Stelle des Simo-

nides von dem Segel des Thefeüs OommEn, Oypa mE“

Queudvov role Kyter EoidkhAw bey Phutarch. + 0.45.
Bey Theophraft kommt die Art ‚einmal unter dem
Namen: % ro V00 % 70% #CHU0V Oepaak Oowariy wor 3408-
Dafs ein Strauch bey den Galatern &; hen

S ach-

Der @z5u06, Welcher auf diefer Art

0. 35: fo wie‘ die-Kel- *

  
     

7

%
65
