 

1007

Aa t x

Starfä (etzen , auch aufser feinen forgfältigen Bemerkun-
gen über die Kunft der Alten, noch andere wichtige und
intereffante Urterfuchungen anftellen zu‘können.. Br it
dabey fehr gefällig, dien(tfertig, befcheiden, und theilt
feine lehrreichen Beobachtungen gern. und oline Prahle-
rey mit. Als Künfler befitzt er eine grofse Leichtigkeit
im Zeichnen, feine Manier ift gefällig und angenehm,
und feine eigenen Compofßtrionen gefchmackvoll. Bey
feinen antiquarifchen Zeichnungen und Kiffen befleifsigt
er fich der gröfsten Genauigkeit, eine Eigenfchafr, die
man (fo äufserft felten bey Zeichnern, die diefe Gegen-
_den bereiften , findet. %

Seine Wohnung, in der alten Strafse der Dreyfüfse,
ift fo, Wie fie fich für einen Land{chaftsmaler fchickt,
Von feiner Gallerie Geht er die prächtigen Ruinen von
Hadrians Pancheon vor ch, das Chor Hadrians, den
Hiffus, den Hymettus, Anchesmus; das Meer, und zur
Seite die Akropolis. Fauvels Sammlung von felbft ver-
fertigten Zeichnungen von (chönen, und durch die Ge-
Kchichte merkwürdigen Gegenden , von alten Ruinen,
welchen ‚meiltenıheils das Maafs beygefügt. ilt, etc, ilt
fehr zahlreich. Sie betreffen viele Gegenden der Levan-
te, und felbft Ägypten, welches er zweymal befucht hat,
und es ift (ein Vorlatz, fie dereinft bey feiner Rückkehr
in fein Vaterland öffentlich bekannt zu machen. Es be-
finden fich unter denfelben Zeichnungen und Riffe von
allen grofsen, im und um Arhen exiftireuden Ruinen,
von allen nur einigermalsen intereffanten. Reften, die fich
in den Mauern und in Häufern der Stadt vetfteckt fin-
den, Reliefs, Infchrifrenet-.; ein guter Plan von Athen;
Anfichten von mehreren JIofeln des Archipelagus; , ein
Plan von Delos; die fogenannte Schule des Homer zu
Scio , die nach Fauvels Meynung eine Cybele mit zwey
Löwen zur Seite vorftellte; ein Rifs vom einem Theater
zu Megalopolis, bey welchem der Diameter der Area
261 franzöf. Fuls beträgt; von einem andern zu Sicyon,
wo der Diameter 95 Fufs ift; von einem Tempel zu Phi-
galia; Zeichnungen und Maafse von den Ruinen zu Sa-
lonichi; von den Reften des Kolofs zu Delos, und eines

- ändern auf Naxos; von einem alten konifchen Grabe

bey Mycene uud dem von Paufanias’ befchriebenen alten
Löwenthore diefer Stadt , das noch ganz (o, Wie er es
befchreibt, exiltirt; von den Pyramiden bey Djize; von
einem bey Cairo gefundenen, aber in der Mitte zerbro-
chenen Nilmefler, auf welchem fich noch alte Maafse befin-
den, genau gemeffen und mit den Hieroglyphen copirt;
von der fogenannten Säule des Pompejus bey Alexan-
drien; ein Grundrifs der Katakomben bey Alexandrien
u, mM, 8,

Näöch wichtiger für die alte Kunft als feine Zeich-

nungen , find’die von ihm in Gyps-abgegoffenen Reliefs
in den Metopen am Parthenon und am Tempel des The-

 
  
  
   
  
  
 
  
  
   
 
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
    
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
    
 
 
       
    

Viele derfelben' find fchon nach Frankreich 2
und follen auch ic ine aber m

nicht ganz Velendeteh Werk , it in
gänzen Akropolis zu Athen in Gyps.
Fufs’'lang, und eine (ehr treue Dar(tellung des alla
derfelben, in welchem fie fch jetzt befürdet. Der Kern
des Modells ift. von Bimsftein, und das Ganze foll nach
der Natur colorirt werden. Diefs Modell ift für das Pa-
rifer National - Taftitur beftimme, und wird dazu
fich eine vollkommen dentliche Vorfteilung-
Akropolis, ‚der Auffen(eite des Felfens und aller

befindlichen Monumente machen zu können. n

Unter feinen Zeichnungen befindet fich auch eine
Sammlung’gezeichneter Münzen von griechifch, Städten,
vorzüglich von Athen. Er hat dabey befonders auf fol-
che RückGcht.genommern , die zur Erklärung: alter, zum
Theil noch vorhandener Kunftwerke und Monumente
dienen und mit großem Vortheil zur Ergänzung
ben angewandt werden können. Die Origi ieh
zen belitzt er (elbit. Aufserdem hat er Sammlung .
von- alten griech. Gewichten gemacht, die ande
felbft gefunden hat. Er beftzt ferner 7
liefs, grofserund kleine Marmorbüften, I
Vafen, eine Maske von gebranntem Thon,
Tiguren, von gebranntem und ungebranntem
Athen gefunden, u. f Wi" f

  

 
   
  

kannte und zum Theil ganz |
die er gröfstentheils abzeichnete, ‚und wo, S thunlich-
maafs. Er glaubte unter andern. bey; Or
Grab: des Eumenias gefunden zu. haben,
heuren Quaderfteinen aufgeführt ift-
Delphi hat er gezeichnet und gemeflen. ler
vor feiner Ankunft ein Pferd en relief in Mi
Lebensgröfs€ gefunden und zerfchlagen warden
Steine zum Bauen zu gebrauchen, .

„ Zu einer neuen Karte von Griechenland
feinen Reifen viele wichıjge Materialien

Fauvels langer hiefiger Aufenthalt.
Wifsbegier und feinem Nachforfchen ,
Mühe noch Beichwerden fcheuet; unftreitig
dium des Locals von Griechenland und. d
ergiebiger gemacht werden können, |
durch Bücher, dürch antiquarifche ; geographifche
turhiflorifche u. a, Nachweifungen noch

  

hätte.
