 

 

 

 

     

851 A TA
ziehung, Wartung und Pflege der, Obftorangeriebäum:
chen. (Befchlufs). &

*- Der Jahrgang vop ı2 Stücken mit ausgemalten und
Ghwarzen Kupfernkoftet bey uns, in allen Kunft+ und
Buchhandlungen, auf allen 1öbl‘ Poftämtern, Addreßs-
and Zeitungs-Comtoirs $ Rıhlr, Sächf. oder 10 f, 48

kr. Rhein. # ME

F. S. privil. Induftrie + Comtoir
zu JVeimar,

—

Das IVre Stück von dem beforgten Forfimann, heraus-

„gegeben von Hrn. Freyh. v. Lincker, 1798. ift er-
+” {chienen, und. hat, folgenden intereffanten In-
halt: ne fr

1: -Gefchichte eines ‚merkwürdigen Raupenfrafses in
den Fürftl. Lobenfteinifchen Waldungen, in den Jahren
4796. und 1797. von Hin, von Beulwitz, 1X. Gutachten
der-Societät der Forft+ und‘ Jagdkunde zu Waltershau-
fen, die Verwüfßtungen der Nonne, Phal. bombyx mo-
jiacha. betreffend, IIT, Kriecht die Waldraupe im Herb-
fte oder Frühjahre aus? und was ift-in Abficht ihrer
Vertülgung von Vögeln‘ zu erwarten? von Hrn. Dr.
Zinke. IV. Verfuch einer Kunft, die (chääliche Vermeh-
rung der Waldraupen durch die Vermehrung ihrer na-
türlichen Feinde unter den Infecten abzuhalten, allen
Forftmännern ,“Naturforfchern und’ Chymiften Deutfch-
Jand$ zur fchnellen Prüfung‘ und Anwendung bey der

_ jetzigen Waldraupennoth dargelegt. V.- Gutachten zwey-

er Naturforfcher über vorftehenden Verfuch, über eine

Kunft (Nr.IV.) die fchädliche Vermehrung der Wald-

raupen durch die Vermehrung: ihrer mätürlichen Feinde
unter den Infecten abzuhalten. - VI. -Befchreibung und
Wirkung der Phalaena geometra pihiaria, der Föhren-
fpanner, der Wildfang, die Bruchlinie, der Poftillion,
Von Hrn. Cammer - Calculator Exius. VII. Zwey Schrei-
ben an Hrn. Geheimen - Rath’ und Oberforfimeilter von
Burgsdorf’, aus der Oberpfalz , diefelbe Raupe betreffend,
VI. Generale aus Fürftl, Bambergifch. Hofkammer zur
Vertilgung der fchädlichen Waldraupen. Mit Anmerkun-
gen, verfehen vom Hrn. Dr. Zinke.

Diefes 4te Stück köftet ı2'gr. oder 54 kr., und if
in allen Buchhandlungen, Poftämtern, Addrefs - und
Zeitungs -Comtoirs zu haben.

Fı $, privil. Induftrie+ Comtoir
zu J/Veimar,

 

Der Genius der Zeit, herausgegeben vom A, Hen-
wings 1798. May. Altona bey Hammerich.

enthält: -

3. Briefe, gefchrieben auf einer Reife durch die Ba-
tavifche Republik und Belgien, im Herbite
1796.

"2. Aus den Briefen eines Reilenden nach Paris.

‚3. Auszug aus Briefen aus der Schweiz,

„3 Genius von Frankreich.

a. Politik,

 

 

5. Kunft, Literätur und Sitten,
4 €. _ Der Cardinal Mauryi |.”
d.”Kom. DAS
$« Verwechfelung der Begrife.
6.

 

Bemerkungen‘ über Ginguen?’s ©

‚Schrift des Herrn Netkers über die franzöfifche Rex -
„.. volution. Sal at

7. Mancherley. ‚Gröfstentheils aus dem Englifchen,

z. -Charlaranerie. SS N 3

2; Barbarey auf allen Seiten,

3- Prefsfreyheit in Irland,

_ 4. Gefchwindfchreiber, =“
7 5. Englifcher Oftracism. 7
8.. Wie die That, (o der Lohn. f
9. Bücheranzeige.. U
10. Nachtrag zu den Briefen aus Patis,

— Der Juniws enthält: SS

Be kN

x. Schreiben an die; Gefellichaft zur‘ Bildung junger”

Handwerker in Kopenhagen über ihre-Preis: 2
_ won Hrn. Paltor Volkmar in Wefflelnbuhren,

z. Befchreibung einer Debating Society.

3. Der Frau Amtmanninn — — zu ihrer Entbindung.

4. Der Frau Amunanzinn — — zu. ihrem Geburts--

5

SF

Se

tage.
Genius von Engeland.. “ A
a. Pitts grofser Finanzplan. b. Eandnpg der Fran-
zofen. x
Lambert. e. Literatur, f. Redner,
6... Genius von Frankreich. x } -
Ze Genf. Aus Briefen, - HS
8. Die heilige Schaar der, 800 Schweizer Jünglinge.
9- Die edlen Unterdrückten. ©
10. Schreiben eines franzößfchen Gefetzgebers aus
nem Deportations - Aufenthalt in Cayenne: t
11. Genius von Irland, €

a

% br

  

12, Scene aus. einem Criminalptocefs zu Cork in
Irland. Ä we:
13. Franzöfifche Literatur;

14 Bücheränzeigen:

 

Der Mufaget. Ein Begleiter des Genius der Zeit,“
herausgegeben von A. Henmningsj 2:es Stück‘, | ;
Altona bey Hamrherich, 16 gr. Ca

enthälts % =
Der Mann, von Glatz. z.
Süfse Erinnerung, an A, Skolka, von demtfelben.
Philin, an Röschens Grabe, von demfelben.:. .
An einem ftillen Abend, von demmfelben, 1
Louife und Therefe, aus Reif de la Bretonne’s
Lebens 7
6. Der goldue‘ Dreyfufls,
%. Über Herrmann und Dörothea, von Göthe. X
8. Über: Asmus omnia fua fecum poörtans, 6 Theil,
vor A. H.
9: An Aie Morgenfonne, von Weinfried.

10. Au 1d2°s Grabe, von demfelben.

 

Sr

a. Ver-

oe SA

 
   

€. Irland. d. James Perry und Johm

    
    
    
