 

Sh
+ A

53

. den Befchlufs der Tehrreichen Detrachtungen über die

Lage Frankreichs u. f. w: deren Richtigkeit die Erfah-
tüng + immer mehr bewährt hat und noch bewährt.

. Die Im dritten, und vierten, Bande befindlichen Sraats-

papiere find zwar ihrem Inhalte nach von denjenigen,
die den erften und zweyten Band ausmachen, ganz
verfchieden. Weil aber.doch beide Sammlungen, wie
der Ueberfetzer in der Vortede bemerkt, zur Enthül-
Iung def Politik des Hofs dienen , beide zur Gebeim®
Haltung‘ befimmt waren, und beide durch gewaltfame
Nachforfchung fa zu gleicher Zeit’entdeckt wurden:
fo hat man fie alstein-Ganzes betrachtet, und, nach
'Abfdnderung durch die Speeiahtitel:

ne Sammlung geheimer Briefe und anderer Staatspapiere
"in dem Thutllerien im eifernen Wandfchrank gefun-
© pen. A. d. Fr. Erfter B.; Zweyter B. etc. Se
durch ‚den angeführten: gemeinfchaftlichen Titel in
Verbindung gebracht. .
‘Je interefanter und wichtiger diefe Sammlung für
die Gefchichte unferer Tage ift , defto mehr Behutfam-
keit erfodert ihr Gebrauch. Wegen verfchiedener
von dem Ueberfetzer in der Vorrede angeführten Be-
denklichkeiten möchte es wohl nicht hinreichend feyn,

die ohne Auswahl und Ordnung hingeworfenen Acten-

frücke nur fo zu lefen, wie fie in der Sammlüng nach

> den Seitenzehlen. und Numern auf einander folgen.

Man fühlt fehr bald die Nothwendigkeir, fie nach der
Zeitfolge fowehl, als nach ihrem Inhalte und ihren
'Verfaffern näher zufammen zu rücken, und das Be-
denkliche, das oft genug vorkommt, mit dem fchon
Geprüften und Bewährten forgfältig zu vergleichen,

Auf dielem Wege, der in die Gefchichte zurück und a‘

feitwärts auf manche gleichzeitige Phänomene führt,
möchten. fich doch wohl Combirfationen und Refultate
darbiefen und beftätigen, welche die Mühe der ge-
naueren Prüfung nicht unbelohnt laffen dürften.

In den beiden letzten Bänden diefer Ueberfetzung
werrathen fich mehr Spuren von. Vernachläfsigung aus
Eilfertigkeit, als vorher. So z.B. findet man mehr-
mal Rekgion in Verbindungen, wo’ ficherlich Religio-
fitat. veligiöfes Gefühl, Gewiffenhaftigkeit gemeynt ift. —
Und warum in italienifchen Namen das c In z verwan-
delt, wie z.B. in Piazenza ? N

bi
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BeEnnIn, 5. Franke in Comm. :  Epheineret, von 8.
Afchey./Erfles Bändchen. 1797. 214 $. 8. (18 gr.)

__ Unter dem Titel Ephemeren theilt' det Vf. eine An-
zahl von‘ kleinen Auffätzen vermifchten Inhalts, auch

‘einigen Poefen mit, welche er ehemals in mannich-

faltigen Stimmungen der Seelenkräfte aufgefetzt hatte,

)und mn auf Veranleflung einer Unpäfslichkeit ‚die

ihn an allen Berufsgefchäften und andern höhern Gei-

Kesarbeiten hinderte, von.nenem durchlas, mufterte‘

and zur Unjserhaltung des Publicums herauspab. ‚Der
Vf. fagt von, folchen ephemeren Geiftesproducten
„In dem Angenblicke, worin eine Kraft unserer Seele:

No. 209. . JULIUS 1798 |
auf einen folchen Ton der füglich dem Spiele ‚aller

m a Macau 1 N

EEE TEE ZEN
MEN

ar en 5+

übrigen Kräfte zum Grundtone dienen kann), herauf“ .
oder herabgeftimmt wird, ift beynahe jeder Menfech
bald eines treffenden Gedankens, ‚oder georduetew -
Ideenganges, bald eines guten Einfalls oder originel-
len. Darfellungr fähig. Nur-Schade, dafs die werig-”
fen in einer folchen Situation „ ihre Aeufserungen fo
feß zu halten wiffen , fie einem gröfsern Zirkel durch
Wort und Schrift mittheilen zu können. Wir dürf-.

‘ten gewifs, in folchen Ideenwürfen , mehr Belehrung

finden, als wir in manchen demonftrativen Werken

oft vergeblich finden.“ Diefe Aeufserung können wir

nicht unbedingt unterfchreiben; fie wäre fonft eine
wahre Aufmunterung für das grofse Heer yon fchlech-
ten Schriftitellern.. Nicht jeder, fondern nur wenige

-Menfchen dürften‘ folcher Geißesftimmungen ‚fähig ,

feyn,und,nichr alles, was aus ‚ihnen‘ entfpringt,
kann für das grofse Publicum in der Geftalt, welche.
ihnen die augenblickliche Schöpfung gab, tauglich, in
den meiften Fällen wird es vielleicht für den Schrift- >
fteller allein fruchtbringend feyn, Der Vf, erfodert
felbft noch. ein befonderes Talent, die Aeufserungen
und die Spiele der intellectuellen Geifteskräfte fo dar-
zufellen, dafs fie ein bleibendes-Intereffe behalten;
er hätte aber immer noch eins hinzufetzen können,
eine. Art: von Sokratifcher Hebammenkunft, weiche
‘ohne Eigenliebe ent(cheidet , welches Geifteskind ver-
diene ,. an.das Licht gebracht und erzegen zu werden.
-- Die gegenwärtige Sammlung ift im. Ganzen ge:
nommen, nicht fchlecht, und kanu, worauf fie auch

"nur Anfprüche macht, eine angenehme. Unterhaltung

gewähren, ‚Die meiften ‚profaifchen Auffätze tragen
ein eignes Gepräge, und verrathen eine muntre Lag-
ne, die gut gehalten und dargeftellt ift.. Zu den vor-
züglichen Auffätzen, diefer Art gehören der Schwan,
oder Apologie der: fchlechten Dichter , und Lobfchrift auf
‚den Efel. Die Mythologie, ein Gefpräch, und Etwas
Äber die Furcht vor dem Tode empfehlen fich durch In-
halt und die gefällige Form. -‚Dichtertalent fcheinr
der Vf. weniger zu befitzen.. Der Nekromant oder die
Steine, eine (komifche) Erzählung, und Epißel an
meinen Freund S. find leicht und gefällig, aber faßt zu
rofaifch. In der letzten S. 116 charakterifirt der Vf,
eine dickterifche Mufe felbit in folgenden Verfen:

Gelaßfen liefs ich, Freund, fie mir

Bey allen Mufen! nicht verfcheuchen. ”
Denn oft pflegt fie bey manchen Schwänken,
Die ich der Mufse Stunden. weih”,

Mir ihre Gunft zu fchenken,

Begnügen — das gefteh” ich ffey —

Müfs ich mich zwar mit einer Gunfk

Vom zweyien Range; und mit Gieichmuth (ehem,
Wenn fie dich Freund in deiner Verfekunft

Mit höh’rer Fülle achtet beyzuftehen,.

Allein genügfam mufs man (eyn in diefer Welt,
Sich nicht vergeblich hirmen, kränken,

Wenn fich das Schickfal grofse Güter vorbehält,.
Erhabne Geifter einft mit ihnen zu. befchenken,

2 Beer

;
