w

A

471

Jen breit, Die Bewohner des feß%en Landes werden
“von den Benachbarten Mantfchü genannt, Sie haben
Verkehr mit‘ dem Chinefen, kleiden fich in chinefi-
fche Zeuge und konnten fich den chineffchen Ma-
trofen, die la P. in Macao angeworben hatte, ver-
ftärdigen. Sie ftehen mit, den Einwohnern von
Tfchoka in Verkehr, - Diefe fahren mit ihren Pirogen
bis zum Amurflufs, den fie Sagalien nennen. .Gegen
Süden endigt fich Tfchoka.in einem grofsen Meerbu-
feh, der Aniwa heifst. Sie wird durch die Strafse Ia
Peroufe von der (üdlicher liegenden Infel Chicha ge-
fchieden. Diefe ward nicht näher unterfucht; aber
man‘ fieht aus den Namen ihrer Vorgebitge und
Bayen, dafs es das Land Jefo der holländifchen Kar-
\ "ten feyn foll, von dem es aber in der ganzen Form
fehr verfchieden , auch kleiner als Tfchoka if. - Chi-
cha wird durch die Strafse Sangar von der Infel Ni-
phon getrennt. Ihr Nordoftwärts liegen Staaten. und
Compagnie Land, und über beide die Kurilen. Auch
‚diefe Infelm unterfuchte 1a Peroufe nicht. Die Lage
der nördlichen hat er auf feiner Karte ziemlich rich-
tig angegeben ; aber die der füdlichen i@& ihm weni-
Wer bekannt geworden. Alle Namen derfelben, ‘die
Pallas im vierten Bande feiner nordifchen Beyträge
atführt, fehlen auf feiner Karte, fo wie die grofse
Iüfel Matmai, welche die Japaner befetzt haben.
Nach ruflifchen Nachrichten mufs dies entweder das
Compagnie Land oder felbft Chicha feyn. In diefen
Gewäfern bleibt alfo felbit nach Peroufes Fahrt noch
vieles zu entdecken und zu beftinmen übrig; ihm
verdanken wir vorzüglich. die genauere Unterfuchung
+ der bisher dunkeln‘ Strafsen Tomi und la Peroufe.
Doch fand er wirklich in der Bay Crillon auf der
Spitze von Tfchoka, die haarigten‘ Kurilen, welche

1 Z. SEPTEMBER 1798; |

nach rufifchen Nachrichten das Innere von Matmai::
bewohnen , und in ihren fehr reinlichen Wohnmpgen
eine Menge japanifcher Geräthi{chaften. . Ihre Spra-
che, die nicht fehr von der kurilifchen verfchieden
feyn foll, zeigt ein Wortverzeichnifs’ von mehreren“
Seiten, das die Reifenden in dem Meerbufen Langle
den Einwohnern, abfragten. Da fie in Kamtfchatka
Depechen aus ikrem Väterlande zu finden höfften., fo
nahmen fie ihrem Lauf dahin, und kamen, ohne in
diefem ftürmifchen Meere Gefahr zu leiden, in Awat-
fcha. an. Die mitgenommenen Naturforfcher beftie-
gen den nahe au diefem Hafen belegenen Vulkan,
und unterfuchten deffen Befchaffenheit. “Ihre Auf-
nahme übertraf alle Erwartungen, und die Reifenden
wurden unentgeltlich mit allem benöthigten verfe-
hen. Die Kamt{chadalen wohnen nicht mehr in ih-
‚ren alten Jurten, fondern‘ bauen ihre Häufer auf
ruflifche Art... Ein Seeotterfell koftet‘ in Kamtfchat-
ka 30; und ein Zobel drey bis vier Rubel, Im Jahr,
1786 rüßeten die Engländer in Bengalen ein Schiff
nach Kamtfchatka aus, um’‘dort gegen indifche und ®
chinefifche Waaren Pelzwerk einzutaufchen. Diefer
Handel kam damals nicht zu Stande, weil.die Er-.
Jaubnifs dazu erft von Petersburg erlangt werden.
mufste, die auch zuletzt einlief, die ruflilchen Be-
fehlshaber durch das Verkehr mit den Engländern
den Pelzhandel in Kiachta zu beeinträchtigen fürch-
teten, und das Schiff während der Unterhandlung
bey der Kupferinfel #randete.- Der Pelzhandel der ı
Ruffen, welcher von Ochozk aus getrieben wird,
vermehrt fich fehr, und 1786 waren: 25 Schiffe da-.
mit befchäftigt, E

(Der Bofchlufs folgt.)

u

N KLEINE SCHRIFTEN

Pur.osomkie, Leipzig, b. Supprian: Carl Adolph Cä-
Jar’s Ord, Prof. d. Vernunfzlehre an d,-Univer(. Leipzig Ge-
danken über die menfchliche Glückfeligkeit , auf weichem We-
ge fe nicht zw fuchen und auf weichem fie’zu fuchen (ey,
13798: 34.5: 8, (3gr.) Schon die Seitenzahl lehreg, dafs in die-
fen wenigen Blättern der angegebene Gegenitand nicht er-
{chöpft feyn kann, und allo keine fireng wiflen(chafiliche Ab-
haudlung zu fuchen ift. Es find nur einige zerftreute Gedan-
ken, denkenden Tugendfreunden gewidmet, welche zwar durch-
gängig Wahrheit enthalten, aber eben keine unbekannte, \Der
WV£. gehet von der wahren Bemerkung aus, dafs der Menfch
gemeiniglich in dem Maafse unglücklich ift, als er Glück(e-
Jigkeit zum einzigen Ziele feines “Strebens macht, ver-
breitet fich dann über den Irrthum, die Moral für eine Glück-
feligkeitsiehre zu halten, und über die fchädlichen Folgen
und Urfachen defleiben, Bey der Widerlegung deffelben ver-
weilt er Gch länger, und macht dabey einige gute Bemerkur-

gen über die innere Glückfeligkeit, oder über das Gefühl der
inaern Ruke und Selbftzufriedenheit, welches, ob es girich aus
einer reinern Quelle abftammt,. doch immer finnlich i(t, uud
daber fich zu keinem Prineip der Moral qualificire. Es hängt noch
aufserdem von fehr zufälligen Bedingungen ab, die Empfäng-
lichkeit dafür it nicht bey allen Menfchen vollkommen gleich,
und es fteigt nicht in gleichem Verhältnifs mit den Fort{chrit-
ten in der Sittlichkeit.. Hierauf folgt die Widerlegung des ent-
gegengefetzten Irrihums,, als ftreite es. mit der Sittlichkeit,
Glückfeligkeit zu einem Zweck zu machen, Einige gute Rach-
fchläge, wie man das übermäfsige uud unruhige Trachten nach
Glückfeligkeict in feinen gehörigen Grenzen erhalten, und fch
derfelben würdig machen kömue, und einige Bemerkungen
über den Verfall und Umltura der Staaten dürch eben jenes
übermäfsige Streben machen den Befchlufs, Der Vortrag it,
fafslich und deutlich. W

EEE NE

 

 
