A Hs: AD. Z. JULIUS4P9B. An 8

y

K

‘

hl in
x 7 ee EU

ya

4

 

'” Ateinen) die ich fah, befeht aus unförmlichen; fehlef; =‘  G. Stein. ater Th.

horizontal ünd perpendicular liegenden Blocken, wo
‚er das englifche Wort, block nicht verftanden‘ zu ha-
ben fcheint. ;
* } *
. * f
ArTtona ,. b. der Vi gefellfchaft: ‘Die Unüber-
wwindlichen. Bin Pe:

ut zum Kettenträger, Von

1798: 1445. 8: (12 gr.). (3.

„Rec. A. L. Z. 1798- Nr. a9): : ; FE ) ze

$ Wiısn, b. Gafsler: Erklärung des öfßterreichifchen

;- Provinsialrechts, . Nach den elehten le

Georg Scheidlin. Neue panz umgearbeitete Aus-
be. 2ter Th. 1796. 2315. 8. (S.d. Rec. A:
„ Z. 3797: Nr. 247.)

 

HERE nat a0 KLEINE SCHRITTEN.

N

 

— Orrxonomie. Lingen, b. Jülicher: Ueber die Düngungs-
mittel in F/eftphalen, zur Beförderung des Anbaues wüfter Mar-
“Ren, von Moriz Adolph Rump. 1796. 3 Bog. 8. (3 gr.) Gleich
die erfte Periode diefer Schrift gıiebr die Urfache ihrer Abfaf-
„fung an.“ „In einer Gegend (We halen) wo zwey Drittel
„der Fläche des Erdbodens (durch das Piaggenhauen , Abitechen
„des Nafens: und deflen Verwandlung in Dünger) gebraucht
„werden, um ein Drittel zu düngen, und wo mon wurfcht, dafs,
„zum Beflen der Einwohner und deren Vermehrung‘, jene Mofe
vermindert, "und diefe vermehrt werden möge, mufjs Bedacht
„darauf genommen werden, wie ein JSoicher Verluß zu erfetzen
4, wenn. er-ein wirklicher Gewinn werden foll.‘“ MHienach ift
es Vf. Bemiühung dahin gerichtet, die‘ vorhandenen hiezu
dienlichen Hülfsmittel, auch ihreu zweckmäfsigen Gebrauch
«kenzilich ; urid den Plaggendünger entbehrlich ‚zu machen,
-and-dadurch den. Anbau der dort wülte und unbearbeitet, lie
genden Grundflücke zu befördern. - ZA
In ‚Anfehung des in allen 3 Reichen der Natur fo reichlich
vorhandenen Vorraths alı Subftanzen , durch,deren erdige, wäl-
förige, (Calzige und ölichte Theile und die natürliche Mifchun
derfelben die Pflanzen ernährt werden ‚hat lich der Vf, zuer!
und am länglten. mit dem Kalke, befchäftigr, und hiebey nur
elegentlich des Mergels, jedoch {fo erwähnt, dafs weder def-
In rBeitändiheile noch Anwendung richtig beftimmt find. Jene
find immer: hauptfächlich: Thon und Kalk, mit einer Beymi-
fchung. von Sande. Je mehr oder weniger er-ven der einen
oder der andern diefer-Erdarten enthält , um {fo mehr oder wer
piger il er, nach der Verfchiedenheit des Bodens und der
Fruchtarten anwendbar und ‘nützlich. Auch‘ Kann Rec., fo
völlig er auch den lebendigen Malk für ein. nutzbares Mittel
zum Pflanzenbaue erkennt, dech der Behauptung (8. 9.) nicht
beypflchten, dafs in dem(elben das erfle Grundweflen der Frucht-
barkeit am häufigen vorhanden, und dafs er daher als das er-
Re Dünyungsmidel zu empfehlen fey: denn Theorie und Erfah-
zung beitätigen, dafs’ er im fandigen und Sipsarigen Boden
den Pflanzen nachtheilig;. und dafs in keinem Düngungsmittel
ein gröfserer und ‚wirk(amer. Vorrath ‚ernährender Subltanzen
yorhänden (ey, als. in verfaulten animalifchen Körpera. Hir-
‚egen ift die (S. 12.) empfohlne Merhode, den Kalk auf dem zu
Bogeuden Stücke Landes in einer Machen viereckigten Grube
zu Jöfchen, dann mit der ausgeworfer(en und anderer guter Er-
de (orgfältig zu vermifchen, und in diefer Mifchung a dem
Lande auszubreiten und, unterzuplügen, gewifs die be emite
und vortheilhaftefte. , Faft allzu lange verweilt, fich der Vf. bey
der Widerlegung der Bedenklichkeiten gegen den Gebrauch
des Kalks: da aus verfchiedenen derfelben ihr Ungrund fchon
von- felbit-hervorleuchtet. Seine dabey (S. 22.) angeführte Be-
hanprung „dafs der vermehrte Abfatz und Verbrauch des Kalks
„dellen kokePreife bald vermindern werde,“ wird er, bey nähe
Fer Prüfung, und nach dem beftändigen natürlichen Erfolge, der
Vergröfserung jedes Wadrenabfatzes,, Celbit für unrichug ‚ers
kennen... Die Bifenerde rechnet der Vf. gleichfalls zu den Dün-
gun — Wenn aber ‚gleich diefe auch gewiden befon-

“Berichtigung bedürfügen Bemerkungen über verfchiedene Dün
“gungsfyfteme bemüht fich der Vf, xoch befenders, den Einwoh-

„‚Düngungsmittel , mit: il

dern‘ Pflanzen zuträglich feyn möchte, (o kann. fe doch nicht N
wohl als ein nützliches und nöthiges Düngungsmittel im Feld-
und Gartenbau (S. 24.) einpfohlen werden, In Bezug hierauf

“und den in‘ dem Fifcherfchen Düngunsmittel mit befindlichen

Eifenvitriol wird auch ‚deflen hier erwähnt, und dafleibe —
ungeachtet des Widerfpruchs. vieler verftändiger Land wirthe —
für nützlich, jedoch nur unter gewifen Modificationen ,, er-
kannt. Nach einigen; mancher phyfikalifcher und chemifcher

   

nern Weftphalens fowehl die mancherley Arten des Düngers,
die ihnen ‚das Mineral- , Pflanzen - und Thierreich ‚allda liefert,
als auch die Merhode ihrer Zubereitung und Anwendung nach-
züweifen "fie hiedufch von dem Ungrunde der Beforgnils we-
gen eines Mangels an Dünger ‘zu überzeugen und -zur Urs und
Asrtbarmachung: dreifchliegender Ländereyen zu ermuntern.. Zu

‚den Düngungsmitteln rechnet er, aufser den fchon vorhin an-

geführten Kalke und ‚Eifenerde, auch die Steinkohlen (unge-
achtet die bey den Steinkohlengrüben {eit Jangen Jahren liegen-
den Haufen Steinkehlengrus und Erde zeigen ‚dafs auf denfel-
ben nicht das minde(te Grashälmchen hervorgewachfen ift) den
Mergel, den Lehm, den Sand, die Kreide (welche 4 Erdarten
doch gigcurlich nicht düngep , fondern durch ihre Vermifchung
mit Erdarıen von entgegengefetzter Eigenfchaft nützen) die.
Torferde, den verfaulgen Rafen, den Teich + "und Graben{chlamm,
die Afche, den Abfall aus den Gerbereyen , Sägefpäne, (warum
nicht auch Rufs?) ud die bekannten übrigen Düngungen mit
‚den durch die Fäuln,fs ‚aufgelöften. animalifchen und vegetabj-

‚Jifchen Körpern. Die zur Auflöfung und Zubereitung der Dün-

gungs(toffe angegebenen Mittel find hauptfächlich das Calcini-

‚ren, die Verwitterung , die Gährung etc.

Diefen Vorträgen hätte. gewifs dadurch. mehr patirliche

Oränung und Zufammenhang gegeben, und hiedurch ihre Evi-
denz und Brauchbarkeit vergröfsert werden können, wenn auf

voraüsgel(chickte kurze allgemeine Erklätungen über die Vege-,

tation- der. Pflanzen, über die Düngung , -dereh Beftandcheile
und Wirkung WberhAupts das Verzeichnifs der yerfchiedenen

rer Äbtheilung unter die 3 Reiche ‚der
Natur, und mit der Bemerkung der.jedem derfelben eigen-

“thümlichen Beftandtheile und Wirkungen, auch mit der Anzei-

ge der Gegenden in Weflphalen,‘ wefelbft die‘ mineraliichen.
Düngungsarten, am häufigen anzutreffen uud am bequem ten
zu bekommen feyn, und hierauf die Belehrung über die Zube-
reitung und Anwendung des Düngers, nach feiner, auch des
Bodens und der Pflanzen Verfchiedenheit ,- gefolgt. wäre.
murhlich ift. deffen Verfäumnifs der in verfchiedenen Steljen
Schtbaren allzu eilfertigen. Abfafung diefer Schrift beyzumef-
fen, und daher auch die folgende, durch Weglafung des Zeit-
worts am Schluffe, ganz unverftändlich gemachte Periode (5. 9.)
entftanden, „Welchem Oekenöm wird es entgehen, dafs es
„(das Caufticum) durch die Tchwächere Calcination der Gäh-
„rung in den Zufammengelegien Rafen oder Plaggen 2“

VE n I

YVer-
