 

s OS AAN EEE

7 x Y < er “ nr ke ) <

49. ' "Numero 209 50
il Ss

& D

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG -

Montags, den 9. Fulius 1798-

 

Sn GESCHICHTE.

HamsunG, b.- Bohn: Fragmente aus Paris im IVten

ahr der Franzößfehen Republik, von Friedrich

. ak Lorenz Meyer Dr. Domherrn in Hamburg.

‘3767: ( Erfter Theil). 360 5." Zweyter Theil.
32057 8. -

Ezznpas.: Fragmente etc.— von Meyer. 2te Ausg.
I”Th. 1798. 3005. IITh. 359 S. 8.

jefe Fragmente betreffen. fehr mannichfaltige Ge:
genftände, vorzüglich den herrfchenden Geift
und die Lage der Einwohner von Paris , die Luftbar-
keiten und Bürgerfefte, den Charakter der hohen und
niedern Beamten, den Gang-der öffentlichen Gefchäf-
te; die Anftalten zum Unterrichte , zur Erweiterung
der Wiffenfchaften, zur Vervollkommnung der mecha-
nifchen und-(chönen Künfte, den Charakter, die Er-
findudgen, die Werke der Gelehrten und Künftler.
Sind die Nachrichten von diefen Gegenftäuden nicht
“ alle neu, fo find es ihrer doch viele; andere find-in-
fofern intereffant, als fie zweifelhafte Erzählungen
beftätigen oder widerlegen; und alle zufammen ge-
währen eine Ueberficht- des Zuf&andes von Paris. im
Jahre 1796 , die auch dann noch angenehm feyn kann,
wenn man einen 'grofsen Theil derfelben-nicht mehr
neu findet. ‘Einen befondern Reiz der Unterhaltung
geben dabey die häufigen vergleichenden Rückblicke,
dieHr. M. auf die Zeiten der königl., Regierung wirft,
unter der er Paris fchon fah. Diefen Reiz werden
diejenigen freylich: am meiften empfinden, welche die
frühern Zeiten aus dem. Augenfchein kennen, an die
“er erinnert. Bey dem allen dürfte man doch wohl
den Nachrichten über die Anftalten zum Beften der
Wiflenfchaften weniger Ausdehnung wünfchen, wenn
-man Hn.- Schmeifsers‘ zugleich erfchienene Beyträge
zur Kenntnifs des gegenwärtigen Zuflandes der Wifen-
‚Schaften in Frankreich etwa zuvor gelefen hat. “Mit
diefer Schrift kommt in der That/der genannte Theil
“;der Fragmente in Colliion; und.wir haben uns ge-
wundert, dafs diefe beiden Männer ‚welche Freunde
find, fich nicht genau die Grenzen, beftimmt haben,
in welche fie die öffentliche Mittheilung ihrer, auf
einer und eben derfelben Reife gemachten, Bemer-
kungen einfchränken wollten. ‚Es fcheint uns über-
dies, als ob eine allgemeine Anzeige der wiffenfchaft-
lichen Infitute in Paris fich beffer zu den übrigen
"Theilen der Fragmente gefchickt hätte, als die bis-
weilen. ängfilliche Beurkundung der einzelnen Punkte,
welche jene Inftitute betreffen. Natürlich if es aber
A. L, Z, 1798. Dritter Band,

freylich'auf einer andern. Seite‘, dafs‘fich der Vf. am

“ Jängften bey dem Zuftande der Wiffen(chaften aufge-

halten hat.‘ Diefer macht die’fchönfte Seite in dem
Gemälde von Paris aus, und gewährt gewifs demjeni-
en, dernichtmit Vorurtheilen gegen alle Folgem der
evolution eingenommen ift, eine angenehme Erho-
lung ‘von den traurigen Bildern, die fie:erweckf.
„Nie, fagt der Vf., it der Geift der Erfindung in
Frankreich reger , das Streben nach Vervollkomrinung
älterer, und’ nach Unterfuchung neuer, dem Staate
nützlicher Entdeckungen, nie gefpannter gewefen,
als feit der Revolution in Paris , diefem Sammelplatze
der beften Köpfe Frankreichs.“ Und diefe allgemeine
Behauptung bewährt fich “in den einzelnen Zügen,
die der Vf. angiebt. + : ;
So: fchön find freylich nicht die übrigen‘Seiten,

die er von Paris zeigt, aber auch nicht alle durchaus
häfslich , fondern die meiften aus entgegen ftehen-
den Theilen zufammen gefetzt. Die grofse Volksmaffe
if weder fo elend ünd verwildert , noch fe glöcklich
und veredelt, als fich vielleicht der‘ Feind oder dert
Freund der neuen VerfaTung voritellt. Unverändert
fand Hr. M. bey den niedern Volksclaffen die charak-
teriftilche, zuvorkommend höfliche, Behandlung det
Fremden in Antworten und Zurechtweifungen, udd
die Zahl der zudringlichen Bettler, der fcheufslichen
Krüppel an öffentlichen Orten, in Vergleichung mit
den vorigen Zeiten, fehr vermindert — gerade da-
mals, als in den deut(chen Zeitungen noch fchauder?
hafte Züge von dem Elende in Paris aufgeftellt wur‘
den. Aber der ehedeniraufchende Ton gemeinfchaft-
licher Freude bey Mufik und Tanz ift bey jenen Claf:
fen herabgeftimmt, und das Wort Gemeingeift ein’ tö-
nender Schall ohne Begriff, in Anfehung. der grofsem
Maffe der Bewohner von Paris. Als eine fchöne Aus:
nahme von diefer Regel und als Männer, welche denr
Ideale vollenderer Humanizrät fehr nahe kommen, wer*
den die Gelehrten vorgeltellt. Ungeachtet des an.
fehnlichen Verlufts , den fie gröfstentheils erlitten ha-
ben, find fie voll Eifers für das allgemeine Belte, für‘
die Aufrechthaltung der VerfaTung, für die Ausbil-
dung der Wiffenfchaften, der Künfte und Gewerbe;
und mit diefem Eifer verbinden fie ächte Urbanirät
im Umgange. Zu folchen Männern werden auch die
damaligen Directoren gerechnet. ‘ „Ihr ganzer‘ Tag ift
eine ununterbrochene Arbeitsftunde, und wenn fie
nach Endigung ihrer Arbeiten, am Abend, einen ge-
wählten Zirkel von-Freunden und Fremden um fich
fehen, fo gefchieht das in ihren Wohnzimmerrn, ohne
Prunk “oder höfifche Förmlichkeiten.“ Die Minifter
werden ebenfalls als Männer gefchildert, deren Wahl
der

 

 
