 

 

    

Pe

Sa

„UL Elrenberengungen. ‘

 

Tena. Die hießge med. Facultät hat dem Hn: ‚Ge‘

neral-Chirurgus und‘ Profeflor Murfiana, zu Berlin,
aus. freyem Antriebe ‚unterm. 14 Mai 4.3. das Doctor-
Diplom zugefandt, um ihm einen öffentlichen Beweis
ihrer Achtung gegen die ausgezeichneten Värdienite zü
geben, welche er fich als Lehrer, Schrififteller und aus-
übender Wundarzt um die Heilkunde erworben hat.

———

Heidelberg. Der Franciscanerpater , ’r. Schmitz,
Prof. der Theologie , ‚hat von dem- Kurfürften den
Charakter als geiftlicher geheimer Rath erhalten,

AV. Todesfälle:

PV’ien, den 4 4 Decemb. 1797 förbNa an: einer Bruft-
waßerfucht , Hr, /gnatz Unterberger, k. k. Kammer-
maler. Er wurde im J. 1744. in Tirol zu Karales, im
Ynimferthal, geboren. Sein Vater, der ein Bruder des
vor mehreren Jahren alllier verftorbenen Hiftorienmalers
und Rectors an der hiefigen Maler- Bildhauer- und
Baukunft- Akademie, Michael Unterbergers , und ein
gleichfalls nicht umbemerkter. Gefchichtsmaler war, un-
terwies ihn anfänglich im Mechanifchen und Prakıifchen
der Kunft. Da ihm des Jünglings reizbares und inniges
Gefühl für das Schöne höherer Gattung nicht lange ver-
borgen blieb: Co entichlofs, er fich, ihn , nach. zurück-
gelegten zoften Jahre, zu feinem ältern, damals fchon
rühmlich bekannten Sohne, Chrifoph Unterberger , nach
Rom zu fchicken, Hier war nun Unterberger in leiner
Sphäre. Der Umgapg mit feinem einfichtsvollen Bruder,
und deffen gleichzeitigen Kunftgenoffen, Pompejus Batı
zoni, Anton Maron, Raphael Mengs u. m. 2. erweiterten
feine Kenntniffe und . entwickelten - feine Fähigkeiten ;
indem Ge ihn mit den allda befindlichen Meifterwerken
der Kunft; vorzüglich aber mit dem feinem Geifte be-
fonders- zuflimmenden fanften und empfindfamen Anten
w. Allegris ( Correggio) bekannt machten , und (ein
praktifches Studium über deffen Werke zugleich mit
ihren gründlichen und lehrreichen Beobachtungen be-
gleiteten. Doch weit entfernt, °nur Copift und Nach-
ahmer. zu werden, fchöpfte er einzig aus der wahren
Quelle der fo wnendlich formreichen Natur und den
1d ‚alen griechifcher und. römifcher Alterrhümer, deren
Studium er überdiefs noch mit der Lectüre aller merk-
würdigen TJralienifchen, Franzößffchen und. Deutfchen
Schrifrteller im Fache der Kunft vereinigte, Auf diefe
Art vorbereiret, verfertigte er dafelbit einige hiftorifche
und allegorifche Gemälde, welche fogleich den einftim-
migen Beyfall aller ächten Kunftkenner Roms erhielten;
und; die nun in verfchiedenen Kunftfälen aufbewahrt‘
find. Von Rom Kam er im J..1776., nach einem kurzen
Aufenthalt in feinem Geburtsorte, nach Wien. / Da bald
darauf von der k.k. Akademie der bildenden Künfte,”
zur Verbeflerung und Ausbreitung des Kunftgefchmackes,
eine öffentliche Ausftellung der hd hiefiger Künfller.
veranfaltet ward; (o zierte Unterberger a
‚einigen, gr Aöfleriehea Bildern x eheüs mit‘ Sala

   

++ ö 1 N

  
 
     
  
   
 
   
   
    
   
  
  
   
   
  
  
   
    
    
  
  
  
    
  
   
  
  
    
  
   
  
  
   
  
   
  
  
   
  
  
 
  
   
  
     
 
  
  
  

‚art gemalten‘ ‚Ärabeiken 'und Camben “wodurch er fich a
OU &le Bewunderung und Hochachtung der Grofsen
fowohl, als“auch aller ‚Menner und Schätzer der |
erwarb. Dadurch erhielt, er gun bald
Beftellungen fowohl für in- als-auch auswärtige F
Gemäl| Jungen ‚, und Kunftcabinette-

:‘. Die vorzüglichften unter diefen Werken find
Höchaltarblatt in der hieGgen icalifnifchen Kirel
ein von Engelm getrageries Maryienbild vorftellet.
Sendung des heiligen Geiftes in der Hauptkirche zu Ki
grütz. Bin. Seitenblatt mit Marie und verfchiedenen
digew in der Kirche des Cardinal Erzbifchöfs ,

Migazti, zu Neudorf, an der Badnerfrafse, Ein kl

Altarbild die. Himmelfahrt Mariä für die Ha

Freyherrn v. Hagen; wie auch für deffen al

‚Armida und \Rifaldo ,” nach Torquäto Tafso; Aencas

der Sybilla Cumäa an der Hölle, und eine Ma

Die Fürftlich - Lichtenfteinifche Galerie beltzet

eine Geburt Chrifli, und zwey kleine Bambocciode

Fürfllich- Auer/pergifchen. Sommerpalalte Gad

zwey Sopraporten mit Genien in Basrelief, Der da

Rufsifche kaiferliehe Both(cha: Fülrft #, Galizin,

von ihm eine‘ Flora, im’ antiken Stile auf Steinare

v. Appony ein Bacchanäl von Kindleing, in

mit arabesker Verzierung; und eiten Hütter, in

Yändifchem' Gefchmacke:“ Frhr. v. Krefel’zwey hilto

Gemälde ’aus Hömers' Mias mit Hector, Paris und”

Hr. Prof, Hunczovsky , Diana’ und Cefon

Herodiade ur 6 w. Nebenher‘ malte

Porträte, theils hiftorifch, cheils mit

werken, "unter denen (ich die der G

Kohary, Pelegrint , Brentano ; des Prht,

Trau /Weifsin; der Ha. v. Keefs,

Abtes Eberl, befonders auszeichnen. Das vorz

feiner hiftorifchen Kunftwerke: die Hebe, wie fie J

tern, in Geftalt eines Adlers, AT 'reichet ,' |

Nachtflück, wurde im verflofse|

Mäaj. für 10,000 Gulden erkat

gleich mit dem Titel des k, k. Hof-}

ehret. Das Gegenflück zu ‚dem

Hymenäns vorftellet; eine“ finnreiche Allegorie

Frieden und die Liebe , vorgebildet in einem un! ch
Mädchen, das ein Lamm herzer, ift; .
den ‚unvollendeten befinden fıch zwey N
in gleicher Gröfse, wofür ihm. {chen vorläufig
Gulden angeboten waren,

_ Seine Compofitionen find tief durchdacht:
mit griechifcher Grazie gezeichnet, die
die fchönen Lichtma(sen hinreifsend, die
wie die wohlgewählte Drapperie, und da
haupt, reitzend.. Der mimifche und p g
druck geben feinen Figuren /Leben und
in den‘ ver(chiedenen. Theilen der Kunft
wandert war, fo find alle | W
Antiken, Land(chaften, Batail

 

 
   
 
 
 
 
  
