 

 

a) RE

AR

 

“höchft originellen Kopfe.

 

*
97 a x 5 h998
dem fchärffinigen“ Kunftrichter Schatz , in Gotha, von "\Hat’auch den. Tel
‘zwey achtungswürdigeh‘ Religionslehrern. Berkhan in Predigten dogma und moralifchen Yohalts ‚tür

Hamburg, und Schrage in Stolzenau, endlich von dem
berühmter Gothäifchen‘ Mapelldiratıpr Benda „' einem

fser diefem enthält‘ diefer
Band noch kurze Nachrichten von andern durch Wiffen-
£chaften und Verdienfte ausgezeichneten Todten , > als
von Mangelsdorf, Ulrika 'Eleonora, Landgräfinn' z, H.
w. Fichtel, Franz Ludwig, Fürftbifchof, Seidel, Hof-
manns Gellert, Brand und, Neubauer,

 

Bey Frieds‘ Auguf Leo in‘ Leipzig it fo eben er-

{chienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Neueftes A BC Syllabier und Lefebuch für Kinder

aller Stände, nach der Methode des Guthmanns vor

" G. A. Eberhardt, mit vielen illum. Kupfern aus der

Naturgefchichte, gr. 8. gebunden; 16 gr.

‚Die vier‘ Jahreszeiten, , in bildlicher und erzählender

Darftellung-für Kinder. Frühling Apl. mit vorzüglich

gut illum. Kupfertafeln‘, ‚gezeichnet nach der Natür

von Arnold „ geftechen von Capieux’, nebft einem

Titelkupfer, gr. 4 +“ ı Rehlr. 8 gr.

* Die Fortfetzung von diefem Werk, der Monat

May ‘er(cheint in wenig Wochen; Jun., Jül.,

gegen Weynachten‘, das Ganze wird mit künftiger

O0. M. 1799. vollendet feyn‘, und den Preis von

10 -Rehlr. nicht überfteigen. Ältern werden ficher

„ ı ihren Kindern durch” Anfchafung‘ diefes Werkes

/ Freude machen, und ihre Kenntniffe in doppelter
Hinficht auf die angeniehmfte Art bereichern.

Thiefs ; D. Sonntags Unterhaltungen für” gebildete Reli-

gionsfreunde. ıs: Heft, 8; 16 gr.

Im Sept. erfcheint der 2te. z
Brenkenhoff, L. von, Paradoxen gröfstentheils militai-
‚xifchen Inhalts, ;3te Auflage.‘ . 1, 20.gt.

 

Von dem im Monat Jun. d, J. N. 176. pag.1574 der
Allg. Lit. Zeitung, vortheilhaft. angezeigten Revenr . fen«
timental , kündigt Unterzeichneter , zu Vermeidung aller
Concurrenz , eine Überfetzung an.

“Zeitz, den 8 Augult 1798.

„Wülh Webel._.

An das Publicum,

Auf“ die vielen gefchehenen Nachfragen nach dem

zweyten Theil‘ von Gumal : und Lina verlichere ich,
dafs derfelbe jetzo gedruckt wird, und ganz unfehlbar
zür nächften Mich. Meffe erfcheint.
Gocha, den!6 Aug. 1798. rt
"  Jußus Perthes,

 

6. G. Fülleborn Beyträge zur Gefchichte def Philöfophie.
IXtes Stück, 8, 14er.

D. J. Fr. Chr., Löfler Predigten, 3r Band. 2te verbef.
Ausgabe, Nebft einer Unterfuchung der Frage: ob
der Prediger auf Refultate. neuerer theglogifcher Unter‘
Jnxchungen Rückficht nehmen dürfe ?

  

einer ‚verfrändlichen “Religionslehre. Erfte
“Sammlung. "gr. Sn ı Rıhlr. 12 gr.
Verfuch eines‘ Commentars ‘über das allgemeine Land:

recht für die Preufsifchen Staaten. In Briefen, Ir Bd,

2te.. Abtheil. gr. 8. auf Schreibpapier v +16 gr.
Auf Druckpapier. WB E 14 gr.
haben "fo eben die Preffe Terlaffen‘; und find in allen
Buchhandlungen zu haben.

 

Fit EX mm anne

 

x

Als. ein Chr Ed Tas Lefebuch ift zu. u impfehlen':
WWuhderliche che Fata eines Ci.-devant, vom ihm felbft
rieben; mit ı Vigrette: . 9 gr,

 

Man’ ehe darüber "eine Recenfon der Fenai(chenTir,

"Zeitung vom‘ Jahre 1798. * No.’ 177: nach/!
- Arnoldifche Buchhendlüng in Pirs,

JUDE ga 7

 

"”Behquins "Kinderfreund , ü ot die aBgenchtfen
‚und lehrreichften Erzählungen‘ für‘ Kinder enthalten
’find,) aus dem fränzößfchen überfetzt, ift in allen Buch-
“handlüugen für 12 gr. zu haben; * \

Arnoldifche Buckhandluag in Pirna.
1082 Kal km 4

| —

* Antwort auf mehrere. Anfragen.

Von dem in der Jenaifchen Lit. Zeisung A
‚Lefebuche : %
* ‘Sechs Fündlinge,
find bis jetzt 3 Theile mit Köpferh „ jedes Bändchen zu
16 gr. ‘erfchienen ,‘ welche‘ achtzehn Erzählungen ent-
halten ,' “die ihren Zweck, den Lefer angenehm zu
unterhalten und zu belultigen , völlig erreichen. ”

Arnoldifche Buchhandlung in Pirna.

ER Ar a

 

"Um Cöllikcheh vorzubeugen , wird hiemit angezeigt;
“dals von folgenden im Engländ herausgekömmenen
Büchern:

1) An account of the Englifch Colony of NEW 'Suoth .

‘Wales by David’ Collins,

2) ‚The, Rectors fon a nevel,
3) Clermont a tale,

nächftens Überfetzungen erfcheinen werden, \  ”

11, Bücher fo zu verkaufen.
Es fichen von jetzt än 2 Leihbibliotheken um billigen

” Preis’ zu verkaufen; die eine befleht ohngefähr aus
‚1500 Bänden und erftreckt fich. der Literatur nach,

über die Jahre 1780. bis 1798. Es befinden fch darunter
äufset mehrern anderü (chätzbaren Büchern, die Ba
lichen Schriften eines. Wieland , Jean Paul‘; Spi
Kotzebue, Mercier, Langbein, Crämer , Lafontaine,
ünd dergl. a. nebft 5 bis 6oo Katalogen, die dem Käufer
mit abgelafen werden, Der Betrag’ diefer Schriften,
6% Ea be-

 
