r

415

man fich doch fehr bald mit dem Vf aus, wenn man
auf eine Menge herrlicher Stellen trifft, in welchen
fein fcharfer Blick in das Wefen und Unwefen der

Menfchen und VerfaTungen unferer Zeit, fein libe-.

raler Geift, fein Eifer für die Würde und das Wohl
‚des Menfchengefchlechts fich mit ftarkem und origi-
nellen‘ Zügen ausgedrückt haft,

4 » .OEKONOMIE.

- Wermar;, im Induftrie Comtoir: Der beforgte
Forfimann, von ge dee Freykerrn von Linker.
1797- 1— III Heft, 8.

Von diefer Zeitfchrift erfcheint immer ein Heft, fo
oft Materialien dazu 'worhanden find. Diefe er-
ütrecken fich, nach dem Plan, welchen der Herausge-
ber fich, dabey entworfen, ı) auf Gefchichte der
fchon bekannten ältern und neuern Waldbefchädi-
gungen durch Thiere und vorzüglich Infecten, 2)
auf Natürgefchichte diefer Thiere in Bezug auf Mit-
tel, ihre Befchädigung an den Wäldern zu verhüten,
wobey auch die nörhigen Abbildungen geliefert wer-
den, 3) folgt Gefchichte und Darftellung der von
Obrigkeiten oder fonft getroffenen Auftalten wider
die Waldverheerungen diefer Art, nebft zuverläffi-
gen Nachrichten von ihrem Erfolge und Werth, und
neue ausführbare Vorfchläge, und 4) Nachrichten
von der Verwendung der befchädigten oder abge-
forbenen: Hölzer, ihrer Benutzung und den Bemü-

AL. Z. AUGUST 1798:

hungen, den entblöfsten Holzboden In fchnellen Wie:
a zu bringen, und was fon(t dahin ein-
chlägt. ed ® GA

% Diefem Plan zufolge findet man nun in diefen:

3 Heften, aufser einer Chronik der durch Raupen-
frafs verurfachten Waldverheerungen, infonderheit,
die Naturgefchichte der fchädlichen Nadelholz-Im-
fecten, von Hn. D. Zink zu Hirfchberg im Voigtlan-
de fehr zweckmäfsig. ausgeführt, nebft der Anwei-
fung zu ihrer Vertilgung. Vorzüglich fchätzbar aber
find die in.diefen Heften aufgenommenen Acten-
ftücke, über den unglücklichen Raupenfrafs , in den
Königl. Preufs., in den Kurfächfifchen Voigtländi-
fchen und angrenzenden Waldungen, nebit den ge-
gen denfeiben veranftalteten Vorkehrungen, und
durch diefelbe beentzweckte Wirkungen. Diefe hier
fämmtlich anzuführen würde zu weitläuftig feyn, fie
können auch um fo eher 'hier wegbleiben, da fie be-
reits in dem Intelligenz - Blatt der A. L. ZZ. abge-
druckt find. n

Es bleibt daher diefe Zeitfchrift immer für jedem
Forftmann ein wichtiger Gegenftand feiner‘ Lectüre,
und'es ift befonders in unfern Zeiten, wo derglei-
chen Unglück fich fo vielfältig und fo verwültend
zeigt, fehr zu wünfchen, dafs die hier aufgeftellten
durch die Erfahrung erprobıen Maafsregeln mögen
angewandt, uud durch neuere: vielleicht noch wirk-
famere bereichert werden. )

KLEINE SCHRIFTEN.

Gorrascztaunenere, Erlangen, b. Hilpert: Jefum eor-
pore pariter ctque anima in coelum afımtum effe an argu-
mentis pofjit probari fide dignls; auctore D, Georg Friderich
Seiler. 18 S. 4.4 Der in unferen Religions(chriften enthaltenen
Gefchichte, dafs Jefus zugleich dem Körper und der Seele
nach in den Himmel empor gehoben worden, hat man be-
kanutlich theils aus exegetifchen , theils aus phyfi(chen Grün-
äen widerfprochen. Der würdige Vf. diefer kleinen Schrift
erinnert gegen die erfen, dafs, wenn auch Lucas die Ges
fchichte alleix erzählte , deshalb doch die Glaubwürdigkeit der-
fe!ben eben (o wenig in Zweifel gezogen werden dürfte, als
die Glaubwürdigkeit anderer Thatfachen, welche fich blofs auf
die Autorität eines einzigen Schriftftellers, der auch nicht eiu-
mal Augenzeuge war, gründen. Ueberdies werde diefelbe Ge-
Ifchichte auch ven Petrus in zwey Stellen (1. Epiß. III, 21.
„Act. IT, 33. coll. 34.), und in zwey anderen von Johannes
(Evang. IT, ı1— 13. VI; 62.) berührt. Der letzte läfst den
Bfe(fas feine Himmelfahrt den erftaunten‘ Juden vorher ver-
kündigen, Bey dieler Gelegenheit erörtere Hr. $. die Urfa-
chen, warum die JJee von einer Himmelfahrt des Mefüas den
Judem eine ganz neue und unerhörte Idee geweilen (ey, und
führt (eine im andern Schriften darüber geäufserte Meynung

(vgl. über die göttl. Offenbarungen II, S. 164. F.) weiter aug
Die phyfifchen Gründe {ucht der Vf. ıheils durch die Erinne«
rang an andere Wunder, zu deren Vollbringen ebenfalls gört*
liche. Kraft gehörte , theils durch Entwickelung der Lehre von
den verklärten oder geifigen Körpern, fo wie fie Chriftus und
Paulus vorgetragen heben , theils durch die Betrachtung zu ent»
kräften, dafs nach den Principien der praktifchen Vernunft
die‘ Tugend, . auch in Jefu, nicht blefs innerliche, fondern
auch äxfserliche Belohnungen empfangen, und Gch dadurch,
zur Verherrlichung der göttlichen Eigenfchaften und zur Bes
förderung. der menfchlichen Glückfeligkeit , andern kennuich
machen mufste. f

Der ruhige Gang der Unterfuchung , der fcharffinnige, obs
wohl unfers Bedunkens nicht gelungene, Verfuch, Grund-
fätze der neuern Philofophie zur Feftftellung der Lehre von
der Himmelfahrt zu benutzer, und die lichtvolle Darftellung,
welche durchaus in diefer Abhandlung herricht, wird gewifs
auch diejenigen interefliren, welche den Behzuptuhgen des ver-
dienftvellen Vf., vorzüglich in dem zweyten Haupttheile dem
felben , nicht beytreten können.

EEE EEE EEE EEE EN

ie 5

 
