 

In Nürnberg feyorte’am 8! Febti d. J. Hr-M. Georg

PVolfgang Panzer, Schaffer an der Haypt- und Pfarr-

„‚kische zu. 8% Sebald, wie auch Vorfieher, des Pegneffchen
EBlumenordens , das (eltzne Jubilaeum feines vor fünf ur
awanzig Jahrem übernommenen. Schaffer - Amtes, An

diefem  feyerlichen Tage find aufser einem profailchen

Orr “das Büd des‘ wakrhoftthätigen. Mannes”
ein Gedicht‘ im Druck, erschienen. Am darauf folgenden
9.Febr. ‚wurde "der. neue Diakon, an: dafiger Kirche Hr.
Johanw Ferdingnd Roth, dem Capitel präfeutirt, wobey
£ugleich dem. Hn., Panzer wegen feiner 25 Jahte beklei-
dAeten Schafferwürde, and dem Hn. Senior Spörl wegen
feines. 25 Jahre.geführten Diakonats feyerlich Glück ge-
wünfeht wurde, für welche bezeugie Glückwünfche Hr,

zer in einer rührenden. Rede dankte,

An Nürnberg hielt,am 21 May die daüge Gefellfchaft
‚zur Beförderung -vaterläudifcher, Induftrie ihre jährliche
öffentliche Verfammlung auf dem.grofsen Saale des Rach®
‚haufes „und legte von ihren Arbeiten und Bemühungen
Rechenfchaft ab. Die Leik- und Urterfutzungscafe der
Gefeilfchafs ‚hat, uach, Angabe der gedruckten fünften

 
 
   
  
   
   
  
     
  
  
   
  
   
   
   
   
   
    
    
   
    
   
    
   
  
 
 
  
  
 
  

I. Neue. periodifche Schriften,

«Das 7te Stück vom Journal des Luxus und dir Moden
X 1798: ik-erfchienen , und hat folgenden Inhalt;

X. Mode’ der Parodien: und Traveftirungen Ovyıds 10te
Heroide , traveftir: von Hatfchky. 1. Aber die Frauen
haben ıja jetzt‘ keine Taille mehr? If. Mifs‘ #7/i-
liams über den Patriotismus in der Mode. IV. Titel
ehre in Proben aus verfchiedenen Jahrhunderten, V.
‘Kunfe 1) Kolpato’s Zeichenbuch, bey Frauenholz, 2)
Des-Freyherrn v. Racknitz/ Darftellungen des Ge(chmacks.
„3ter Heft. VI, Theater, 1) Über die Vorftellung von
‚Menfchenhafs und Reue in London. 2) Dr, Hunnins ;
„Arzt für Schaufpieler. 3) Neue deutfche Draniaturgie.
4) Theatercorrefpondenz. Hamburg. Breslau. Berlin.
Erfurt. Wien. “VII ’Ueber Kinderkleidung. ı) Hollän-
he Kinderkleidung. 2) Deutfche Kinderkleidung,
ef einer guten Mutter. VII. Modennachrichten, 1)
‚us England. 2) Aus Deut(chland. 1X. menblement,
Circulirröhren zur Heitzung. X. Erklärung der Kupfer-
tafeln. Tafel 20. Eine Frankfurter Dame im gedruckten
-Linon-Kleide vom neuelten Schnitt mir‘ einem Turban-,
vAuflatz Taf. 21. * Eine Zieipziger Dame im. ne&uelten
mis-einem. Mantelfchaal und gefchnürter
Gireulirrößren zur Heitzung mie

FB S. privil. Indußrie- ‚Comptoir FE
1 au DV emarı

       
 
 
 
 
  

‚£chränkt , für welche hauptfächlich diefes Förmat past;

Exeg plate
papier Eee HerDEn

Rechen(chaft , im. J. 1797. an milden Beyträgen‘ einge-‘
nommen. 358 Ay 32 kr. dafs die Summe, aller # äge
feit ihrer Errichtung 6571 8. 11 kr. beträgt. - An aus»
geliehenen Geldern befinden fich ı den Debiteribus
5279 9. 15 kr. «Während: der ‚5 hat das Inßtitut
durch böfe Schuldner verloren 301 A, 28 kr. An Caflg-
barfchaft.ift vorhanden 996 fl. 38 kr. -— Denex, welche
die meiften Stämmchen von dem: unächten Akacienbaum‘
Leit. dem J. 1796. gezogen haben, wurden die beftimmten
Belahnungen zuerkannt , und ihre Namen öffentlich be»
kannt gemacht. Der ;abgehende.Director ,_Hr. Diakon
Frank, ‚eröffnete und, befchlofs diefe Verfammlung mit
einer. +#weckmäfsigen Rede. Ka

Vin Berichtigunge:

Der in. Meufel noch als. lebend. angegebene Benedich
Maris Koller, i(t mit Blumauer, der ihn auch unter-
Aützte, gleichzeitig geftorben. ‚Er war ein aus Bayern
verrriebener Illuminat und farb als Auditor zu Linz in
Oberöfterreich. ‚Av Bf.

. LITERARISCHE. ANZEIGBN.

befriedigend find -doch die meiften derfelben für den
Mann von Gefchmack. Faft alle find blos fehlerhafte‘
Abärücke geringer vorheriger Ausgabert, und diejenigen,
"welche im Auslande erfchienen find, zeichsef fich noch
befonders - durch eine, Menge. Nachläfsigkeiten und
meiflens ‚durch ‚ihr fchlechtes Äuffere aus. Selbft in
Frankreich Gnd die guten Ausgaben felten gewerden,
und namentlich find. diejenigen, welche Baltien und
Didot veranftaltet haben, falt nicht mehr zu. finden,
oder fie.müllen.zwey bis dreymal fo theuer bezahlt wer-
den, als ihr ur/prünglicher Preis war,

Um diefem Bedürfnife, hauptfächlich für. Deutfch- .
land, abzuhelfen, kündigt die unterfchriebeze Büch-
handlung. eine

Sammlung der beften franzöfifchen Schriftfteller

‚an, welche auf Schönes weiffes geleimtes Papier in gr.8
nach’ den beften Ausgaben gedruckt wird. Man hat fich
vor der Hand blos auf die pröfaifchen Werke einge-

wegen der Dichter wird feiner Zeit eine’ eigene Ankün-
‚diguhg erfcheinen, Diefe Sammlung, bey welcher man
einen befondern Fleifs auf Corr.. heit verwenden wird,
kasin als ein Seitenftück zu den beliebten Thurneylifchen
englifchen Autorfea angefchen werden, mit welchen‘ fe
gleiche8 Format hat, Der Preis eines Bandes’ von*einem

 

"bi anderthalb. Alphabet it zu 1, 48 kr, Reichsgeld

oder 1 Rıhl ichfifch beftimmt. Eine kleine Anzahl
rd auf ‘groffes franzößfches geglätteres Veline
‚Aisfe können neben den fchönften
fgeftellı werden.

jefer Sammlung" ift bereits erfchienen,
und Papier als Mufter dienen;

 
 

 

 

 
 
