CO

pH zz

680

Numero 285:

1682

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

"Dienstags, den 25. September 1798.

 

NATURGESCHICHTE.

Parts, b. Plaffan:  Hiftoire naturelle des poiffons
par’le Cit. La Cepöde. etc.

‚ (Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

m folgen in der zweyten Ordnung Knorpelfi-
4 fche, welche eine Bronchienhaut ohne Deckel
haben. 5) Lophius. Dies Gefchlecht i& vom Vf. un-
ter drey. Unterabrheilungen gebracht. a) Lophius
mit, von Oben nach unten, zufammen gedrücktem
‚Körper; hier ftehen: piscatorius, vespertilio; Fau-
jas; eine neue Gattung aus dem Stadthalterfchen Ca-
binet, nach Fawjas - St. Fond fo genannt, welcher mit
"Thorin in Holland war; der Körper ift fehr zufam-
mengedrückt, mit Stacheln befetzt, und hat die Ge-
ftalt eines Difcus. Die Bronchienöffnungen liegen
mehr nach hinten nach dem Schwanze zu als bey ir-
gend einem andern Lophius. b) Lophius mit feit-
wärts zufammengedrücktem Körper. — Hiflrio; —
-Chironecte — double — boffe; und — Commerfon;
find drey neue Gattungen ausC ommerfons Manufcrip-
ten gezogen, welche alle drey die Aehnlichkeit ha-
ben, dais ein langes Band, welches fich in einen
fleifchigten Koi endigt, ‚auf‘ der Oberlippe fteht,
die erfte aber ift röthlich und mit einzelnen fchwar-
zen Flecken befetzt ,. die zweyteift grau, mit fchwarz
vermifcht, die dritte ift fchwarz und hat an jeder
Seite einen weifsen Punct; c) Lophius mit einem
Körper von konifcher Form, — Fergufon; mit zwey
Bändern an der obern Lippe, und eckigten Erhaben-
heiten auf dem obern' Theil des Kopfs. Diele Gat-
tung ift von Fergufon zuerfß befchrieben worden;
in.den Phil. Tranf. Vol.53. 6) Balifes. Diefles Ge-
fchlecht it unter vier Unterabtheilungen gebracht,
a) Balifles mit mehr als einem yadius in der Bruß-
und Rückenflofse. — Vetula; diefe Gartungen ha-
ben ungemein fchöne Farben. Der Vf. macht-hier
die allgemeine BemerKung., dafs alle die TFifche, wel-
che fich von Mufcheln nähren , gewöhnlich diefchön-
£ten Farben hätten. — Stellatus (etoile). aus. Com-
merfons Papieren, eine neue Gattung , welche er um
Isle de France gefangen hatte. Kleine Flecken find
über den ganzen Körper verbreitet, acht oder zehn
Stralen in der Bauchflofse, keine Stacheln auf den
Seiten des Schwanzes. — Echarpe, auch aus den-
felben Papieren gezogen, zeichnet fich befonders,
durch feine fchöne Farben aus, ein breiter fchwar-
zer Streifen, an fchief vom Auge bis zur After-
flofse, daher it der Gattungsname entlehnt, acht bis
“4, L. Z. 1798. Dritter Band,

zehn Streifen in den Bauchflofsen‘, vier Reihen Sta-
cheln auf den Seiten des Schwanzes; aus dem Meer
um Isle d& France. Diefe Unterabrheilung fchliefst
biaculeatus L,  b) Balifles mit mehr als einem Strahl’
an der Bruftflofse, und einem einzigen in der Rücken-
flofse. Hier findet fich nur die Gattung finenfis, L.
c) Balifles mit einem einzigen Strahl in der Bruft-
flofse, und mehr als’ einem in der Rückenflofse, —
Tomentofus , — papillofus werden egen ihrer gro-
fsen Aehnlichkeit zufammen befchrieben; — macula-
tus; — Pralin, eine neue Gattung axs Commerfon’s
Papieren , nach der Infel fo genannt, wo fie .gefan-
en wurde, fie hat zwey radit an der erften Rütken-
ofse, fünf und zwanzig an der zweyten, einen fehr
grofsen Kopf, drey oder vier Reihen Stache!n auf
jeder Seite des Schwanzes, “einen grofsen fchwar-
zen Fleck auf beiden Seiten des Körpers. Nun fol-
gen'die Gattungen — Kleinii, curaffavicus , aculeatus,
ringens, caprifcus, forcipatus des Linne, und meh-
rere neue aus‘ Commerfon’s Manufcripten, "als —
bourfe, — americain; — wverdatre, mit drey Strahlen
in der erften Rückenflofse , vier Reihen Sracheln auf.
jeder Seite des Schwanzes , deffen Flofse erwäs abze-
rundet ift, und Sehr ‚kleinen fchwarzen Flecken auf
den Rücken. — * Grand -tache , mit drey-Strahlen in
der erften Rückenflofse, fechs Reihen Warzen auf je-
der Seite des Kopfs, der Schwanz‘ ohne Stacheln,
die Schwanzflofse hat die Geltalt eines halben Mon-
des, ein grofser weifser Flecken auf jeder Seite des
Körpers. — Noir, drey Strahlen in der ‚ertten Rü-
ckenflofse, mehrals 30. in der zweyten, und der des
Afters, die Schwanzflofse halbmondförmig, der
ganze Körper fchwarz. — Bride, drey Strahlen in
der Rückenflofse, die Schwanzflofse halbmondförmig,
keine Stacheln auf dem Schwanze, einen lichten
Ring um die Schnauze. — Arme eben fo viel Strah-
len wie die vorigen, die Schwanzflofse endigt mit
einem weifsen Rande, fechs Reihen Stacheln auf je-
der Seite des Schwanzes. — Cendre, vier Strahlen
in der Rückenflofse, drey fchmale krumme blaue
Bänder über den Schwanz. Die‘ Gattung Afafß L.
fchliefst diefe Unterabtheilung d) Balifles mit einem
einzigen Strahl, in der erfen Bruft- und‘ Rücken-
flofse.‘ * Hier ftehen: die: Gattungen #oroteros und
hifpidus des Linne, 7) Chimaera.- 8) Polyodon- ein
neves Gefchlecht , welches Zähne in Kinnladen und
Gaumen hat; die Gattung Feuille, hat eine fehr her-
vorfiehende Schnauze, die beynahe fo lang als der
ganze Körper ift, diefelbe ift an jeder Seite mit häu-
tigen Leiften befetzt , deffen Gewebe in etwas den
Blättern der Bäume gleicht Diefer Fifch nähert fich
Rrırzr den

x
