 

 

474

Schiffswundarzt Rollin in zwey befondern Memoiren
die Lebensbefchaffenheit, dem Körperbau und die ei-
genthümlichen Krankheiten, verfchiedener von ihm
befuchten amerikanifchen Völkerfchaften, und der
Einwohner von Tfchoka und ihrer Nachbaren, und
die Naturforfcher Martiniere und Lamanom unterfa-
chen einige auüterwegs gefundene Infecten und Con-
chilien. Der Befehlshaber {fchildert in einzelnen Auf-
fätzen die Iüfeln Lucon und Formofa, nebft dem Pelz-
‚handel der nordweftlichen Küfte von Amerika, und
die Vörtheile, die Frankreich vielleicht davon erwar-
ten könnte, wenn.eine Niederlafung in dem von

° ihm. entdeckten Port! Francois verfucht würde. Er

glaubt, dafs wenn drey Jahre hindurch drey Privat-
ausrüßungen ,. jede von zwey Schiffen, aus einem
‚franzöfifchen Hafen gewagt würden, die Unterneh-
mer auf fichern Gewinn rechnen könnten. Aber au-

fser den Streitigkeiten, die Fraukreich wegen diefes

_ Handels mit! den Mächten haben dürfte, die jetzt

wie Rufsland und Spapien im Beltz deffelben find,
fcheint uns Verluft bey diefeın Verkehr wegen Mer
Weite des Wegs. hack Neualbion, der Ungewifsheit
‚des »Abfatzes;, ‚und der fehlenden Rückfracht nach
Europa fal gewiffer zu feyn. Dies kaben auch die
‚Engländer erfahren, ungeachtet viele ihrer Schiffe in
„oftindifchen Häfen ausgeräftet wurden, und Kürzere
‚Zeit zur Reife brauchten. Vierzehn von ihren Schif-
fen, die von 1786 bis 1788 diefe Reife machten, ha-
ben für ihre Seeotterfelle zufammen ia Kanton nicht
mehr als 252,979 Piafter erhalten, fo dafs fie für ein
Seeotterfell, welches la Peroufe nach dem niedrig{ten
Preife-ze 30 Piafter fchärzt, kaum 20 Piafter löfeten.
° ‚Neun und fechszig fauder getochene Kupfer und
Karten, dienen dem Werke zur Zierde und Erläute-
rung. Aber auch bey diefen hat man auf die Vermö-
gensumftände der Käufer nicht Rückficht genommen.
So find die von Ventenat befchriebenen Lianen von
Chili auf vier Platten abgebildet, wozu die Hälfte
hinreichend war... Die unbedeutende Ofterinfel”hat
drey Platten veranlafst , und doch find die fonderba-
ren Wohnungen der Einwohner fo fehr verkleinert,
dafs, die Abbildung, keine deutliche Vorfellung er-
theilt; auch find.die Einwohner zu fehr verfchönert
worden:
Port Francois hat Nieniand mit angefehn, und die
Ermordung der Mannfchaft an den Xüßen von Ma-
nua keiner: von den {chwerverwunderen Entronne-
nen beobachten können; dennoch find voa beiden
zwey fehr {chön gezeichnete Abbildungen vorhan-
den. ‚Andere hingegen erläutern die Gegenftände
herrlich, uud vorzüglich fcheiuen uns die Abbildun-
gen.einiger-Einwohner von Tfchoka und ihrer nörd-
lichen Nachbarn gerathen zu feya. Wir übergehen
die äufserft, genauen Zeichnungen der gefehenen und
befachten Küften, Häfen und Ankerplätze, wie von
Port: Francois, den fpanifchen bisher unbekännten
„Häfen, S..8las, Monterey, S, Diego etc. und füh:
‚von den übrigen nur die allgemeine Weltkarte zur

-Ueberficht der Reife an

 

ne Karte

f

     

 

475 8 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Den Untergang der‘ beiden Chaloupen im,

„gewöhnlich Holander oder Hollä
ren. 8

S „worauf, felbit die, kleinen
3 Infela bezeichnet find. — Ferner die allgemeine Karte

  
    
  
   
  
  
   
   
 
   
  
   
  
    
  
  
   
  
   
  
   
  
  
  
   
  
   
   
  
  
  
  
   
   
  
   
  
 
  
 
    
  
  
 

derSüdfee , von 60 Grad füdlicher bis 62 Grad nördli-
cher Breite, worin la‘ Perounfes Berichtigungen und
neue Entdeckungen verzeichnet find, von den Sand-
wichinfeln, von den neuen Entdeckungen bey dem
Jefo Ländern zwifchen Japon und Kamt{fchatka, von
denen aber die fpeciellen Zeichnungen, die in der
Reife wegen ihrer Genauigkeit gerühmt werden, ver-
loren gegangen find, von Maurelles vorher bemerk-
ter Reife durch die Südfee 1781, die von Ho, Lefleps
mirgetheilte von den Kurilen, worauf das von den
franzöfifchen Seefahrern nicht gefehene Matmai,- als
ein grofses Land erfcheint.

Harıe, b, Kümmel: Topographifch- fatififch -geo-
graphifches Wörterbuch ‚der fammtlichew prewfsi-
Sehen Staaten, oder Befchreidbung aller Provin- *

‚ zen, Kreife, Diftricte, Städte, Aemter, Flecken,
Dörfer, Vorwerke, Flüfle, Seen, Berge etc. ia
den preufsifchen Staaten, 1. Theil bis Bl@ und:
2. Theil bis Dock 1796; 3. Theil bis Glo und 4-
Theil bis Hoh 1797; 5- Theil bis König 1798-
gr.8.. Jeder Band ein Alphabet ftark.

Die Sorgfalt, welche der V£., der fich ‚unter der,
Vorrede L. Krug in Bernburg unterzeichnet, auf die-
fes Werk verwendet hat, läfst fich nicht verkennen,
und wir würden ungerecht feyn, wenn wir ihn
nicht durch ein verdientes Lob aufmunterten.* Die
topographifchen Werke über die einzelnen Provin-
zen der preufsifchen Monarchie find dabeyränsEie-
fammt benutzt (doch- nicht, die Befchreibung der
Graffchaft Sayn- Altenkirchen, ib Spictlers *Götting.
Magazin,) und wo fie-fehlten , hat ‚der Vf. es Dicht
an Anfragen mangeln laffen, «um fich ‚fchriftliche
Nachrichten zu verfchaffen ; Anfragen, auf dieauch
er freylich nur felten genügende Antworten erhalten
zu haben fcheint, wiewohl er in Hoffnung anf fie,
Nachträge, befonders Südprenfsen. betreffend, ‚yer-: | |
fpricht. , Sein Werk ift meiftentheils kein blofses
geographifches. Namenregifter, fondern eine Samm-
Jung geographifch- fratiftifcher Schilderungen in al-
phabetifcher Folge, und zeigt in der Ausarbei
überall forgfamen Fleifs., Dem Plane gemäfs‘
darin felbit alle Dörfer der. preufsifchen”
vorkommen, und nur einzeln Gehende
Mühlen übergangen werden (in der That baben
kein Dorf darin vergeblich gefucht), und fo wei
die Beyträge zur Befchreibung von Schlefen, die
pographieen Preufsens, Pommerns und einiger
phälifcher Provinzen-ausreichten ,/ wird voa,
Dorfe die Zahl der Häufer , der Mühlen, der Ba
uf. f,, auch die Gröfse der Feldflur angegeben,
ches freylich dem VE nicht bey ‚allen Provin:
lich war, z.B. uicht bey der Mark Me
u. f. £., und in Südpreufsen nur

men., die: üunfer VL...
vom-Abhauen der Bävı
