 

a INTELLIGENZBLATT . m

 

: x 0 CY Pder » b Gt An
ALLGEM. "LITERATUR- ZEITUNG
Numero LO

Me Ma RR
" et u 5 > %

‘Mittwochs den ı5ta Aughft.1798.. \
x & HE 1 ae Mt af ;

 

 

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankändigungen neuer Bücler. }/ PErafeolögia ‚Anglo-Germanica, ‚oder > Sammlung oh
mehr als 56,000 englifchen Redensarten, nebft einem

vaulı {n find folgende neue Bü Vocabulario, welches alle Wörter enthält; die in’der
en and "bey Bibenho ia Lem m vorftzhenden Phrefeologie nicht vorkommen; von’,
haben : 4 W, Haufsner, Prof. an der Central- Schule des Nie-

: 3 derrhein. Depart., ‚mit ‚einer wifenfchaftl, Vorrede

As d’independance des Etsts- Unis intime et vom ln. Prof. Forfterin Halle, !gr. 8: 3 Rehle, 1728.
Conflitution des Republiques frangaife, cifälpirie et Staais = Verfaßung der fränkifchen Republiks 8. 5°gr,

„ ligurienne, dans les quarre lJanques Frangaife , alle- — — Diefelbe in franzöhfcher und deuufcher Sprache.

„ mande, anglaife et italiemne.. gr. 18-8: 2 Reller. 8 A 9 8%
Doctrine: medicale üfnplifige, 10m Eclaireikement' et con- HA EEE PC RS
firmation‘ du höuveau fyltöme de medieine de Brown, N %
| par le ‚docteur Weikard, avec les” ndtes’ de Joleph 4 ar . $ SA
; Frank, traduit de Viralien, par R..J. Bertin.® 2 vol. GES As rs
Wr 8. ı Rıhle, 18 gr. Strasburg. Bey Levvault ift herausgekommen? %
Sur Ja 'dyffenterie, par Wedekind,‘ medecin en chef de Phrafesiogia Anglo-Germanica oder Sammlung
T’Nöpital militaire de Mayence. 8. A 6 gr. von mehr. als 50,000 englifchen Redensarten, aus
Introduction & V’etude des pierres gravdes, par Millin. der befteri englifchen Schriftftellern gezogen in
gr. in-8. 18 gr. ’ulphabetifche Ordnung gebracht und ins Deutfche

Notes-hiltoriques fur la vie morale, politique et militaire überfetzt von F. W. Haufsner, Profeflor an der
du‘ general Iloche, par Privat, um de (es Bit 8 Central - Schule des Niederrheinifchen, Departe-
Camp. 8. ein em beygefüge if ein Vecatlarlum alle

Oeuvres chirurgicales de Default, ou tableau de’ fa Par & Wörter, über: weiche ‚es. n' nöchig war, be«
trine et de (a pratique He des maladies fondere Phrafen zu geben, (0 dafs das Ganze als

“externes: ouvrage publid par Bichat. 2 vol. gr. in-8, ein vollkommenes englifch-deut{ches Wörterbuch

3 Rıhir, 18 gr. anzufehen. it, und, auch von Anfängern’: mit

Plan du Sitge de Kehl, leve avec fol et Exactitude für Nutzen gebraucht werden kann. Mit einer Vor
Je terrain, apres le paffage du Rhin execut6 le premier rede, von .D. Johann Keinhold Korler. Er. 8

1

» Floreal An 5, et la reprife de Kehl; publie par l’Btat- 935 Beiten,
"Majog-Göneral de l’armde "de Rhin et‘ Mofelle, avec Es‘ wird einem jeden Liebhaber, der fo fehr. beliebten,
une !6gende au bası x z Arhir, 138 gr. find in Deutfchland, befonders in den Seeftädten fo fehr

Tablettes chronologiques des revolution de V’Europe, bekannten englifchen Sprache, angenehm feyn ,' dafs
par Koch, membre de Vinftitut nationale. 8. 9 gr. ich doch endlich ein Gelehrter entfchloffen hat, die
Traite (ur Vefprit public, part Dieudonne Thiebaulte, mühlame Arbeit zu übernehfnen und diefe 50,006 Redens-
Profeffeur aux Ecoles centrales de Paris, 8. ı Rthlr.8gr. arten aus den beiten und neueften Schriftitellern und Zeit-
Voyage de l’Ambaffade de 1a Compagnie des Indes orien, tungen zufammenzutfagen, und verdeutfcht in alphabe-
tales holländsifes, vers l’Ergpereur de la Chine, en tifcher Ordnung herauszugeben. Der Profefor Haufsner

. 1794$- et 1795.» 0ü fe trouve la defcription de plüßeurs Hat als Verf-fer unftreidig ein grofses Verdienft, und

‘parties de cet Empire inconnues aux Europfens; tir€ man erfieht aus d-r vor uns liegenden Arbeit,’ dafs er”

7 du. journal» de Van-Braam Houckgeeft, chef de la diefe reiche und vortrefiliche , wichtige Sprache‘ fehr
Direction- de cette Compagnie ;' publie par Moreau de’ . wohl verftehet. — Die un erfchriebene Handlung hält
Saint-Mery. 2 Tom, avec une belle carte; ‘gr. ih-| -8. daher dafür, da(s diefe wenigen Worte, nebit dem was

zz Rihlr. 8 gr. der bekannte Kenner des Englifchen D. I. R. Förfter
+ 6) 'e in

TATEN N

63 A Sr

“
