 

}
|

‚keit gefeızt werden. S. 44

- dem Vernehmen nach unter der Preffe feyn.
“Die zur Eutwerfung des Plani Curialis gebrauchten ,
Individuen waren: Graf Chriftoph Nitzki : Anton’ v.

warten,
* Civiljulizwefen fagt, beweifst die Nochweudigkeit

* ben‘ ward.
“*Hn: v. Uermenyi und v. Trfstyanski zu Verfaffern.

565

terey : beide follten der Stadt- Communität überge-
ben, und- überhaupt’ diefe -gemäls den alten Local-
Conftiturionen und Privilegien in gröfsere Wirkfam-
rt. Bey der Würdigung
des Verbötzifchen Tripartitums darf kein Unparteyi-

"Acher aufser Augen fetzen, dafs es vach dem J. 1514-
alfo- nach dem. unfeeligen Bauerntumult, verfertigt

Das 8. 440. erwähnte. Quadvipartitum foll

worden.
5.445-

Vörös Landrichter, und jof. v.Kelez ebenfalls Land-

“richter, S.449- lefe man ftatt vicıllus — villious.  S,.

so: Vom Hn. v. Kovachich haben wir die beiten Auf-
ärungen über die Tavernical- Gerichtsbarkeit zu er-
Alles, was der Vf. über das Criminal- und

einer baldigen Reform. S.464:; Ueber. das ungrifche

‘Infurrectionswefen ift nur wenig, und ohne hiftori-

fche‘ Entwickelung hier verzeichnet. Hauptquelle

” Bleibt das bald zudruckende: Regiftrum Exercituatio-

nis fub R. Sigism. Von dem Ignoti nulla Cupido un-

* ter K. Jof. II. hätten wir etwas zu lefen vermuthet.

Zu S. 303. und 516. gehört: dafs Hr. Propft Szerda-

7 helyi In feiner Silva Parnäfi Pann. das J. 1772. „exXe-

crirt‘- habe, worin der Orden der Jefuiten anufgeho-
S; 517. Die Ratio ‚Educationis hat die

S. 519. Der vortrefliche ehemalige Studienreferent,
Hr. von Päfsthory , ift num nicht mehr; der Tod hat
ihn als Gouverneur von Fiume hingeraffe. Sein An-
‚denken wird lange unter den Freunden des öffentli-

‚chen Wöohls und der Literatur leben , denn er ging

immer mit’ feinem Zeitalter fort, und, berichtigte fei-

‚ne eigenen Ideen und Begriffe, fühlte auch innern

Drang, fich in den Gefchafıen dem Ideal des Guten
und Vollkommenern mehr und mehr zu nähern, Bey
S. 526. hebt fich wohl das Herz jedes Patrioten bey
dem Gedanken: was nicht für ein herrliches frucht-
bringendes Inftitüut aus der Königl. Univerftät bey

‘dem grofsen Fond derfelben werden könnte! S.546.

haben wir die Azmerkungen des Vfs. über die Luthri-
fchen Schulanftalten falt zu üark gefunden, AmEn-

“de mufs doch jeder geitehen: dafs die Schuld von
‘ allen diefe Anftalren drückenden Uebeln blofs an dem
‘ Mangel au-Fond liegt; für die Erziehung der prote-

ftanrifchen Jugend forgt der Staat nicht; . dennoch
verdankt gewifs auch der gefchickte Vf. die erften

- Anfänge der Bildung feines Verftandes den Luthri-
. Ichen- Schülen; wohin gegen mehrere gefchickte

Köpfe der katholifchen Kirche fich felb£& durch Um-

ng und Lectüre gebildet haben, und an den blofsen
Gedächtnifsunterricht ihrer Jugend nicht‘ mit Luft
zurückdenken. S. 555. mufs zum Lobe der Oefter-
reichifchen. Regierung bemerkt werden‘, dafs fie es
auf fich genommen habe, in den Tractaten und Frie-
‚densfchlüfTen zu bewirken: dafs die in den vormali-

DE sec vereinten Niederlanden und in der Schweiz be-

Aindlickeu Fonds zu Seipendien für auswärts Kudiren-
de proteftantifche Jünglinge nicht eingezogen, fon-

‚ausländifche

No. 273: SEPTEMBER 1798 566

dern den Religionsverwandten in.Ungarn für die fie
gehören verabfolgt werden. S. 576. Kommt ‚fol-
gende Stelle vor: „In keiner Provinz der weitläufti-
gen ößerreichifchen Monarchie hat die Fackel der
Aufklärung, die K. Jofeph anfteckte, fo ichnell ge-
zündet, als in Ungarn. Wehe denen, welche feine
uten Abfichten mifsbrauchten, oder welche vom
ifsbrauche Veranlafung nahmen, der menfchen-
freundlichen Regierung alles, was Aufklärung heifst,
verdächtig zu machen, oder diefelbe gar im Bilde
des fatanifchen Jakobinismus zu zeigen.“ S, 580.
giebt der Vf. Rechenfchaft von .der Luthrifchen Sy-
node des J- 1792. von welcher Aerdings wenig ins
Pablicum gekommen zu feyn fcheint.
Die Gönner der Concordienformel fiegten. Die Re-
faltate der gedachten Synode warten noch auf die al-
lerhöchfte- Entfchliefsung; damit durch eine endli-
che beftimmte Entfcheidung , das innere und äufsere
Kirchenregiment beitimmt werde. Für die im VIE Ab-
fchnitt gelieferten Fragmente zur Gefchichte‘ der
ungrifchen Polizey wird dem Vf. die Mufe der Ge-
fchichte in der Folgezeit noch danken. Am Ende
ftehr ein emphatifcher Abfchnitt, über däs Staarsin-
terefle Ungarns , oder den wohlthätigen Zufammen-
hang‘ deffelben mit dem Haufe Oefterreich.

ERDBESCHREIB UNG-. *

Lxirzıc, b. Meifsner: ' Bemerkungen und Gefühle
auf einer Reife über dem Harz. 1798. 16B0g.‘ 8.
mit einem "Titelkupfer,

„Diefs in einem ‚äufserft brillanten Stile gefchrie-
„bene Reife, begreift, aufser einer Menge anderer
„Vorzüge vor den gewöhnlichen Reifen, noch einen
„Aufwand von natürlichem Witz, der aufserordent-
„lich it, und den Lefer unwider(tehlich. mit lich
„fortreifst, Niemand wird diefes Buch nicht nur
„nicht unzufrieden aus der Hand legen, wenn er es
„gelefen hat, fondern, da diefer anziehende Witz

‚„mit ein wenig gefülliger Satire vermifch: it, und

„fich vonr erfien bis zum Jetzten Bogen unveränder-
„lich gleich bleibt, ja fich fogar zu übertreffen
„fcheint,“ ete. — Durch diefes‘ Urtheit des Verle-
gers iit dem Vf. ein übler Dienft geleiftet; befonders,
da man bey der Lefung des Buches nicht eben von
der vorläufigen Vermuthung geheilt wird, dafs jener
es doch wohl von diefem gewufst haben müfle, mit
welchen brillanten und grellen Lobfprüchen er den-
feiben fo öffenılich und indifcret beitreicheln dürfe.
Vermurhlich kanıu auch jene Recenfion aus der Ver-
lagsftube, als eine Darftellung der Eigenfchaften be-
trachtet werden, welche der Vf. feinem Werke zu
geben fuchte. In einzelnen Stellen deffelben ift nun
fo etwas von jenen fchönen Eigenfchaften allerdings,
und lobenswürdig erreicht worden. Wenn man aber
das Machwerk im Ganzen genommen , erträglich fin-
den foll; fo mufs man , gleich dem Recenfenten, ei-
ne grofse Anhänglichkeit für den Harz unterhalten,
und grofse Nachficht mit einem angehenden Zeich-
Bbhbg N ner.

 
