253

Nach %ier Wochen war. fchon eine Verminderung des

Umfanges merklich, vorzüglich erfchien fie aber nach

einem rheumatifchen Fieber, welches auch die Schmer-

; ‚ zen des Kuilees hob. . In der Nacht bemerkte der Kran-

ke dann auf einmal, dafs ftatt der gefpannten ‚Ge-

| - fchwulft nur ein faltiger Sack ohne Pulsfchlag ‘da

| “war, der fich zwar nachher noch dann ünd wann

füllte, aber,fchwächer. Zu beiden Seiten der Koie-

fcheibe wurde ‚eine dicke Pulsader fühlbar ,wahr-

- fcheinlich Aeße der arter: articular. Superior. , die das

Blut durch Zufammenmündungen mit den Zweigen

des abiteigenden Aftes der circumflexae externae erbal-

ten, und durch Zweige des rami vecurrentis art. ti-

bialis anticae dem Unte: fchenkel zuführen. Nun blieb

. blofs eine geringe Verhärtung zurück, die bey einem
f

nachherigen:Falle innerlich geriffen zu fchein fchien,
da eine runde Veffnung in ihr fühlbar ift, ‚die durch
eine gallertartige Maffe, des Morgens weniger, des
Abends flärker, gefchloffen wird. Während der Bef-
ferung hatten fich Schmerzen am andern Schenkel,
an welchem eine Fontanelle ‚gelegt war, eingeflellt.
Die Krife hiedurch und durch den Fieberanfall fchei-
nen die Heilung fehr begünftigt zu haben. Das erfte
plötzliche Verfchwinden leitete B, dayon her, dafs
fich eine Schicht geronnener Lymphe abgelöfst , bey
der horizontalen Lage aufwärts begeben und.fo. den
Eingang in die Gefchwuht gefchloflen habe. — In den
‚angehängten Bemerkungen find die Fälle, in welchen
die Compreflion nicht anwendbar ift, gut angege-
en. — Dafs durch folche Gefchwülfte benachbarte
-  Kuochen nur durch Druck leiden, beftätigt der Her-
. ‚2usg. in einer Anmerkung noch dadurch, dafs bey
; angegriffenen Wirbelbeinen doch die Zwifchenknor-
pel, die des DBrucks-gewohnt (und elafifch) find,

' "nicht mitgelitten hatten, IX. Merkwürdiger Falleines
mit der Gebarmutterwand verwachfenen und: zugleich
doppelt incarcerirten Multerkuchens; vom Dr. Wigand.
Die Incarceration fchreibt der Vf. dem unmittelbar
oe "nach der-Geburt vorgenommenen Reiben des
nterleibes zu, da mehrere Umflände fie begünfig-
y ‚ten, ‚als die unnatürliche, fo feflte Seitenadhäfion,
dreytägige ‚heftige: Krampfwehen und die bey der

‘ „ Erfigebährenden noch ftarke Reizbarkeit der Gebär-
‘mutter. Deshalb wird er in Zukunft bey keiner Erft-
'Scbärenden diefen Handgriff frühzeitig anwenden,

_ befonders bey fehlender Gewifsheit, dafs der Mutter-
kuchen" im Muttergrunde auffitzt. — X. Beobachtun-

; (2 Yun der Geburtshülfe ;, vom Dr. Ficker. 2. Einige
eobachtungen über den Nutzeh der Bandelocg fchen Zan-

ge wenn der Kopf noch über dem Eingange flieht. Sehr

wichtig ! 2. Vorfall und Umbeugung der Gebärmutter

bey einer Schwas ern. 3. Kine durch ıdie Kröfte der

Wehen bewirkte Wendung. — XI. Ueber die Methodik

© An der gerichtlichen. Arzmeykunde ; vom GHR. Gruner,

F Wir Deutfchen find die Pfleger, diefer WiiTeufchaft
{ und können mit Zufriedenheit auf. die andern Nazio-
nen | erabfehen, Aber denkock it ooch viel zu thun
übrig, und mit Vorlefungen, Anleitungen Zu Phyfi-

t 5 Kkarsgefchäften und Sammlungen yon Gutachten ift
M „ Boch nicht Alles gethan, Eine eigne gerichtliche

 

No. 284. AUGUST 1798.

 
 

; 25

Anatomie, Semiotik, Pathologie ete. wäre zu wün-

; fche, ‘und der Deutfche kam alles, wenn er, nur.

will. — XIL Gerichtliche‘ Obduction eines neugebörnen
Kindes; vom Herausgeber. Ein in vielfacher Rück-
ficht fehr intereffanter Fall! Die Entdeckung gefchah
beym Nachfpüren nach der Mutter eines andern, le-
bendig ausgefetzten Kindes. - Statt der Section nahm
man erft Belebungsverfuche. vor , auch Einblafen der
Luft, ohne Rücklicht, dafs hiedurch die Lungenpro-
be zweydeutig gemacht werden konnte. (Ein fchö-
nes Gegenftück zu Hn.;Metzgers Aeufserung f. Nro.
VI. —) Doch fand*es fich bey der Lungenprobe,
dafs die Lungen im Ganzen demungeachtet unterfan-
ken, und nur einige einzelne Stücke, der. 14te Theil,
fchwommen , zum Beweife des von Hn. Loder fchon
aufgeftellten Satzes , dafs das Lufteinblafen bey un-
eröffneter Brufthöhle, bey- weitem unvollkommener
die Lungen ausdehnt, ‚als die fchwächfte natürliche
Refpiration. | Das’freywillige Bekenntnifs der Inqui-

“fitinn, dafs’ das Kind gefchrieen habe, wurde durch

die wahrfcheinlichen Gegengründe, welche die Ob-
duction ergab, für unzulänglich erklärt. —

St. 3. I. Gefchichte eines durch‘ die Operation ge-
heilten. Fleifchwafferbruchs mit einer beträchtlich weit
hinter den Bauchving gehenden Verhärtung des Samen-
franges; vom HR. Siebold. Die Verhärtung ging’
vier uerängerbreit hinter dem Bauchringe. herauf,
und dennoch wurde die Operation gemacht und mit
Glück, -Blofs die Samenpulsader wurde unterbunden,
welches Hn. S. immer fehr leicht geworden ift: nach
einigen Tagen entftand eine fpannende Gefchwulft
in der Gegend des abgefchnittenen Samenftranges,
die Wunde eiterte fchlecht und ‚es entftand ein. be-
trächtliches Oedöm. Diefe Gefchwulft gab dann eine
Zeirlang Eiter und hiedurch und bey dem Gebrauche
des Queckfilbers fchmolz' die übrige Härte. Tab, VI
zeigt den ausgefchnittenen mit Fleifchwärzchen 'be-
fetzten Hoden. — 'I1.. Ueber die Waffen fucht des Rück:
graths; von Dr. Wendelfladt. Ein fehr merkwürdi-
ger Fall. Ein Knabe von blafser Gefichtsfarbe hatte
feit einiger Zeit über Schmerzen des Rückens, und
Mattigkeit der Glieder geklagt... Nach einer. ftarkes,
erhitzenden Bewegung nahm diefe ‚fo zu,:.dafs der
Kranke am folgenden "Tage fchon nicht mehr. auf den
Beinen fiehen, und am dritten Tage diefe fchon nicht
mehr regen konnte; Erbrechen, fefte Leibesyerfto-
pfung, fchweres Athemholen, wie bey Apoplexie,
kamen hinzu, aber‘ kein Fieber, Am achten Tage er-
folgte der Tod. (Wie-lich die Ausleerung des Urins
verhalten, ift nicht aufgezeichnet.) ‘Im Kopfe fand
fich nichts Widernatürliches ‚als aber das verlänger-
te Rückenmark in der Tiefe abgefchnitten und ‚das
Cadaver geneigt wurde, ftürzten über fechs Unzen
Waffer aus dem Kanale des Rückgraths hervor... Der
Herzbeurel ‘war auch voll‘Wafler.. Für die entfernte
Urfache hälr Hr. W. Onanie, der ’der Knaiw2 fich ver-
dächtig machte, für die Gelegenheitsurfache die Er-
kältung und. den naffen Winter, IM. Befchreibung
einer merkwürdigen Kopfverletzung mit tödrlichen Fol-
gen; von Fielitz d.j. Ein Bauer wurde mit einer feit-

Iliz Wärts
