 

‘

CA

ift) und Pete
ift-diefe- Roi 4z we) um vier Meilen Jänger,als die
en wird a! urch einen neuen Weg ü ber das Erz-. *

gebirge noch um zwey Meilen verkürzt werden, und

_ dann such den”höhen und befchwerlichen Geyersberg‘
 wermeiden.‘ 4) Tabelle über die Zeitunterfchiede yer-
 Schiedener Oerter von. Paris und deven geograplüfche Lün-
gen von Triesnecker.  AlsBefchlufs des mühfamen,.
und für die Geographie fo wichtigen Auffatzes, der
duich diebeiden ertten Hefte durchläuft, find hier die

“ Refultate der berechneten Sternbedeckungen und Son-

&

“nenGofternifle Ort vor Ort zufammengeftallt, und dar-

| ea wahrfebeintichfen‘ Längenbeitimmungen, ab-
‘geleitet. worden: „Berlin, | Gotha,‘ Kremsmünfter,
Ofen , Palermo und Prag haben die mehrften Längen“

v beobachtungen für diefe Berechnung geliefert; Ofen
und Prag 14.7 Nach“ diefer Zufammenftellung.fcheint
die Länge eines Orts ‚die aus einer einzelpen Stern-
bedeckung beflimmt ik, doch noch auf 10. bis 20 Se-
cunden Zeit, d.h. bis auf fünf Minuten im Bogen,
ungewifs zu bleiben. Denn fo z. B. weichen, unter
den eilf berechneten Sternbedeckangen in Berlin, eine
um 25, eine audre um 135 0nd' viere um ‚10 Secun-
den vom Mittel ab. Unter vier Bedeckungen in Aube»
sıas beträgt die: gröfste Abweichung vom Mittel 19”,
in‘ Lilienthal’wüter 3: Bed: 9” , in-Palermo unter 7 Bed,
” und im Verona unter 6 Bed. 13”. Bagegen: iftdie-
te gröfste, Abweichung bey 8  Bedeckungen in
Kremsmünfter nur 3”, unter ı2 Bedeckungen in. Prag
4’. und in Wiew unter 5; 10 wie in‘Gotka unter 7 Be-
deckungen gar nur 2”, 5. Es würde fehr lehrreich feyn,
wenn bey jeder berechneten Länge. der Vergleichungs-
ort, die Befchaffenheit der Fersröhre an‘beiden, ‚und
die Umftände der Beobachtung ‚durch ein ‚paar. Zei»
chen härren könnes- angegeben werden. Bey‘ dem

Mittel:ift-jede Berechnung einer Sternbedeckung mit x

einer nochmal fo grofsen Genauigkeit , als die Reful-
tate ‚einer Sonnen finfternifs, . in. Anfchlag gebracht,
worden, . Unter den Oertern, deren Länge beftimmt
” wird , erfcheinen such Wittenberg, Breslau; Bremen,
Infpruck, Rom, Neapel, Krakau‘, Madrid und Porto
Rico , und in zweyı Nachträgen ‚welche ‚in. den fol:
genden Hefren ftehn ,“ Philadelphin, Cadix:,
Grodno und die A Roth. — April 5) Uebers den
gegenwärtigen Zufland Spaniens nach den neucften Nach-
richten. Vergleichungen 'zwifchen dem‘ öltern. und
neuern Zufiande diefes”Reichs zur Beantwortung der;
Frage, ob Spanien jetzt im Steigen oder Falleh ‚Ley.
Das hier entworfene Gemälde ift zwar wahr, aber fait;
ganz aus dem Cenfor Efpaiiol; aus Townfend und den
ältern Nachrichten Bourgoings entlehnt. «Wenn Wir
nicht irren, würde ‚der unterrichtete Lefer dem Vf.
für einen Auszug des Neuen aus Rourgoings zweytem
Werke über Spanien mehr Dank gewufst haben, „Auch!
in Spanien, verliert das Mönchrhum jetzt fo am Ach-
tüng, dafs der reiche, fonit fehr gefuchte, Cartheu-”
ferorden, während des letzten Jahrs von Br Avfent-
halt in Spanien-nicht mehr als fechs Candidaten Hatte,
6) Aftronomifch beflimmte Puncte in Schwaben, zur Be-
richtigung der-@eographie diefes Kreifes „von Wurm,

; ALLG. LITERATUR „ZEITUNG...
de nach Zehift end-Dresden«- Jetzt. jetzt Pfarrer zu Gruibingen im Wirtembergifchen:

Wilnajy

300

Tübingen, Nürtingen, Altburg „Sonthofen und Dil.
ngensbelaung in Länge und reis DE den Dee
achtumgen Bohnbergers, Ammans und Wurms.. We-
nigftens-ift-die Lage des erften Orts- als völlig aus-
gemacht anzufehn, — May. 7) Einige Nächrichten
von den Cagofs in Frankreich. In den weitlichften Pro-
vinzen Frankreichs, von Bretagne bis tief in die .Py-
renäen fand.man noch beym Ausbruch der Revolution

„eine Menfchenclaffe, ‚die unter. dem Namen. der Ca-

cous , Coliberts, Cagots oder Agotes, feit den älteiten
Zeiten-in einem ähnlichen. Zultande der tiefiten Er-
niedrigeng, „wie die arm(eligen.Pırias in Hindoftan
lebten. Man-hielt fie allgemein für,ehrlofe und ver-
wünfchte Gefchlechter, erlaubte ihnen nur einige für
ehrlos. gehaltene: Befchäftigungen, zwahg fie abge-
fondert;-im den enıJegeniten:Gegenden zu wohnen,
und, wenigftens in ältern Zeiten, rothe Lappen oder
Gänfefüfse an den Kleidern zu tragen, hatte für fie
eigne Kirchthüren; und jede Verbindung mit.ihnen
erweckte Abfcheu. »; Ueber, ihren, Urfprung hat. man
mehrere: Meynungen., ‚Rec. fchien die Erklärung am;
wahrfcheinlichtten.. welche fle/ von, Ausfätzigen her-;
leitet, (Agote bedeutet. einen Ausfärzigen,) da man
fonft wohl fchwerlich ‚den tiefen ‚und. bleibenden Ab-
fcheu vor diefen Familien erklären könnte, und gefa-
de Eckel eins von den.dunklen Gefühlen ift,; die fich.
am leichteften fortpflanzen und diedurch Ueberlegung
am fchwerften zu‘ überwinden, find. Der ‚Herausg..
verfpricht uns Nachrichten über den jetzigen Zuftand.

der Cagots ; ob die Görtian;der Gleichheit und. Freyeg „5

heit fich auch bis zu diefen Unglücklichen herabge-.
laffen , und-auch fe erlöfst hat, 8) Hofr. Blumenbachs .
Nachricht von der letzten grofsen rufifchen Entdechungs-
veifeimnor An üchen [Kelimeer,; Die, bisher. noch.un- ;
bekannten Umftände, „diefer, fechsjährigen. Ent-
deckungsreife, . welche die verftorbene Kaiferinn an-
ter Kapitain Billings (einem. Begleiter Cooks auf fei-
ner lerfien Fahrt um die Welt) angeordnet hatte, er--
zählt hier Bl. aus den Briefen des Dr. Merk, der dies
Reife,‚als Naturforfcher mit.gemacht bat, - Die.preble-
nistifche.ngrdweftliche. Durchfahrt ‚um das Tichukt-
Ichenland wurde von.-Zwey. Seiten, verfucht,. Zu.
erft im Sommer 1787 mit zwey Schiffen , die,aus der
Mündung. des Ko!yma in das Eismeer ausliefen; doch
fehon; ehe fie.den Tfchaunflufs,erreichten, von un-.
durchdringlichen Eisfeldern zur Rückkehr genöthigt
wurden, ‚Darauf im Spmmer 1789 ‚von. Ochotzk- aus,
wieder mit zwey Schiffen... wovon jedoch das eine
gleich beym Auslaufen aus der Ochochra auf demStrand.:
gerierk und verbrahnt wurde. Billings enideckte hier.
45 geographifche. Meilen. füdfüdöitlich. won. Ochotzk
eine mächtige Klippe; die/St. Jonasinfel,-an die wahr-,
fcheinlich {chon viele. Schiffe ge(fcheitert find, über-
winterte in Awatfchabay , befuhr dapn die aleutifche:
Infe)kette und die amerikanifche-Küfe bis zum Berg
Sti Elias, ‚und verfuchte , ‚nachdem erzum zweyten-
male: in Kamtfchatka überwinterrt hatte, im Sommer.
179%. die Fahrt um das Oft- ünd. Nordkap (Tfchelaz-
kei. Nafs) nach der übiriichen Küfte, „Doch Mr bier 4

 
