 

BE ALLG. LITERATUR - ZEITUNG en a

nicht fo wohl zu entkräften, weil fie meiftens ohne
Deweis hingeworfen waren, als feine eigenen ' Be-
Kaupruhgen zu verßärken. Allenthalben, wo es auf
richtige. Darfellung und trefende Beuriheilung des

Tiganzzuftandes ankemmt, ift der Sieg auf feiner,
Seite entfchieden ; zYein die Folgerungen, welche er —

daraus für die zunächft bevorftehende Lage Franreichs
jn Rückficht auf den‘ Krieg zog, waren falfch‘; weil

“ Ge.einfeisig waren.‘ ‘

_. Nur das traf buchftäblich ein, was er über die
Finanzachniniftration'an und für fich, und ohne Rück-
ficht auf die politifchen Verbältniffe gefagt hatte.
Noch ehe das Jahr 1795 zu Ende ging, war das
Affgnatenfyitem zufommengeftürzt; und ob man
gleich 1796 unabläfsig bemühet‘ war, dem heran-
nehenden. Augenblick, wo keine Täufchung mehr
Sich halten Sollte, Luftgebäude über Luftgebäude
eztgegen.zu thürmen, fo liefen doch alle diefe Ver-
fuche vergeblich, ab, und die Gefetzgeber Frank-
reichs geftanden es endlich fich felbft, ihrer Nation
und der Welt ein: dafs das Reich des Papiergeldes
durchaus voräbergegangen Fey.

Um jene letzten fruchtlofes Bemühungen dreh-
te fich die gasze franzöfifche Finanzadminifration
des Jahres’ 1706. Ihre Gefchichte ift nichts anders,
als eine Darfeilrng des lerzten Kampfes, den das
Bedü:fnifs eines revolutionären‘ Papiergeldes , mit
den Bedürfnülen eines regelmäfsigen Finanzfyftems
beftend. Eine folche DarfteNung macht daher auch

‘ deu Harptinhalt des gegenwärtigen Werks aus, Es

hat in der deutfchen Bearbeitung, für deren Werth
fchön der Näme des Vs.‘ volle Bürgfchaft leiftet,
noch fo entichiedene Vorzüge erhalten, dafs wir es
in diefer Gefalt als ’eirs der lehrreichken Werke zur
richtigen Kenntnifs von Frankreich unbedingt em-
Pfehlen müffen, Die deutliche, lebhafte Darftellung
und der fchöne Vortrag fetzen es fogar mit in die
Cisffe der unterhalzenden Schrifren, für jeden, deffen
Foderungen über blofse, zeittödtende Leferey hin-
aus gehen,

Das Originsl nimmt etwa zwey Drittheile, des
Ganzen ein. Der Herzusgeber giebt Zuerft in-der Vor-
rede eiße fehr inrere/fsnte Notiz von den angeZeig-
{en früheren Schriften, welche fich auf die vorlie-
gende beziehen. Von S. 325. an folgt’auf +20 Seiten,

 
  
 

die vön ihm meißterkaft bearbeitete Fortfetzung des
Oriejnals. . Wir finden hier unter den Rubriken:
P eld, Geldverhältniffe unter Privatperfonen,
Nazionalgüter, Staatsfcheld, Abgaben), die deutlich-

fie und genauefte Vorftellung von der jetzigen Lage
der. Finanzen in Frankreich, nach Maafsgabe der
Verhandlungen des gefetzgebenden Körpers vom An-
fange'des Novembers 1706, wo d’Ivernois den Faden
fallen liefs, bis zum Ende: des April .im Jahre 1797.
‚Ueberdies bar er in den zahlreichen Anmerkungen
"manche gelegentliche Berichtigungen und kurze Zu-
fätze g}sich eingefchaltet, und alle Citafionen mit
den Journalen verglichen, und. bey den, doch nur {el-
ten, bemerkten Abweichungen, den Text gleich be-
zichtigt. Auch erlvichtert noch ein ’zweckmäfsiges

„den 22,Febr, 1796 einen allgemeinen Bericht üß

 

  
 

Regifter über die verhandelten Gegenflände, den be- '
queinern Gebrauch des Werks. Su
Wir heben nen zur Charakterifirung des Gemäl-
des , "einige der kervorflechendüen Züge aus. Alle
weitern. Betrachtungen dürften überflüfsig feyn.
Wer’ fe nicht felb£& arßellt, würde ihnen ohnehin
nicht gerne folgen, Jene Facta find faßt alle aus den
öffentlichen Reden der Deputirten entlehnt, Diele
allein konnte der Vf, bezurzen. Denn faß alle Sitzun-
gen, worin, Finanzgegenftände verhandelt wurden, . +
waren geheime Sitzungen, von deren Gefchichte die
öffentlichen Blätter felten mehr enthalten ,, als S
Ankündigung des Präfidenten: die Finanzcomm D.C
verlangt das Wert. . Die Zufchauer werden fich ent- .
fernen. Man begreift daher, dafs die, nur ra

 

 
   
 
   
   
  
   
   
 
  
    
  
 
    
    
 
  
 
   
  
    
   
   
   
  
   
  

  
  
 

lich entfchläpften Aeufserungen bey weitem e
frürkften feyn werden. ; 3 S
Als Camüs im Namen der Finenz- Co:

 

Afıgnaten abftattete , gefland er, dafs man überha
für 45.581, 000, 000 Livres Aßignaten in Umlaı
bracht, von welchen‘6 Milliarden durch das‘
brenzen und die Entmünzung weggefchafft,
folglich am ıfen Ventos noch 59, 286,780, 000
Umlaufe wären. Dies war weit mehr, als men |
Volke je geftauden , weit mehr, als die Decrete
nehmigt hatten, . Allein die Finanz - Commiflion
te fchon in einem vorläufigen Bericht bekannt: „d
in den Zeiten einer zerftörenden Anarchi
Furcht, eia Zeichen, Welchen Tee Befriedigung
dringenden Bedürfniffe oft und in Menge ausgefen-'
det werden mufste, zu fehr herab En würdig a
die Furcht den Credit zu vernichten amd das Volk zu
beunvuhigen, es nöthig gemacht hütte,, die durch De-
creze ‚angeordneten Emifionen  einigermaafsen ZU. ver
‚Schleiern.“* 4 (A x
An eben dem Tage, wo endlich die Alfıgnates
Platte feyerlich zerbrochen wurde, verloren die A
naten noch beynahe die Hälfte ihres geringen Werth
fo dafs die 15.000,Cc00.000 Lirres, welche das Di.
rectoriem befafs, kanım noch 50,000, 6Cc0 ©! 4Pro-'
cent galten, EN SE
„Es ift‘ nicht die Menge der Affıgsaten,“ he
Bourdon am ı3ten Febr. gefagt, „wos fie 1
lich herabfetzt; es ift die Verzweiflung der Bü
die beym Anblick der Geldve richlenderang, wel
wir ups zu Schulden kommen laflen, die RE |
der Ordnung und der Sparfamkeit ; folglich auch die
Wiederherfellung unterer Finanzen als unmöglich”
betrachten. In dem geftrigen geheimen ‚Avsfchüfs,
iR diefe Geldverfchleuderung bis zur Evidenz bewie-
fen worden.“ v DA
Bentabolle verlangte am 27 Febr. die Beftrafung |
der Räuber, die dem Volk das feimige nahmen, die
jetzt an prächtigen Tafeln fchwelgten, die nicht ein-
mal fo viel Scham befäfsen , dafs fie ihren fcbändli-
chen Reichthum‘ einigermoafsen verftecken folltem.s
Guy: Vernon fagte: ein Heer vor Blutigeln habe fich
von Anfange der Revolution an, auf.den Staatekör-
‚per geworfen; ‚aber ‚feit einem Jahre (alfö ah

  

   

 

e5-
