r
|

 
 
    
   
 
 
 

 

  

Bey Beftimmung der Etymologie hat fGch Hr. S.

4 OR der Crenzeb ‚der Ente ChHChen Spra-
che gehalten; ohne wie. Mr. Haas , dis- Ableitung der
Stammwörter von hebräifchen oder arabifchen Radi-
cibus verfuchen zu wollen. Denn wenn auch, was
felten der Fall feyn.dürfte , diefe Ableitung wirklich
zu erweifen itünde, fo gehören; doch folche Bemer-

<.‚Kungen eher für folche, die die-griechifche Sprach-

kenntnifs ‚vollenden, ‚als für Anfänger, oder auch

- geübtere Studirende ; und man kann dergleichen Er-

Örterungen ganz füglich einem eignen Etymologicum
vorbehalten.”

Wie viel forgfältiger Hr. Prof. Schneider in der .

Anordnung und Bewährung der angeführten Bedeu-
tungen zu Werke gegangen fey, als Hr. Haas, wird
man bey genauer ‚und fortgefetzter Vergleichung
leicht überall wahrnehmen. Ohne im geringiten zu
wählen‘, fetzen,wir nur einige Artikel her, wie fie
uns beym Blättern zuerf& auffallen. '

 

No. 236. AUGUST 1798
| ATATPAMMA:

kr 6 Schneider.” -
“Diseydeiupen, uTor, 78 (Bist
7ex@# ); jede mit Linien oder
Schrift gemachte‘ Zeichnung,
Vorfchrift,, zn „Figur, Sche-
ma, Rolle, Eintheilung heifst
fo; daher auch Vorfchrift , Be-
fehl, Decret; vorzüglich hei-
fsen mathematifche, malerifche
und mußkälilche Figuren und
Schemata, {o wie auch die
darin enthaltenen _ Aufgaben
oder Vorfchriften , LESE
7%. Von mathem, Au aben
Xen. Memor. 4, 7.072 Kr
AG, % Turos @hAow Onkerovzyou m
yeuQlws Siege VEYRRHMENOES
Kal EXMEWONNMEIOS ÖbEEY GLATT
Plato Refp, 7. p; 158. Yon mu-
fkalifchen: 75 ME Samy em
jeuros web 70 nd iw9NE Um kgt-l
xein. Plutarch, 6. p. 203. nach

 

 

&; N z
Dixyon unax, Entwurf, Zeich-
nung, Figur'in der Geometrie,
daraus bewiefen wird. Linirtes
Regifter zu allerhandGebrauch,,
als wie ein Einnahm- und Aus-
bbuch.. In der Mußk die
; Partitur; -it. eine Stimme die
der Sänger oder Spieler vor fich
hat; it. kurzes‘ Verzeichni(s,
Auch ein Regifter oder Buch,
worin‘ gefchrieben wary wie‘
viel ein jeder zu einer öffent,‘ ,
„lichen. Steuer ‚geben‘ mufste,
wie z. B. die feriptura, Triftr
geld, der folches Kegifter hielt,
jefs SıxyexQrus, Steuernfchrei-”
ber; Titel, Unterfchrift, Aufs-
fchrift eines Buchs, Ediet, Be-
fehl. x b0s Bimyenpepmros,
von eben der Art(?). Sixyiak-
Bar Kahdzikg, die Figuren,
oder Häufer derNariviräufteller,

 

  
   
  
  
   
  
     
 
      
 
  
 
  
 
 
 
   
 
   
 

Schneider.
\ ’Hlxxdr, 4, Rohr; daher
mohunh eur Forza KEN
WVergl. Theophr._H._P.2, 2.
Plato Refp: 10. p-327. 2) Alle

 

wie m Rohr, alco auch des

6 ereiden. «3) Der Rocken,
;” colws, aus Rohr gemacht. 4)
_ Ein Pfeil aus Rohr, gemacht, wie
«7gxxTos die:Spindel und Pfeil
heifst. 5) Am Ende des Ma-
Stes if das xy xÄi7i0r, darüber
das! viereckichte SwzzXxi0r, AUS
‚welchen der Theil »Aaxx7% fpit-
;2ig hervorragt.  Achenae, 11.
(75. Bey, Apollon, 1, 505-
2 Segel aufgezogen wer-
st es vom. Maite:
Kl Medar Em nM-
8. %7guxrcs, Ei-
_ Mafchine, _ die
dreht; daher
Wuürfmafchine bey
gr. in “Next

Homer
die Fäden,
‚gezogen und
6) Beym
übers 718

Kon in’ kr
Ce

 

el

 

Was wir in der.

-

« HAAKATH,

Stengel mır Gelenken , Knoten, *

NV Ö r Erklärung
“mern einge(chloffen haben, iteht hier völlig über-
ig, nicht zu. edenken, dafs die Befchreibung‘

Haas.

Hand f. (vi eXxw) was
Janges, gefchlankes‘ und (fpit-
zig zulaufendes ;/ daher die Ro-
ckenfcheibe, Ueberrück , [ift
ein ge(chlankes, - auch wohl
zierlich gedrechfeltes Holz, um
welches der Flachs oder die,
Wolle gewickelt, das-darum
gewickelte mit einem fchönen
Papiere und Bande umwunden
wird; das Ueberrück hat un-
ten eine Höhlung ‚in welche
die Spisze der. Rocken(cheibe

aller, auf welche alfo das Ue-
berrück mit dem angelegten
Rocken geifteckt, und alfo mit
der linken Hand fo viel Här-
chen Flachs herauszezogen und
mit der rechten Hand durch
die Drehung der Spindel zu
einem Faden gpedrehet wird ]
it, ein Pfeil; “die Spindel, d.i,
oberfter fpitzig zulaufender
Theil des Maftbaums, des
Thurms, der Spindel der Spin-
nerinn felblt, 7% nhAxxra der
Rocken das an das Ueberrück
angelegte Werk, Flachs, Volle;

des Hn. Hoas in‘ Klam-

eineriey Melodie.

Auch hier fieht man leicht, wie die Schneider-
fche Bearbeitung der Haafifchen in Genauigkeit und
Beltimmtheit vorgeht. Eine Partitur in der Mußk
wie Hr. H. das dixypzunx nter ‚andern überfetzt,
kennten die Griechen gar nicht; und das x .£v0s d/x-
yaxyıaro; kann nicht fo allgemein, wie er thut, durch
von eben der Art überfetzt werden.

Vergleicht . man das Schneiderfche Wörterbuch
mit dem Haafifchen in Abficht der Bogenzahl , fo fin-
‘det fich zwar, da der erite Band in beiden die.
Buchftaben A bis K umfafst, dafs das Haafifche neun-
zehn Bogen mehr enthalte, als das Schneiderfche.
Indeffen‘ verinindert fich diefe fcheinbäre Differenz
wiederum, wenn man findet; dafs meift in'dem
Schaeiderfchen die einzelnen Zeilen etwas mehr Text
faffen, als im Haafifchen , und dann dafs die Colum-
nen im Schneiderfchen um fünf Zeilen länger find.
Hienächft ift ‘der Ausdruck im Schneiderfchen, ge-
drängter; und endlich rührt der Ueberfchufs der Bo-
genzahl im Haafıfchen hauptfächlich von den vielen
eingerückten hiftorifchen Artikeln her, die, wenn
man fieauch nicht überhaupr in einem zur Erlernung
der Sprache beftimmten. Wörterbuche mit gutem
Gründe für eine ganz unnütze Zugabe halten Könnte,‘
doch häufig fo abgefafst find, dafs {ie fo, wie fie da
itehen, des Platzes, den Ge einnehmen, im geringften“
nicht werth find. ‘ Man fehe z.B. nur was Hr. Haas
beym Artikel Ehkas beybringt.

Hiixs, oder Has,
Prophet, berete den
Feuer vom I!immel
trocknes Fufses mit!

Elias, ats Thisbe, ein grofser
mmel zu und wieder auf, liefs
2, machte Todre lebendig, ging
urch den Jordan, wurde in der

 

  
  

 

PERS WE

    
  

allenfalls, und doch nicht einmal ganz richtig, nach
‚einem Rocken in einer deutfchen Spinnftube aufge-
nommen if, -anfatt dafs der griechifche Rocken be-
rieben werden follte.  Dafs die Folge ud Genea-
det Bedeutungen bey Hn. Schneider viel rich-
und inftructiver it, bedarf keines weitern

gröfsten Theurung und Hungersnoth von Raben, and
dann von einer Witwe die felbft uichts hatte gefpeifet,

wurde mit feurigen Roff

ats dem fterblichen Lebe

en und Wagen durch die Luft
n entriffen, Er und der grofse

Prophet Mofe,, waren. die zween grofsen Abgeordneten

an d;

 

Gottmenfch Chriftum , mit welchem fe auf dem

Berge Thabor üben das wichtig te Gefchäfte der Erlöfung

2

Ynesredung hielten.” Johannes der Täufer wird von dem

Prophe-

 

 
