 

635
fchen. ALOE Per dena Een en ach nee
et überhatpt ven der ungatifchen Nation Kelngswegs
erkikinerHeh "gefprochen "haben. V. Bericht

A

“des Georg Tlofsfzutothi, am einen‘ kA, Minifler won

+ Kaifer und dem Fürften zirerhalten

x

7

Seiner Sendung an den Fürfien von Siebenbürgen Gabriel
z Deihlen im 1627. Diefe Sendung hatte €

das’ neubergeflellte gute Vernehmen zwifchen dem
MXXY. Bericht
des Cardinals Pazmany von. feiner Gefandtfchaftsreife
mach‘ Rom 1632. Der Cardinal reife auf eigene Kot
ften, und fein Auftrag ‘war von. der Art, dafs diefes

- Stück auch für die Bearbeiter der deut/cken Reichsge-

febichte eine Vorzügliche Wichtigkeit bat. Er follte
haupifäcklich Vernrehrung der päbfilichen Hülfsgel
der und förmlichen Beytritt des Pabftes Urban VIHI
zum Bündnifs wider Schweden ‚und. die proteftanti-
fchen Fürften‘ erlangen, vn durch den letzten den
Katholiken Muth zu machen, end ihnen fowohl, als
een Feinden Oefterreichs‘ den Wahn zu benehmen,
als ob der päbilliche Hof fchon 1628 den Plan gehabt
hätte, und vielleicht‘ noch habe, die Kaiferkrone
vom öfßreichifchen Möfe wegzubringen. Im beiden
Stücken richtete er nichts aus: in der Zeit vom 28.
März. bis 13. May ward weit weniger über diefe
Hauptfache ‚als über die Frage verhandelt: ob Päz-
mäny als Cardinal Gefandter des Kaffers feyn, und
heifsen könse? weil Se. Heiligkeit behaupteten, dafs
die Cardizäle dena Raug der Könige hätten, Auch
wollterder Pobit fch nicht zu fchriftlichen AntWor-
ten auf die fehrifilichen Anträge des Kaifers verfiehem.
XXXWI. Die önusg derMearin, Gemalian Ferdinand des
HI z688. Aus einer Handfchrift der Szirmayfehen
Bibliothek. Der Erzbifchoff von Gran, und richt
der Bifchoff von Vefsprem, verrichtete fie: XXXVI.
‚Andres von Szirmay, eines tökölyifchen Generals, Ge-
Schichte der von ihm geleiteten Eroderung der Citadelle
von Chfehau 1682. Woran ein kurzer Bericht vom
Aulafs und Anfang der tökölyifchen Unruhen; der
Vf. giebr alles der Unklugheit und dem Ehrgeiz des
Emerich Töküölyi fchuld; der Kaifer). Hof habe -dürch
feinen Bevollmächtigten Saftonara alles gethan, den
Frieden zu erhalten.  Szirmay hatte die Militärbau-
kunft zu Frankfurt an der Oder gelernt; duher war
er ganz der Menn dazu, den Anfang des tökölyifchen
Feldtugs mit derEroberang des wichtigen Cafchauer

Jatzes zu machen. Die Religion wird" als grofses
Hülrsınittel und als Deckmantel diefes Kriegs nicht
vergeffen. In Cafchan wurden. alle den‘ Evangeli-
fchen sbgenommena‘ Kirchen Zutückgeßellt, der
‚evargelifche Magiftrat eingefetzt, die Jefuiten, als
die ausge/chrieenen Hauptreligionsverfolger, vertrie-
ben. XXXVIM. Kurze‘ Lebensläufe der ungarifchen
Kömge aus dem Quadriparfito, d.h. aus dem Entwurfe
eines neuen nngarifchen Gefetzbncks, welcher 1552
mit Zuzichung eines römifchen Rechtsgelehrten Bo-
deuarius in der Ablcht gemacht‘ worden, um das
Trisartitum des Verbötz zu verdrängen, Die Lebens-
läufe ünd nicht viel-von denen verfchieden, welche
im Corpus Juris vor den unter jedem König gefafs-
ten Reichsabfchieden Rehen.. Den: ganzen Auffatz

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

je Abfießt,

   

hätte der Hr, y.K. fchwerlich ‚eingerückt, werner

«damals gewufst hätte, dafs das ganze Quadrigardi-

tum, als ein wichtiger Beytrag zur Geichickre der
‚ungarifcben Gefetzgebung Zeh zu Agram unter der
Preffe befinde. Bey Sr. Stephan befinder fich folgen
de für die ungarifche. Diplomatiker wichtige Anmer-
‚kung, die bey Verbörz II 14. nicht ftehtr Stephanas
potias incrementp fidei Chrifianae quam dandis prickeglis
oprram impendiffe creditur. Nicht minder wichtig”
find die, Asufsetunzem Bey Andreas II für die hiftori-

 

fche Entwickelung des ungarifchen ‚Staatsrechus,

„Anıtea Nobiles conditionuria quadam fervitute‘, c6le-
einrumgque ex parte Colonortm Juovwm folutione Regibus
$pfis ebroxii erart, ‚atgue tenebantur.® u Pr

“Anhang. 1) Anmerkivagenw des Bifchoffs von Vels->
em und Canzlers Joh, Lift zu feinem Fxeinplar ‚des

onfinius Vom Jahre 1563. Diefe Anmerkungen ud -
vorzüglich fchä:zbar, weil fie folche Sagen enthalt
ten, die fch bis auf die Zeiten des wohl unterrich-
teter Likh erhalten hatten, und die öfters die grelle-
ren Züge der Gefchichte, die Bonfin nicht atıffaffem
wollte, darftellen. Bonfinus wird felb£& z. B, bea-
fchuldigt, den ScHatzmeißters des Matth. Corv., Bi-
fehef Urban, wegen‘ Beftechung gelobt zu baban.
Matthias Corvinus’ fey eigentlich der Erfinder der Kot-

- (chi. Wägen — verglich. Cörnidefs im ungarifchem

Magazin IT. gtes St.5..438. 2) De Gene-ibus Siculo-
zum,. Rec. befitzt eine eudere Abfchrift diefes Auf;
fatzes; die. in einigen Namen abweicht; z.E, fatt
Ewrlecz — hat. fie den’ Stamm Ewrlik. Von Ho.
Aranka find befriedigende Auskünfte über das wich-
tige alte Szekler Stamm- und Gefchlechtswefen zu
erwarten. 3) Infruction des K. Matthias Corvinus für
den nach Calabrien beflimmten Presbürger Probfl. Die
Beatrix’ machte dem K, Matthias’ viel Kummer, denz
fie: wollte feine Nachfolgerinn werden, (welches
dem K. eine Unmöglichkeit däuchte).‘ Der K. wollte
fie durch ihren Vater und Bruder dahin fimmen laf-
fen, dafs fie ia die’ Wahl des Joh. Corvinus bey Leb-
zeiten des Königs Matthias willige, damit auch für
ihren wittiblichen Unterhalt dauerhaft geforgt fey.

Bennın, 5. Müller u. Mylias: Die Selbflgeftündnife
und Leiden, der grofsen Fraw, oder” ihr geheimes
„Tagebuch, herausgegeben. yon FC. Siede. 1798,
1533. 8. (10 87.) x

' Diefer Titel weil fo beftimmt-anf eine vorzugs-
weife grofs genännte Frau, dafs er in der gegenWwäre
tigen Zeit norkwendig auf diejenige führt, die fell
in den Kirchengebeten.die grofse Frau hiefsz er it
sber nur, eiß; täufchendes Aushängefchild zu einem
Halbroman, dem die Gefchichte der Prinzefsiun von:
Zelle, Gemahlin Georgs I zum Grunde zu liegen
fcheint.. Heftimmte Auskunft hierüber fadet mam
weder in der Vofrede noch in. dem Vegekuche (elbft,
Vebrigens verdient eine folche Täufchuag hier um, ;
fo mehr gerügt'zu werden, da man für diefelbe auf
keine Weife durch die Schrift felbi fchadlos gehals
ten‘ wird.“ ‚Die Heldinn und angebliche, Nerfafferlan

4 > . der

 

-r
