N EU a. DW N N VAN

 

377°

 

{ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
- "DüsspDen, in der kurfürftl. Hofbuchdruckerey:
K D dnifches Gefangbuch, auf Höchften Befehl her-
‚gegeben. Auf Kolten der allgemeinen Prie-
rwittwen- und Waifencaffe, E797: im gröbern
* + Druck 63 Bog., im mittlern 52B., im engern
| 1 88Bog. 8- 6}
Ef
}

   

 

   
  

Schon im J. 1793 wurde, auf höchften Befehl, die
Einführang nerer Gefangbücher im Küurfächfi-
Schen durch eine Verordnung anempfohlen, in wel-
cher zugleich für Verbeflerung alter und Aufnahme
neuer Gefänge einige-fehr wohlüberdachte und. den
Zeitumftänden angemeffene Regeln fe@gefetzt waren,
Man wünfchte ein Gefangbuch, das die Grundfätze
des Chriftenthums ächt und vellftändig, in-einem
mit der Schriftfprache übereinftimmenden Tone, ent-
hielt; fich fo viel möglich an die Bedürfniffe des ge-
| meinen Manxzes anfchlöfe, und für. die wichtigiten
| Verhältniffe des Lebens brauchbar wäre.- Da einige
“Zeit darauf, nach Erfcheinung des Leipziger Gefang-

“ buchs ; diefelben Grundfätze des Verfahrens in neuen

‚ Refcripten eingefchärft wurden: fo durfte man. mit
Zuverficht hoffen, dafs das neue Dresdnifche Gefang-

buch, dem man fchon lange mit Sehnfucht. entgegan

fah, allen jenen Foderungen Genüge leiften würde.

F Gern unterhielt man‘; auch bey einer längern Verzö-
£ gerung des Werks, diefe erfreuende Hoffnung, feit-

F "dem man wufste, dafs der einfichtsyolle Oberconfi- —

Atorialpräfident von Zedtwitz, der mit dem wärmften

und edelften Eifer alles Wahre und Gute umfafst,

) ich felbit zur Ausführung des ivichtigen Unterneh-

mens mit einem Reinhard und Tittmann verbunden,

dafs diefe drey/würdigen Männer mit, vereinter Thä-

” tigkeit Einen Zweck zu erreichen firebten. Ihren

_  verdienfllichen Bemühungen verdanken wit vun ein

| “Erbauungsbuüch,, welches fich vor allen übrigen Ge-

fangbüchern in Kurfachfen‘ fo vortheilhafr‘ auszeich-

net, dafs wir ihm blofs das neue Laufitzifche an die
Seite’zu fetzen wagen.

‘Das Ganze macht ‚auf Verftand und Herz: den
wohlthätigften Eindruck. Alles athmet darin jenen
{religiöfen Glauben, der, .(tatt ’über dunkle‘ Lehren
‚fpinöfe Unterfuchungen anzußtellen, oder fich.in.my-

Rifche Ausdrücke zu verirren, alles aufs Herz und
I Lebem anwendet. VUeberäll finden wir jenen from-
K men Sinn ausgedrückt, der ohne Schwärmerey und
Pietismus alles in Verbindung mit Gott betrachtet:
überall den-Geift ‚edler Bruderliebe, ‚der Duldung,
Schosung und. Aufopferaung für andere: überall in
yerftändlichen Worten. das grofse Ziel des Chriften-
> 4, L. Z. 1798. Dritter Band,

 

%

Numero „250. ;

7 . x Mittwochs; den 22. August 1798

 

OS SP
A SE 878

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

®, ®

“

thums bezeichnet , welchem fich fchneller zu nähern
alle gemeinfchaftliche Gottesyerehrung beförderlich
feyn Coll. © 7 A 43
Das Buch zerfällt, wie natürlich, in zwey Haupt-
theile, woven der eine die Glaubens-, der andere:
die Sittenlehren umfafst. Wir billigen es fehr ‚dafs
die Inhaltsanzeige der einzelnen Materien ganz 'po-
pulär angegeben ift, und. weder‘ in dogmatifchen
Spitzfindigkeiten, noch‘ in affectirten Ausdrücken

"ein Verdienft. fucht: eine Klippe,. woran fo: manche‘,

Verfaffer. neuer Gefangbücher fcheiterten.

"Ueber die Verfahrungsart der Herausgeber be-
lehrt uns zwar Keine Vorrede: altein ein nur flüchti-
ger Ueberblick zeigt, dafs theils’mehrere alte Lieder,
mit Veränderung einzelner Stellen, beybehalten, theils
aus den verzüglichtten neuen Liederfammlungen ei-
ne zweckmäfsige und im Ganzen vortreflliche Aus-
wahl‘, mit Beyfügung‘ einiger ganz neuen Gefänge;
getroffen worden fey.: So unvollfändig und un-.
brauchbar für unfere Zeiten auch das alte Dresdner
Gefangbuch war: fo enthielt es doch eine namhafte
Anzahl Lieder, welche fich durch Reichthum an
Ideen und Kraft empfohlen; wiederum andere, wel-
che, wie die gei&vollen Gefänge unfers Lüthers,
durch die Länge der Zeit ein fo grofses Anfehen bey.
dem gemeinen Manne erlangt hatten , dafs. fie, ohne
der neuen Anftalt zu fchaden, nicht ausgefchHloffen
werden konnten. Diefe letzte Claffe. von Liedern ift
daher jetzo ‘noch fait ganz unverändert geblieben,
aufser wo Sprache: und Profodie einige Verbefferun-
gen unumgänglich nötk!g machten: indefs find diefel-
ben Lieder zugleich auch in einer beffern Geftalt da-
neben gefetzt worden (Nr. 42. 78. 210. 271. 295-
206.): Zu der erften Claffe gehören‘ Gefänge, wie:
O’Gott! du frommer Gott! — Wer;mur den heben Gott
läfst walten. — Warum follt” ich mich denn grämen?.—
Was Gott thut, das if} wohl gethan, und andere, wel-
che nun} nach Veränderung einzelner Gedanken und
Werte, der Gefellfchaft, -in der fie fich befinden,
würdig erfcheinen. Mehrere andere haben eine grö-
fsere Umbildung erfahren: der rohe, aber fruchtbare
Stoff derfelben ift mehrentheils fehr glücklich verar-
beitet werden. Die Lieder Nr. 383 u. 585; können
als Mufter ‚diefer Art gelten. Auch verdient. in die-
fer Hinficht ‚die verbefferte Litaney ‚eine befondere
Auszeichnung. r

Demungeachtet bleibt bey der getroffenen Aus-
wahl fowohl, als‘bey den vielfachen Verbeflerungen
einzelner Gefänge noch manches zu wünfchen übrig.
Lieder, wie 95. IIı. u. a. werden in künfrigen Auf-
Jagen ohne Zweifel weggelaffen werden. In andern

Bbb ; wünfch-
