 

a"

 

‚des Vfs. höchft willkommen ‘feyn.
Staatsrecht dadurch gewonnen? mufs es nicht da-“
“durch an Reinheit und Gründlichk&it verlieren, und

 

gar

 

Numero 243. * a

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG _

Dienstags, den 14. August 1798. f

 

PHILOSOPHIE,

ı) KönreszErG, b. Nicolovius: Das reine Natur-
“= yecht, von Theodor Schmalz etc. :

2) Ebendaf.: Das natürliche Staatsrecht, von Theod:
‚Schmalz, etc.

3) Ebendaf.: Das msatürliche Familienrecht , von
+ Theod. Schmalz, etc. z

4) Ebendaf.: Das natürliche Kirchenrecht, von Theod.
Schmalz, etc. ‘

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fon.)

Nr. 2. D« gröfste Gewinn, den das matürliche Staats-

‘recht aus den vereinten Bemühungen fei-
ner neuen Pfleger gezogen hat, Ycheint‘ uns in einer
fcharfen Begrenzung diefer Wiffenfchaft zu beftehen,
in einer genauen Abfonderang des Rechtlichen , von
der Politik und der Gefchichte, Nichts i& gefährlicher
und' dem praktifchen und theoretifchen Intereffe für
diefe Wiffenfchaft nachtheiliger, als die Verrückung
diefer Grenzen, die durch geläuterte Principien be-
ftimmt und durch eine bedächtliche, unbeftochene
Urtheilskraft beobachtet: werden müßlen. Der Vf.
diefer Schrift, unerachtet er nach mehrern, fehr
fchä:zbaren Vorgängern, im diefem Felde aufrritt,
fcheint uns diefe Bedingungen nicht erfüllt und ei-
nigen politifchen -Meynungen, befonders des phy-
frokratifchen Syftems, die Reinheit unfrer- Wiffen-
fchaft aufgeopfert zu haben. Schon in der Begrün-
dung derfelben nimmt er einen Gang, der dem all-
gemeinen Staatsrechte ganz fremd i@: usd alle Vor-
würfe, die man einer Meta- oder Propolitik gemacht
hat, müffen die Metapolitik des Hn: S. in ihrem gan-
zen Umfange treffen. Statt uns durch fie‘ die Noth-
wendigkeit einer Staatsgefellfchaft zu begrimden,
zeigt er uns ihren empirifchen Urfprung; fatt uns
die Frage: was if der Zweck des Staats; und wel-
cher foll es feyn? zu beantworten; führt er uns
durch Hypothefen in. den Urftand‘ des Menfchenge-
fchlechts zurück, und lehrt uns, wie und durch
welche Urfachen der Staat entfprungen fey. Wir ver-
kennen den Nutzen diefer Art Üntetfachungen nicht,
und dem Freund der Gefehichte der Menfchheit müllen
mehrere fehr fcharfünnige Bemerkungen und Winke
Allein hat das

müffen nicht die wichtigften Gefichtspuncte durch
eine folche Anficht der Dinge verrückt werden? Dies
AL. Z. 1798. Dritter Band.

find Fragen, von denen wir die erfte mit einem un-
bedingten Nein, die‘letzte mit einem unbedingten
Ja, beantworten müffen. — Wie vieles Unheil eine
folche Begründung-des allgemeinen Staatsrechts {tif-
ten müffe, zeigt fich (chon aus dem höchftwillkürli-
chen, durch rein politifche Rückfichten verwirrten
Begriff vom ‚Staat, den der. Vf. fi. 43. aufgeftellt hat. *
„Der Staat if ein auf keine Zeit eingefchränkter Ver!
frag zwifchen Ackerbauern, alle äufserw vollkommnen
Rechte innerhalb eines gewiffen Bezirk Landes gegen je-
de Gefahr zu vertheidigen.‘“ Der Staat if 1) kein Fer-
trag, fondern eine Gefellfchaft , die durch einen Ver-
trag begründet witd; 2)er iR’auch geradezu keine
Gefellfchaft unter Ackerbauern. Der Grund, der den
Vf. zu der entgegengefetzten Meynung bewogen,
liegt wohl. in dem phyfiokratifchen Syitem, das Hr,
‚SS. hiedurch zu unteritützen fuchte. Die Gründe,
welche die Wahrheit derfelben begründen follen, find
1) weil nur ‘bey dem Befitze von’ Grundeigenthum
das Privatintereffe mit dem öffentlichen zufanimen-

fällt; 2) weil (nach (j..35 u. 36.) der Staat alle erwor-

benen Rechte fchützen mufs und zu diefen das für
die Cultur allerwichtigite Recht des Menfchen, das
Eigenthum an Grund und Boden, gehört.‘ Das erfie
FE ift ganz politifch. Aber zugleich auch
falfch.

Warum foll nicht der Nomade oder der blo-

fse Jäger, durch Privatintereffe eben fo gut an den.

Staat geknüpft feyn, als der Ackerbauer? Jedem von
diefen fchützt der Staat fein Wichtigites: dem No-
maden feine Weide, dem Jäger die Jagd, dem Acker:
bauer fein Grundeigenthum. VUeberdies härre ja auch
Hr. S. mit eben dem Recht behaupten können, dafs
nur‘ zwifchen Staaksgläubigern ein Staat errichtet
werden könne, und der bürgerliche Verein erft da-
durch in einen Staat übergehe, wenımr die‘ Gefell-
fchaft Schuldnerinn der Einzelnen würde. Denn
dies Verhältnifs bindet wohl am fefteften an den
Staat. — Das zweyte Argument hat noch weniger
Beweisktaft. Daraus, dafs Grandeigenthunr das für
die Cultur.wichtigfte Recht des Menfchen fey , folgt
ja weiter gar nichts, als — wir fölle@ uns Grundei-
genthum erwerben; und dafs der Staat alle erworbene
Rechte des‘ Menfchen fchützen mufs, beweift gar
nicht, dafs Alle Grundeigenthum zu ihren erworbe-
nen Rechten zählen müffen, um Bürger eines Staats
zu heifsen. Die politifche Gefellfchaft unter Noma-
den-fchützt auch alle erworbenen Rechte ihrer Glie-
der (denn Grundeigentham haben file noch nicht er-
worben). Sie mufs daher, felbf nach Hi. S. Be
hauptung (6. 36.) den Namem eines Staats verdie-
nen. — 3) Der Schutz des Staats ift nicht auf einen

Ss gewiffen
