 

 

möchte diefer Auffatz, fo wenige Blätter er fällt,
vielleicht der befte in der ganzen Sammlung feyn.
Die Hypochondrie als Gemüthskrankheit erklärt der
Vi. S. 142. für einen aus der wirklichen Empfindung
oder Einbildurg gehemmter nochwendiger Lebens-
verrichtungen und der Ohnmacht der Naturkräfte,
fie durch fie feibf wieder in Gang zu bringen, ent-
fiehenden Zufßand fortdauernder Gefühle von Furcht
und Beängüigung, verbunden mit einer Sılmmaug
der Phäantafie‘, alle Dinge von einer Seite anzufehen,
wo fie uns Gefahr drohen, und einem raftlofen, nicat
fowohl von Einficht, als viehnehr von einer blinden
innern Unruhe herrührendem Streben, allenthalben
Sicherungsmittel gegen feine gegenwärtigen und ver-
meyntlich künftigen Uebel zu finden. So richtig
diefe Gemüthskrankheit erklärt ift, fo hätte doch die
Urfache derfelben nicht mit eingemifcht werden fol-
len, da es noch nicht ausgemacht ift, ob allezeit die
angegebene Urfache zum Grunde liegt, und es fich we-
nigftens. denken läfst, dafs das Gefühl gehemmter Le-
bensverrichtungen Folge nicht Grund des Uebels ift.
Die Frage, ob Cardan ein Hypochoudrift gewefen, die
Schilderung der befondern Gemürhsart diefes Man-
nes, und mehrere aus feiner Schrift de vita propri@
und aus Naude angeführte lateinifche Stellen, neh-

KLEINE SS

Venmischntr SchHRıirTtEs. Leipzig, b, Böttger: Gedan-

Ken über den Anftand , den Prediger auf der Kanzel zu beob-
achten haben, in feinem ganzen Umfange, von M. Johann Chri-
Aoph Vollheding , Diaconus zu Luckenwalde, 1795. 645. 8,
(4 gr.) Um alle Unbeftimmtheiten, Unrichtigkeiten und Wi-,
der/prüche diefer kleinen Schrift ausführlich zu rügen, würde
eine Kritik erfoderlich feyn, die gröfser wäre als das Buch
Doch einer folchen Ausführlichkeis bedarf es nicht:

der Maupt(ehler des Buchs, aus dem die übrigen ganz
n, Jiegt ofen da, und läfst fich mit wenigen
1 en. Ir. V,. hat keinen beftimmten
ber die er fchreibt. Er weils (0 we-
nig, den gentlich das ganze Amt eines Predigers
befeht; als er fich je die Fragen vorgelegt hat: was ift der
Prediger auf der Kanzel? i% er Lehrer oder Redner, und
weun er beides zugleich ‚feyn foll, if er beides im gleichen
Maa(se, oder das eine mehr, das andere weniger? — Wie
kann man aber, ohne über diefe Dinge im Reinen zu feyn,
richtige und beftimmre Kegeln für den Anßand, den ein Pre-
diger auf der Kanzel zu beobachten hat, geben? — Doch
die Lefer mögen (elbft urtheilen. Hier nur eine Stelle zur Pro«
be, welche als ein. wahres Meifterftück ven Unbeftimmrheit
der Begriffe (owohl als des Ausdrucks gelten kann (S. 13.):
„alles mufs Co fein angebracht feyn, dafs es Izuter Natur fcheint,
„Dies i& der Hauptpunet, aus welchem alle andere Vorfchrif-
„tem unmittelbar von dem äufsern Anftande herzuleiten find.

 
 
  
   

A. L.Z. SEPTEMBER 1798.

 
  
   

 

men einen grofsen Theil des Raums weg, der zweck
mäfsiger kätte gefüllt werden können. —
* * kp
* en
‚ FransrurTt, Lerezic u. AucsBurG,, b. Stage:
Proktifche franzüfifche Grammatik, wodurch man;
diefe 5prache auf eine ganz neue und fehr leichte,
Art in kurzer Zeit gründlich erlernen kann; Von,
SV. Meidinger. ı3te durchaus verbeflerte und.
vermehrte Ausgabe. 1798.. 5905. 8.:(18 gr‘).
(5. d, Rec. A. L. Z. 1789. Nr. 108.) Ca

SteTtTGART, b. Löflunds Kleine snoyalifche Gefehich“
ten, Anchdoten und Erzöhlungen für Kinder von
guter Erziehung. 1798 189 S. 8. (108)

KorznuaAcGEn u. LeEIrztG, b. Schubothe:
Jung Kleiner Schriften vermifchten Inhalts ‚vol
Ch. von GeAıren, Vermehrte und verbeiTerte Aus-
gabe. 1797. 408 S. 8.

LEırzıc, b. Gräff: Elife, oder das Weib wie Y
Seyn follte. 3te verbeilerte und” mit 6 Kupfern
won Penzel verfchönerte Auflage. 1798. 3515. nn
(ı Rthlr. 8 gr.) (S, d. Rec. A. L. ZZ. 3797+
Nr. 381.) n

    
  
 
    
 
   
   
   
  
   
    
  
  
  
   
   
    
  
        
       
        
   
         
   
 
      
 
 
 
 
   
   
 
 
  

 

    

 

 

CHRIFTEN.

„Die innre Empfindung giebt dem Anftande und Vi
„fühl und J.eben, Der wichtige Beruf eines Predigers ift, a
„dern die Tugend andringlich zu machen, | Von ihm befonders
„erwartet man billig, dafs er felb{t Ge liebt. - Diefe Liebe, «
‚er ihr fchuldig ilt, ımacht bey andern unmentbehrlichen Eiges
„Schaften ihn erft recht ge(chickt, “ihr Lobreduer zu werden.
„Dann erhebt er Ge mit dem eindringlichfien Vortrage, „mit
„dem fanfıelten Ernft, mit dem gröfsten Nachdruck lieg
„Majeltat und Würde..— Jerichtiger fein ganzer t
"gemeflen , je pathetifcher er if, deßto ungegründetere
„ fe hat er von heilderkenden Zuhörern zu er! a
„werden ihn für theatrdlifch ausgeben. Allein
„das dem Theater angemeffen it, bleibt doch
on demjenigen unterfchieden‘, welches der KR
Jenes ift weit kühner als diefes;" ma
t weniger eingefchtänkt, Der Schauplatz leidet
„mehr Stärke und Nuchdruck, eine gröfsere
„und Ausdehnung des Affects als die Kanzel erk

 
    

 
     

  
 

‘““ Wenn das nicht heifsr, fich in lauter.al!
fagenden Ausdrücken umhertreiben, fo wei
man fonlt fo nennen foll, Dieler Pı
