"ES

‚dem /näml; : e

mon 8. Townfend"5 Anweifung für angehende
- Aenie zu einer vernunftmafsigen und, nach Cullen’s
+

 

217

"N dmero. 250. -

t
218

 

 

“+

ALLG EMEINE LITERATUR - ZEI TUNG

Montags, dem 30. Julius 17.98. SC % |

a3 DE PA } x
ARZNETGELAÄHRTHEIT.

Bazsıau, b. Korn: D. G. Fordyce”s Anfangs-
zn. gründe der theovetifchen, und praktifchen Avzney-
1.4 2 Wiffenfchaft. Nach‘ der fechsten. Ausgabe aus
"dem, Englifchen überfetzt yon, D. Chr, Fr. Mi-
ı 4 ıchaelis.. 1797-2705. 8: in :

Die Schrift ift nicht eine, und diefelbe' mit den
f fchon ii. J. 1769 überfetzt erfchienenen Grundfät-
zen der ausübenden Arzneygelohrtheit, von Fordyce,

‘fondern es i!t noch ein theoretilcher Theil’ hinzuge- ,

“kommen. der eine Art von Phyfologie enthält, und

der prakılfche Theil i® fehr verändert und vermehrt, .

Unfre. Lefer find fchon mit der eigenthümlichen Ma-
nier des Vfs. medicinifche Gegenftände zu behandeln,
-bekätint, ” bey welther man ihm das Verdienf&’ des
-Selb&denkens nicht abfprechen kann, und/die Lieb-
haber der eigeurhümlichen Vorftellungsatten des Vfs.
„den. — rfetzung lieft fich recht gut. ,
si. LerrPzic, b. Baumgärtner: Guide to health oder An-
leitung (;) Seine Gefundheit zu erhalten , fein Leben
‚zu verlängern, und. in Krankheiten Sein eigner Arzt
vn Aw Seyn, Von Sofeph‘ Townfend. «
Ey SPf eos ‚Arzt aus dem Englifchen überfetzt.
+ 2398 5. 8- y
N Der Gere „ der bey diefem Buche obwaltet, ver-
dient öffentliche Rüge. Es ift unter verändertem
‚Titel, ein und daffelbe Buch mit dem i.J. 1796 in
1 nämlichen Verlage erfchienenen erfien Bande

 

ofologie eingerichteten medicinifchen Praxis, überfetzt
von Chr. Fr.. Michaelis (S. A. L..Z. 1797-.Nr.,397.),
ohne dafs deflen mit einem Worte Erwähnung ge-
Schehen wäre. Diefes zweyte berrügerifche Aushän-
gefchild zeichnet fich auch noch dadurch aus, dafs
auf demfelben nicht;angezeigt ift, dafs man hier kein
vollfändiges Werk, fondern nur den erften Theil
deffelben zu fuchen habe. ‚Da nicht einmal der Name
des, Ueberfetzers (den Rec. über die Theilnahme :an
folchen Aeinlichen Kunitgriffen erhaben glaubt) anf
dem zweyten Titel genannt iit. fo fällt die Schuld
des Betrugs ‚allein auf den Verleger, und verdient,
da er fich nicht blofs mit böfem Willen an: dem Geld-
beutel, fondern auch durch feine Unwiffenheit an
der Gefundheit einer grofsen Menge von Menfchen
verfündigt hat, den. bitterften Tadel und vielleicht
felbf eine gerichtliche Beftrafung durch die medici-

4A.L, Z. 1798. Dritter Band. - N

Von. einem |

“nifche‘ Polizey. - Dies‘ Buch if von der Art, "dafs

felbit erfahrene Aerzte es mit Vorficht lefen müffen,
und dafs’man, der vielen einfeitigen‘, {fchiefen und
halbwahren Behauptungen, wegen, ‚die es enthält,
das Lefen deffelben bey weitem nicht unbedingt ah-
gehenden Aerzten anrathen darf. Zum medicini-
fchen Volksbüche eignet es fich mithin ganz und gar
nicht, und Rec. möchte das Unheil, das dadurch ge-
ftifter werden kann, nicht auf fich nehmen. an
Tefe z.B. folgende Stellen‘, denen. wir eine Menge .
andrer hinzufügen könnten, und ürtheile: „ich glau-
be ;- diefer vermehrte Reizbarkeit des Herzens und
fämmtlicher Schlagadern (die der Vf. für die nächte
Urfache des Fiebers hält) rühren. von einer. Mitlei-
denheit der Theile und vom Reize fcharfer.Galle , un-

„verdauter Nahrung, von zähem, und ‚verdorbnen

Schleime,. Würmern, Anfteckungsgift, und noch

„andern Reizen ‚mehr, her, die, fich im. Magen und

t -Darmcanal. befinden; weil immer indem ‚Verbält-

‚werden‘ in bey diefem Buche. ihre Rechnungsfin- . a
1 ‚Die Debe t

nifs, wie diefe genannten fremdartigen Subftanzen
fortgefchafft werden, das Fieber auch gehoben; ent-
weder. erleichtert ,, oder gänzlich geftillt oder zum
Ausfetzen gebracht, und zum, wenigiten doch weit
erträglicher und während feines Verlanfs leichter zu _
behandeln gefchickt gemacht wird.“ — „Aus dem,
was bisher gefazt worden if, glaube ich, wird auch
der. angehende Arzt erkennen, dafs ein anhaltendes
Fieber zu, verhüten oder zu heben, feine vyornehrifte
‚und erfte Abficht feyn mufs, den Darmcanal zu rei-
nigen; und aus einer Erfahrung von, mehr als drey-
fsig Jahren kann ich.es wagen, zu verfichern, dafs,
das. Feper dadurch fchon in den erften Wegen, be-
yor„es um fich greift,. fogleich ‚ausgelöfcht wird,
und das Fieber kann entweder in feiner Geburt: er-
fickt, in feiner Dauer abgekürzt, oder;doch wenig-
ftens.in feiner Form gutartiger gemacht werden.‘ Zu
diefer Abficht mufs ,. um nach Aehnlichkeit der erfien Na-
turbeftrebungen „fich Erleichterung zu Bd der
Patient ein oder mehrere Brechmittek aufs-baldigfie, und
dann zur Nacht eine Queckfilberpille nehmen , und früh
Morgens. danach, mit Rhabarber, und Seneshlättern eine
Abführfung bewirkt werden.‘ — ‚Während:;dem Ner-
ven; und FaulGieber mufs alle Fleifchfpeife. vermie-
den werden , fo wie,auch Gewürze, ingleichen gei-
ftige und gegohrene Getränke zu unterlaifen find.
Reife Früchte, und Pflanzenkoft find.in diefer Krauk-
heit am.dienlichften , und die Begierde nach (äuerli-
chen. Getränke mufs maa reichlich fillen.  Hiezu
dient vorzüglich Limonade: der gemeine Salztrank
ift vortreflich. . Er wird aus einer halben Unze Li-
monienfaft, einem Skrupel Wermuthfalz, Muskat-
Ee nafs-

 
