u EA TARA CNE NN

KIT

NT

 

&
Et
®

4A A

225

Numero 231.

226

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

4 e Dienstags, den 31. Julius 1798.

 

PHILOSOPHIE.

Haıız, in der ‚Rengerfchen Buchh.: Entwurf ei-
ger philofophifchen Religionslehre von Georg Chri-

* flian Müller. Erfter Theil. 1797. XXIV. u. 2815.
8. (20 gr.)

D:- Vf. fagt inder Vorrede: „Ich wüänfche, dafs man
diefe liberale Denkungsart zur Lectüre’des gegen-
wärtigenVerfuchs mitbringen möge — nicht um ihn ge-
linder zu beurtheilen, als man gewohnt ift, fondern um
forgfältig zu fuchen, ob fich vielleicht'einiger Gewinn
für die Wahrheit däraus ziehen lafle, und ob, wenn die
Idee des Ganzen mifslungen wäre, nicht'etwa in den
einzelnen Theilen einiges Gute, oder’auchder Saame
dazu ausgeftreuet fey.“. Er fagt, dafs’ er die gegen-

wärtige Unterfuchung feit mehreren Jahren zu fei-

nem eignen Bedürfniffe unternommen , und mit Befei-
tigung aller Rückfichten fortgeführt habe. ‚,In-diefem

„ Falle und bey einer für die Aufnahme der Wahrheit

nicht ganz ungünfligen Gemüthsftimmung unterwirft
man fich gern der Belehrung und einer gründlichen
Zurechtweifung.“ Diefe Aeufserungen machen dem
Vf. deftö mehr Ehre, je weniger’ fie hier Ziererey
find, und je mehr er in diefer Schrift gezeigt hat,
"dafs er 'philofophifches und (fchriftftellerifches Ta-
Jlent befitzt und daher nicht nöthig hatte, durch das
Schild der Befcheidenheit eigne Geiftesarmuth zu
verdecken. So weit diefer Entwurf vor uns liegt,
verdient. er Beyfall und Aufmunterung; mit viel
Scharfinn und Gründlichkeit it der Begriff einer

_ philofophifchen „Religionslehre erörtert, die Mög-

lichkeit und die Grundlage derfelben entwickelt, und
£e felbft‘ zum Theil aus einandergefetzt worden.
Der” Vf. kennt die neueften Verfuche in diefem Fel-
de, er ift mit den Principien der Kritifchen Philofo-
phie vertraut, er bauet.auf fie weiter; aber er gehet
unter ihrer Leitung feinen eignen Weg. Freymüthig
prüft‘ er die Begriffe anderer‘ Philofophen , und ta-
delt mit gröfster Unbefangenheit. Der Vorfrag des
Vf. ift deutlich , und beftimmt , ohne allen Schmuck,
ohne deswegen ungefällig oder trocken zu feyn.
Wir glauben durch ‚eine gedrängte Darftellung des
Inhalts die Aufmerkfamkeit auf diefe Schrifterwecken
zu.müflen.

_ Im’ der Einleitung beweifet‘ der Vf. erft, dafs es
eine Religion der blofsen Vernunft giebt, und dafs
fie die Bedingungen der Gültigkeit und Wirkfam-

| keit jeder Religion enthalte, dann gehet er zur‘ Er-

Örterung der Begriffe von Religion und Theologie im
L. Z. 1798. Dritter Band,

 

Allgemeinen über, In der allgemeinften Bedeutung‘
heifst Religion ein Erkenntnifs von Gott, angewandt
auf das obere Begehrungsvermögen. In diefem Be-
griff laffen fich zwey Hauptmerkmale unterfcheiden,
das Erkenntnifs felbit als folches; dann, wiefern
es auf das Begehrungsvermögen bezogen, prak-
tifch wird. Ein Erkenntnifs aber welches praktifch
wird, mufs für fich dazu tanglich feyn, oder es mu(s
objectiv praktifchen- Werth haben, wenn es fubjectiv
befßimmend werden foll. "Das blofse Erkenntnifs von
Gott heifst nun Theologie ;_wiefern dies. Erkenntnifs
für fich objectiv praktifch ift, heifst es praktifches _
Erkenntnifs, oder objective Religion; was aus dem
praktifchen Erkenntniffe im Gemüthe-entfteht , die
Gefinnung , heifst fubjective oder eigentliche Religion:
Theologie ift ein Inbegriff folcher Wahrheiten, wel-
che auf die Gottheit Bezug haben. Der. Vf. abftra--
hirt von der. Materie und Form und betrachtet die
Theologie blofs dem Objecte nach, um erft das all-
gemeinfte Merkmal, wodurch fie fich von Religion
unterfeheidet, abzuleiten; diefes beftehet nämlich.
darin, dafs Theologie ein blofses Erkenntnifs ift,,
Dann wird äber auch Materie und Form der Theolo-

„gie beftimmt, und der Begriff aufgeftellt: Erkennt-

nifs von Gott aus Principien der blofsen Vernunft, oder 5
Inbegriff von Vernunftwahrheiten über die oberfle mora-,
lifche Welturfache. «Wenn die theologifchen Wahr-_
heiten praktifch find, das heifst, Anwendung auf das
obere Begehrungsvermögen haben, (wovon die Mög-
lichkeit nur erft vorausgefetzt wird) dann können fie
Religionswahrheiten genennt werden, weil fie das Fun-
dament der Religion, aber nicht felbft die Religion
find. In diefer Qualität ift-das theologifche Erkennt-
nifs objective Religion, oder das Erkenntnifs von Gott,
Sofern dadurch das obere Begehrungsvermögen beflimmt
werden kann. Die fubjective oder eigentliche Religion
ift nicht Erkenntnifs unferer Pflichten als götilicher
Gebote , weil diefes Erkenntnifs wieder zur Theolo-,
gie gehört, und weil, wenn die Idee von Gott
praktifch werden foll, etwas von jener Idee ganz
Verfchiedenes, etwas ‚blofs Subjectives ent(tehen
mufs, was den nun veränderten Zuftand des Ge-
müths, oder die nun veränderte Befchaffenheit der
Willkür ausmacht, und was wir Religion nennen,
Diefe ift vielmehr eine Gefinnung zur Befolgang des
moralifchen Gefetzes, aus Hinficht auf Gott, als Ge-
Setzgeber und Vollzieher des Gefetzes. Die Aufgabe
der philofephifchen Religionslehre ift: zu beftimmen,
welches Verhältnifs zwifchen Theelogie und Reli-
gion, und zwifchen Religion und Moralität ftart fin-
de? Sie hat es aber nur mit dem formalen , nicht ma-
teria-
