 

“genz"denn wäs kann ‚ein folcher wohl befchliefsen,

_* ‚das/nicht jeder Vernünftige’eben-fo befchliefst. Was

v "wein wahrer Bürger bebauptet, follen alle Bürger be-

#  haupten:, wenn einer Nein fagt, fogen alle Nein.“

‘«Und-welch ein Begriff von Strafe! S. 66’ „da“ jeder-

"mann; die ihm zukommende Befßtimmung behalten

und vertheidigen darf, fo hat’er, wenm fie wider

Seigen Willen‘ vermindert: werden ‚/ wider, die Belei-

diger ein Recht der Nothwehr, den Entfchädigung,

‚oder des Erfatzes des Schadens, und ein Recht von

„ihnen Bürgfchaft zu fodern. ‚Diefes zufammen heifst
Strafen s

} 1) Haıne, (b. Gebauer: | Wifenfchaftliches Natur-
| yecht „von M. Sohann. Chrifian Gottlieb Schau-
‘mann. 1792-372 S. 8:

‚+a) Ebend.: ' Verfuch eines neuen Syflems des natürli-
. chen Rechts‘, von‘ Johann Chriftian Gottlieb Schet-
4 mann. Erfter Theil. Die Grundlage des Naturrechts.
(Zweyter Theil, Abhandlungen zur Grundlage des

# Naturrechts). “ ‘
‚Nr. 1'zeichuet fich weniger durch! richtige Princi-

‚fe, als durch genaue Beftimmung und Entwiekelung

der naturrechtlichen Begriffe aus. | Seine Vorgänger

‘hat der Vf:gewiffenhaft benutzt, und feine Kenntnhifle

‚in dem pofitiven Recht würden .diefer Schrift viel-
Jeicht einen fehr vorzüg!lichen Rang unter den neue-

} „ften.naturrechtlichen Verfuchen ertheilt haben , wenn
‚fich Hr..S. mehr mit Sachen , als mit Worten befchöf-

‚tigt und mehr zu fynthefiren., "als zu anelyfiren /ge-

‚Sucht hätte: Der: gröfste Theil der Schrift giebt uns
‚nichts als Begriffe and enrhält Beftimmurg und Unter:
Acbeidung ven Worten; die für/das Naturrecht von ge-

: ringer Bedeutung. find und‘wodurch die Erkenntnifs
auch nicht um das geringfte erweitert wirdi-—Der Vf.ift
„Vertheidiger der abfohıten Deduction des Rechts, in-
„dem er das Recht aus einem in dem berechtigten Sub-
Ject felbf&. gelegenen Grund, ; und zwar als smoralifches
> Erlaubtfeyn aus dem Sittengefetzeableitet.. . Diafe De:
duction. if folgende: Obgleich das Sittengefetz die

: ganze Gefiunung der Perfon beftinmt und bey allen
freywihigen Handlungen ‚in Rückficht auf feine
"Sanction gebietet, fobeftimmtes’doch nicht die gan-

ze Wäilikür der Perfon, Sondern fellt ihreinige Hand-
lungen frey.— Danun aber in einem jeden €

) Wefen' nur zwey -Befiimmungsprincipien, der Sitt-
Jichkeit und der Natur, find; fo kann/obiges nur den

g Sinn haben; das Sittengefötz erklärt; dafs die Perfon
L in Hinfcht anf die frey willigen Handlungen‘, welche
‚nicht. moralifch- norhwendig fud; fich durch Natur-

„ riebe beflinimen toffen könne., Eine Aolche freywilli-
‘ge Handlung it Morklifch- möglich p und diefe mo-
Talifche, Möglichkeit giebt ' den. Begrif ton einem
Recht, welches in der moralifchen Möglichkeit befeht,

“u fich nach‘ Naturtrieben beflimmen zu laffen. (5. 130—
140). Ich darf das ıhun, womit die Reslifirung

des böchften Guts beftehen‘ kann, was slo we-

| der, noihwendig ift zur Reslifirung des höchften
; - Guts, noch auch demfelhen widerlreitet , alfo we-

 

f
N

 

) ‚No. 245: AUGUST F98.

‚pien und durch Gehalt der Behauptungen und Bewei- .

lichen

 

‚der geboten, noch verboten if; das if moralifch-
möglich. Daraus ergeben fich die zwey‘ oberften
„Grundfätze des Rechts. 1) Du hafl' kein Recht zw fol-
chen Handlungen, welche das "finnlich vernünftige We:
„Sen zu einem Mittel herabwürdigen. 2) Dis haft ein Recht
zu den Handlungen , mit welchen die Würde des fiünlich-
vernünftigen Wefens , als Zweck an Sich Selbft beflehen
‚kann. (6. 181—187): — Diefe Deduction aus dem Sit-
‚tengefetz unterfcheidet, fich dadurch von, andern,
x) Bl fie das Recht.als-eine bfofse Möglichkeit dedu-
cirt, während es andere als moralifche Möglichkeit
überhaupt, welches zugleich das dürch Piicht be-
ftimmte, bedingt mögliche‘, umfafst‘, deduciren;
2) dafs fie blofse Legalität zu beftimmen fucht,  in-
dem fie Naturtriebe zur rechtlichen Triebfeder macht.
In diefer Rückficht hat fie vor andern einen Vorzug.
voraus. . Allein wer frehr nicht, dafs hier von-allen
Seiten der Boden wankt? Schonin dererften Prämif-
feliegtein offenbarer Widerfpruch: Wie’kanmeseine
durch das Sittengefetz felbft beflimmte Möglichkeit ge-
ben, fich. »ach Funlichen viebfederm zu bekinimen?
Wwi® Kann, mit andern Worten , das Sittengefetz der
Grund einer ihm felbit widerfprechenden Gefinnzung
feyn? Gefetzt anch, dafs es Handlungen gäbe, für wel-
che.das Sittengefetz der Materie nach nichts beftimmi-
te (eine Vorausfetzung , ie bekanntlich noch fehr’im
Streite liegt);_fo ift doch die Form alter möglichen.
Handlungen durch das Sittengefetz beftidimt: Allas
‚Soll zämlich der Menfch auf das Sittengefetz und‘ das
höchfte Gut beziehen. Er foll nichts, felbf nicht dem
Inhalt nach indifferente Handlungen , thun;-als um
des höchften Guts willen und’ mithin aus fittlicher Ge-
finnung. — Aber alles dies bey Seite gefetzt, .katn
uns. wohl diefe Deduction auf das dem’ Naturrecht
eigenthümliche Gebiet des äufsarn Gerichtshofes füh-
ren? kommen wir, fobald wir cönfequent find; auf
diefem Wege auch nur um einen Schritt über das Ge-
bier der Mosal hinaus ? Es Teheint dies allerdings, Lo-
bald man nicHts, als die aufgeftellten Rechtsgrund-
fätze de5Wf., ins Auge fafst und diefe nur obenhin
hetraclitet. Sind aber diefe wirklich dem angegebe-
nen Begriff von Reckr adäquat und folgen fie; confe-
quent aus jener Deduction?ı Die Sphäre möglicher
Handlungen ;-wekche-fie beflimmen, ifktoffenbar nicht
die Sphäre des blofs möglichen. Sie beftimmen ı) die
sechtliche Möglichkeit folcher Handlungen , die von
dem Sittengefetz verboten find. Ich darf nach ihner,
wie der Vf, ‚felbi& behauptet, auch‘ meinen armen
Schuldner von Haus und Hof jagen ; ich "darf mich
felbit moralifeh erniedrigem, meine Talente untergra-
ben, meine Exiftenz zerflören. Sind-dies aun wohl
Handlungen , über welche das Sittengeferz fchweigt?
2) fie. beitimmen die rechtliche Möglichkeit moralifch
gebotener», mithin bedingt, möglicher, Handlungen,
Ich habe ein Recht, meine Pflicht zu thun: Die Fra-
ge ift hier diefelbe. — Hr. S. widerfpricht alfo felbft
feiner Deduction und fchleicht nur heimlich in das
Gebiet-@des Rechts hinüber. Anders wares auch nicht
möglich — Denn follnur da von einem Recht die Re-
de feyp, wo mir das Sittengefetz die Möglichkeit be»
Yuz finmt,

 
