 

” Sätzen treu geblieben:

< 4 Fi
6x
Titel: nach. den Bedürfnifen unfrer, Zeit, ‚gebe, fo”
fichere ich mich damit gegen den Vorwurf ,, den man
mir deswegen machen konnte, dafs ich den Sinn der
Verfaffer verfehlt,. von ihrem. Syftem abgegangen-
fey, vieles mir Stillichweigen übergehe, worauf fie
aufmerkfam machen, und vieles hinzufetze, woran
fie nicht dachten, kurz, ‚dafs ich‘ den Verfaffern ei-
nen fremden Sinn untergefchoben hätte, Schon vor-
hin habe ich berührt, dafs feit Urfinus-Zeiten fich
die Vorfellangsarten mancher Lehrfätze und die Be-
riffe von ihrer Wichtigkeir geändert haben; dafs die
Shin - Erklärungswiflenfchaft weiter forrgerückt
fey; dafs man” alfo manche Meynung und Vorftel:
lungsart des heidelbergifchen Katechismus fahren laf-
fen, und etwas-Richtigeres, Beiferes und Zweckmä-
fsigeres an ihre Stelle fetzen müffe, Ich erkläre dem-
nach den heidelbergifchen Katechismus nicht nach
dem Sinn und der Vorftellungsart‘ feiner Verfaffer,
fordern nach den Ausfprüchen der Bibel. ‚Dies dünkt
mir bey d&infelben die befte-hermenevtifche Regel zu

” Seyn. Der ganze Katechismus ift ein Aggregat bibli-

fcher Stellen. Wenn man auf ihn fchwört, fo fchwört
man eigentlich auf die Bibel, und wenn man, über
ihn katechifirt, fo katechifirt man eigentlich über die
Bibel. Verftunden nun die Verfafler bey der damali-
gen dürftigen Exegefe die biblifchen Stellen unrecht,
und zogen unrichtige Lehren daraus ab: fo haben
wir das Recht, diefe Stellen-nach der weit befler be-
arbeiteten Exegefe unfrer Zeit zu erklären. Bey der
Polemik, wozu die Verfaffer nach den damaligen
Umfänden fehr aufgelegt. waren , verweile ich nicht

rn. Die Religion foll’ja kein Kampfplatz feyn, fie
oll’uns tugendhaft , weife‘, froh und glückfelig ma-
chen. Alles alfo,' was keinen Einflufs auf Tugend
und Glückfeligkeit hat; alles Schwere, Verwickelte,
den Kopf Verwirrende und das Gedächtnifs Ueberla-
dende; alles Ueberflüßlige, was in der Schule herr-
fchend ift, alle methodifche Steifheit, laffe ich weg.
Dagegen erfetze ich das, was ausgelaffen, und dock
zur Tugend«und Glückfeligkeit wiflenswerth it. An
die Stelle der aus dem Judentkum genommenen Vor-
ftellungsarten und Ausdrücke nehme ich folche, die
dem Geilte des Chriftenthums und unferm Sprachge-
brauch gemäfs find: — ‚Der Vf. ift diefen Grund-
Dafs nicht jeder, und auch
Rec. nicht, alle von ihm gegebenen Erklärungen und
Vorftellungsarten unterfchreiben werde, verfteht fich
von felbit; indeffen wird man gewifs gröfstentheils
ächtbiblifche Religionslehren finden, und dabey eine
nicht gemeine Lehrweisheit, in der Art, wie das
Neue und Beflere an die Stelle. des Alten und Irrigen,
aber noch Gangbaren ‚und unter dem -grofsen Hau-
"fen Güöltigen gefetzt. wird. Diefen Lobfprüchen fü:
gen wir noch hinzu,.dafs der Vf. bey feinen Gemei-
nen die Katechifationen zum Theil‘ erft eingeführt
hat, und fich diefelben, wie diefe Schrift zeigt, fehr
angelegen feyn läfst. . Auch bat er fie durch Verbin-
dueog mit‘der Predigt, und durch Anreden, Gebet

und Gefang bey den Erwachfenen in Anfehen zu
” bringen, und diefe zum Abwarten derfelben zu be-

dr © x * +“

® No..210. JULIUS 1798: Et ©

*

wegen gewufst. Ueberhappt zeigt.er den achtungs-
ertheiltn Eifer‘ für Keitgtofrat und Tugend: Mit
den Katechifationen find Predigtentwürfe verbunden
‚über diefelben Materien, welche reich an Gedanken;
und wehlgeordnet find. — -Bey allen diefen Vorzü!

n.aber it es uns kaum glaublich‘, dafs er feinem
Kemeinen anz nutzbar feyn könne‘; es müfsten denn”
ganz befondere Umftände obgewaltet haben‘, diefer
eine Bildung zu verfchaffen , .wie fie font bey Land?
leuten nirgends gefunden wird. Die’Sprache des Vfsi
ift nicht nur die Sprache der gebildeten’Stände‘, fon*
dern auch der Ideengang und die Verbindung der
Sätze erfodern ziemlich viel Schule; die Eingangsge*
bete haben ganz den Ton der Zollikoferifcken. Und
das vor einer Landgemeinde! — Zum Beweis fetzen
wir eine einzige Stelle her, welche an Inhalt und
Ausdruck zoch nicht die fchwerfte it: S.86. Er-
Kennet hier meine Lieben eure Würde, eure Vorzüge,
die euch über die Thiere des Feldes erheben, und zu
Verwandten der Engel machen. . Ihr habt Fähigkeiten,
vernünftig und verftändig zu Werden, einen Schatz
yon Begriffen, Kenntniffen und Einfichten zu _erwer-
ben. Anlage zur Sittlichkeit oder freyen Willen, d.i. -
Fähigkeit, euch nach Begriffen von Recht und Unrecht;
von Guten und Böfen zu euerm Handlungen felbfl zu
beflimmen. — —'— Wozu gab uns nun Gott unfer
Leben, Kräfte. —. Welches find die Abfichten , die
der weifeite und gütigfte Schöpfer mit den Menfchen
hat? Welches iit der Zweck unfers Lebens. hienie-
den? Was if unfere Beflimmung ?*“ — Hier wer-
den noch überdies die Fragen immer fchwerer, ftatt
dafs die fchwerern Worte durch die leichtern follten
erklärt werden. — Wer daher von diefem Werke
Gebrauch machen. will, (und wir wünfchen, dafs
deren recht viel.feyn mögen!) der mufs es im’ Vork
trage und der Unterredung mit der Jugend und vor
Landleuten durchaus in eine fafslichere Sprache um-
fetzen. In der erften Kätechifation kommt ‘der Pro-
vincialismus mehrmals vor: wenn ehe; der fehr um
angenehm auffällt.

Diefer erfte Theil umfafst die Glaubenslehreir;
oder die erften 64 Fragen des heidelbergifchen Kate:
chismus. Der zweyte, der bereits erfchienen it, und
zu anderer Zeit wird angezeigt werden, einen Theil
der Sittenlehre. Ss ?

SCHÖNE KÜNSTE.

Prag, b. Barth: Hans von Bleyleben oder der ir-
vende Geift bey‘ Töplitz. -Geiltergefchichte vonr
Verfaffer der eifernen Jungfrau. 1797. 2635. 8-
(16 gr.) )

Wenn die wundervolle Einwirkung übermächtiger
Geifter ins menfchliche Leben den Menfchen flille
Ergebung in menfchliche Schick(ale. lehrt, oder die
Gefahr der über den menfchlichen Wirkungskreis
hinaus fliegenden Wün!che zeigt, oder irgend eine
wichtige fittliche Maxime des Menfchen‘ begründet,

Hz oder

   

 
