 

&
251

gen Kindern die richtige Diagnofis oft fehr fchwer,
und um unbemerkter örtlicher Krankheiten willen ift
es fehrnöchig, bey kleinen Kindern, deren Krankheit
nicht ganz augenfcheinlich. erkannt it, eine genaue
Unter he des ganzen nackten: Körpers anzuftel-
len. — Das Kind, deffen Krankheitsgefchichte hier
erzählt ift, ward in der 32ften Woche mit Zuckun-

- gen, Starrfucht und Unvermögen zu fchlingen befal-

Jen or.d ftarb nach 48 Stunden... Man fchrieb die Krank-
heit dem Zahndurchbruche zu, woran feine Gefchwi-
ter auch fchwer gelitten; die Section zeigte die lin-
ke röthere Hode mitten im Bauchringe und fie war

- (vielleicht) die Urfache der Krämpfe und des Todes.
‚Die Zähne hatten ihre Zellen bereits zurückgelegt

‚weggefchnitten.

und das Zahnfleifch war natürlich. (Ganz überliefs
doch der Pathologe den verfpäteren Durchgang der
Hoden dem Phyfiologen bis jetzt nicht; : wie Hr. L.

“ fagt, z.B. nicht bey Unterfuchung der Leißtenbrü-

‚che.) 11 Beobachtung eines eingeklemmten Schenkel-
Netzbruches etc. vom ‚Chirurgus Berger, mit Anmer-
kungen des Raths Sommer: Die neuerlich wieder zur
Sprache gekommene Operation an Zimmermann ver-
‚anlafste Hu. S. diefe.gleich gut behandelte und be-
fchriebene Krankheit mitzutheilen. Das eingeklemm-

te, mit dem Poupartfchen Bande verwachfene, etwa

4 Zell lange, in der vorfichtig geöffneten Höhle eini-
ge Unzen Flüfsigkeit enıhaltende Stück Netz wurde
Die Blutung wurde durch Theden-
fche Arquebufade und Druck, geftillt. Binnen 5

‚Wochen ‚gefchah die völlige Heilung. IV. Beobach-

fung eines mit Blutbrechen verbundenen Bauchbruchs bey
einer Weibsperfon; vom (verflorbenen) Prof. Siebold,
Nach einem "Tritte auf die Magengegend unterlief
diefe mit Blut, fchwoll auf, und aus Nafe und Mund
fchofs Blut. Die Gefchwulft nahm von Tage zu Tage
zu, nahm die ganze Gegend zwifchen Bruftknorpeln,
Rippen und Nabel ein, ‚es entftand faft täglich Er-
brechen und zuweilen Blutbrechen, befonders wenn
die Menftruation ftockte. Als letzte einmal erfchien,
liefs das Brechen nach, und die Gefchwulft minderte
fich. — Hr. S- urtheilte, dafs durch die Quetfchung
eine venöfe Regurgitation in den Eingeweiden die-
fer Gegend entftanden wäre, die zur Zeit der Men-
firuation (und durch deren Ausbleiben) um fo reger
wurde. Der glückliche Erfolg der auf dies Urtheil
gegründeten Cur durch Wiederherftellung der monat-
Jichen Reinigung und Stärkung der gefchwächten
"Theile durch: kalte Umfchläge, die die Menftruation
aufs Neue in Gang brachten, zepgt;für die Richtig-
keit deffelben. Aber für. einen Bauchbruch möchte
Rec. es nicht erklären, auch nicht von derArt, bey
welcher die gefammten Bauchbedeckungen den Bruch-
Sack bilden; denn fonft müfste man ja alle Auftrei-
bungen am Bauche durch verflopfte Eingeweide fo
nennen. Rec. würde dies nicht geäufsert haben (ob-
gleich das de morfwis mil nifi bene nur halb wahr if)

   

vicht Hr..S,,. auf. diefe Beobachstun tz,

Tiflelbe. Yerfehren Sl te Bee bbrBcRSN DIE
folchen‘, die.durch eine Spalte vorfallen, zu all- b
gemein empfohlen hätte, V, Einige Beobachtungen

 
  

   

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
 
  
  
  
    
   
  
  
   
  
   
  
   
   
  
  
    
  
 
  
   
  
   
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
   
  
    
     
    
    
   
 
 
 
  
  
 
   
 

252

über den grauen Staar; vom HR, Hildebrandt. (Be-
fchlufs des Auffatzes im erften Stücke.) Zwey glück-
liche Operationen ‚unter nicht recht günitigen Um-
fänden, Möchten doch alle Wundärzte, wie Hr. H.,
es für pflichtwidrig halten, ein unfchädliches und
doch vielleicht noch helfendes Mittel nicht anwenden
zu wollen, um ‚bey etwa fchlimmen Erfolge feinem
Rufe nicht zu feiiaden! VL. Beobachtung einer Kopf-
verletzung; vom HR. Metzger. Was die Frage des
Hn. M, betrifft, ob die Trepanation hier wirklich nö=_
thig gewefen wäre, fo it Rec., der übrigens auch
diefe Operation in .fehr vielen Fällen für unnöthi
hält, dennoch geneigt, fie zu bejahen, weil fon
leicht gefährliche Senkungen des Eiters hätten ent-
ftehen können. Aber die Furcht, die Hr. M. angibt,
dafs beym unglücklichen Ausgange diefes gericht.
lichen Falles der Defenfor des Inquifiten die Unter-
Jafung des Trepanirens zum Hauptgrunde feiner Ver-
theidigung hätte machen können, ‚durfte durchaus 7
nicht dazu bewegen, da fie doch nicht ohne Schmerz
und Gefahr ift. Wäre diefe Maafsregel gefetzmäfsig, ,
fo gravirte fie wirklich die That des Inquifiten. —
VI. Beobachtungen über den Nutzen der Stahlifchem
Brandfalbe bey heftigen Verbrennumgen; vom GHR,
Wendt. Zwey Fälle Rarker Verbrennung, bey deren
Einem doch nur die gensünte Salbe ordentlich ange-
wandt wurde. (Da fie blofs aus Butter und der Hälfte
gelben Wachfes befteht, fo i(t fie wahl meiftens: nur
als ein erweichendes Deckmittel zu betrachten, ver-
dient aber immer Empfehlung, da die zu thätigen
Wundärzte diefe Clafle von Salben fo fehr hinten:an-
fetzen, und faft nur reizende oder trocknende an-
wenden.) VIII. Gefchichte einer wahren Pulsaderge-
Schwulft in der Kniekehle; welche ohne Operation geheilt
ward; vom Hofmed. Brückner. Ein befonders lefens-
werther Auffatz. Nach umherirrenden rheumatifchen
Befchwerden entftand eine wahre Pulsadergefchwulft,
die die ganze arter. poplitea einnahm, die ganze Knie-
kehle voll füllte und an’ der äufsern Seite fogar.bis
nahe an die Kniefchneibe trat. Ihre Seitentheile wa-
ren von,den in einzelne Bündel getheilten. Flechfen
des zweyköpfigen und des halbfehnichten Muüskels
bedeckt. Das Klopfen war erftaunend ftark undıan
einer Stelle war die Haut‘ fchon blaulicht. Alsıder
Kranke die von einigen Aerzten angerathene Ampu-
tation ausgefchlagen‘ hatte, verfuchte Hr. B, neben
Ruhe und horizontaler Lage die Compreflion. Er be- |
deckte die ganze Gefchwulft mit‘ eiver in {tarkes Ei-
chenrindendecoct‘ mit Alaun und Bleywafler (nicht
chemifch' richtig) getauchten Comprefle ;'deren Druck
nachher durch ‚eine Bleyplatte verfiärkt wurde,
Dreymal täglich wurde fie angefeuchtet , und’ eben an
fo oft liefs er grofse Stücken Eis auf der Geflchwultt.
zerfchmelzen. - Dabey wurde ‘die Einwicklung‘ 4
etwas über das Kuie gemacht un

  

  

   
  
