338

 

s ebungen im Menfchen , zu fetzen: wer ’diefe Stelle
* =. und Abfonderung nicht kennt , Weifs auch nicht den

 

* Urfprung ‚die Grenzen und alfo’auch nicht die Ver-

hälmifle des Naturrechts Zu allen übrigen Syftemen

des menfchlichen Erkennens. —” Die Uebung in der

“Kritik der bürgerlichen Gefetze it eine Hauptabficht

; diefer Schrift.“ Der Zweck des Vfs. ift daher nicht

$ blofs eine populäre. Darfßellung diefer Wifenfchaft

. (welche auch, wie er fehr richtig bemerkt, vor ei-

; ner wiffenfchafrlichen Vollendung des Gebäudes un-

"möglich it); fondern vielmehr felbR& ein Verfuch zur

Begründung und Vollendung der philoföphifchen

Rechtslehre, ie Sprache und ‘der Geit. diefer

. Schrift, . if übrigens, den fcientififchen Gang

} ausgenommen, durchaus populär. ‘Selten erhebt‘ er

fich zu ausführlichen Beweifen feiner Behauptungen,

und feine‘Sätze und Begriffe find immer durck Bey-

Spiele oder durch Bilder der Phantafie verfinnlicht.

Nar zu Oft aber läfst er uns auch YTeine Philofopbeme

blofs in dem Spiegel einer erhizten Phantale erbli-

‘cken, und eützieht ihnen dadurch Klarheit und Dsut-

lichkeit, indem fie an Lebhaftigkejt gewinnen, Ue-

‘berall fpricht Leidenfchaft aus'dem Vf. — zwar eine

Leidenfchaft für Gerechtigkeit, welche uns für”die

Sache intereflirt und oft kräftige, manchmal fchöne,

‘Gedanken dem Vf. eingiebt; “aber doch immer ,”weil

fie fortwährend ift, uns durch einen Schein von Un-

natürlichkeit beleidigt dem erften Gefetz des philo-

. „„Yophifchen Stils,‘ der ruhigen Einfalt, widerfpricht

‚und dem Ganzen ein grelles, oft den Gefchmack be-

„” Jeidigendes , Colorit ertheilt. ‚Einige Beyfpiele mö-

‚ gen dies rechtfertigen. S. VII. Vorr. ‚,das grimmige

‘Gefchrey gegen die Tyrannen ift nichts als ein Ge-

blöcke: wer ein Mann if, 'mufs tief eindringen etc.“

SS. VE... „Da niemand blofs durch fich‘,' fondern auch

"durch die Sklayen zum‘ Tyrannen gemacht wird, fo

‚/ müfßen wir die Sklaven ausrotten, fo wie Kötk‘ Zertre-

ten, und dem Tyrannen beyfichen , damit er ihnen eine

Hölle auf Erden bereite, und damit die Menfchheit von

> diefem Unflathe gereiniget werde.‘ (Zugleich, wel:

che einfeitige, enmenfchliche und ungerechte “B&-

$ hauptung!) — ‘S. 159." „Den Mwehtiuhabern hat die

Sage von ftillichweigenden Verträgen der Völker,

ß von Verträgen , an die niemand gedacht hatte , Gele-

$ genheit zu einem goldnen Gewerbe gegeben, und

‘hat diejenigen, welche aus ihrer Hatıt keine Chriften-

} riemen fchneiden liefsen, ohne darüber zu fchreyen,

4 ‚geknebelt etc.“ — 'S. 237. „Der'Grund gegen die

Vielmännerey: und Vielweiberey, (dafs dadurch die

Bevölkerung und der Reichthum' des Staats leidet,

fcheint im Viehflalle aufgefunden‘ zu feyn.“ Bey al

_ Jem dem verdient diefe Schrift unfre ganze Aufmerk-

; „famkeit, da fie fich durch eine höchft originelle An-

„ ficht unfrer Wiffenfchaft und durch viele neue, oft

auch treffende, wenn-gleicH nicht immer erwiefene,
Behauptungen auszeichnet. bh 4

Das Naturrecht theilt der Vf., ohne dies zu

© ‘rechtfertigen; in das allgemeine Natürrecht (ein fehr

‘ ungefchickter Ausdruck!), das befondere Naturrecht,

das häusliche Recht, das Staatsrecht und Völkerrecht

+

  

 

No. 244 AUGUST 179%

 

334

ein: und handelt in’ dem allgemeinen Naturrecht die
Gegenfände des reinen ‚und. abfoluten Naturrechts
nebft’der Lehre’ vom Eigenthunssrechte ab.;, Das be-
Sföndere Naturrecht handelt. von Verträgen, Eidfchwü-
ren, von den Arten’der Aufhebung und Behauptung
des Rechts und von den Arten Streitigkeiten zu en-
digen.‘ Diefe Vertheilung if doch wohl äufserft will-
Kürlich, grundlös und: unfyftematifch! —. Im der
Begründung‘ der Willenfchafr geht Hr. P. von dem
Satz: fey Menfch! als demrerften praktifchen Gefetze
aus, welches die untergeordneten Sätze: der Meifch
"Soll Menfch' bleiben! und er Soll fich als Menfch: beh E
ten! beftimmt. Der Gehalt diefer,Geferze ergie
fich aus”-der Betrachtung der menfchlichen Natur und
"daher das ‚Princip des Naturrechts.:. mache. niema
zu weniger‘, alsey. wollen darf zw .feyn. „„„Diefe For-
mel, fagt Hr. P. S:19., ift die reine Möglichkeit al-
ler Bürgergefetze, die nichts als verfchiedene, For-
men-diefes über alle Verhältniffe’der Gefellfchaft wal-
tenden Gefetzes find. Was der Men(ch wollen darf‘
zul feyn, wird a priori aus dem , was.er ucchwendig
if, beftimmt. ı‘ Es it: die Einheit ‚feines. phy flchen
und‘ geiftigen Eigenthums,. und diefes darf er auch
woller zu feyn; wer:von diefem etwas willkürlich
verändert‘, der macht den Befitzer zu, weniger , als
er wollen" darf zu feya.‘“.: Man {ieht aus allen diefem,
dafs‘Hr. P. das innere Gefetz des gerechten Sinnes, fo
wie Hr. Schmalz; "nur mit’ veränderter ‚Formel, als
Princip des äufsern Rechts aufftellt.. Es, treffen ihn
daher alle Einwendungen, die wir fchon gegen die‘. ,
fen gemacht haben. Der Satz-des Han. P. har über-
dies noch den Fehler, dafs er nicht durch-fich felbft
verftändlich und anwendbar: ift.= Was foll. denn der
Andere’ wollen dürfen zu feyn? Dies müflen wir uns
erft dadurch beantworten, ‚dafs, wir. unterfuchen,
was denn dem Audern: zu wollen, erlaubt fey : und
dies können wir, nach Hu.-P. nicht anders, als nach
Unterfuchung der «noshwendigen Eigenfchaften des
Menfchen , erfahren. Und. wodurch läfst fich denn
wohl diefe Beftimmung des Rechtsprincips- rechtfer:
tigen? Warum föllen wir denn niemand zu weni-
ger machen‘, alsrer wollen ‚darf. zu feyn? ‚Auf die
Frage hat ‚Hr. P/nirgends- eine’ Antwort. gegeben:
Dekn/ die Behauptung S. 19. , dafs es Fundamental-
gefetz alles Handelns fey : jedem Dinge follen die Be-
Pimmungen zukommen; die‘ ihm zukommen, ift.eben-
falls ohoe Beweis hingeftellt und kann daher nicht
zu Begründung jenes angeblichen Rechtsgefetzes ‚die-
nen, Fehlerhaft ift aber jehe Formel auch noch’ dar-
um ,/ weil fie das Recht (das, durch jenes Princip be-
ftimmt wird) , von. dem moralifchen Erlaubtfeyh des
Andera- abhängig macht. Denn das Recht in mir.
correfpondirt nicht immer dem moralifchen Dürfen
des Andern. Hr. P. erkennt. dies felbfit durch.meh-
rere Behauptungen an. Er giebt mir.das Recht dem
Andern/als Sklaven‘, als Thier zır behandeln, wenn
er fich mir als T'hier-freywillig bingegeben hat. If
hier ein moralifches Dürfen.? «Darf ich wollen ein
Sklave zu feyn und mich als Thier zur Sache eines
Andern zu entwürdigen? — Den Standpunct der
Ttz 4 Ent-
