527

ben, einiger zur Verfertigung mancher Farben zu
gebrauchenden metallifchen Auflöfangen u. f. w. die
minder bekannt find ,- befchrieben , und manche, wie
es (cheint, allerdings ausführbare Vorfchiläge, z. B.
die Auflöfung des Bleyes in Salpeterfäure zur Fäl-
lung des Scheidewaffers zu benutzen, das Eifen mit
einer Auflöfung‘ des Goldes in Vitriolnaphta zu ver-
golden u. f.w. gethan, auch verfchiedene Recepte zu
guten Bernftein - Kopal- und andern Lackfrniffen
u. f. w. mitgetheilt, die den Künftlern fehr ange-
nehm feyn werden. Die Anmerkungen, die der
Herausgeber zu: mehrern Vorfchriften u. f. w. ge-
macht hat, zeugen von guten chemifchen Einfich-
ten, und die Fehler, die uns an einigen Orten, (z;

S ‚A. L. Z. SEPTEMBER 179%

528.

B. S.3.: wo nicht bemerkt ift, dafs das Wort: Alko-:
holifiren, auch von der-Verwandlung trockner Kör-
per in feine Pulver gebraucht wird, 5:9. wo nur €
nes _Merkmals des Kryftallifationspanktes der Salz-
auflöfungen gedacht iX, S. 11. wo'die Niederfchläge,
die leichter find, als die Fläfigkeit , von der man fie
getrennt hat, mit Stillfchweigen übergangen worden
iind, S. 18. wo das mineraliiche Turpeth unter die
merallifchen Kalke gerechnet worden ift, S. 114. wo
wir die englifchen Riechfläfchchen , die blofs üchs
tiges Alkali enthalten, vermifst haben u. f. w.) vor-
gekommen find, find von zu weniger Bedeutung,
ais dafs fie der Brauchbarkeit diefes Buches einigen
Eintrag thun könnten.

  

N

 

ArzyerosLAknemEir, Kopenhagen, b. Brummer: Von
dem Verkinirmws oder den Metailnadeln des D. Perkins in
Nordamerika, nebft amerikarifchen Zeugnifen und Verfuchen
Kopenhupner Aerzte. Herausgegeben von den IIn, Diviliens-
hirurgus Herholdr und Alelor Zahn. Aus dem Dänifchen
überfeczt und mit Anmerkungen begleitet von D. Johann Cle-
mens Tode — Prof. und Hofmedicus. Mit einem Kupfer. 1798.
1085. 8. (7gr.)) Man darf es dem Eugländer fo wenig als
dem Franzo(en verargen, wenn er (ich zuweilen auf Koften
der Leichrgläubigkeit zu bereichern ‚fuchet, wenn er befon-
ders die Gutwilligkeit: der Deutfchen, nutzet, womit diele fo
gleich alles "anftaunen, was zus feinen Händen kommt, und
wenn er feine angeblichen Entdeckungen am meilten für Aus»
länder berechnet. Wer aber bey ähnlichen Ankündigungen
neuentdeckter Mittel fo oft in feiner Erwartung getäufcht wor-
den it, als der Rec., der kann es nicht leicht von fich felb
erhalten , mehr Leichtgläubigkeit als Mifstrauen zu beweifen,
Und fo müßen wir auch hier mehr die Unparteylichkeit und
Kühle billigen, womit der Ueberfeizer, Ir. Tode, die Ent-
deckung von Perkins beurtheilt: ja, wir ilehen faß in Ver-
fuchung, das ganze für ein Catch —penny zu halten, Der Er-
finder, ein nordamerikanifcher, uns vorher unbekannter Arzt
verkaufte feine zwey hier abgebildeten, auch in natura von
dem Buchhändler mitgelieferten Nadeln, oder vielmehr Nagel
für 25 Thaler, jetzt hat man ße für einen Thaler. Die Com-
poftion derfelben — oder auch ob-magnetifch eıc. if nicht
gekehen — alfo Geheimnifs - hrämerey; — ja es ift nicht eif
mal die Art der Anwendung derfelben bey Kränken beichrie-
ben, und die mannichfaltigen Krankheiten, dagegen ße die-
nen (ollen, find fo wenig genau beftimmt, dafs der prakti-
fche Arzt. fie beynahe für ein Univerfahnittel halten muf(s,
denn Entzündung, Schmerz und Nervenkfankheiten begreift
ja faft die ganze Nofologie. Die bey folchen Ankündigungen
neuer geheimen Mitiel gewöhnlich aufgeführten Zeugnille von
Kranken, welche dadurch hergefteller find, kennt man nun
chun aus ähnlichen, und wenn man ‘ihre Glaubwürdigkeit
oder Zuverläfligkeit auch nicht bezweifeln will, fo lernt doch
der genaue Beebachter felten die Krankheit richtig daraus
kennen. Aau mufs es fich alfo nur aus grofser Gefälligkeit
erklären, wenns ia-Kopenhagen einige Gelehrte mit diefen Na-
deln Verfuche ängeftellt haben; von diefen fnd wenige zu
Gunften des Erfinders ausgefallen; einige derfeben, z. E, die
von dem Prof. Abilgaard, find jedoch für den _Phyfiologen
inıereflant, weil diefer Ge mis den elektrifchen und Galvani-

  

KLEINE SCHRIFTEN.

fchen vergleichet. Und Co darf man erwarten, dafs diefer Per
kinismus, wenigftens in der praktifchen Mediein, nicht grow
fses Glück machen werde, oder die Perkinianer den Engläts
dern nicht wieder fo viel Anlafs zu mitleidigen Lächeln ges
ben, als es leyder! die fegenannten Brownianer gethan haben,

Hannover, b. den Gebr. Hahn: ‘Alexander Thomfons Um
serfuchnn; der Natar, Urfachen und Heilmethode der FE

bejchwerden. Nach der vierten englifchen Ausgabe überfecze
Fried.

und mit einigen Anmerkungen begieitet: von D. Geor;
rich Mühry. — 3798. 885. 8. (6 gr.) Was der U
in der Vorerinnerung fagt: dafs diefe Schrift keine a
che vell&ändige Abhandlung — fondern nur fafsliche
nem angenehmen Stile abgefafste Darftellung. der
fyınptomen der Hypochendrie und Hyflerie enthalte, iß
wahr. Thomfon hatte Hypochondrie auf dem Titel nen«
nen follen, denn die damit behafteten allein werden hier ei«
ne unterhaltende , Lectüre finden, wunterhaltender und lehre
reicher, als‘ wenn ihnen der Vf, auf die leyder ! gewöhn-
liche Art eine grofse Sammlung von Recepten geliefert hätte,
Denn durch diaätetifches Verhalten. allein, und wirkliches Ent-
wöhren von Arzneyen bringet man ja oft diefe Unglücklichen
viel weiter; und auf diefe Lebensordnung dringet Thomfon vore
züglich; er‘ geht in ein genaues Detail von Speifen und G@
tränken, die folchen Kranken dienen, und man wird nicht
leicht irgendwo etwas fo allgemein nützliches über diefen Punk
gefagt finden, Der deutfche Hypochondrift wird wirklich zu*
weilen vergeffen , dafs 7’homfen ein Engländer ift, fo gegrün*
det ift fait durchgehends fein diütetifcher Rath, auch zuweie
len neu, z. E, wenn man Porter trinket, dafs man alsdann
keine Suppe effen dürfe, weil hierdurch jenes Getränke zu (ehr
verdünnt, zerfetzt, und fo die Ablicht vereitelt wird, Das -

 
 

 

  

kalte Bad hat. 7’h. jedoch ein wenig zu allgemein empfehlen g_ u,

und bey lange fortdaurender Schlaflofgkeit aufzuftehen, und
blöfs mit dem Hemde bedeckt fich eine Zeitlang aufser Betten
niederzufetzen, wie es Franklin gemacht, dürfte manchem Ily=
ken rien bey feiner grofsen Zärtlichkeit und Empfind-
ichkeit gegen die Luft, auch nicht fehr behaglich oder-zuläflig”
fcheinen. AVer die‘ athlet;:fche Conftitution und den felten.
Körperbau von Franklin per(önlich gekannt kat, wird fchnicht
wundern, dafs Priugle (ogar feinen Rath nicht befolgen. wollte.

Die Arbeit des Veberfeizers if (ehr gut gerathen, und die
von ihm beygebrachten treffenden Anmerkungen verrathen ei-
nen hellen Kopf,

EIN a a EL ER

 
