 

Pd

& Sy
‚Schmidt, C.F.7 “der ehrliche Baum - und | chengärt-
‚ner, oder vollitänd: und‘ ‚deutliche Apweif., alle’ Ge-

N ' mälsige und vortheilhafre Weife"zu" beforgens 8. Zi

4 z zig bey Gerhi Yleifcher d, J.42 gr. Ü
Riemann, J. Fr., praktifche Anleit. zum TeichBbn,‘ für
, /Förfler, ‚Ökonomen: ünd-Lolche Perfonen ‚die fch We-
„/niger m. A. Mathematik abgeben, metipfein 8webend,

     

, unter: ÄBienenvater ‚od. Hülts-
‚+ Büchlein für grofse und kleine, Bienehwirthe.; ‚befon* ,
GO ders für das Laudvolk., vom Commifonsrath Riem,“
77 Paft. Werner, u. ea. Bienenfreunden Berichtigt. 8:
“{*/._mit-Holzfchn. ebend. 12 gr X
= Finger vw Wos) prakt. Abhandlung über Befimung und‘.
Verpflanzung vön Laub-, und Nadelhölzera, j in 3 Abs
fchnitten,; 8. eberdaf. 6.Ere #0, We
/Albanico, J:. H., nützliche Bemerkungen für Garten:
und ‚Blumehliebhaber, 6tes Heft..8. ebend.‘ Gar.
Die wichtigen Lehren des nützlichen, Garienbaues, für
diejenigen Freunde und Liebhaber deßleiben. welche
lich über die Gründe der Dehaydlung ihres. Obft-,und
< Gemüfegartens felbft "unterrichten „wollen, auch für-
«Feldbeützer brauchbar. 8. ebend, 1797. /a-Rıhlr,

 

A

Die Mikroscope gehören ohne Zweifel mit zu denen

Tnftrumensen‘, welche die afgenehm/ten und nützlichen

% Befchäfrigungen. gewähren ; "allein der‘ biskerige Preis’

machte , dafs yiele Liebhaber darauf Verziche thun mufs-

ten.” Ich glaube daher einem‘ grofsen Theile des Publi-

cum$: Zu Erweilen,, wenn ich hiermit anzei-.

ge, dafs” ich Gefönztien bift, fol peäde Sorten zu den bil-
i -  Wgllen Prejfen’ auf Frändmeration zu liefern.

 

1) Micvofcopia tompaßta, mit 5 ver(chiedenen Ver-
x änderungen ‚nach‘ Kuffcher und Adamcher‘Art, .,

Sie Nellen die Objecie wie die bekannten Heofmann-

> fchenm , ohne "alle Farben deutlich und helle dar,

‚und mit dem Apparate, der von,gutem Holze und

Jackirr ift, kann man; alle Verfuche machen. Wer

da weifs, dafs ein gutes Compolitum oft mit-50.0d.

6o Rıhlr. bezahlt wird, wird eine. Pranumeration

yon 70 Rithlr. cdur. billig finden, wofür ich ein

folches Inftrument zu Öftern 2799 wohl emballirt

jablieferes +

 

+ Schäfte in Blum- und /Küchengarten auf. eine zweck-  .1l

‚ hafteften Ausdrückene Um indeßen ’mahchen Furchi
men-.alle Zweifel „wegen. der Güte‘ der” Sachen zu Di

  
       

De

 
    
 
  
 
 
 
   
 
  
    
 
  
  
   
   

) -Sonnenmikrafe
rung des NE
“find nicht. Wie die

genen Nee fo dat en

‚ Hinücht neu find. Man’ ‚präßumaeri
Rihir. Cour. wofür ichein (olches I
4540 falls zu WVeynachten, a, c. abliel S

"# Sollen süch-nun”zu-diefen Sorten Liebha et:
fo erfuche ich diefelben ergebehft, 1“ 6
Ende des Septembrs, in Frünkiteni Brief:
recte än mich, ‚oder 80 den Herrn
zu Brandenburg, oder an die Herrn Coneha
zu Berlin‘ zw wenden, die “mir adch ihre P 3
durch einen‘ Schein beftädi dr menden ‚Wenn p
Buckhändler ı. f/w. die, Güte haben
außeranten zu fammeln, fo‘ werden
pflichten‘; üBerdem biete ich dene:
cent,Rabi für.ihre -Bemühluygen‘ an.

Zur Fmpfehlung äjeler ‚Anzeige 1 N
wähnen , daß meine Are rRlieten

„‚verftändigen mit‘Beyfall beehrt. | Ich ı
"bekaunten Naturforfcher den
Berlin, von dem ich mir, eine‘ Beürtheilung de
ausbat. "Ich erhielt “fe, und zwar” in den (chmeic]

 

xx

   
          
   
     

ner darchun , -dafs ich dafür zu wenig keleiftet ha h

Brandenburg, den 30 Jünz 1798:
In cher. >

Prediger zu Rathe

IL. ÄUCHONE WH7

Den 17ten Septembr. diefes Jahres fol in Bi

Unten Kunfachenundt

 

karten, wie auch einigen
Naturalien verkauft werdel unter welchen (ich man ki
fchöne feltene. Werk und‘ Stück. befindet. Aust värrige

Lichhaber Künnei Gch.in framkirten. Briefen, Wegean

 

Döhuhofsplatz im Lehmanfifchen Haufe‘ "wenden. +
Beglin den.24 Junius 21798, MR

{ "See
