 

 

 

 

De) nn WE 974

Diefes. Urtheil fällt ein Fienner, eben der, welcher
auch den erften Band feiner Zeit würdigte, wir haben
ihn um ein unparteyifches Urteil erfücht; und weder nüt
Geld noch Geides Waare beftochen. - Wir mufsten die-
£es hinzufetzen, damit die Redacteurs diefer Blätter nicht
nöchlg haben hinzu zu fetzen: Buchhändleranzeige u, f. w,
Wir werden immer unfere Verlagsbücher anzeigen,
wenn aber eine Recenfion der Anzeige folgt, (o darf man
fie nie auf unfere Rechnung -fetzen, .

Hamburg,
im Julias 1798.
Mutzenbecherfche Buchhandlung.

 

Bey Karl Heinrich Richter in Altenburg find in der Ofter-
meffe 1798. folgende neue Schriften erfchienen:

Langsdorfs, KK. Chr., Entwurf zu Vorlefurigen über
mehrere dem Kameraliften und Technologen wichtige
Gegenftinde, gr. 8. 20 gr. 4

Böhmers, Anweifung zum Unterricht in der Knochen-
lehre, A. d. latein. überfetzt und mit neuen Bemer-
kungen bereichert, gr. 8. «1 Rthlr. 4 gr. (Das Ori-
ginal fehl€ ganz).

Salluft’s römifche Gefchichte ergänzt von de Brofses,
überfetzt vom Joh. Chrilt. Schlüter. Ein Probeftück.

w Mit einer Vorrede von Degen. gr. 8. 5 gr.

Gefänge für Freunde der Aufklärung und gefelliger Freu-
den, 8. 6 gr. * A

Nationalzeitung, medicinifche, für Deutfchland und die
mit felbigem zunächft verbundenen: Staaten pr. 1798.
Jan. bis May gr. 4. (der halbe Jahrg. ı Rehlr 12gr.)

Wochenblatt des aufrichtigen Volksarztes herausgegeb,
von D. Daniel Collenbufch pr. 1798. Jan. bis May. 8.
(Der halbe Jahrg. ı Rthlr. —).

 

$

Chrifelius, J. W., Anweifung, Holzerfparende Stu-
benöfen, Pfannen - Brat- und Keffelfeurungen an-
zulegen; mit 9 Kupfertafeln. Zweyte vermehrte und

© verbefferte Auflage, gr. 8, Leipzig bey Vofs und
Comp. 1798. 1 Rthlr. 3 gr. Z.

Die in unfern Zeiten immer mehr und mehr über-
Randnehmende. Holz - Noth, und Holz- Theurung fpricht
fchon binlänglich für die Wichtigkeit diefes Buchs, wenn
auch nicht diefe zweyte mit Zufätzen vermehrte Auflage
den innern Werth beftätigte, und zur Empfehlung dien-
te. Die Zufätzer beßehen in der fafslichften Befchrei-
bung noch.einer Art Sparöfen von Blech, zweyer Kür
chen“ Feuerungen , und der beften Behandlung der Feu-

erung mit Braun - Kohlen,

EEE .

__.Die Herausgeber der bey Hartknoch in 5 Bänden er-
(ehienenen Hiftorifchen Gemälde oder Erzählungen aus
dem Leben berühmter und berüchtigter Menfchen, finden
üch aus Gründen, die ihnea ihre Ehre und die, ihrem

würdigen Verleger (chuldige ,” Rückficht, an dig Hand
giebt, bewogen , öffentlich zu erklären; „=
1) dafs die bey der Verlagsgefellichaft in Altona im
der letzten Mefle herausgekommenen Neuen‘ hiftori-
chen Gemälde und Erzählungen merkwürdiger Be-
Bebenheiten.aus dem Menfchenleben , nichts weniger
als Fortfetzung jener erlten find, und dafs jedes
Vorgeben der Art grundfalfch ift; und
2) dafs Ge durchaus weiter keinen Antheilah diefer
Sammlung haben, als in fo fern Einer von ihnen
die Belorgung des Mifcrpts. an die Verleger, unter
dem Titel: Gefchichte und Erzählung, Bomanzo
und Novelle, übernahm, ohne auch ‚nur zu ahnen,
dafs die den Verlegern auf ihr Verlangen geftatrete
Freyheit einer, beliebigen Veränderung des dem Wer-
ke gegebenen Titels, eine Ausdehnung erhalten wür-
de, welche eine fo unangenehme Colliion nothwen-
dig veranlaffen mulste. +

/ Übrigens wiederholen fie die Naehricht , dafs die 2te
Auflage des 3ten Theils der hiRori(chen Gemälde näch-
„ftens und der 6te Band in der bevorfichenden: Mi is-
„mefle, erfcheinen. wird. ] e

 

*

Bilderbuch , botanifches , für die Jugend und Freun-
de der Pflanzenkunde, herausgegeben von Fr.
Dreves und F. G. Heyne; mit deutichen , franzö-
Gichen, und Englifchen Text. 3ter Bänd, ı Heft,
4- Leipzig bey Vofs und Comp. 1798, 16 gr.

Der Anfang -diefes 3ıen Bandes zeichnet fich durch

die Vereinigung des Herrn F. G, Heyne mit.dem bishe-
rigen Herausgeber und durch einige an dem bisheriven
Plan vorgenommene Abänderungen aus. Diele Abände: 'e-
gen, welche zum Vortheil des Werks und zu deffen er-
höherer Zweckmäfsigkeit und Vollkommenheit ungemein
viel beytragen, glaubten die Herausgeber ihrem Publicum
für den bisher erhaltenen Beyfall fchuldig zu feyn, und
um auf diefe Veränderung aufmerkfam zu machen,
wählten fie einen zweyten Titel, nämlich

Getreüe Abbildungen und Zergliederungen deutfcher
Gewächfe. ıter Rand.

_ Die Pflanzen find mit der gröfsten Treue und Ge-
nauigkeit dargeftellt, die Zergliederung der Blumen und
Früchte auf das fleifsigfte und voll(tändig(te bearbeitet ,
und überhaupt dem Ganzen eine für die Wiffenfchaft
mehr paffende Form gegeben worden, damit es für die
Befitzer einen länger, daurenden Werth als die gewöhn-
lichen Bilderbücher erhalte. a

——

Die Gartenkunft! oder? ein” auf vieljährige‘ Erfah-
rung gegründeter Unterricht, (fowohl grofse als
kleine Luft: Küchen - Baum - und-Blumengärten
anzulegen ; fremde Bäume; Stauden und Gewäch-.
fe für englifche‘ Gärten zu ziehen und zu. warten,
nebft einem Anhange, wie die in den Apotheken
gewöhnlichen Pflanzen zu Arzneyen in Gärten im

(6) Ba Freyen
