x.

ah a

© hier verzeichneten Bücker ‘nich

  

 

| Cd
z3$ RR AL. Z. SEPTEM

%
«B

ber, die einzige unterfalfende und angenehme dünkt.
Damit die oben angegebene anfehnliche Anzahl der
t zu- ehr auffalle,
müffen wir indefs erinnern, dafs ein grofser Theil
derfelben aus Ueberfetzungen beftehe. Därftig ift in-

defs unfere 'einkeimifche Literatur an Schriften die-

fer Art gewifs nicht; und felbit, die ältere Periode
derfelben ‘if reichhaltiger, als man‘ gewöhnlich
glaubt. Eben weil Schriften diefer Art ihre Aufnah-
me fo fehr dem Zeitgefchmacke zu dänken haben,
and mit dem periodifchen Wechfel deflelben fo leicht
in Vergeffenheit gerathen., follte man um Erbaltung
ihrer Notiz befergter feyn. Hätte man diefe voll-

_frändig, fo würden fich -fchön hieraus, und hieraus

vornehmlich, viele Refultate für die Gefchichte des
deutfchen Zeitgefchmacks ergeben , die in manchem

Betrachte _fehr lehrreich werden könnte, freylich‘-

aber mehr feyn müfste, als trocknes Titelverzeich-
nifs.. Hierund’da find in dem’ gegenwärtigen die Na--
n der Verfaffer, wenn fie auch in dem Buche
t bemerkt waren, angegeben worden; ein befon-

'

 

 

  

SE = %
BER 1798 3

deres Namenverzeichnifs der bekannten Verfaffer,
s Anhang, wäre nicht überflüfsig. gewefen. Un-
quem ift es auch, dafs die Preife. nicht.nach. ‚Fach:
filchem Conventionsfufs, fondern ‚nach fchlefifcher
Währung angefetzt find, wo 30 Silbergrofchen ei-
nen Thaler ausmachen, und 5 Silbergrofchen 4 gute
Grofchen find. N
° - + HS
„AuTona u. Lzırezic, b. Kave: Unentbehrliches Kür:
; chenbuch für alle Hausheltungen, worinnen man
1—1IV. den nöthigen Unterricht in Kochen und
Braten, V.von allerhand Gebackenen, VI. von
eingemächten Sachen, VII. von allen Arten Effig,
VII ‚von Aquaviten, Liqueurs, gebranhkten
Waffern, und 1X. von einigen geheimen nürzli-
chen Künften in der Haushältung deutlich finden
kann. Von. Vogelgefang. 2te verb. Aufl. 1797.
172 S 8. (8gr.) (Die erße Auflage erfchien
1789- N

8 a
n . KLEINE SCHRIFTEN.

NATUR6ESCHICHTE. Papia, b. Galeazzi's Erben: Pro“
gramma de vitae vegetäbilis ac animalis analogia, Auctore Val.
‚Alouf: Brera, Phil. Med. et Chir. Dect, cet. 1796. 525. 8. —
Der Vf. hat in diefer Schrife den Gegeoftand, den er zu bear-
beiten lich vorgenommen, hatte ,' nur ganz kurz behandelt; er
redet zuer/ft von der Kintheilung der natürlichen Körper in Or-
ganifrte und Nichtergzuifrte, zeigt hierauf die Ver(chieden-
heit, die zwifchen diefen Körpern, fo wie auch zwifchen den
Thieren und Vegetabilien, Matt hat, und beweißt endlich, dafs
die Pülanzen, eb fie fchon in manchem Betrachte vom’ den Thie-
73 fl abweichen, dennech-mit die(en viele.KZigen(chaften ge-
mein hiben, und dafs. befonders mehrere Veränderungen, die
fich il ihnen, fo lange als Ge leben, zutragen, mit denen, die
in Jebenden Thieren Patt finden, völlig übereinkommen, Er
“meynt, man könne die Handlungen, die in den Vegetabilien
vorgehen, eben fo, wie die, die (ich is den Thieren ereignen,
im gewifle Abtheilüngen bringen, die natürlichen Verrichtun«
gen von denen, die zum Leben unumgänglich wothwendig
find u. f. w. unterfcheiden, und Gegauf diefelbe Art benennen,
auf weiche man die ähnlichen‘ Verrichtungen im thierifchen

7 Körper zu benennen pflege; er erinnert ferner, dafs die Pflau-

zen (0 gut, wie die YThiere, das Vermögen befitzen, Wärme,
mittel ft ihrer Lebenskraft, zu, erzeugen, atmofphärifche Luft
(durch die Blätter) aleichfam einzuathmen,‘ diefe Luft zu Zer-
"legen ur nige Theile derfelben zurück zu‘ behalten, andere
aber wieder von fich"zu geben, ja (ogar, z.B. wenn ihnen der
Boden, wo Ge fich befinden, nicht,angemeffene oder nicht hin«
reichende Nahruügsdarreicht, fich von einer Stelle zu einer

andern zu bewegen, urd fch eineg Ort zu wählen, der zu ih-

  

 

re:
SEapöndung könze man, fagt Br.

r Unterhaltung fchicklich ifta. 1. w, Selb eine Art von
., den Pflanzem nicht. ab-
fprechen; denn man werde, ferzt er hinzu, bey einigen Ge-
wächfen Erfcheinungen gewahr; die nicht ftatt haben könnten;
wehn Ge nicht reizbar und empfindlich wären ; zwar habe man
bisher, führt er fort, weder Echitm noch Nerven in den Pflan-

 

"zen entdeckt, indeflen dürfe man von Uer Abwefesheit dieler

Theile nicht auf den Mangel jener Eigen(chaften fchliefsen, da
es’ auch Thiere gäbe, die Weder Gehirn noch Nerven hätten,
und doch empfänden; vielleickt feyen in den Megetabi
fondere Organe, und rielleicht werde auch auf die!
fondere Urfachen gewirkt, und fo dieReizbarkeit un
Jichkeit hervorgebracht und unterhalten u, f. w. Die nde,
welche diefe und andere Behauptungen, die hier vorgetragen
werden, zu begünftigen fcheinen; find nicht fo‘ weidläuftig,
wie fie wohl verdient hätten, auseinandergefetzt, und wider
die Einwendungea, die man dagegen machen kann, verthei«
digt; indeflen ver(pricht Hr. B, in der Folge eine vergleichen-
de Phyfiologie der Pflanzen und der Thiere, herauszugeben,
und in dielem Werke die Lücken und Mängel, die man in
der angezeigten Schrift antrifft , auszufüllen oder zu ergänzen,
Der Vf.. hat fich fchon in mehrern lefenswürdigen‘ Schrifreng
die er feit einigen Jahren herausgegeben hat, als einen‘ feifsi-
gen und gefchickten Mann gezeigt, wir zweifeln alfo nicht,
dafs fch auch diefes neue Werk, (deflen Vorläufer eigentlich,
wie er felbft fage, die angezeigte Abhandlung feyn foll,) durch
gute Eigenfchaften empfehlen, und daher den Naturforichern
fehr willkommen (eyn werde.

   

  
  
  

 

 

Tena, gedruckt bey Johann Michael Manke. ®

$

 
