 

ME

 

453 SE r
der VE fo: „eine GEfetfchaft der Mönfthen überhaupt,
find mehrere Menfohen, als ein Ganzes betrachtet,

iu fofern fie einen pemeinfchafrlichen Zweck zu rea-

“ Hüren, beflrebt find.“
‘die Verbindung des Willens mehrerer {ich felbfit ge-

„Bin Vertrag überhaupt, if%
fetzgebenden freyen Wefen , zu einem gemeiüfchaft-
Hchen Zwecke.“ "Wir möchten wohl wiffen , worin
der Unterfchied zwifchen beiden ‘hiernach‘ liegen {oll,
Auch bey einem moöralifchen Zwecke (ind nach dem
Vf. geheime Gefellfchaften moralifch unmöglich; weil
es pflichtwidrig' und daher ungerecht’ fey, wenn der
morälifche Zweck von diefer Gefellfchaft blofs für
fich (elb& zurückgehalten, oder auch unter“ der öf-
Fentlichen Menfchheit in Anwendung gebracht würde.
Der Grund davon ift,- weil ein folcher moralifcher.
Zweck zur’ Vervollkominnung der’ Menfchengattun,

und nicht für diefle Societät, oder; wie fich der Vf.
ausdrückt, diefe‘ Art von Menfchen allein da fey,
(Als ‚ob darum andern, Gch die Realifitung diefer
mioralifchen Zwecke ebenfalls vorzufetzen, benom-
men Würde. Wir halten-dafür,‘ es fey weifer, mit
der moralifchen Vervollkommnung‘ erit an: fich felb#
Und an denen, ‚die uns zunächft find, anzufangen;
ehe man fich dimit an die Menfchengattung macht,
die man doch nicht fo, wie die Zuhörer in einem
Collegio, um fich her verfammeln kadın. Daraus, dafs
alle Meofchen fich fittlich‘ zu ‚vervollkommnen ver-
pflichtet find, folgt nicht, dafs jch mich mit’meinen,
zur Realifirusg eines moralifchen' Zwecks ,.z. B. der
Beförderung unferer‘ Erkenmntuifs und. Sittlichkeit,
verbundenen Freunden, öffentlich damit zur Schau
zu fellen verbunden bin; es folgt michr, dafs wir
verbunden find, uns auch öffenrlich zu nevtien und
uns dazu zu bekennen , wenn wir die Wirkungen ei-
Bes folchen Zwecks, z.B.-der Wohlthätigkeit , auch
auf andere‚aüfser unferm Kreife übergehen laffen.)
Ein Vertrag, behauptet der Vf. ferner, durch wel-
chen mehrere fich verbunden hätten, gewiffe (auch
fogar gute) ZwecKe zwar heimlich zu halten, aber
doch unter der Menfchheit -zu 'realifiren, fey unge-
recht (rechtswidrig); weil ein folcher” gemeinfchuftli-
cher aber verheimlichter Zweck, nur als einzelner und
von aufsen beflimmter Zweck zu betrachten und’ der
Allgemeinheit des Denkens und der Freyheit des Wol-
lens zuwider fey. Das Soll. wohl, wenn‘ wir anders
den Sion diefer Redensarten richtig geahnet haben,
fo viel heifsen, "als es fey. kein Vertrag‘ rechtmäfsig
als nur ein folcher, der über ’allgemeine und norh-
wendige moralifche Zwecke gefchloTen worden ; ein
‘Vertrag über” beftimmte‘ empirifche Zwecke fey
rechtswidrig... Wie feltfam:! “Der Vf. (cheint auch
nichts von einem Unterfchiede zwifchen dem-Gegen-
Atande und dem’ Zwecke des Vertrags zu willen. Je-
der der Pacifcenten kann feinen befondern Zweck
haben, und braucht ihn‘ weder den übrigen, noch
font jemanden zu offenbaren , wenn ef nur in Anfe-
hung des Gegenftandes des Vertrags leiftet, was er
Jeiften foll. Es iftauch gar nicht richtig, dafs die
Unrechrmäfsigkeiv einer Gefellfchaft, welche durch
Vertrag heimlich gehaltene-Zwecke unter den Men:

No. 250. AUGEST zrg8

 

454

” Ichen renlifiren will, fchön dus dem Begriffe des Ver-
trags folge. Wenn man auch den Begriff, den der
Vf. von dem Vertrage überhaupt giebt, gelten laffen
wollte, fo if doch ein gemeinfchaftlicher Zweck ei-
ner durch Vertrag verbundenex Gefellichaft, ganz
etwas anders, als ein allgemeiner, nothwendiger Zweck,
den eine z.B. zur Führung eines‘Handels durch Ver-
trag errichtete Gefellfchaft zwar nicht verletzen darf,
mit welchem aber doch ein empirifcher. diefer Gefell-
Schaft gemeinfchaftlicher Zweck gar‘ wohl beftehen

"kann. _ Der in Auffatz M t mehrere Gegen-
ftände; x. Eine Beantwortung der Frage: ob, wenn
A von B. als von einem bisher öffentlich, für ehrlich
anerkannten. Manne irgend etwas kauft, hernach
aber C-darchur, dafs diefe Sache fein gehört habe
und er. unrechtlich um folche: gekommen fey , diefe
Sache rechtlich C,,oder A, oder beiden theilweife
angehöre? Durch eben fo feichte und unftatthafte,
als verworren vorgetragene Gründe fucht der Vf. zu
beweifen ;" dafs nach dem”Naturrechte die Sache dem
A. angehöre, jedoch (olle fie, in wiefern A noch kei-
nen weitern Gebrauch mit der Sache ‘vorgenommen
habe, der num’ andere Folgen nach fich zöge, dem
C auf Verlängen zufallen , dagegen" dieler jenem dem’
an B bezahlten Werıh zurückgeben , im’ Falle B die-
fen zu erftatten aufser Stand (ey. Um nur eine Pro-
be vor dem Räfonnement des Vfs, über diefen Gegen»
ftand zu geben, führen. wir das fögesannte Grund- ,

argument, deflen er fich gegen feine Gegner bedient,

an. „‚C hat freylich noch ein Eigenthomsrecht auf’
jene Sache,” welches ihm B/immer fo lange fchuldig.

bleibt, bis er ihn befriedigen kann. — Diefer Con-"
tract it unrecht, wird diftinguirt: er ift unrecht, und

zwar von Gründ feines Dafeyns aus, yon Seite B

wird contcedirt 7 er ift unrecht” und zwar von Grund:

feines Dafeyns aus, von Seite A wird negirt;. fon-
dern im Gegentheile hat A von Grund aus des Con-
tracts diefen fechtlich eingegangen: und mufs ihm
daher für gildig anerkanut, werden: weil eben hier-
auf die rechtlich. mögliche Gewifsheit eines Contracts
beruht; fowohl' feiner Form nach, in wiefern der an-
dere contrahirende Theil nicht gezwungen Wird; als
feiner Materie nach, in’ fofern ich bey einem bisher,
redlich gewefenen Manne vorausfetzen können mufs, |
dafs er verfprochenes auch rechtlich leiften könne,“

2. Liefert der Vf,, wie’ er fagt, eine kurze Ueberficht

über die (feiner) Kenntnifs‘ der Rechte und Gefetze: der

Natur der Menfchen , weiche auch das allgemeine fej-

nes Leitfadens bey feinen Vorlefungen ‚über folche |

fey, die aber einen wahrhaft geiftigen Eckel in. uns
errest hat, z.B. „der Zweck der Ehe iß& der Gegen:
ftands- Beftimmungsgraund zur.felbft Urfach der Fort“
dauer und Vermehrung des Menfchengefchlechts.“

„Diefem zufolge foll und mufs die Handlung bey Voll-

ziehung der Ehe — als eine freye, als eine nach all-

gemeinen und nothwendigen Gefetzen in den Formen

‚Schlis und Denk durch Vernunft und Erzeug — durch

obere Erkennfnifsvyermögen beftimmte Handlung be-

trachtet; und kann natürlich nur in Raum und Zeit
durch Empfindung im untern Erkenntuifsyermögen
L1llz reali:
