1

688

 

"ALLG. LITERATUR- ZEITUNG SC

is |
moralifch und pfychologifch zuglsich fey, gerade hier

weiter auseinander gefetzt werden follen.. Denn auf

diefer' Vorausfetzung gründet ‚fich. die Beftimmung
des chriftlichen” Religionslehrers., alfo der Inhalt des
gan Werks, Die auf fefen Gründen berühende
Einficht, dafs der Geiß des Chriftenthums kein-an-
derer, als der Geift einer rein - moralifchen Religions-
lehre fey, kann in unfern Tagen gewifs zsoch: nicht
bey allen, die das Amt chriftlicher Religionslehrer
- bekleiden , vorausgefetzt werden; und für diejenigen,
bey welchen fie vorausgefetzt werden kann, ift auch
gewifs eine fremde Anleitung zur moöralifchen Füh-
fung ihres Amts kein. {fchlechterdings nothwendiges
Bedürfnifs, Was Hr. Sch. S.x71. zur näheren Beftim-
mung des Begriffs einer Lüge-fagrt, fimmet ganz mit
der Meynung-des Rec. überein. Eben fo erklärt fich

auch der Vf., mit unferer. völligen, Beyfimmung,

S. 241 f. über das Verhalten.des chriftlichen Religions-
JIehrers bey'den verfchiedenen Urtheilen , welche über
fein nach Grundfätzen eingerichtetes Berragen gefällt
werdes. Der Vf. billigt es nicht, dafs man iich in

‚diefeın Falle nach. dem Urtheile des vielköpfigten Pö- .

bels richte; dena font würde man fich‘ zum Pöbel
herabfetzen, Ratt ihn Zufch herauf zu ziehen. Allein
+ foltte diefe Bemerkung nicht auch , unter gewiffen Ein-
Fehränkungen auf das Verhalten. des Religionsliehrers
bey gewilfen kirchlichen Formeln anwendbar feyn?
. Befremdend war es wenigftens dem Rec.,' wie Hr.
Schw. Si 184 bey Gelegenheit feiner freymüthigen
Aeufserung: ‚er. ‚fühle allemal. eine. gewiffe innere
Schaam , wenn er die Mofaifche Segensformel und das
Gebet des -Herrn wie eine Zpuberformel herfagen
müffe, und er komme fich hier wie ein Fetifch-
machender Priefter vor, folgenden Zufatz machen
konnte: er beruhige fich aber damit, dafs es doch
nicht vom Volke fo angefehen werde, (dies ift wohl
ein leidiger Troft !) und. fape. von ganzer Seele die
Worte nach, - welche der Hr. -Oberhofpr.' Reinhard,
bey Gelegenheit einer Exorcismusftreitigkeit, über
Kleinlichen Reformationegeiftfchrieb: „Sich an aufser-
wefentliche‘ Dinge ‚zu ftofsen, ift. wahrhaftig ‚kein
Merkmal ingerer Kraft und Stärke; *nur den Schwa-
then ift Alles auffallend ; der reifere Chrift wartet es
elaffen ab, bis fich Gelegenheit finder, veraltete
ifsbräuche und zweckles gewordene Anftalten nach
und nach und ohne Geräufch in Vergeflenheit gera-
then und verfchwinden zu laffen.“. Rec. it zwar weit
entfernt, alles mit einemmale reformiren zu wollen,
über gleichwohl kann er diefe Aenfserung des Hun.R.
nicht okne Einfchränkung. unterfchreiben, vielmehr
tritt er. dem würdigen‘ Rofenmäller bey, der fich bey
Gelegenheit eben derfelben Exorcismusftreitigkeit da-
hin erklärt, dafs er den aufgeklärten Religionslehrer
fehen möchte, der ohne zu erröthen , ‚die Exorcis-
- musfermel herfagen Könne. Wenn Jeder Bach der
obigen Maxime handela, , und es gelaffen "das heifst
doch hier wohl nichts anders, als unthätig, /abwar-
ten wollte, bis fch Gelegenheit findet, veraltete Mifs-
bräuche u. f..w. in-Vergeflenheit gerathen‘ zu laffen,
fo würde man -in den meißften Fällen lebenslang war-“

$

ten müffen und dock am Ende nichts erwartet haben.
‚Bären Jefus und Larker und/alle Reforinaioren Da
diefer Maxime handeln wollen, fo würde die Menfch-
heit noch nicht auf der Stufe der Cultur felren, auf
welcher {ie fich jetzt befindet.” Und wie ift es denn
möglich , ‚dafs Mifsbräuche in Vergefflenheit gerathem‘
können, wenn fie noch -beybehalten werden müfen,
wenn man keine allmählichen Abftellungen geftacen
will? Das Aufserwefentliche hängt nur mit dem We
fentlichen zu genau zufammen, als dafs man wefentliche
Mifsbräuche abftellen könnte, ehne zugleich die
aufserwefentlichen ‚anzugreifen. . Inzwifchen fcheiat
uns des Hn, R, Erklärung auf die Fälle, auf welche
fie Hr. Sch. anwendet, noch eher eine Anwendung:
zu leiden, als auf den Fall, der fie veranlafste. Die
jüdifche Segensformel herzufagen‘; finder Rec. weni-
er anftöfsig , als die Befchwörungsformel bey der *
Taufe. Denn bey eiger, den moralifchen Rehigions-
begriffen unfers Zeitslters angemeflenen Krläuterung
4 in der Segensformel "vorkommenden jüdifchem
der, if(t diefe Formel doch noch eines moralifchem
Sinnes fähig. Aber wer vermag es, trotz aller Inter-
pretationsmerhoden, in dem Exorcismas einen ver-
nünftigen Sinn zu finden?” Der Vortrag des Vfsi in
diefer Schrift it dem Gegenftande anugemeflen. ‘Nur’
die einigemale vorkommende Wortfteilung, S. 193
Betyachten wir and 5. 344 merken wir hier, abitatt: wir
wollen betrachten, wir wollen merken u. f. w. kann
Rec:, der her einem folchen Anfange einer Periode
immer einen Nachfatz erwartet, nicht billigen. Mit
Vergnügen fehen wir dem zweyten Bande eutgegen. ” ,
IX

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haımsune, b. Hoffmann: Neue Beyträge zur Bes
veicherung der. Menfchenkunde überhaupt und der .
Erfahrungsfeelenlehre insbefondere. Ein Buch für
Gelehrte und Ungelehrte, ven Carl Friedrich‘
Pockels. 1798. XVIH u. 2125. 8. (16 gr.) =

So viel Stoff auch fchou für die Erfahrungsfeelen- Se
lehre gefamımnlet worden ift, fo kamn doch nie dem -
Zeitpunkt eintreten, dafs die Erfahrung keinen Bey-
trag mehr für fie liefern. könnte. Es it daher immer
ein nützliches Unternehmen neue Materislien für fie .
zu fammeln , fie mögen nun entweder fogleich! wif-
fenfchaftlich verarbeitet , oder auch nır für den künf-?
tig davon zu machenden Gebrauch als blofse Faden
aufbewahret werden, wenn fie nur überhaupt wahr
ubdintereflant find, d. h. entweder neue, noch nicht
beachtete‘ Erfcheinungen und’ nexe Anfichten des
menfchlichen Gemütrhs , oder neue Anffchlüfse über
bekanzte, enthalten. Aus’ diefer Gefichtspunkte
kann man’ diefer vor uns liegenden Sammlung keinen _
fehr grofsen Werth beylegen. Der Herausgeber hät
fie für Gelehrte und Ungelehtte beftimmt, und, ent-
fchuldiget fich damit, wenn nicHt alle Facta, die hier
aufgeftellt worden, allen Lefern gleich wichtig und
intereffant vorkommen follten. Aber befler wäre, es
gewefen, wenn er einen beßimmten Zweck fich vor‘

gefetzt,

    
     
   
 
  
    
 
  
  
  

  

 
  

1

 
