 

A

 

 

— dabey gröfstentheils

> welches jedem Rechtsgelehrten, welcher (eine

-

ganzen Weltgebäudes nach Newtonfchen Grund-
. fätzen abgehandelt. Neue Auflage,
“Verfaffers eiguen neuen Berichtigumgen; “Br. 8.
_ Zeitz bey Wilhelm Webel. 3798. 12 gr.
Ohne den Ideengang des gro(aem Stifters der kriti-
fchen PhiloCophie zu verfolgen, Gehet und ftaunt ihn die
Welt auf feiner philofophifchen Höhe an, und vergifst
die Leiter, worauf er hinaufitieg. —
Dies altronomifche Werk it eine Stufe derfelben , und
beweifst unfers Kants Verdienfte in der höhern Phyük,
die noch lange nicht nach Verdienft gewürdiget ind.
/

 

 

Von der im Moniteur angezeigten Schrift:

Wie des enfans celebres, ou les modeles du jeune
age fuivie des plus beauk traits, de piet€ filiale
pour fervir de lecture et d’inftrucrion a Ta jeuneffe
par Freville © Profefleur de literature a Vecole
centrale N

ift in meinem Verlage eine forgfältig und gefchmack-

voll gearbeirete Überfetzang unter dem Titel 5

Lebeasbefchreibungen merkwürdiger Kinder, oder
Mulfter der Nachahmung für däs jugendliche Alter,
in 4 Bändchen 5

"erfchienen,

„Man kann die(es Buch als eine Fortfetzung zu dem

Briefwechsel .Cäciliens, mit ‚ihren, Kindern ‚von. demfelben.

Verfußfer anfehen , wovon. bey. mir. ebenfalls eine Über-

fetzung ,. doch yon einem andern Autor er(chienen ift.

Ich,habe, fo wie bey jenem; für, ein gefälliges Aufseres

geforgt » damlir diefes der Arbeit des Verfaflers und Über-

fetzers entfpreche, Die Schriften ‚von. Freville machen
auf diefe Art einen kleinen Kinderfreund aus, welcher

+

“ jedem Erzieher gute Dienfte jeilten wird. Das erfte

‚Bändchen hat bereits’ die Prefle verlaffen , und die übri-
gen drey Bändchen folgen zwifchen hier und WWeynach-
ten, das Ganze macht im Original eigentlich 2 Theile aus,
um aber. (elbft Unbemittelten- die 'Anfchaffung deffel-
ben zu erleichtern, erfcheint jedes Bändchen des, Origi-

“nals in 2 Abtheilungen folglich in 4 kleinen Bändchen.

Das erfte bereits erfchienene koftet.12 gr. und es wird
keines der folgenden diefen Preis überfteigen.
Leipzig den 6 Jul, 1798. ‘
Salomo‘ Lincke,
Buchhändler,

 

Literarifche Anzeige für Hechtsgelehrte,

Jani „Vincentii Gravinae , ICti feu originum juris ci-
vilis libri tres, quibus accedunt de romano impe-
rio liber finguläris, ejusque orariones et opuscula
latina. ‚Recens. et adnotationibus zuxit Gottfridus
Mascovius Reg. Magn. Britan. Conoßl. aul. et in
academ.  Goettingenfi iuris )profeflor. Lipfiae
1737-

Von diefem clafifchen und vortrefflichen Werke,

Wifen-

— Achaf-

x}

   
 
 

ET

Schalten mühe; als mechanifch undfchlenürianmäfsig. fon:

mit‘ des Herrn. "dern mit philofophifchem Geifte und Hellblick;, wie auch

mit Rechtsge(chi emntnifs zu, überfchauen wünfcht,
überaus wichtig und intereflant,feyn mu(s, ilt von dem
vorzüglichften Theile defflelben , nämlich. von..den origi-
“nibus juris civilis eine deutfche Bearbeitung, in ünferat;
Verlage unter folgendem Titel, erfchienen‘. A
Janus Vinzenz Gravina, ehemaligen Lehrers der“
Rechte auf der Kohen Schule zu Rom, von den”

dem Urfprunge und den Fortfchritten der-bürger--

lichen Geferzgebung ,' von dent Natur - und Men-’

fchenrechte , und den pefitiven Gefetzen, wie auch

; Seriatsfchlüffen der Römer. Aus 'denr Lateinifchen

bearbeitet, und mit Gottfried Mafcov’s vorzüglick-

ften Anmerkungeli, wie auch eigenen, herausge-

geben von Chriftian Wilhelm Weife: Erfter Theil,

gr. ‚8. (Preis ı Rehlr. )

Diefes Werk, welches bey weitem nicht pro dignitate

bekannt ift und genutzt wird, befchäftiget fich befonders

mit der eleganten! Jurisprüdenz ‚und ift’ dem Studieren-

den auf Akademien, welcher Gründlichkeit zugleich zum
Augenmerk feines Studiums hat, ußentbehrlich,

4 Um uns aber nicht der Parteylichkeit verdächtig zu
machen; führen wir«das Urtheil eines competenten Rich-
ters, des Herrn -Profeflors Hamberger an, welcher fagt:
Repertus et fuperioribus annis vir eloquentiflimuüs, nec
minor orator, quam juris confultus , Jaxus Vincentius
Gavina, autecefor Romanus docriflimus, qui Conferiptis
tribus originum, iuris civilis libris juris prudentiam fe-
lectiorem integre ,/atque ordine (uo legentium oculis-fub-
iecit ,. in iisque omnia juris fuhdamenta eleganıiflma feri-
bendi ratione, expofüit et complexus eft, ut ad eos ftu-
dioß {urisprudentiae tamquam ad fixum et certum fidus in
vafto mari curfum regere atque (ic tandem in portum
"fuum pervenire, et fperata affequi poflint. — Ham-
berg Opuscul. p. 316. DEE . <

Durch diefe Verdeutfchung muß demnach  diefes
Werk wegen des leichtern Studiums, an Brauchbarkeit
gewinnen, und gemeinnütziger werden, — Der zweyte
und letzte Theil wird diefem-bald nachfolgen.

Camburg an der Saale, im Jul

1798- .

Hofmann und Compagnie.‘ *

—

Bey C. G. Anton in Görlitz, ind folgende neue
Schriften zur Oftermefle’ d. J., und nachher erfchienen
und in allen bekannten Buchhandlungen zu haben :
Muiochs, J. J., fämmılich auserlefene Schriften, ıtes

Bändchen; nebit einem Titelkupfer, von Nathe ge-
zeichnet, von Schule geftochen.-8. ı Rthlr, 8 ge.

% Wird auch unter folgendem ! Titel befonders
verkauft:

„Worte der Lehre, des Troftes und der Freude von
J. J. Mnioch, N x

s$) Q2 Inhält.

Quellen des römifch bürgerlichen Rechts, oder vön; ;

 
