   

$ } A
BDA < In allen Buchhandlungen ift zu“ haben:
| Paffions - und Flitterwocht
; G “mit ı Kupfer, 8. Hof
z Rthlr. 4 gr.
Nach dem Urtheil eines unparteyifchen‘ Richters:
ft ich‘ diefer Roman durch Reinheit des Stils,
‚der Urtheile, Wahrheit der Reflexionen,
moralifche Grundfätze, treffende Satyre und
3700 £... Cchöne Neturfchilderungen Sehr zu (einem Vortheil aus.
S Es it ein Gemälde. des men({chlichen Lebens von einer
Meifterhand gezeichnet, in treuen Darftellungen, nach
“der Natur, wie fie der aufmerkfame Beobachter in den
"mannichfaltiglten, Verhältniffen des Menfchen findet,

nn x A
/ WE € w

In „einigen Wochen‘ erfcheint injmeinem Verlage

ey G, A. Grau 1798:

 

* An

 

  
 
 

‚on Oftindien.- Zur Erläuterung der Ex
ion Buonopgrte‘ si
auch unter dem Titel:
„Ofiindien in geograph. , näturhiftorifch. , religiöfer,
futlicher, artiftifcher, mercantilifcher und politi-
{cher Hinficht, Ein Beytrag zur Länder und
Völkerkunde, 38. ‘

 

 

tereffante Werk, wird fich über die Länder und Städte
von Tibet an bis Japan, und über alle Infeln des indi-
£chen-Oceans verbreiten, ihren gegenwärtigen Zultand,
ikre Producte, den Kunftfleifs, die Sitten, die Religion
und die wiflen(chaftliche Bildung ihrer Einwohner, ihre
; Macht, ihre politifche und Handelsverhältniffe (childern,
fein vorzüglich Augenmerk aber die Europäifchen Colo-
nien feyn laffen. Die Beobachtungen der neuften Rei-
fenden werden treu benutzt werden, Auch wird der
Verf. hierin einige, Fragen,‘ welche die Ungeduld auf-
wirft beantworten ‚nämlich: ob und auf wie viel Un-
terftützung Frankreich in jenen Gegenden rechnen dürf-
te, wie aller Wahrfcheinlickeit nach der Kampf zwifchen
den zwey -gröfsten Seemächten Europens ausfchlagen
werde u. f‚ w.. — Auch wird diefem Werke eine rich-
tige Karte von den oftindifchen Staaten beygefügt
© werden.

Leipzig,
im Auguft 1798
& Friedr. Leop. Supprian,

 

Neues theoretifch » praktifches Zeichenbuch, zum
Selbftunterricht für alle Stände. Nebft einer An-
leitung zum Coloriren der Land(chaften und zur

  

>des Lebens, zr Thl.

‚Diefles für gegenwärtige fo Thatenreiche Zeiten in-

      
 
 
   
      
  
  
 
 
  
   
     
   
 
   
   
  
 
 
  
   

‚mehr zur Pflicht. ie
fetzung Veh len Fein noch
‚um etwas: Vol!

ı) von den Handgriffen beym Tufchen über!
2) Von dem Austufchen einer Landfchaft,

Von dem Aufnehmen einer EAMEART
‚Natur E E

e genommenen Tendtchat
5) Von der Schattirkunft.
6) Von der Perfpective,
7) Bemerkungen über di
gen Kupfertafeln,
Aus dem im erften Hefte ‚aus!
und Zweck diefes Werks N
kürzlich dafs‘ es, A

fondern auch eine he und
terung aller Gegenftände der
reich und fafslich vorgetragen,
Anfänger und Liebhaber fich auch Sohn
Anleitung eines ; Lehrers; Snlglien
richten können.

Die bereits fertigen drey, Hefte:
gr. Sächf. eder 5fl. 42 kr. Rhein, , wofür fi iS
Buch - und Kunfthandlungen zu, haben fin

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben
Aveotüren aus den Feldzügen der

Rheine, 2ter Band, m. Kupf., 8,
1798. 20°gr. Sächf, "oder ı fli 30

 

te Reickchüm "eines Staats? Ein
Fragment. 8. Hof, bey 6: An z
8 gu . Se

 

Folgende für den erften Unterricht, der: Jugend
nützliche, und zweckmäfsige Schrift, verdient ‚ihres
Jehrreichen. Inhalıs wegen , allgemein‘ empfehlen ‚u
werden; . . r €

Var 3

 
