7

;

 

WETTE TEE AAEENE

Or

VA

 

  
  
  
 
 
 
    

 

    
  

"Aa 3 X 7

893 - : Sn —) a 894
chaft in Ungatfi unternommenen Canalbaues, vor wes“ ; asffen May 4. J. (tarb' hier .
nigen, Jahren erfundenen Karren; wo in äufserfter. Jacob Carfionz aus Schleswig .

Gerchwindigkeir die Etde äufgerifsen , „und zugleich die feines Alters en der Aus»

Schollen wergefuhrt werden; für deffen Erfindung er N ı, während der drey

ine - enfehnliche‘ Belohnung und ein Privacprivilegiurk: / penfionirter

F einige Jahre erhielt. Nebftdem erfand. er auch eine nachher hobıen

;hine, die Kupferplatten, zum Gebrauche der Kupfer- Hewieden var

;Yy» Yfpiegeleben zu (fchleifen, und wieder eine je hatte fich

» die gefchliffenen Platten: von ziemlicher Gröfse den gründlic ernften Gefchmack der. a ten Meifter

chher für die Schabekunft: mit’ der leichteften Mühe
u9d ineinigen Stunden rein und 8ushaltend zu grundiren.

A Dieter Erfindung, verdanken‘ wir’ verfehiedene von ihm
ä dig‘s ausgearbeitere ; Kupferftiche; nämlich: eine
uf dem. damaligen. Hof - und Staatskanzler ,

n‘ von Kaunitz Rittberg; Venus, welche Liebes-
eln’unter die Amoretten vertheilet; beide nach feinen
x Handzeichnungen. Das bereits oben erwähnte Gemälde
die Hebe; ein paar kleine Stücke mit Ornamenton ; und,
Studien, ‚ein aus fechs Blättern
grgrümden nach der Natur des

 
 
  

Anltrengung des Geiftes er-
rlichen Kräfte, und waren
die ‘olge feiner obenerwäl nten Kraöklheit, die ihn ins
Grab fürzte. Er be(afs einen überaus fanften und liebe-
vollen Charakter, und unterhielt fich gern! über Gegen!

sg der Kunft, deren. Theorie er, als ein denkender
 Künf weitläufg und mit vorzüglichem Scharfünn,
und einem geprüften und lehrreichen Beobachtungsgeifte

Ka wufste. Als zärtlicher Gatte und Vater

 

© frz: ichen Familie , ward er allgemein betrauert,
und das Vaterland, fo wie Deutfchland überhaupt‘, ver-
or an ihm einen Sehr feltenen clafsifchen Maler.

+
4 +

*

Mannheim, Den 1oMly farb hier det EhrenpräGdent

und Director der hiefigen kürfürftlichen Akademie der

‚Wiflenfchaften , Reichsfreyherr Georg von Stengel,

Pfalzbaierifcher. wirklicher geheimer Staatsrath, Vice-

+ kanzler des Hubertusritterordens‘, geheimer Kanzley-

director und Cabinetsfecretär, in einem Alter von 77
Yalıren an einer Entkräftung.

 

Am 23ten May farb zu Greifswald Hr. Joh. Georg
Stumpf, fürftl. Fürltenbergifcher Ökonomierach "und
feit 1793. Ordentl. Profeflor färamrlicher Staatswiflen-
fchaften und ‘der Statiftik auf der Univerfrät zu Greifs-
wald, im 4yften Jahre feines Lebens, Er wart ehemals
Kartheufer zu Erfurt ,” nachher fürftl. Fürftenbergifcher
Wirth(chaftsdirecror zu Schlefs Lahna in Böhmen,
darauf äufserordentlicher Profellor der Philofophie zu
Jena. Er hat in frühern, Zeiten einige Beytri zur A.
L. Z, geliefert. HI

„des fechszehnten Tahrhun

     

in einem feltenen |

zu eigen gemacht, ohne‘ (ch dadurch feiner‘ Eigenthüm- *
lichkeit zu ektäufsern, und ihm gebührt fowel

feine Erfindungsgabe als durch den edlen Sril/u
digen Ausdruck feiner Compoftioden: ein
dem erften Nachfolgern jener grofsen Me

 
  

el &
im Befitze feines fämmilichen Kunftnachlafles, und werde

an einem audern Orze dem Publicum eine ausführliche

Nachricht von den Lebersumftänden und den Arbeiten _
diefes verdien‘tvollen , für shunf zu früh geflorbei
Künfllers mittheilen.

  

7 Feraow,
} 7 N ES
. . I
V, Preisyertheilung, %
Die für den Jun. €. J. von der königl. Socierät’ der
Will-zu Göttingen aufgegebene‘ ökonomi(fche Preisfrage®
war des Inhalts: ©
#Vie können die Vortheile ; welche durch das PV/an-
dern der‘ Handwerkrgefellen möglich find „befördert;
und die dabey‘ vorkommenden Nachtheile werhätek
„ werden? .
Von 10 Schriften, welche eingelaufen waren, bakast
die mit: dem Motto: Pia defideria , dem Preis. Ihr Verf.
ift Hr. M. Karl Friedr. Mohl, Archidiakon zu Dünkels-
bühl' in’Schwaben, * Diefe' Schrift enthält nicht:
jenige, was in andern nützliches fteht,-
auch mehreres Eigene bey, worunter,
dafs die Landespolicey den Zünften n
Walt einräumen folle. Der Verf. (
Wäandertabellen' vor, undıräch a

 
  
  
   
 
 
   
 
 
  

die Art der A Asfuleuneh und’ ft ül
und Gewerbe - Verwandien genau

München. Auch "unten
fich einer eignen Schule für T.

nehm diefes für die Menfchheit fo ’wohlrthätige Inftitae®
den 7 May in dem “St. Jöofephhofpitale“ (einen Anfang
Der Unterricht wird ganz‘ frey fund unentgeldlich er-
theilt. Zum Lehrer ift Hr. Bernhard‘ Efnsdorfer, in’
Weltpriefter , Ernänut. Doch können nur foieh& Tauh-
frumme aufgenommen werden; welche nicht blödfinnig
find, und fich noch zwifchen dem’ 8’ und 14 Jahre ihres
Alters befinden,

(S Pz “Lit-
