 

&
f
x
.
|

 

an17 O0 aaa %

 

* F x. X
nn

‚ Renchen, Raftadt und entfcheidend- bey Herrnalb. -
‚Erzherzog Kırl zieht Gch aus Schwaben langfam zu-
rück. Die Sachfen verlaffen ihm. Waffenflililän-
de. Auch Jourdan rückt wieder gegen Franken vor,
Neue Demarcation,

Inhalt der\zweyten  Abtheilung,

(Fortf. des dritten Buchs)

Kap. 4. Buüonaparte’s Entwürfe gegen Unter = Italien
und der Engländer auf Corfica, und im mittelländi-
fchen Meere. /Beluno. «Die Citadelle von Mayland.
Manrua, Bologna. Ferrara. Aufruhr der kayferli-

chen Lehen. Buonaparte und Oriani. Ermunterung —

der Wifeafchaftenund Künfte. Livorno. Waffen-
fiülltände mit Neapel und dem Pabft. Serrurier be-
lagert das einge(chlofsne Mantua; aber umfonit.
Kap. 5.  Wurmfer rückt aus Tyrol vor, ift anfangs

glücklich, und befreyt Mantua auf einige Tage, ,

Aber bald ändert fich das Glück : in fünf Tagen erobert
Buonaparte Italien zum zweytenmal.-Salo.. Lona*
do, Caftiglione. Verona. Rocca d’Aufo. Lodro-
ne. Eindrücke des Vordringens der Öftreicher auf
die Gemuüther der Italiener. Kap. 6. Über den
Plan des Sten Feldzugs. Buonaparte ‘in Tyrol.
Cagliano. Roveredo. Trient. Bafsano. Wurm-
fers kühner Marfch.nach Mantua. Schlacht von St.
George, Kilmaine vor Mantua, Erfte Waffenthat
der Nationalgarde” von Reggio. Kap. %7., Jourdan
wird gefchlagen. und zum. Rückzug‘ genöthiget.
Disciplin feiner und Moreau’s Truppen, Moreau’s
fiegreicher Rückzug, nach gefchlofenen Waffenftill-
dtand mic Bayern, Friede mit Würtemberg und
Baaden. Bernadotte und Delmas führen grofse Ver-
Närkungen nach Italien.

Viertes Buch,

Kap. I. Friede mit Neapel und Parma. Der Waffen-
Atillftand mic Modena wird aufgehoben: ‚der Pabft
erfüllt den mit ihm gefchlofsnen nicht. | Clarke bie-
tet dem Wiener Hof vergebens Frieden an. Cor-
fica. Die Engländer müffen es mit Verluft räumen,

« Spanien fchliefst- mit Frankreich ein Schutz- und
Trutzbündnifs: Genua begiebt fich unter Frank-

-geichs Schutz, Kap. 2. Alvinzi macht mit einem

neuen Heer ‚einen neuen Verfuch gegen Buonaparte,
den diefer nach mehrern blutigen Kämpfen, dürch
die dreyrägige Schlacht bey. Arcole vereitelt. Kap.
3. Pitt fchickt Malmesbury nach Paris, als (olle er
Frieden {chliefsen, *Seezug nach Irland. Alvinzi
kommt mit einer neuen Armee, ‘ Schlacht bey Rive-
Ji und. der Favorite, Kap. 4. Alvinzi wird bis an
die Lavis,und Brentaverfolgt. Mantua ergiebt fch.
Krieg und Friede mit dem Pabit. Kap. 5. Öftreich
will, auch nach Mantua’s Fall nicht, Friede machen.
Buonaparte rüßet fich daher, nach Wien zu ziehn.
Bund mit Sardinien. Kap. 6. Erzherzog Karl wird
won der Piave, dem Tagliamento, dem Ifonzo ver-
drängt, Die fchönften Provinzen Ößtreichs werden
erobert. Kap. 7z. Joubert erficht grofse Siege in

 
 

 

 

"Tyrol, und vereinigt fich über“ Botzen, Brixen, und
Linz mit dem Hauptheer, Erzherzog Karl wird im-
mer weiter zurückgedrängt. Dennoch, Arägt! Büo-
‘naparte auf Frieden an. Seine Siege mac n den
Antrag wirkfam:“ Am 4 April wird zu Ecken-

wald der Präliminairfriede gefchloflen. Kap. 8. Ho-
che’s und Möreau’s Siege am Rhein,
x Fünftes’ Buch. - Se
Kap. 1, Venedig. Genua. San Marino. Kap: 20

Cisalpinifche Republik. Kap. 3. Terroriften und
n. Kap. 4 Verhaftung‘ Dünants. Bro-
thier’s , la Villeurmois’s und anderer royaliftifchen
Confpiranten, Verfuche Ge zu retten. ‚Wahlen des \
5 Jahres. „Attentat gegen Siey&s, Kap. 5. Das ei-
ne Dritcheil im Befetzgebenden. Örper. Operations-
plan deflelben zur "Desorganifation der ausübenden
; Macht. Kap. 6. Barthelemy und Carnot. Kap.7.
Buonaparte tritt gegen die Royalilten auf. Teyer
des 14 Julius durch die italifche Armee. Addreffen
der. Soldaten. Kap. 8., Betragen der republikani-
£fchen Directoren gegen'die Confpiranten. Kap. 9,
Der 18. Fructidor. Kap. 10, Folgen des Fructidor.
Friede des feften Landes.

 

 

Von dem fehr intereffanten Werke
‚ Hiftoire de Pierre II. Empereur de Rufe. „Impri-
-. möe fur un Manufcrit trouve dans les papiers de
Monmorin, ancien miniftre des Affaires Ctrangeres,
et compof& par un agent fecret de Louis XV 4 1a
cour de Petersburg. Avec des Eclaircifemens et
des Additions importantes, ° fuivie de ]hiftoire
fecrete des Amours et des principaux Amans de
Catharine IT. Par 1’Auteur de la vie de Frederic 1I,
roi de Pruffe 3 Volumes avec Figures,
welches Ende diefes Monats in Paris fertig werden wird,
erfcheint bey mir eheftens. eine deutfche Überfetzung.
Das Original wird auch bey mir zu. haben feyn, und
4 Rıhir. koften,
Altenburg, den 8. Septbr, 1798.
& C. HE. Richter,

 

Von folgenden äufserft wichtigen, vor kurzem in
London erfchienenen Werke \
Effay on.the venereal deseafe and its concomitant
affections illuftrated by a variety of cafes, by Wil-
liam Blair, gr. 8 Londen.
‚erfcheint nächftens von einem fprach-und fachkundigen
Gelehrten eine deutfche Überfetzung.

Altenburg, den 8, Septembr. 1798.
C. HM, Richter,

—

Der vierte Heft des feit 1794. in meinem Verlage

“herauskommenden Gemmenwerks ift nun erfchienen und

(6) T2 \ > da-

 

 
