SW S

 

 
  
  
 

ES

557 ;
von beiden klingt: eine Erfahrung von der er gele-
gentlich noch eine genauere Rechenfchaft abzulegen
gedenkt, Die hifterifche Erklärung giebt Hr. Hofr.
‚Schlözer a. a. Ort. 5.261 an die Hand. Ueber die Cle-
mentiner fehe man auch Szürenyi Vindiciac Siven.)

S. 143. — Die Zigeuner werden unfers. Willen nicht.

Neu- Ungarn, fondern Neu -Bauern, Neo- Ruftici
genennt, find aber leider noch weit daven entfernt,
auch nur den letzten Namen zu verdienen, Ueber

. das Verhältnifs der verfchiedenen Religiousverwand-

ten finden -fich S. 1 19 folgende mit Randürichen ver-
fehene Worte: „Indeffen ift doch die Zahl der Katho-
liken durch die landfändifche Deputation in Eccle-
fiafticis mit 4,135,952 ausgewiefen worden, und fol-
Jen darunter nicht, wie einige glauben, diejenigen
Proteftanten begriffen feyn, welche vor dem J. 1767
den katholifchen Pfarrern die Stola zu bezahlen hat-
ten. Die helvetifchen Confeßonsverwandten, wie
einige dafür halten, könnten auf eine und eine halbe
Million, die Anhänger aber des augsburgifchen Glau-
bensbekenntniffes auf 800000, dann die Griechifch-
Nichtunirten ‚mit Einfchlufs der ‚Militärgrenze auf
3,800,000, die Juden endlich auf 75000 Seelen ange-
fetzt werden.‘ — Rec. wünfchte, dafs die Obercu-
ratoren der Reformirten und Lutheraner authentifche
Zählungen der beiderfeitigen Glaubensgeroffen , wie
Kie die Wiener Confiftorien längit. eingeführt haben
Sollen, vornehmen liefsen, um daraus zu fehen, ob
die Klagen, dafs zur ein proreftantifcher Hofrath bey

7 der aus zwölf Hofräthen beftehenden kön. ungrifchen

Hofkanzley , und nur zwey proteftanıifche unter den
22 Räthen-bey der kön, ungrifchem Statthalterey wn-
ter allen arithmetifchen € -.. auch nur überhaupt bil-
ligen Verbältniffen angeftellt feyen, gegründer find,
‚oder nicht? — Bey S. 115 glauben wir, dafs In-
dußrie und Handel‘ doch beffer in kön. Freyftädten
gedeihen, weil beide anf hürgerlichen Freyheiten be-
ruhen, die ungekränkte Erhaltung derfelSen aber in
Cameral- Markıflecken und bifchößichen Orten oft von
der Willkür der Beamten abhängt. Von der Bevöl-
Kerung der eiäzelnen ungrifchen Städte f. hiftor. po-
lit. Journs] der k. k.Erblande 1792. ztes Heft S. 221.
-Zu dem fehr umftändlich und zweckmäfsig ausgear-
"beiteten Artikel, von der Geifilichkeit möchte Rec.
blofs hinzufetzed, dafs Bajtay vor Aufhebung des Je-
fuitenordens_ die fämtlichen Einkünfte der katholi-
fchen Geifilichkeit auf 2,075,900 Fl., den ganzen
Werth der von ihr befeflenen Güter aber auf 40 Mil
Hionen, und‘ zwar fehr geriug angefchlagen habe.
Die Einkünfte der Magnaten fchärzt eben‘ derfelbe auf
2,730.000 FI. und jene des Adels auf 4.440.000 Fl.,
endlich die Einkünfte der Städte auf 1,010,005 Fl. —
Bey S. 729 u. 134 hätte. der Vf; folgendes Buch anfüh-
ren-könmen: - Cura fuperfluorum fSuperflan occupari
corRvincuniur, qui Putunt nova quadam regulatione be-
zneficiorum ecolefia fitcorum opus effe ut cormm Superflug
competenter erogentur. Auctore Emerico Vajkovıcs,
elccio Epifcopo Almiffienfi et Praepofita majore et Cano-
zico-M. E.'ColocenJis. Pefini 1792. 64 5. 8. Der Vf.

 

 
 

— Klagt darin „ dafs feit der 1790 erfchienenen „Declara-

No. 272. SEPTEMBER 1792.

55%

tio Statuum Catholicorumete., in welcher gefagt wür-
de: „Sacerdotii Corpus. proventibus exorbitantedus
preepotens. Aatiflica Controbilunce refsenandum Men
die Güter der Geiflichkeit in verfchiedenen Schriften
angegriffen worden, und widerlegt diejenigen, wel-
che theils das Recht des Staats anf jene Güter any
dem Dominio eminenti und dem kön. Patronatsreckte
herleiteten, theils die alte AmplicianifcheNorm rühm-
ten, nachwelcher von allen bifchöflichen Einkünften
ner ein Viertheil dem Bifchoffe bleiben, die übrigen
1 aber der Armuth, den armen Landpfarrern, und
dem’ Kirchenbau zu Statten kommen follen, ' theils
endlich angeblich aus Grundfätzen des allgemeinen
Stantsrechts , aber ganz wider die Grundfätze der
ungrifchen Cozflitution behaupteten, dafs die Geift-
lichem eigentlich als Volkslehrer, und ihre Güter als
Befoldungen, keineswegs aber als. adeliches Privatei-
genthum anzufehen wären, uud dafs daher jene Be-
foldusgen nach neueren Einfichten und Bedürfniffen
zu verwenden und zu vertheilen wären. — Bey 5.137
wird fich wohl jeder Menfchenfreund betrüben, nur
für die ste nicht unirte, und für die zote unirte Pfar-
re einen Schullehrer angenommen zu fehen. Wie
mag es wohl mir dem wzlachifchen Volke in Sieben-
bürgen in diefem Purkte befchaffen feyn? Bey S. 146
wünfchte Rec. , dafs auch hier die Bücherfprache den
Sprachgebrauch ins” Beffere ‚kehren, und das Wort
Serwier flatt des Worts Rätzen brauchen möge. —
Bey S. 156. hätte erwähnt werden können: dafs der
Verbrauch des moldauifchen, podolifchen und akral-
nifchen Viekes zum Schaden der ungrifchen Viehzucht
in Oefterreich gar fehr zunehme, und fogar in Rück-
ficht der Impoften , öbfchon zum offenbaren Nachtheil
der innern Geldcirculation der Monarchie, fich er-

leichtert befinde, / Von jedem Stück ungrifcher oder

fiebenbürgifcher Ochfen i& auf dem Lande an Ein-
triebzoll ı Fl. 86 Kr., dann an Coafumtionsauffchlag
5 Fl. 40Kr., zefammen. 7 Fl. 45 Kr., zu bezahlen. In
Wien an Eintriebszoll I Fl. 36 Kr. , an Confumtionsanf-
fchlag aber nur 3 Fl. 40Kr. Die Efitogebühr. beträgt

) bey. Ungarn für jedes Stück 1 Fl..80Kr. Mithimmafs

zufamınen für alle drey Gebühren bezahlt werden auf
dem Lande pr. ı Stück 8 Fl. 55 Kr. in der Stadt Wien
6 Fl. 55 Kr. S; 160. Unter den durch Schaafzucht
blühenden, und die Wolle durch fpanifche Widder
verbeffernden Comitaten verdient der Batfcher eine
der erften Stellen. S. 163 hätte der thätige Geit des
Oberften Cfekonics, beym Mezohegyefer- Geftüttscom-
mando eine ehrenvolle Erwähnung verdient; S. 168
kommt Rofenan als der Hauptort für den Handel mit
Honig für die obern Gegenden zu bemerken: nähere
Erkundigungen mach Zahlengröfsen liefsen fich leicht
einziehen. S, 266. Der jetzige ungrifche Seidenbau-
director heist Mazzocato, der fiebenbürgifche Gala-
rati; man welfs int Publico nicht reckt, in wieferm
beide den durch ihre reichliche Befoldungen berech-
tigten Erwartungen entfprechen ? .„S. 170 haben wir
blofs hinzuzufetzen , dafs, feitdem Italien durch die
neueßen Kriege fo fehr zerrüttet ift, das ungrifche
Commerz einen nicht enbeträchtlichen neues Artikel

Aaaa 2 e an
