 

=
F

te.des Menfchen

Beobachtung damit verbunden wird, ift zwar in die-
Ser Rückticht nürzlichz nor die Predigıform dürfte
unter allen am wenigfen dazu tauglich feym, Die

yon Materie hat, ihrer Natur nach, nur Intereffe

ür den wilsbegierigen Verftand, und verträgt fo-

nach nur die Form eines räfonnirenden Difcours, wor- -

‘an michin der maralifche Wille unmittelbarer Weife
"nicht T’heilnehmen kann, Beides follaber doch durch
Religionsverträge bewirkt werden. Verfücht nun
der [_elrer folcherley Materien, die fich nur’ zu Ab-
haundlungen eignen ; die Predigtform anzupaflen, bi-
blifche Textce dazu auszuwählen , mit Gebeten anzw-
"fangen oder damit zu endigen , die fpeculativ- abge-
handelien Sätze, ex abrupto — wie das meiftentheils
nicht anders feyn kann — dem moralifchen Gefühle
näher zu legen, wobey der Zuhörer, wie ganz na-
"türlich, nicht weifs, wie er dazu kemmt: fo ent-

"Recht eine fo fomderbare Art des Vortrags daraus, dafs .

ihm weder der Denker noch der Nichtdenker, weder
der Gebildere noch der Ungebildete, einigen Ge-
"fchmack abzewinnen kann. — Das, worauf Hr w.G.
bey Beurtheilung feiner Vorträge befonders Rückficht
zu nehmen erfucht, ift, wie er fagt, der Mangel au
Vorarbeiten in diefer Art. Hierbey kann ihm aber
die Kritik nichts erlaffen; denu diefer Mangel besteht
zur darin, dafs noch keine ähnlichen Sammlungen
"won Predigten über Menfchenkeuntnifs dx feyn fol-
Jen. . Was könnten ihm die aber auch helfen? Wer
über Menfchenkenntnifs fchreiben, oder, wenn esnun
ja fo feyn foll, eine Reihe Predigten halten will,
müfs fich durch anhaltende Beobachtung und Lectü-
re felbit welche erworben haben, und da giebt es,
bekauntermafsen ,. Schriften die Meuge, die desfalls
zu benutzen find, wovon auch Hr. v. G. felb& ver-
Schiedene ia der Vorrede erwähnt, z. 5. Zimmermann,
Knigge, Wieland, Meifsner u: a. Rec. behauptet ohhe

“ Bedenken, dafs fich z. B. aus den ‘Shiakefpearfchen

Theaterkücken , oft aus einem einzigen Charakter je-
nes Dichters, mehr treffende, auch für den Prediger
brauchbare, Bemerkungen über den Men{chen ab#ra-
hiren Jaffen, als aus vielen weitläuftigen pfychelo-
gifchem und anthropologifchen Werken, Es kommt
dabey alles auf eigene gefchickte Verarbeitung an. —
Hr: v.'G. liefert hier zwanzig Predigten, deren Ueber-
Schriften Rec. zur Ueberficht für den Lefer, abfchrei-
ben will. ı) Werth der Menfchenkenntnifs im Allge-
meinen. 2). Ihr Werth für befondere Lagen und Verhält-
miffe. 3) Warum ift Menfchenkenntnifs fo Selten? 4) Vor-
ausgefetzte Bedingungen zu ihrein Erwerbe. 5) Was
heifst Menfchönkenntnifs befitzen? 6) Der Menfch von
‚Seiner nachtheiligen Seite betrachtet. 7) — von. feiner
wortheilhaften Seite —, 8). Die vornehmfien Seelenkraf-
9) Die vornehmfen Neigungen und
Triebe des. Menfchen. ı0) Ueber die Krankheiten und
Veyivrungen des men fchlichen Verflandes. 11) Ueber die
Verivrungem des menfchlichen Willens... 12) Ueber die
Bewegungen des menfchlichen Gemüthes. 13) Wovon
höng: die Gemüchsbefchaffenheit des Menfchem hauptfach
lich ab? 14) Die vornehmflen Verfchiedenheiten men [ch-
ticher Temperamente, 15. X0:37) Was gehört zum Cha-

” yakters.

yakter eines Menfchen? - 18) Wem kann mon. einen ftt-
lich verdorbenen Charakter beylegen?  ı9) Wer kan
auf einen fittlich guten Charakter Anfpruch machen?
20) Erfodernıffe zu einer vorzüglichen Güte des Cha-
Die ganze Materie ift ohne alle logifche Ordnung
abgehandelt. So liefst man z.B. vier Predigten, ohne
noch zu wiflen, was der Vf. unter Menfchenkenntnifs
eigentlich veritehe; in der fünften erfährt man diefes
endlich; Manfchenkenntnifs befitzen heifst ihm fo viel ;
„Mit dem Menfchen und mit der Menfchheit ch im
Allgemeinen fo bekannt gemacht haben, als es Lage
und Umftände verftatten.‘ (Diefe Mühe kann Man-
cher angewendet haben, ohne dafs er deskalb Men-
fchenkenntnifs befitzt). „Es heifst — fährt er faert—
Menfchen und Menfchheit zu dem Ende forgfältig be-
ebachter haben , und aus feinen Erfahrungen richtige
Folgerungen ableiten; es heifst endlich, Kenntniffe
des Menichen (?) vom Kenntniffen der Menfchheit (?)
euau zu urterfcheiden wiffen,“ Nachdem er fehr
ach und declamatorifch über-dies alles gefprocken,
erinnert er fich erft am Ende der Predigt, den Unter-
fchied zwifchen Menfch und Menfchheit bekimmen zu
müffen. Ueberhaupt herrfcht die gröfste Verworren-
heit der Begriffe in diefen Predigren, Die fpycholo-

' gifcken Unterfcheidungen, z.B. von Tricben, Nei-

gungen ,' Begierden , Leidenfchaften , Gemüthsbewegun-
gen, Verfland,. Vernunft, Erkenntnifs , Erkenntnifs-
wermögen, u. f.w. find aufgehoben, und eine höchft
unpfycholegifche Freyheit ‚und Gleichheit an ihre
Stelle getreten. Der Raum diefer Blätter geftattet
micht, alles dasjenige zu bemerken, was wider die
logifche Ordnung, was annöthiger Weife in mehrern
Predigten wiederhelt werden, wie fich bald hier bald
da eine uerXßacrıg el; d).Ao yEvoc Ändet, wie zuweilen
die Ausführung-etwas anders enthält, als was der
Hauptfatz ankündigt, wie fo mancher Satz bald zu-
viel, bald zu wenig, bald far nichıs beweifst, ganz
gemeine Gedanken in umnöthigen Declamationen aus-
gefponmen worden find u. d. m. — Unter den Gründen,
warum Mernfcherkenautnifs einen Werth habe (Pr. 1.)
if unter andern auch diefer: Sie führt zur Gotteser-
keznntnifs: der Mesfch (S. 8) könne nicht umhin in
die VorRellung von Gotz allemal etwas Menfchliches
einzumifchen ; nun därfe er ner den Menfchen genau
kennen lernen , die Mängel und Schwächen deffelben
abfondern , und das Gute , in feiner Einbildungskraft
erhöht, auf Gott übertragen, fo führe ihn die Men-
fchenukenntrifs zur Gotreserkenntaifs. Was für Ab-
furdidäten dürften nicht. aus ‚diefem Anthropomor-
phifmus folgen? Die 4ıe Pr. .„vorausgefetzte Bedin-
gungen zur Erwerbung der Menfcheskenntnifs‘“ fagt
von der Hauptfache, von Beobachtung und Erfahrung
nichts: Sie enthält eigentlich nur Regeln der Billig-
keit in Beurtheilung Anderer. Die ıo0te „Von den
Krankheiten und Verirrungen des menfchlichen Ver-
$#andes‘* if voll hererogemer Sätze, In diefer Nofo-
Jogie Reht-wnter andern auch die natürliche Unwiffen-
heit des Menfchen, Die 14te Pr. von der Verfchieden-
heit der Temperamente — eine anthropologifche Be-

Kkkı2 trach-

dp

No. 258. AUGUST 1798. 'a46

   
