 

   

 

 

 

 

 

  

‚LIGENZBLATT
} 4LLOEM: LITERATUR ZEITUNG
; Numero 125.

   

1034

 

Mittwochs den 29 Anguft 1798:

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. *

I. Franzößfche Literatur,

Neunte Veberficht.

Erziehung Privatverbindu en zur Förderung der
Wißenfchoften, Naturgefchichte,

NA immer kränkelt die öffentliche Erziehung im

Fraskreichin allen ihren Theilen, und zwey Drittel
der heranwachfenden Republikaher werden gar’ nicht
erzogen. Eine fürchterliche Ausficht! Man zerflörte,
ehrie wieder aufzubauen; man ‚verfchlang die für die
Erziehung des Volks und der Jugend feit 800 Jahren
gefäfteten Güter, und nun ift der Staat fo arm, daßs
felbft die angeftellten Lehrer Monate läng nicht bezahlt
werden können,.und noch oben drein einen beträcht-
lichen‘ Theil ihres Gehalts als patriotifches Gefchenk
zum Staatsbedürfni(s fteuern müfferr. ‘ Die an dem be-
rühmten. 3 Brumaire decretirten Central- und Primair-
Jchulen (ind zwar dem Namen nach eingerichtet, und in
einigen der gröfsten Communen, wie ia Paris, Lyon,
Bourdeaux u. f w. wirklich im Gange, aber eine un-
überfteigliche Kluft ift zwifchen ihnen beiden befeftigt.
Der Sprung von den Primairfehulen zu den Central-
fchulen ift ungeheuer. Die mitten innenftehenden fe=
condaire Schulen find als unflatthaft verworfen werden,
und doch iltohneeine folche Mittelclafe, wie in Deutfch-
Jand die lateinifchen Schulen, Lyceen und Gymnafien
find, an eine planvolle Crganifation des Ganzen gar
nicht zu gedenken. Diefe Lücke müffen ‚allo, fo gut
es gehen will, Privarlehrer ausfüllen, Aber wie we-
mige Können‘ dergleichen. für ihre Kinder‘ bezahlen!
Der -religiöfe und. policifche Fanatismus vieler Ältern
tritt such ;’h dabey ins Spiel. So ift allgemeine Ver«
wirrung‘, und aller Augen nd billig auf die gefetzge-
bende Verfanmlung gerichtet, von welcher die Repu-
blik vor allen Dingen einen feßen Erziehungsplan und
€in aus‘ dem Chaos“der antinomifchen ; wilkürlichen
Decre’e entwickeltes Geferzbuch fodern darf. (Den’21
Prairealk beftand die Zahl der za claflificirenden Geletze
äus 26855 Numetn.) Freylich klingt es {chön, wenn
man die Einweihungsreden zur Centralfchule am Panthson
von den Profefforen Foxbert, Selis und Cofaz Hiefst:

Difcours pronancis „ie premier brumaire”, Dan VI &
ARE ; a

 

Vouverture da l’ccole centrale de la vue Antoine, Paris, ti
V’imprimerie Ballard, und darin befonders den B. Coflaz
von allen Grofsthaten ‚der Franzofen im Felde der
FVifenfchaften (wobey doch die feine Anmerkung Millins
Mag. Encycl.-3 an. N. 22. 8. 214. nicht zu überfehn

„ift) in prunkenden Tiraden fprechen hört: allein man

mufs dach wohl auch auf das hören, was feit dem Ein-
tritt des neuen Drittels im-Rathe der 500 darüber ver-
handelt wurde. Hier wurde mehrmals laut und mit
vieler Heftigkeit darüber gefprochen. Freylich kann
alles dies nicht helfen. ‘ Aber endlich mufs doch die

” Stimme auch dahin dringen, woher allein mit dem nervus

rerum auch Hülfe kommen kann. s Directorium darf
nur ein Dutzend der raubgierigften Blutichwämme. aus-
drücken, die unter Cffentlicher Autorität Millionen er-
preffen und Taufende berechnen, und es. können viele

‘Hundert gnüg(lame. Erzieher und öffentliche Lehrer Mo-

nate lang damit falarirt werden.

Schön den 17 Praireal (5 Jun.) trat ein neues Mit-
glied auf. _ Man hat fchöne Plane gemacht, fagte. er, aber.
keinen ausgeführt. Gartenknechte (ind zu Profefforen
der Naturgefchichte , Schulmeifter aus der alten Ordnung
der Dinge, die -noch die- Meffe in ihren Kirchfpielen
herplerren , zu Lehrern in deu Primairfchülem gemacht.
Dies Stück - und Flickwerk mufs einmal aufhören... Ich
trage‘ auf einen befondern Minifter der Erziehung an.
Wir haben viel zu viel Centralfchulen , und nicht Pro-
fefforen genug, Ge zu befetzen. Roger Martin hatte in
eben diefer Sitzung darauf-angetragen, dafs zu Ende
der nächften Decade die Commiflion des öffentlichen
Unterrichts ihren allgemeinen Plan vorlegen follte. Dies
ward angeiommen, doch mit der von Villetard-beyge-
fügten Claufel, dafs die Comm. nicht eher berichten
follte ‚als‘ bis fie fertig wäre! — Zwey Decaden fpäter,
den ı Meflidor (19 Jun.) tritt Dulaure auf‘, und redet
feinen Collegen wieder, ein Wort ans Herz; Es ift
nicht genug, die Republik gegründet zu haben, wir
müfen auch Republikaner bilden. "Nur dürch eine. feft
böftehende‘ Erziehung können wir die. opinion pibliquo"
des nächlten Gefchlechts für die Rep. gewinnen.
Urfachen der ganz‘ vernachläfsigten Erziehung
ı) im Mangel an innerm Zuiammenhang des jetz
Planes, 2) man hat die‘ öffentliche Meyaung nicht‘ Er

(6) R ge

 
   

 

 

 
