 

|

 

 

 

A X

zu behandeln ift bekannt. Statt. aller Emp
wir daher. nur den Inhalt die(er alogen
find überzeugt, dafs kein. Freund, einer ernfthaften
zugleich‘ angenehmen‘
den Händen*legen wird. ad
Erfier Dialog, Delmont and Hohenau;
4 es fich der Mühe vernü zu V
Zweyter “— Albert und Julius; oder: Hann. man

» beffer werden und doch fortfahren

daffelbe Unrecht zu thun?
Dritter — Bernhard und Villmont; oder: Hat
. moralifches. Wien: nicht Auch feine
; ı Grenzen?

„Vierter —  Moriftonz oder: Wer hat zu befehlen?
Fünfter — Philibert ; oder: Was if ‚natürlicher

„Adel? ? 3

_ Folgende Druckfehler wird der Lefer zu ver-
beflern gebeten.

Seite 169 Zeile 10. ift für Vorrath zu lefen Verrath.
I — 14 vollkommen — ‚willkommen.
= 183 — 12 eine Gattung — einer Gattung.

Halle, im Auguft 1798.
Rengerfche Buchhandlung,

 

In vorletzter Oftermeffe, ift bey uns erfchienen, und
in allen Buchhandlungen zu-haben: }
Neueftes chemifches Archiv. ır Band. Von D. L,
w. Crell, Herzog]. Braunfchw. Lüneburg, Berg-
rathe.
Bey einer andern Verlagshandlung und unter veränder-
ten Titeln, beftand dies Werk mit Ehren fchon lange
Jahre und nur äufsere Umftände. konnten eine kleine
Unterbrechung hervorbringen. Dafs die Freunde diefer
” Wißenfchaft die Nothwendigkeit und Nützlichkeit eines
folchen Werks, ‚deffen Plan genugfam bekannt ift,
wirklich. anerkennen, bewährt die Auffoderung an
den Hn. Verf. von hundert Seiten zur Fortfetzung def-
felben; und (o dürfen wir mit Zuverficht auf den. Dank
des Publicums rechnen,
Hoffmannifche Buchhandlung
in Weimar,

 

JV’eimar. In der Hoffmannifchen Buchhandlung if, In
eben erfchienen und in allen Buchhandlungen zu be-
kommen :
C. K. Hoffmanns Tafchenbuch für Aerzte, Phyfiker
und Brunnenfreunde , zur bequemen Überficht der
Refultate aller in neuern Zeiten ge(chehenen ge-
nauern Unterfuchungen der Gefundbrunnen und
Bäder Deutfchlands , und der zunächft damit ver-
bundenen. Staaten. Zweyıe umgearbeitete und
vermehrte Auflage, 8. 1798. 232 Seiten, Mit
dem Bildniffe des Verf. und einer Viguette, mit
einem farbigen Umf(chlag geheftet.

Nach gefchehener Revifion der erlten Ausgabe, und an-

+ gebrachten. Verbeflerungen, find die Refultate der feit

jener Zeit gefchehenen. Unterfüchungen, mit. Anzeige

  
  

Auch ift das Verzeichn
) geführten, un
—Yonders find diejen:
fuchung diefer Waller
lung mit aufgeführt; vn aber, die mt aNeemeien EA
Beyfalle aufgenommene Claflification der Mineralwadleri A
unverändert beybı ı werden. We
ve in allen guten

‚Weimar. In der Hoffmannifchen Buchhandlung. Sn:
fo eben erfchienen :

1) Römifches‘ Verdammungsurtheil über eine Sci ee
des Exjefuiten, B. Statrlers 2) ‚Verkauf ‘geißtlicher
Güter in Belgien an geifliche Perfonen‘ f
Von den ältern und neuern Schleswig-Ho
Kirchenagenden ,. insbefondere der „neuften, #) Über =
die Londonfche Miflionsgefellichaft} ein Schreiben des
Hn. J. C!C. Ubele, Er. Prediger der Zionsgemeir
in London. 5) Aüusfchreiben einer aufserord
drey:ägigen Andacht in der Domkirche zu Hil
6) Thomas Martins Abfagung von (einem
einer Diffentergemeinde zu: Yarmoutch.
des Urfprungs, der Schickfale und der Verr.
der Haagifchen Gefellfchaft zur Vertheidigung der ri
Religion. . 8) Verfolg der Nachrichten über - ‚den.
einigungsvorfchlag der Remonftranten in der Bata
Republik mit den übrigen Proteltanten. 9)
Abfchwörung und Verdammung fchwärm.
des Canonicus M. Boos zu Grönenbäch in
Abtey Kempten. '10) Kurze Nachrichten, 3 1.
fälle bekannter englifcher Gouesgelehrten.

D. Zinkes Vertheidigung gegen di e An,
Schuldigungen in J, H, Jägers I eldraupen.
Rküfergefchichte, Ein Abermaliger Beytrag 2
Kenntnifs und Tilgung des alles verheere

handlungen zu haben,

Dr. G. Henrici Rritifcher Verfü
Grundfatz der. Sittenlehre ,. erfcheint nn
maliger genaueften -Durchficht vom. Hniı Verf.
zur Michaelismeffe. Dies zur Antwort auf die bisher“
ergangenen Anfragen nach diefem zur Ofter - Mefle ver.
fprochenen Werke; diefe kleine Verfpätrung wird dem-
felben nicht anders als zum Vortheil gereichen,

Jena, d, 5 Sept. 1798.

  
 
  
 
  
 
 
 
 
   
    
  
  
  
  
   
 
   
      
 
  
   
 
  
 
 
  
   
   
   
 
 
  
   

‚Buchhandlungen & 16 gr. zuhaben.)

. A
—
x

N

Henke, D. H. P, C. Archiv fürrdie veueße Kirchen
‘ gefchichte, VI Bandes ıs Stück. 8. 1798-
einen Umfchlag geheftet: 12 gr.) Es enthält

    
  
 

7

 

gr. 8. Cahla 1798. 4gr. Iftina

 

  

 

J. G, Voigtfche Buchhandlung,

 
