 

 

 

Die‘ nen umgeatrbeitete Anfage der Kleinen Schrift) des Pr. vetlebens Katharibens bereichert und ihm dadurch
Ueber Leipzig, “vorzüglich /als Univerlität betrachte tet. diejenige Volltändigkeit zu geben gefucht, ae von
Ein Beytrag zur Gefchichte deütfcher Bildungsanftalten, m folchen Werk zu erwärten berechtigt il
Mit dem Motto von Schiller : > $ erfcheint in umnterzeichneter. Buchhandlung in

‚Dem Verdierfle Yeine Krone ,- _franzößfcher Sprache ‚in, den, erflen Tagen des Mon

Untergang‘ der Lügenbrut, A Vendemiaire, An VIL (‚30 Sept. 1798.) Die OT er
ift in grünem Eee brochirt nun wieder für 6 gr, Buchhändler, welche es früh zu erhalten‘ wünfchen.,
zu haben; mehrere Abf(chnitte find ganz umgearbeitet. werden eingeladen ihre Beftellungen eheflens einzu
Der Verf. hat auf die Urtheile mehrefer Recenf, dabey enden.

   
      

   

 

Rückücht genommen , und fich in der Vorrede deshalb "Treuttfel u. Würtz, Buchhändler
erklärt, X M Quay Voltaire No. 2. in Paris, und in
— en ı be Strasburg fange‘ Straffe No. 15:

In meinem Verlage, gleich nach Michael a. c. er-

£cheint folgendes Werkchen : Von’ nachftehender intereffanten Schrift, . wird”
M. Adolph Bopislous Grulich, gewefener Super- Verlag des Endesgenannten eine deutfche Überemung
intendent zu Neuftadt an der Orla. Ein Beyırag wveranftaltet ,. und hiemit zu Vermeidung “aller” €ollif-

# zur Charakteriltik‘ der Gelehrten. fionen angezeigt.
Es ift kein gewöhnlicher trockener Lebenslauf; (ondern Traite complet fur les (ymptomes, les effets, la
ein Gemälde, worin die Züge eines in feiner Arı merk- nature et le traitement des maladies £y philitiques
würdigen und originellen Mannes aufgeftellt find, Der ‚par F. Swediauer, .
Verfaffer hat nicht blos die Abficht, den vielen ‚hie und. Ss J. G. Manifch,

dort zerftreuten‘ Bekannten des Verftorbenen in diefer Buchhändler in Hildburghaufsen.
Schrift ein Denkmal der alten Freundfichaft zu über- .
geben: fonderır ihm war es vorzüglich darum zu ıhumf, Il, Neue Kupferftiche.
feinen Gegeiftand (fo zu bearbeiten, dafs auch ganz ’ :
fremde Lefer eine’ angenehme und‘ Jehrreiche Unterhal- Plan des. Wilhelmsbades und der Faifanerie.
sung daran finden möchten, ‘> * Da bis’ jetzt. noch, keine Zeichnung, diefer Art vom
“Bis Michael a. c. kann man mit 6 gr, dere? Pränt- dem (Co häufig befuchten und jedem Freunde der Natur
möriren ; der' Sachhenipe! Preis‘ wird aber 8 gr. fächf.. und Kunft,fo (ehr ‚gefchärzten FT ılhelmsbad uhd der
feyn. ‚Faifanerie exiftirt.; fo hat Hr. Artillerie + Lieutenant
Sch u ma nnfche Buchhandlung, "Kellermann in Hochf, He(s. Dienften , aufgemuntert vom
vielen. feiner Freunde, diefe Gegend (chr genau DACH
S : einem fo grofsen Maasftabe aufgenommen und gezeich-
Hiftoire de Pieryo III, Empereur de Rußfie, imprimee net, dafs darauf alle Wege, Erhöhungen, Spazier-
fur un manuftrit trouve dans les papiers de Moen- gänge und überhaupt alles was nur bemerkt zu werden
Morin , ancien miniftre des affaires €trangeres, verdient, genau und (ehr deutlich angegeben ift. Der
et compöfe par un agent fecret de Löuis XV. X Plan ift 193 Zoll hoch und 9 Zell breit, und wird bis
Ja cour de Perersbourg ; ‚ayec des eclaireiffemens Michaelis 1798. fertig; der Subf. Preis ift 1 £

 

et des addıitions i importantes; fuivie de P’hlfoive Diejenige, welche zu fubferibiren. gedenken, werden,
Jecreta des” amours et des principaux amans de mit befonders fchönen Abdrücken auf gröfs Median
Catharttne 11. Par Vauteur de la Vie de Freäeri Holländifch Papier beforgt werden und überdies wird
11, -Roi‘de Prufle, 3 Vol, 3. avec figures. dem Sammler das 7te Exemplar frey gegeben werden.

Gegenwärtiges Buch gehört nicht in’ die Claffe jener‘ In Leipzig wird -die Güntherfche Buchhandlung 5 in
Menge von Schriften, welche nach dem Tode Katharinens Caffel der Hr. Artillerie- Lieutenant Kellermann und in
erfchienen find; es if das Werk’ eines argefekenen und Hanau der Hr. Art. Lieut. von Dietrich die Güte haben,
geiftvollen Mannes, den Ludwig XV. von dem Ende die Namen der Intereflenten zu. (ammler,
der Regierung Elifabetks”"an ‘bis zu feinem' Toce am)’ Frankfurt a, M. den.24 Aug. 1798,

Hof zu Petersburg unterhielte. "Unter der‘ Menge That- Bernhard Körner,
fachem, ‘die er zw" fammeln (Gelegenheit hatte, war die Buchhändler,
Revolution‘ von 1762. eine der vorhekhmiten Gegenftände!! :
feiner Aufmetkfamkeit! and er bemikte Och, Ge in ihrem‘ ak >
Urfachen; Mitteln und Folgen zu ergründen. Nach” Zur Michaelmeile diefes Jahres erfcheint in meinem
feiner Rückkupft ins Vaterland fammelıe er feine Be- Verlage ein grofses Blatt von Ha. Stölzel, nach Schenaus
merkungen, die nur für feine Freunde und.keineswegs... Alıargemälde.: die Auferfiehung Jefuy welches die Zu-
zum Druck beftimmt waren. Eine treue Abfchrifc da- friedenheit der Kenner und Kun(l(ammler gewiß er-
ven fand man nach dem Tode des Minifters Monmorin halten wırd,
unter feinen Papieren, und, (o gerieth Ge in die Hände Ver Moment der Darftellung ift folgender : die Erde
des Herausgebers, Diefer hat das Werk mit den nörhi-  erbebt — Jefus hat fich aus dem Grabe amporgefchwun-
gen Zufätzen und Erläuterungen und der Gefchichte gen und Engel feigen zu feinem Dienfte herab. Im
(6): R > WVor-

 

 

 

 

 
