        
 
 

 

Recht des Kindes ein Zwangsrecht zu sennen ?— Kann
fich Hr. S. ein Rech k
“keit des Zwanges’, denken? und kann der Mangel
phyfifcher Kraft, die' das Zwangsrecht in Ausübung
bringt, die Natur des Rechts felb% verändern ?— Hr.
‚S: hätte auch die äufserft fchwierige und von den
Rechtsliehrern fo oft anterfuchte Frage; giebt es ein
awusfchliefstiches Recht: der. Aeltern auf ihre Kinder?
“micht mit Stillfchweigen übergehen follen.‘; Diefe
Frage ift fowohlan und für fich felbf, als auch wegen
derStreitigkeiten, indie fie die R&chtslehrer verwickelt
hat, von grofser Wichtigkeit, und ift dadurch noch
gar nicht beantwortet, dafs wir die Verbindlichkeit
5 der Aeltern za Erziehung ihrer Kinder erweifen. Die

Grenzen der älterlichen Gewalt über die Kinder hat
‚der Vf. fehr gut gezogen; aber aus faHchen Gründen,‘
„Der oberfte Grundfatz alles Rechts‘, fagt der Vf. (21

u. f. unterfagt mr, ein vernänftiges Wefen wider fei-
nm pe Digen Entfehlufs zw beftimmen.‘ Wenn nun

DB
h

 

der nicht wirklich nach vernünftigen Entfchlüffen
S deln: fo rthun Aelzern nicht Unrecht, wenn fie

ihre Händlungen beftimmen. — Aber Aeltern find
nicht befugt, vernünftige Handlungen ihrer Kinder
zu hindern, oder fie zu vernunftwidrigen und böfen
anzuhalten. Denn, fobald Kinder wirklich vermwaft-
müfsig handeln, fo fallt der Grund, warum fie beflimmt
werden Jollen und können, weg.‘ Wir konaten kaum
von unfrer. Verwunderung über diefes Rafonzyement
‚zurückkommen. Der eigne Rechtsprundietz des Vf.
Sagt doch warlich mehr, als erihn hier in der Anwen-
dung fagen läfst. Der Rechtsgründfatz unterlagt uns,
ein vernünftiges Wefen wider alle feine Entichlüffe
zu beßlimmen ,: durch die es nicht unfre Rechte ver-
° letzt. Alt fein Verbot blofs auf vernunftwidrige Hand-

Jungen befchränkt, fo find wir voa Natar über einan-
‚der zu Sitten- und Vernunftrichtern beftellt, und. Hr,
-S. mufs uns beweifen können, dafs wir ein Recht ha-
ben, andere von unfittlichen Handlungen abzuhalten
A und dem Sittengefetz gemäfs ihre Entfchlüfle zu. be-
ftimmen. — Seinen Begriff von Ehe verfolgt Hr. S.
zu weit, wenner((. 32 ff.) behauptet, dafs die Ehe nur
- mit dem Tode auihöre: und Ehefcheidung jeder Art

Ehebruch fey. — Die’ Dauer einer jeden Gefellfchaft

wird durch den Zweck und die Möglichkeit der Er-
reichung deffelben beitimmt. Kann der Zweck nicht
„mehr erreicht werden, fo if die Gefellfchaft zerftört,

T.  diefer Vorausfetzung ift_es auch den Ehe-
;chilich, als moralifch möglich, ihre
beiderfeitiger Einwilligung aufzu-

rw

 
 
  
  
 
 

 

Ka

  

 
   
      
    
 
   
   
  

t feinen ‘Gegenfiand mit vieler
ner fehr lichtyollen Ordnung.
der Vf. den Begriff von
den Begriff von Gottes-
Begriff‘ von Kirche,

e der kirchlichen

Sn endlich die’aus
2 E ntwrickelt. Reli:
4 zen über‘das

US No ge AUGUST 1798

Recht,‘ chae die praktifche Möglich-,

 
 
  
   
    
 
 
    

326

fere Handlungen, dadurch beftimmt werden follen;

Gottesdienft (5. 6).der Inbegriff der von einer gewiffen‘
„ Religion wirklich beftimmten Handlungen; Kirche
 (6.'15) eine Gefellfchaft ,, die fich zu einem gemein-
fchaftlichen äufsern Gotresdienft vereinigt hat. Der

Vf. unterfcheidet ($. 2) zwifchen finnlichen und 'mora-, |

Kifchen Religionen. ‚Jene fellen die Gottheit. als We-
fen dar, welches auf das Glück oder Unglück unfres
Schickfals einen mächtigen oder allmächtigen Einfufs
hat‘; diefe ftellen Gott, 2ls moralifchen Gefetzgeber
und Richter anf, Diefe Unterfcheidung ift ganz rich-
tig. Dafs aber, weil fnuliche Religionen der Mora-
lirät fchädlich feyn, ein finnlicher Gottesdienft kein
Gegenftand rechtlicher Unterfuchung werden könne,
(5. 8), und eine Kirche, den Gottesdienft nach einer
fiunlichen Religion zu feyern, gar kein rechtliches
Band in fich habe (f. 16); davon können wir uns nicht
überzengen. Eine folche Gefellfchaft verdient viel
leicht nicht den Namen ‚einer Kirche; eine folche
Veberzeugung nicht den Namen einer Religion: ’war-
um follaberder Vertrag ungültig feyn, durch welchen
fich diefe Men!chen vereinigen, ihre Nationalfeti-
fchen gemeinfchaftlich anzubeten? Dafs eine folche
Religion der Moralität geradezu fchädlich fey,'kann
nicht bewiefen werden, Sie ift nicht moralifch, und
es ift eben fo wenig zu verdammen, wenn Menfchen
Götzen opfern, um fie, (ich geneigt zu machen "als
€s zu verdammen,ift, dafs fie überhaupt nach Glück-
feligkeit freben. Eslaifen fich auch wohl nur weni-
ge Keligionen aufänden, welche rein finnlich wä-
ren, und in gar keiner Rückficht moralifch genannt
werden könnten.. Die meifßlen werden mehr oder we-
niger die Götter als Freunde des Guten und als Rächer
des Böfen aufftellen,. denen man durch Tugend ge-
fallen nınfs. — Der Rolytkeism der Griechen und Rö-
mer, den Hr. S. vorzüglich bey diefer Uunterfchei-
durg.im Sinne hat, war gewifs von diefer Art. Rha-'
damantius beßraft nicht blofs die Gottlofen, fohdern
auch die. Böfen. — Alles Kirchenrecht, die Gültig-
keit eines jeden kirchlichen Vereinigungsvertrags,
müfste aber, nach Ho. 9. wenigftens. problematifch
feyno. Dean er fagt ja f. 3: *. es fey „ein Problem,
das vielleicht mexfchliche Kräfte überfteigt, wie felbit
die reinfe natürliche oder Vernunftreligion wirklich
zur Stütze der‘ Moralität gemacht werdeg” könner
Wirg picht am Ende die Rückficht auf einen Johnen-
den und @rafenden Richter — doch der Tugend uur
finnliche Antriebe gewähren, und allo folche eigen-
nützige Rückicht alle wahre Moralität zerfören ?*
Jeuer Unterfchied fcheint uns daher, fo fehr viel auch
Hr. S. darauf baut, ganz fruch:los für das Kirchen-
recht zu feyn, vielmehr diefes anf fehr gefährliche
Abwege führem zu müflen. Wie vortrefllich Könnte
nicht. ein Gewiflenstyrann diefen Unterfchied be-
nutzen! Sehr fruchtbar und wichtig ift dagegen. die
Bemerkung des Vf. f. 17; dafs nicht der insere, fon-
dern nur der äufsere Gottesdienft Zweck der Kirche;
diefes der gemeinfchaltlicke Zweck Aller, jenes nur

  

der Zweck jedes Einzelnen fey. Eine nothwendige‘.

 

rs

Y Folge davon’ift} dafs die Kirche über nichts, an, „
SS AT Ce Vi & WE A £ 7

    

  

    
