x

883 Rn FO SA >
"Von Lathams allgem. Überficht der Vögel i der VI

 

und letzte Band mit 24 ausgemalten n Kupfertal n und -

‚en von J. M. Bechftein Sm jen, gr. 4. Nürnberg
reader und. Weigel'eı allen Kunft.“
und  eehhandlungen fir #R VI Thei-
ds kalflen aufamen Bars A Ahle. 28 ba Rt
billig if \

So wäre "non die Tathemtche A geendigt. eine +

  

beit, womit. fowohl Hr, chftein als
erleger Helt ı 3792  Anermüdee-Benhaligr we
F afs diefer deutfche Latham einen Vorzug vo:
Original, nicht allein. durch die ‚vielen eingefch

Zufätze, fondern auch durch ichrere beygefügte Kupfer; ne

tafeln , erhälten, ift aufser allen Streit, welches die Zur
£riedenheit der Bisherigen Lefer beweifet,

——

In de Fr. NicolaifcheirBuchhandlung 4 in‘ Berlin wer-

"den mit- Kurfächf. Freyheit überfetzt herauskömmen: 1)

m eine Gefchichte aus dem Engl. überfetzt. II}
Bände, "gvo- a) Das Priorats oder Gei(chichte einer
Waife, IV Bände, frey aus dem, Engl. überfetzt, 3)
Wallingham ‚oder der Zögling der Natur, von. Prau Ma-

, ia Kobinfön; frey dem: Engl, überfetzt , IM Bän«

we a 4

——-.
| Won. ‚dem vor einigen Monaten in London erfchie-
nenen Werk: De

An euquiry on the: türe of mental derangement»
comprehending a concife (yfltem of the. phyfiology
and pathology o£ the human Mind, and a hiftory

5 of the paflionsand their effects 5y Alexander Crich-
77 ton 2 Vol +)
werde ich im Verlag einer bekannten Buchhändlung eine
Überfetzung mit einigen Züfätzen liefern, welches. en
um Collifionen zu vermeiden ‚/hiemit anzeige.
® CS ; X Harlefs, ‚Prof in Erlang.

 

 

Nenes Magazin” für Prediger, herausgegeben von
Dr; W. A. Teller, VIIr Band, ı Stück, ı Alph,
‘1 Bogen, gr; 8. 2798. Jena, Friedrich Frommann,
18 gr. €

Innhalt: I, Abfheilung. 1. Abhandlung: über

den Gebrauch der Glückfeligkeitslehre i in Predigten und

überhaupt in jedem Volksunterrichte: 2. Drey Anzeigen.

II. Abtheil, 1. Entwürfe zu Predigten, a. 12 über

Evangelien, b. ı4 über Epifteln, ct 4 über freye Tex-

te, 2. 10 Cafuiftifche Entwürfe.‘ III, Abtheil, 2. Ho-

milien über Evangelien... IV. Abtheil. Nachrichten ans der
neuen Proufs, elek ng REN

A

Bey Hofmann und Compagnie in Camburg an. der
Saale find in vergangener Oftermefle folgende neue Bü-
cher erfchienen £

1) Anleitung zur Abfaffung? rechtlicher Schutz(chrif-
ten; ein Hardbuck zum Gebrauch für angehende
Praktiker, 3, $ET-

 
 

  
     
 
 
  

  
    
   
    
 
 
 
  

; x % N SR nn a Y
7 N £
Be Kayfers Ydeen über das Lafter Schi zo
Afeckang! Dj ite ‚wie. der ®

thun; zur Beherzigung der Ältern und Breker

 

 

 

    

"und den pofitiven Gefetz , auch-Se- ‚Si
Sa natsfchlüffen der Römer. Aus. dem Lateinifchen.
Be bearbeitet, und mit Gottfrieds Mufcov’s vorzüg-

-lichften Anmerkungen: wie auch eigenen, heraus-

AR

voni1C W. Weife , ılter Theil, gr. &

Ss 74) Materialien für „alle Theile-der Amen ab
nes Lehrer® in Bürger - und Land(chulen,
+ den; Bedürfniffen unferer Zeit. gr. 8. ıter "Bändi.
29) Fee FA Vlkckaechen Lac
ius, FA. skateı und“
buch über die Kunft des Menfchen fein
; zu verlängern. 8. LEERE

6) Das Verhängnifs; ein Tpanifcher Roman von.
+ genius, Ir Theil, 16 Ca

N FE & {=

 

  
    

 

) A
Anzeige weuer Z mmernerzie rungen. x®.

* Das Magazin für Freunde des g guten Gefchmack$, 4
Band 35 und‘ g' Heft "enthält nebft einem‘ fehr chönen
Haupt- Kupfer zu dem 4 Band, welches. das “Portrait
Herrn Haus + Marfchall Baron von Racksitz Hiefert]
gendes :-Wandverzierungen eines Speilefaals 2 Wand-
verzierungen eines Vorfaals, 3 Wandverzierungen ‚eines
Galleriefaals; 4 Kabinet im Herkulanifchen G« 7
5 Fenfterverzierungen , 6. 7. Rofetten. zu Platfons und
Höhlkehl Verzierungen , 8 Verzierungen eines‘
mers, 9 Mufter zu Verzierungen der Fenfter(chäfte , 19.
Niegen Verzierungen , 11. Kamin.-/Verzierungen; ®%

Man bekommt diefe HeftE bey dem Verleger Friedri
Auguft Leo in Leipzig, und in allen guten Buchhaudluns sr
gen. Beide für 4 Rıhlr. - Aagge

 

 

Te dntüge für Herrfchaften und Befitzer grofser Gärten.

Bey Friedr. Auguft Leo in Leipzig (ind erfchienen?
Neue Ideen zu Verfchönerungen einzelner-Partien in
» englifchen Gärten, oder Magazin für Freunde des gu-
ten Gefchmacks, 4r Band, 3s Heft, gr. 4. w
Diefes Heft liefert auf Tab, 25. einen Viftalitz { ingo-
“thifchem Gefchmack ,. 26. ein‘ Grabmal, 27 einen Aeolus’ f
Pavillon, 28 und 29. Vor(chriften zu‘ Einfedeleien, 30."
Eingangthore in. eng]. Partien. Preis 2 Rthle.
Landbaukunft, die (chöne, oder Ideen und Vorfchrif-
ten zu Landhäufern und Ökenomie Gebäuden etc. von
den Hr. Prof. Meinert. ı Abthl. mit Kupfernd, gr. fol,
3 Rihlr. n
NMlanfa Plane zu Anlagen ‚englifcher Gärten, und kleiner
Partien, ıs und 25 Heft quer Folio. 3 Rthlr. 12 gr.

Parkins Entwürfe, Ländereyen in engl. Landfchafts Sc
anzulegen, mir Kupfern, quer Folio. 2 Rıhlr.
