}
‚
A

 

 

877

auch dem Hı v. BD. die nach den weftphälifchen Frieden
gewechfelte Schriften, fonderlich „die unter Rı ng
der| Herzoge. Georg /ilhelm und Johann Friedrich vor»
gekommenen Streitigkeiten belehrt haben, dafs
malen ‚dem GCalenberg ‚@ Ständen diefe |
"Concurrenz nicht zugeltanden if, wie denn
Ffürft Ern, A und die nachmaligen enten Ge bey
len Kı egebenheiten nie anerkannt haben. (Über-
aupt ift es traurig, dafs.der H. v. B. bey fo‘vielen Ge-
legenbeiten  landichafiliche Acten und einzelne Docu-
mente extrahirt hat, aber fie nur höchft felten vollftändig:
und davon nur zu oft allein dasjenige, wovon er glaubte,
dafs es mit feiner Abficht übereinftimmend wäre; daher
diejenigen zu-bediuren: find,‘ die folche Extracte zur
Grundregel annehmen.) Die Folgerungen fo daher aus
.diefer ‚yermeyı ichen Concurrenz gezogen worden, find
“ nicht als begründet anzunehmen. ) }

Überhaupt aber haben Stände Urfache bey. der Äuf-
Sferung demConcurrenz fehr vorfichtig zu feyn, damit Ge
micht dadurch, dafs ‚Ge gewifle Plane billigen, zu Ver-
bindlichkeiten herbeygezogen werden , von denen fie
Conft ‚würden. befreyt geblieben feyn. Wenn. nach dem
Wnglücklichen;Feldzuge in ‚der Champagne, wo. die
Franzofen die Kurlande von der heflifchen und welt-
phälifchen Seite‘ bedroheten , die Stände wären befragt
worden „würden. fie’ dann nicht. ‚mit den. Kriegtszu-

& rültungen einftimmig gewelen feyn ?.Und welches wäre
die Folge gewefen ? die. nämlich, dafs Ge.zu-den grofsen

;: Unftoften hätten‘ beytragen mäflen, Fon denen Ge be-
freyt ‚geblieben ünd, k EA
‚Es ift,.völlig‚unbegründet, dafs der H. v. B. zum. Re-
ferenten in der Land(chaft- in ‘den Kriegesfachen‘ wäre

   

Kur-

  
  

kon dar”

® 5

putirte ernennen follte, welche wegen der, den Ständen
zukommenden Concurrenz bey dem commandirenden
General gegenwärtig wären, um mit ihm den Plan der
' Campagne zu überlegen. Hätten die Srände diefe feine
WVorfchläge angenommen, dann würden fie doch wohl
als Hauptkriegführende angefehen worden (eyn,
Wie, man im Kriege die Garnifon-Regimenter er-
- richtete und zwey nach Hameln zur Vertcheidigung der
Feitung hineinlegte, hielt der H. v.'B. auch diefes für
eine Landesbefchwerde „ da er behauptete, dafs die
Bürger der Stadt und nicht die Inväliden die Wälle ver-
theidigen müfsten., A
Nach dem Zurückzuge unferer Truppen aus Holland
und wie man eine franzöß(che Iavaßon befüschtete, fo
trat der H, v. B. mit dem dem Publico bekannten Vor-
trage hervor. Er würde auf dem. öffentlichen Landtage
angezeiget, in den Curien aber kam-er zur Überlegung.
Der von dem H. v. B. angeführte Satz, dafs die Han-

növerfchen Lande in keinem Kriege mit Frankreich
wären, und dafs: es ein‘ blofser. Krieg,des Landesherrn
‚£ey, und dafs man diefes den Fr | bekannt machen

follte, ‚wurde ‚von der Ritterfchaft als reichsconftitu-
tionswidrig, und als höch(t-bedenklich verworfen, wie
diefes in einzelnen Votis namentlich bemerkgt ift, nur
aus Achtung gegen dem H. v. B. trug man Bedenken, da
die Vota der Ritrerfchaft in die andern Curien kamen,
feine Meynung ausführlich ‚ad protocollum zu. äufsern,
‚tnan bezeugte daher nur mündlich fein Mifsfallen, warnte
den H. v. B.' freund(chaftlich mit: mehrerer Vorücht zu
verfahren. und beliebte den Punkt auf-fich‘ beruhen zu
lafferr, weil als dann nichts daraus würde. Diefes letzte
wurde auch von. den andern Curien’ genehmiget. Es ift

 

Ernannt worden, denn diefes war und konnte-nach der “daher falfch, dafs die Stände den Vortrag des H. v..B8,

Tsandesverfaßling kein ‚anderer ‚als ‚der Landfyndicus  genehmiget, oder wohl gar über feine grofsen Ver-

feyn; allein es trug Gch zuweilen zu, dals bey den aus . dienftein diefer Angelegenheit ein fo grofses Compliment
‚hundert ‚und mehrern Bogen beftehenden Anträgen. des‘. gemacht hätten‘; fondern da‘der H. v.4B. feinen Antrag,

H. v. B. da wegen der Bezahlung der Diäten an die ‚mit’einer langen Gefchichtserzählung begleitet hatte, fo -
„Tand(chaftliche ‚Verfanimlung die , genaue /Analyfirung äufserte ch hierüber die Srädtifche Curie, däls fe ihm

einer folchen Deduction dem Lande zu koftbar.geweien. über’den-Flei(s der Ausarbeitung ein Compliment machte,

wäre, zumalen derfelbige Vortrag in jeder der drey ‘zugleich aber ihr Bedauren; bezeugte, dafs fie ihm in ver-

+ Curienseinzeln ge(chehen mufste, dafs der H.; v- B. in
der ‚ ritterfchafılichen Curie erfucht wurde, das’ Refültat
” ‚anzuzeigen, um, dem Landiypdico die Zeit zu "Jaflen
unterdeffen zu. protocolliren.. Der H. v. B. hatte daher
in die(er Angelegenheit keine mehrere Verpflichtung: als
jedes ‚andere Mitglied‘, indem‘ es von einem jeden der.
felben abgehangen hätte, ähnliche ,oder-andere Vorf{chläge
zu thun, fowie auch die(es von mehrern {iu einzelfien
Fällen gefchehen ift; hac daher der H. v. B. fich durch
feine Vorfchläge Unannehmlichkeiten zugezogen „fo
harte er zu deren Entwerfung keine befondere ihn vor-

züglich betreffende Veranlaflungt A
Wie wenig aber der H. v.'B. vom Anfange den Un-
terfehied‘ zwifchen einem Territorialkrieg und einem des

Landesherrn gekannt hat, “oder diefe nur in feinen

Schriften, fo (ehr behauprete Diftinetion hat. wollen gel« *

send machen, erhellet daraus, dafs derfelbe auf dem
einen. Landtage einen ‚ganzen Plan ausgearbeitet. hatte ,
wie der Krieg geführet werden follte, ein andermal aber
im WVorfchlag brachte, dafs jede Land(chaft einige De-

Y

fchiedenen Punkten abftimmen müfle.. Diefer fo fonder-
bare Antrag des H. v. B. wurde"dadurch (ehr bedenklich,
dafs ‚er. erftlich in einem Zeitpunkte Bene wo.der
“Feind fich der Grenze näherte, und wo es äufserf daran
; gelegen war, die Treue der Landesunterthanen aufrecht
zu erhalten, welche dann leicht‘.hätten können wankel-
müthig gemacht werden , wenn fe fich überzeugt hätten,
dafs ‘fe in keinem Kriege mit den Franzo(en waren, und
dafs es nur ein Hauskrieg des Landesherrn fey, und
zweytens, dafs diefe Meynung des‘ H. v. B. nicht etwas
als, ein gutgemeynter Vorfchlag privatim , oder vor einer
Commitey geäufsert wurde, fondern dafs er denfelben
allenthalben öffentlich auch aufser der Land(chaft äufserte,
und mit der nachtheiligften Beurtheilung der Jandesherr-
lichen Verfügungen begleitete. £ :
Nach demjenigen, was bisher erwähnt ift, wird man
leicht. beurtheilen, ’dafs der. gröfste Theil der Ritterfchafe
mit dem Betragen des-H, v. B. nicht zufrieden feyn.
konnte, Co wie fich «dieles auch bey.den vor einigen. Jahren
verfammelten ı Cagtons‘ der /Ritterfchaft deütlich-zeigte..
6 Nz «x I
%

A

 

 
