671 € z

KG

‚Aehren öder Blumen tragenden Stengeln gebraucht
worden. Dafs die Pflanze zweymal blühe , will man
aus Zr@oßehn0- diuvddos bey Nikander Ther. 534.
fchliefsen. Dafs die Blüthe fehr wohl rieche, Tatto
fich daraus fchliefsen , dafs die Ozolae davon den Na-
men haben follten , (Paufan. 10, 38.) und Hefychius
die Pflanze wohlriechend nenne. Auch lieben fie
die.Bienen nach Columella. (. 106. Nach Theophraft
wächft die holzigte dreyeckizgte fchwarze Frucht &v
7& orpoyYUAw TO Urokerw TE Eydac, Welches Hr. 3.
überfetzt in. germine rotundo fub flore, und dabey be-
merkt, dafs dies ein Irchum fey, weil man daraus
Schliefsen könnte, die Pflanze habe die Blüthe über
der Frucht fitzen. Von derSchote mit einem einzel:
nen Saamen ift die Stelle Nicandri Ther. 536. om6cu«
ru Aoßos an@ic xefeı beygebracht, und bemerkt, deals
afph. yamofus in der Saamencapfel drey Fächer mit
doppelten Saamenkörnern habe. Ueber den Urfprung
und. die Befchafenheit des zr@ı0eLig hey der Odyl-
fee finden wir in (. 108-109- 110. die verfprochene
Aufklärung nicht. 6. 112. Galens <r@odehig mit ei-
ner der fcilla ganz ähnlichen Wurzel, if ornithogalum
‚pyrenaicum Lin. Cap. VI. De Cancamo, f.113— 129-

„ 80— 83. Die Befchreibung diefer Gummiart von
Dioskorides 1, 23. Plinius 12, 20. Paulus 7. p. 239-
und Hefychius zeigen, dafs die Pflanze xxyxrauoy bey
Galenus ganz davon verfchieden fey. Auch haben
die arabifchen Ausleger der griechifchen Aerzte alle
geirrt (6. 118—120.), wenn fie das xcynauon Für
Gummilak hielten, Dafs es gummi animae nicht feyn
könne, wie Amatus Lufitanus meynte, erweifet:Hr.
S. f. 123. daraus, dafs hymenaea ceurbaril, wovon
das Gummi kommt, blofs in Amerika wachfe. ‘ Auch
die übrigen Eigenfchaften treffen nicht zu. Aller-
dings ift nach f. 125. das Lack des Rhazes und der
übrigen Araber das ucyuxuoy; aber jenes Lack i@ ganz
von unferm Lack verfchieden , defTfen Naturgefchich-
te Kerr geliefert hat, und wovon die erften Spuren
fich in, den Bruchftücken von Iphaki bey Serapion
finden. .K4yx#uov des Diskorides (5. 128.) if eine Art
von.Gummi, welches von mehrern Arten der Amyris
Lin. erhalten wird. Cap. VII. de Myrobalanis 6. 130
bis 154- S. 89—1103- Die Befchreibung der Frucht
bey Theophraft de odoribus S, 444. wird mit der von
DiosKorides 4. 160. verglichen, und diefe aus jener
verbeffert. Diefelbe Frucht heifst auch £4Xxvo0: vups-
abc) und glans unguentaria. Das Zeugnifs von Cato
{finden wir hier nicht angeführt. . Die Araber nennen
die Frucht Bern, und den Baum fammt der Frucht
haben-zuletzt Loureiro, Gärtner und Swarz unter dem
Namen von. Anown und Meringa befchrieben. Der
neuern Griechen ‚myrobalani ((, 143-) ind der Ara-
ber Emled/ch und kommen von Phyllanthus emblica
Lin. Die-Früchte, welche die Araber (nach den Ue-

A.L.Z, SEPTEMBER 1798.

berfetzungen) kebulos citrinos und indicos nennen, lei-
tet Ir. S. von terminalia Chebule Retzi,. die andern .

aber belliricos, von terminalia glabrata Forfieri her. Von

Forfier , dem Vater, erhielt Hr: S. einen Zweig, mit
Blürhen des letzten Baums, und hat ihn auf der
zweyten Platte abbilden laffen. Die erfte Platte ent-
hält‘ eine Abbildung von Quercus pfeudofuber, aus.
‚Santi Viaggio al Montamiata p. 115. tavola IV. wieder-
holt. Die Erklärung der zweyten Platte rühmt an -
dem Zeichner die intellectus perfpicuitatem et ingenii fin-
Eularem quandam alacritatem, weil er an diefem feit
26 Jahren trocknen Zweige nicht allein alle deutli-
che und fichtbare Merkmale der Art, fondern auch
diejenigen Kennzeichen, welche verfteckt waren,
entwickelt und gezeichnet“habe, Hat Hr. S. blofs
‚nach diefer Zeichnung feine Befchreibung gemacht,
oder hat der Zeichner den von Hn. S. zuvor. unter-
fuchten uud entwickelten Zweig vor fich gehabt und .
gezeichnet? Eine Frage, die dem Kenner vorzüg-
lich bey der hier gegebnen Veranlaffung nicht über-
Aüfsig fcheinen wird. Mit der fonft correctern Schreib-
art des Vfs. können wir doch deceam, praeteream und
taceam für docebo u. f.w. nicht wohl reimen. Die
Unterfuchung felbfit würden wir im Ganzen etwas
anders angeflellt oder wenig(tens die Refultate davon
dem Lefer zur Beurtheilung in. einer andern Form
vorgelegt haben. Statt dafs hier fo mancher Text in
der Originalfprache fteht, ohne dafs der Lefer ihn
eben vermiffen dürfte, wenn er dafür eine Ueber-,
fetzung oder den ausgezogenen Inhalt löfe,‘ würden
wir alle die Hauptfiellen aus Theophraft, Dioskori-
des u, f. w. in der Originalfprache‘ gefammelt “neben
einandergeftellt überfetzt, und fo deutlich als mög- -
lich erklärt haben; dann liefs fich die Vergleichung
mit den Linneifchen Gattungen defto-ficherer verfü-
chen, und das. Refukat der Unterfuchung mufste
dem Lefer weit deutlicher einlzuchten, s1$ jetzt,‘ wo
er nicht. einmal. die eignen Worte der Hauptfchrift-
fteller überfetzt, fondern meift nur ausgezogen, vor
fich feht; und alles auf Treue und Glauben anneh-
men. mufs. N

Lemzı6 , b. Barth: Neuer Kinderfreund , von En- -
gelhaydt und Merkel. 2te verb. Aufl, ıtes no. 2tes
Bändch. 1797. ‚3tes bis 6tes Bändchen, jedes
von ı: Bogen. 1798: 8. (2 Rthlr. 4 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1797: Nr. 175)

Ebend., b. Elend, : Chriflliche Religionsgefänge für
‘ Bürgerfchulen, zumächft für die Frey fchule in Leip-
zig. 3te unveränderte Auflage. 1798: 4435. 8-
(8 gr.) (S.d. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 205-)

EEE

 
