 

  
  
 
  

/

EM A
DE BE
An: =
„nl. Zur 6  Preisfreyheit ‚in Deutfchland.
IV. Über Vi ‚en und Volksfchrift(teller. _

_ V. Wäre es 'nützlich und recht, die geifllichen Güter
+" und Naturaleinkünfte zu en, 6
WI. Diplomatifche und, actenmä jerichte von den

‚Reichsfriedensverhbandlungen zu Raftade,
Inhält des zweyten Heftsw
‘5. Vom Ländertaufch. w“ ;
31. Inconfequenzen der Grofsen. .
Il. Was ift ein Staat? A
“ 1V- Über Krieg und Militairftand. >
r_ Schreiben eines Officiers über den vorkehenden

_ Über Gleichheit und Ungleicheit der Stände:
I, Correfpöndenz. 1) Schreiben aus Arau, 2)

n ri Ta dem Brief eines Niederländers. ' 3)
Sc reiben. aus, Heidelberg. 4) Schreiben ‚aus

  
 

 

 

a _Raftadt.
wu. Diplomatifche und actenmäfsige Berichte von

den Reichsfriedensverhandlungen zu Rafßtadt.
4X. Verfafung und Gefetze einzelner. Länder.‘ ı)

Merkwürdige Refolution des regierenden Herzogs

von Wirtemberg. 2) Inftruction wie es in den

_ Königl. -Preufs.. Fürftegthümern ‚Atısbach und
‚4% Bayreuth bey Entlaflung ‘der zur Feftung - oder

“Zuchthausarbeit verurtheilt: gewefenen Perfonen
gehalten werden (oll.
X. Recenfion,
XI. Miscellen. %
|. Von diefer Schrift erfcheint‘, to oft hinlängliche, in-
tereffante und zweckmäfsige Materialien da ünd, ein
Stück von8. bis. 9 Bogen, in gr. 8. brofchirt. Jier
Stücke machen Einen Band aus, und diefer Koftet ı Thl.
16 gr. Sächf. oder 3 fl. Reichsgeld, .

Man; braucht nur, immer auf Einen Band ziı abon-
niren‘, und kann die Beftellung in jeder Buchhandlung
und auf jedem Poftamt machen,

Die Hauptfpedition hat die Grauifche Buchhandlung
in Hof übernommen, und wird für prompte Lieferung

£orgen«

u. Ankündigungen neuer Bücher,

Der gefährliche Umgang. Eine Gefchichte in einer
Reihe von Briefen, die in einem gewiffen Cirkel
gefchrieben und für andere zur Lehre und War-
nung: herausgegeben worden. Nach dem Fran-
zöüfchen des Hn. de la Clos frey bearbeitet und
mit einer Nachfchrift, begleitet. "rm Theil, 8;
Frankfurt a, d. Oder. 1798; (1 Rıhlt,, 8 gr.
auf Schreibpapier „x Rthir, 12 gr.

Bey feiner Erfcheinung machte diefer Roman, deffen
Verf. aus der Gefchichte der framz. Revolution bekannt
genug ift, grofses Auffehen; in wenigen Wochen wur-
den mehrere taufend Exempl, verkauft, und noch im-
mer wird er im Original’gefüche und gelefen. Ohu-
fizeitig verdiente er, (einem äfthetiichen Werth nach,

 

‚zu werden, und gleich diefen einen
‘zu finden: Allein die bisherige Üb r
‚Das {chadete feiner günftigen A: :

  

‚fo wie ein übler Ref von Seiten der N 6
Gebrechen hat der gegenwärtige deutfche‘

"durch eine freye Bearbeitung abgeholfen, nn {

diefem Roman eine Geftalt gegeben, welche hoffen‘ 1

rifgerem Vergnügen,

lefen werden. #3 # Y

ae WE Hr
\“. 7Bey®Jof. Camefina et Comp. Buchhändier'in Wien
% i(t gariz neu zu haben:

_ Doctrina Numorum vererum conferipta. 3 To!
Pars If. de Moneta. Romanorum. ‘Vol. "VI
poftremum. continens Numos Imperatorios, qui.
fünt pfeirdomonetam. ‚Obfervata generali

“MI. ‚et indices,in Vol, VI. VIL VIL 4.

„0798 E 5 Rehlr., oder

Handbuch ‚der innern Staatsverwaltung

auf die Umftände und Begriffe der.

« Sanfenfels. ır Band enthaltend, ne

Einleitung, einen‘ Theil der Staats

Bildnifs.des Hn. Verfaflers, ge.

un 16

Über die Abftammung der Deutfchen ne
Schmidts Gefchichte der Deutfchen ,
8. 1798. “98

Wien, den z1 Aug. 1798.
3. Camefina et’C

Grenzen des Reichs an den‘ Rhein vorgerul
Wasren, dieein- and ausgehen find mehr oder‘ z
mit drückenden Abgaben belegte. In Mainz wurde ein
vollftändiger: Tarif oder Verzeichnifs diefer ‚Al
gedruckt, und öffentlich bekannt gemacht, das
Fabrikant und Kaufmann, der mit dem linken
Ufer in Verbindung fteht, unentbehrlich v
findet. es in den meiften deutfchen Buchhandlum
6 gr. oder 24 kr. und kann es in Menge bez
Hn. Rein in Leipzig und. die AS
Jägerfche Buch 8
in Frankfurt a. M.

 

a Y

 

; Um einer etwanigen Concurrenz vorzubeugen
biemit, angezeigt, dafs von. nach(tehenden gegen)
ig London unter der Preffe befindlichen Werken:

NE
Travels in’ the interior part of Africa by "Mungo E

Park, und <&

The Bricifch Hecrology, u
bereits zu Überfeizungen Anftalt getroffen worden if.

dafs ihn‘ deutfche‘ Lefer ‚von. Gefchmack‘, mit, nicht ge=
als die Landsleute feines Verf.
; er ER

  
  
   
  
  
   
  
     
   
 
  
 
 
 
   
  
 
 
  
 
  

 

  

 
  
  

 

 
 
     
