 

138 ;
“Ausführungen Und zweckmäfsige Auseinanderfetzun-
ı allerley Materien von Seit&u des Lehrers durch
© dliche Vorträge; Anweifung über die Abfafung

cameraliflifcher Ausarbeitungen in der hergebrachten
‚und‘ zweckmäfsigen , ‘oder einer noch zweckmäfsi-
gern äufsern Form; ingleichen über die ‘innere Form,
% Seekleidung. Stil und Rechtfchreibung‘; Verbefferung
und Umarbpeitung. fremder. fehlerhafter, cameralifti-
fcher’ Auffätze; fchnelle Ausarbeitungen und Ausfer-
figungen, oäne vorhergehende‘ Vorbereitung; Ent-
; würfe zu cameraliftifchen Tabellen oder tsbellarifchen
UVeberfichten; und (chriftliche und mündliche Rela-
tionen /und Vorträge aus allerley/ Actenftücken.‘ ‚Der
Zweite -und letzte Abfchritt giebt‘ zur‘ nähern Erläu-
f£erung eines folchen camerali(tifchen‘ Practicums den
7 . Plan;an, ‚nach welchem, auf vorhergegangene Än-
zeige der cameraliftifchen Lehrlinge von ihrem künf-
tigen wahr(cheinlichen  Dienftverhältuiffe ,” im Vor
trage der Grundfätze, in den Anweifungen über’die
Form der Ausarbeitungen, ‚und über die Schreibart,
in-.der Durchfichr und Verbefferung derfelben, auch
in’den mündlichen Vorträgen und deren Beurthei-
1ung verfahren, aebft der‘ Zahl der Stunden und
dem Honorar. #

‘Zur Grundlage diefes „praktifchen ‘Unterrichts
wird fich- der Vf. der vorangezeigten Sammlung. be-
“dienen ‚deren aus 100: Numern 'befehenden Inhalt
‘der Titel hinlänglich auzeigt. “ Ihr werden‘ noch‘ 2
ähnliche Sammlungen, jede von gleicher Anzahl der
Stücke ‚folgen, in, ‚welchen jedoch blofs folche Ma-
terialien, deren: Bearbeitung mehr Nachdenken und
Ausführlichkeit erfodert, behandelt werden (ollen,

  

a
+ ;

Ma

Ve

 

be MATHEMATIK,

. St ‘HerbeLaenG, im. Verl, des Nfs:: Cours - Tabelle,
us mit beygefügter Gebrauchs- Anweifung und Erkla-
- g7 von Abraham Crailsheim, 1798-4

. ‚Diele ‚mühfame Arbeit verdient Empfehlung; fie
ift für Kaufleuta beftimmt; (welche daraus den prak-
a #% fr ’ Rx ga 7 ‘

  

 

vw"

: MI CHRIPTEN. (Ohne Angabe des Druckorts) :
‘Ueber Leipzig , vorzuglich als Unriver ität beträchtet.. EinBey-
"trag zur Gefchichte der Aufklärung in Kurfachfen, 1798. 855. 3.

Wi Der Vf. fchliefst den kürzen Vorbericht (uhter welchem er
fich M. G. J. D. unterfchreibt), mies jerlichen Verfiche-

räng ,. dafs er die PAicht der Wahrheit auf das Tirengfte beob-
achtet, dafs er ganz der”Stimme feiner Erfahrung und (einer
UVeberzeugung gefolgt fey, und dafs er, nicht geborner Sachfe,
"fendern Reichsiander, und durch keine Bande der Freundfchaft
oder, des Vortheils an’Leipzig geknüpft, ganz unparteyifch ha-
be ufcheilen können: * Wir mögen in den guten Willen. und

f die \Vahrheitsliebe des. Vfs, kein Mistrauen ferzen: allein

F die Erfahrungen , welche er in Leipzig gefammelt, müfßlen äut-

fserß mangelhaft and einfeitig gewelen® feyn; denn feine Ue-

No.19. JULIUS 1 p98i

A Et

134.
tifchen Nutzen. der Decimalrechnung in Wechfelge-
fchäften erfehen Können.‘ Alle Ausrechnungen _be-
zieben fich auf den 24 Gulden Fufs., ‚Die-den ganzen
Gulden angehängten Brüche find durchgeheuds De-
cimalen , welche in langen Columnen der Reihe nach
aufgeitellt find; ‚fie geben bis auf die achte Stelle,
wodurch alfo Schärfe bis auf Heller‘ und halbe Heller
gewährt wird. Der Londner Cours: fängt mit 127
Frankfurter Batzen an, und geht bis 136. Zwifchen
jeder” ganzen. Zahl‘ find die Achtel mitgenommen,
nämlich wenn der‘Cours vön 127 auf 127}; aufı27%
und fofort bis 1273 und'128 Frankfurter Batzen Leigt;
fo findet män den Betrag der Geltang jean
Kreuzer und Pfennige des 24 G. B. durch Decimal/a
ausgedrückt‘, für ı Pf. Sterl. für-2; für 3: bis’9,
in abgefonderten Spalten, — " Die Angaben in eben
diefen Spalten dienen hienächft auch nur mit klei*
neu Abänderungen ‚für-die Wechfelcourfe von Holt
land und Hamburg. In einer andern‘ Columne findet
man weiter die für Paris‘, Augsburg und Wien.) Al-
les ift nach Art der Vegaifchen Lögarithmentafeln
zufammengeordnet; Logarithmen felb(t’aber kom
men hiebey nicht vor. . # S N y

In der beygefügten Erklärung wird durch Bey-
Spiele gezeigt, wie manpichfaltig man die Angaben
im diefen Tabellen benützen,‘ und ihren Gebrauch
ausdehnem könne, und wie {ich mittel kurzer
Kunftgriffe alle Multiplication dadurch blofs-in. Ad-
dirion verwandele, ' Die Kenntnifs, mit Decimalen
umzugehen, ‘und die'Theorie der Decimelmethode
überhaupt, mufs “freylich jeder, -der diefe Tabellen
recht benutzen will, zu denfelben mitbringen. Aber
ein Studium weniger Blätter‘ in Hn. Prof. Wucherers
Beyträgen,/und ähnlickenLehrbüchern, wird zurei-
chend feyn, um die-erfoderliche Einficht, fo’ viel
hier nöthig if, zu erlangen. #

+ +

pP N + N
ErrurTt, b. Beyer u. Masring: "ak Pfiffkopf, oder
‘Jüftige Abenrtheuer eines um KL ko-
mifcher Röman. zteru. letzter Th, 1798: 2615; 8.

(16 gr.)

 

“ RLEINE SCHRIFTEN.

berzeugung beruht gröfstentheils auf fchiefen Wahrnehmungen,
*fein Urtheil auf fallchen Vorausfetzungen, Wir geben zu,
dafs der Mangel theologifcher Aufklärung in manchen theolo-
gifchen Vorträgen, fo wie die Planloligkeit mehrerer jurifti-
fchen Voriefungen in Leipzig: vorzüglich Gchtbar ‚feym mag;
dafs hier die Zerftreuungsfucht der Studirenden und das ıräge
Fortfchlendern auf dem Wege ihres Berufs, durch die,zahl-
reichen Verghügungsörter in und bey der Stadt, und durch
das verderbliche Bey(piel vieler reichen Einwohner, mehr als
anderwärts erzeugt und unterhalten wird ; dafs die ‚hier.ge-
wöhnliche Hintanfetzung des gelehrıen Standes uud. das kauf-
männifche Vornehmthun, wodurch dem weniger‘ bemittelten
Studirenden der Zutritt in angefehene Familien erfchwert wird,
der Dan Bildung fehr bedeutende Hinderniffe in den Wr

2 egt

 
