 

70x

völlkändigeres und beffer geordnetes, als was wir
bitber hatten, zu liefern. Er möcht.uns mit feiner
Abficht und feinem Plan in der Vorrede bekannt. Er
theilt die Münzen ein in Schaumünzen, die auf Könige
und die unter ihrer Regierung vorgefallenen Begeben-
Heiten , auf Königinnen und die königl. Kinder, und
deren Angehörigen im Reich, auch von Ausländern
gegen den Konig und das Reich gefchlagen worden;
in Münzen , dieauf Reichs{tände, Bifchöfe und Srädte
im Reich (owohl als auf ausländifche eroberte Länder
und Stadie verfertiget find; in Medaillen auf einhei-
mifche Privatperfonen; in Pollette, eine Art Münz-
zeichen, die bey Bergwerkun und gewilen andern
Einrichtungen zur Bequemlichkeit, im Gange find,
und endlich in fogenannte Fe:tons und Spielpfennige.
Er fetzt den Unterfchied zwi(chen Münzen und Schau-
münzen felt, davon jene eigentlich zum Handel und
Wandel beftimmt find mit aufgeprägtem Werthe,
nicht fo diefe. Den Unterfchied eiaer Medaille und
eines Jertons fetzt er nicht in die Gröfse , fondern,in
die Verfchiedenheit des Stempels und Gepräges, wel.
che bey einer Medaille an fechsnmal mehr kofte, als
bey einem Jetton. Die Kunft, Stempel für Medaillen
zu fchneiden, ift fehr alt, allein vor dem 17 Jahrh.
bediente man fich noch nicht des Druckwerks. Vor-
her fchlug man die Münzen mit dem Hammer, und
da man. dadurch kein fehr erhöhetes’ Bild erhalten
koennte, fo bediente man fich anderer Mittel dazu,
prägte jede Seite für fich allein und löthete beide Sei-
ten hernach zufammen, Oder fetzte auch das beflon-
ders gegoffene Bruftbild hernach fo unmerklich als
möglich hinein. Das gab Gelegenheit zu ganz gegof-
fenen Medaillen. Durch die Münzordnung vom go
Jan. 1626 ward doch verboten, mitScheere und Ham-
mer zu münzen‘, fondern es follte blofs mit Schneide-
und Druckwerk gefchehen, Alle feit dem Aufkom:
men der Preffe verfertigten gegoffenen Münzen rech-
net der Vf. nicht mit zu den Medaillen. Auch die
fogenannten Medaillons, "die nur auf einer Seite ein
Bild haben, die Bracteaten ausgenommen, find eigent-
lich davon’ausgefchloffen , fo wie allerhand befonde-
re’ Kuufttücke. Um dergleichen gekünftelte Medail-
Jen und Münzen, die ofr' fo gemacht find, dafs fie
Originalen gleichen, von letzten zu unterfcheiden,
hat der Vf. 13 Merkmale zur Unterfcheidung derfel-
ben angegeben.

Die Münzen der fogesannten Unionskönige, wel-
Che diefelbe nicht als Könige von Schweden, fondern
wegen ihrer andere Reiche betreffen, nimmt. der Vf,
mit Recht nicht unter die fchwedifchen Münzen auf.
Etwas fchwerer war es zu beflimmen‘, ob folche Mün-
zen, die auf fchwedifche Regenten gefchlagen wor-
den, nachdem fie die Krone niedergelegt oder verlo-
ren haben, zu den‘ fchwedifchen Münzen zu rechnen
find. In Anfehung folcher, die ibre perfönliche Hi-
ftorie betreffen, giebt er es zu, nicht aber in An-
fehung folcher, welche Dinge betreffen, die einen fol-
chen Regenten, als Regenten eines andern Staatsan-
gehen, Auch den Münzen auf, Privatperfoneu, die
zwar nicht in Schweden geboren , aber doch eine Zeit-

No. 290. SEPTEMBER 1798

702

lang fchwedifche. Mitbürger-gewefen find, ‚räumt er
einen Platz ein. Dagegen fchliefst er Münzen über
folche Begebenheiten, daran Schweden mit andern
Mächten zugleich Theil genommen, z. E. die auf den
Olivifchen, den Weftphälifchen Frieden, wenn Schwe-
dens darauf nicht befonders gedacht wird, davom
aus; nimmt aber die fchwedifchen fogenannten Pla-
ten und Klippingar , wie auch die Jettons und PoHet-
ten, mit auf,

In Anfehung. der Ordnung. der Münzen Telbf,
wird nur auf ihren Werth, oder befondere Verände-
rung im Hinficht der Form und Infchrift gefehen,
und fie bekommen desfalls keine verfchiedene Nu-
mern, wenn fie von verfchiedenen Stempelfchneiderm
und Münzmeiftern verfertigt oder von verfchiedener
Gröfse und Form find. Münzen mit eben dem Stem-
pel, aber von verfchiedenem Schrot, werden mit
aufgenommen. Bey jeder Münze werden alle die Vff,
welche davon gefckrieben, oder fie abgezeichnet'ha-
ben, angeführt; find fie felten, fo wird auch ange-
geben, ‘wo fe zu finden find. Münzen, worüber man
nicht völlig gewifs it, ob file fchwedifch find, will
der Vf. nicht ausfchliefsen, doch aber freylich alle
offenbar falfche oder unbekannte (dies verfebt fich
fchou von felbft); Die Befchreibung der Münzen ift
ganz buchfläblich, und bey nörhigen Ueberfetzungen

‚hät der Vf. daher auch nicht in Verfen, fondern in

ungebungdener Schreibärt überferzt. / Bey jeder Mün-
ze i{t die Gefchichte zu Rathegezogen, um den Zweck
derfelben beftimmen zu können; der Künftler der fie
‘gefchlagen hat, it ebenfalls nicht vergeflen worden, fo
iftauch ein Münzmaefsitab beygefügt. Die Münzen find
nach den regierenden Gefchlechtern und der Folge der
Regenten geordnet. ‘ Aber auf die Schreibart ift nicht
fo’viel Fleifs, als auf die Materie felbi& gewandt,
und bisweilen fpielt der Vf. mit Worten.

Unftreitig wird doch immer dies Werk, wenn es
vollendet wird, die ausführlichtte und genauefte Be-
fchreibung fchwedifcher Münzen, die wir noch ha-
ben. Nuröchade, dafs aufser den auf dem Titelblatt
befindlichen drey Bracteaten, keine weitern Kupfer
dabey find, befönders da man weifs, dafs Brenner
die feinigen zu fehr verfchönert hat. Diefer Band
enthält in vier Abtheilungen nur noch die Münzen un-
ter der Regierung der Ynglinger bis zu Ende der Re-
gierung der Falkunger. Freylich ift hier befonders
zu Anfang‘, fo wie in der fchwedifchen Hiftorie felbft
noch manches ungewifs. Gleich dieerfte ven dem Vf,
dem Oden bey gelegte Münze ift ungemein zweifelhaft.
Dafs es fchon Münzen in Schweden damals gegeben,
if nicht zu leugnen; allein ob Schweden fchon eige-
ne Münzen hatte, it eine andere Frage. Von der
S. 4 angeführten und von Berch dem fränkifchen Kö-
nige Pipin zugefchriebenen Münze hat doch neulich
Engeflvöm erwiefen, dafs es eine alte ebgenutzre
deurifche Cöllnifche Münze fey, und das mag bey meh-
rern der Fall feyn, Jeder Abtheilung find auch die
in der fie begreifenden Periode ge(chlagenen bifchoöf-
lichen und ftädtifchen Münzen ı. f. w. beygefüpt;
auch eine Beftimmupg und Berechnung des Gehalts

Teittea der
