 

REF RS

a a

NS N

ei Se A

ET

’ ©.

733

ihnen zum Lager. Eine geringe und ekelhafte Nah-
rung fchütze fie kaum‘ vor dem Hungertode. Und
der Sitz’des gröfsten menfchlichen‘ Elends , die Ar-
refhäufer der Parifef, ‘worin diefe Unglücklichen
noch immer fchmächteten, weil fie’/einen lange fchon
äbgefchafften Eid nicht °gefchworen hatten — wur-
den endlich nur — aus Geldmangel geöffnet. Wel-
ches Gegenflück,zu den Siegen und Eroberungen der
republikanifchen Regierurg ? .

Aus.der obengedachten Fortfetzung‘ des Hn.
Gentz, führen wir keine einzelse Facta an. Wir hoffen,
er werde den gewifs allgemeinen Wunfch des. Publi-
cums ‚erfüllen, und uns auch die neue Schrift des
d’Ivernois für das Jahr VI (333) (f. A/L.Z. d.J.
Nr. 128.) auf gleiche Weife bearbeitet, in deutfcher
Sprache mittheilen. . Und bey der Anzeige. diefer
Schrift haben wir dann zugleich die natürlichfe Ver-
anlaffung, auf jene Fortfetzung wieder zurück zu
Kommen. W *

x

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bern, b. der typographifchen Societät: Akademie

junger Schweizer. Deutfch und Franzöfifch.. Aus-
wahl von Lefetücken zur Bildung des Herzens
und Geiftes, und Kenntnifs ‚der. ‚Welt.  Zwey

Theile. mit 46 Kupfertafeln. 1797. Erler Th,

‚8195. Zweyter Th. 3445. (x Rthir. 20:gr.)

Ein Product des ’Sammlerfleifses des Hn. Heinz- -

mann, der durch feine mannichfaltigen Schriften und
neuerdings durch feine Schickfale bey der Auswan-
derung von Bern nach Ulm bekannt genug if. „Die-
fes Werk, fagt er, fell eine Schatzkammer des Be-
‘en und Guten, aus dem Haufen deutfcher Erzie-
„huüngsfchriften ausgewählt vorfellen: — Die fran-
zöfßichen Ueberfetzungen, fo wirklich vorhanden
waren, habe ich benutzt, mehrere davon. aber felbft
und einige andre durch meine Freunde veranftaltet.
Mitunter kommen auch ganz eigne Auffätze von mir
wor.“ Wirklich ift hier für die lefeluftige Jugend ein
grofser Vorrath von Erzählungen, Ge(chichtchen,
Auekdoten, Gefprächen aufgehäuft, zum Theil aus
Schriften, die fehr wohlfeil und faft in aller Händen
find z.B. aus Rochows Kinderfreund. Das bunte Al-
lerley'derfeyn follenden Kupfertafeln, unter welchen
auch elende Copieen der in Gutsmuths Gymnaftik ab-
gebildeten gymnaftifchen  Uebungen find, giebt zu
allerhand hi orifchen, naturhiftorifchen ,. technolo
gifchen , moralifchen u. f. w. Erläuterungen und Nutz-
anwendungen Anlafs. Der Commentar über diefe
‚Kupfer fcheint ein Werk des Sammlers felbt zu feyn.
Es herrfcht “darin ‚ein lahmer, ‘eltväterifcher, ge-
fchmacklofer Ton. Nur ein Pröbchen. „Jo. Tak.
Rouffeau. Das ift einer der wunderbarften Menfchen
-(Uhommete plus fingulier, der gröfste Sonderling),
der in diefem Jahrhunderte gelebt hat. Er und Vol.
#aire werden gemeiniglich die neuen Philofophen ge-
nannt. Das, was der eine nicht hat thun können,
um den Geif feines Zeitalters zu verderben, hat der

No. 294. SEPTEMBER 1yd8i

US N

 

“a3

andere beendigt und. hervorgebracht. Taufend und
taufend Theilnehmer und Nachfprecher leben jetzt
"nach "den Vorfchriften diefer verkehrten Menfchen,
Die Kunft zu, fchreiben, um Wirkung, hervorzubrin- |
gen; haben wenige Schriftfteller fo in ihrer gaüzen
* Mucht gehabt, wie diefe beide Luftgeifter (phönome-
nes) des ıgten Jahrhunderts; Hütet euch junge Le-
fer! ihre Werke zu lefen, ehne voraus von dem Bö-
fen unterrichtet zu feyn, {0 fie fchon angerichtet ha-
ben etc: Der zweyte franzößfche Titel diefer Aka-
demie lautet fo: Tre a
Academie des jeunes Helvetiens. Alle-
snand et Francois. Choir de lectures, pour Former le.
ST et Vefprit et a faire connoitre le. monde. Deux
omes: A
Vermuthlich ift das Werk‘ unter diefem‘ Tifel
nicht anlockend genug gewefen, und fo hat es nach
dem grofsen politifchen Umfchwung in Helvetien ein
republikanifches Aushängefchild bekommen:

Parıs, b. Fuchs; STrRasseurG, b.Eck, Bean b.
d. typogr. Gefellfch.: Akademie junger Republika-
‚ner, Deutfch und Franzößfch etc. 1798. |

Academie des jeunes Republicains. Al-

: tem. et, frangois etc. .

Brestau, b. Korn: Gefchichts- und Romanen Li-

“(7 tevatur der Deutfchen. Zur Kunde det unterhal-

tenden. profatfchen Schriften aus. dem Gebiete der
Wifenfchaften:. — — 2798. 2205. 8. (8 gr.)

Mehrmals fchon hat man ein.liferarifches , und we
möglich auch räfonnirendes und Kkritifches Verzeich-”
nifs der Romane gewünfcht, da die,bekanate Bibliothe-
que des Romans des du Frssnoy in jeder Hinficht fo
unzulänglich und unvoll&ändig ik. - Freylich aber
würde die Arbeit fehr mühfam feyn, nach. einem
gleich allgemeinen Plane die ganze. Romanenlirera-
tur der aufgeklärteften. neuern Nationen. vollitandig
zu umfaffen, Der: Titel des ‚gegenwärtigen‘ Buchs
erregte dem Rec. auf den erften Blick die Hofnung,
dafs darin jener Wunfch“ wenigftens in Anfehung
der deutfchen Werke .diefer Art erfüllt Teyh würde;
aber der Verfolg diefes Titels kündigt fchoa weni-
ger an, nämlich blofs ein Verzeichnifs, von 2866 der
vorzüglichften Schriften mit. Preifsa,. welche in einem
Zeitraum von einem halben Zahrhundert erfchienen,
und in WW. G. Korns Buchhandlung zu käben find. Es
ift alfo blofse Buchhändler - Arbeit, ein gewöhnlicher
Katalog, nur über.die fogenannte unterhaltende Lec-
türe von der Mitte diefes Jahrhunderts an, okne al-
le weitere, als alphabelifche Anordaung, und öhne
alle kritifche Würdigung, Auch einen folchen befon-
dern Katalog gab es freylich bisher noch nicht; we-
nigftens nicht in’diefer, immer jedoch nur relati-
ven, Vollftändigkeit; und fo kann diefe Arbeit noch
immer ihreä guten Nutzen ‚haben, befonders für
Sammler und Beförderer der Lefebibliotheken; die
fich doch am liebften nur auf diefe Art von Lectüre
einfchränken , und denem fe, fo wie dem Herausge-

Zzzz2

 

ber Al

 
