 

   
 

4%

können.) — Der Vf. fährt hierauf fort zu zeigen, dafs

"die formells Obferyanz nicht als gefetzliche Vorfchrift
aupefehen werden könnte,. weil die Juftizcollegien

zicht, als Gefellfchaften mit willkürlich gewählten
Zwecken, Autonomie hätten, fondern zur Beförderung
des Sraztszwecks (beftimmter noch: zur Ausübong ei-

Bes /T’heils der Staztsgewalt) errichtet feyn und ganz‘

von den ihnen durch dieoberße Gewalt gegebenen Vor-
Schriften abhängen, Doch können diefe formellen Ob-
ferzänzen dutch Beftätigung der, oberiten Gewalt .ge-
ferzlich werden. Hierauf wendet {ich der Vf; zu feinem
eigentlichen‘ Thema, dem rechtlichen Werth des ma-
teriehHen (eigentlichen) Gerichtsgebrauchs, Die vdr-
'ausgefchickte Gefchickte’ deflelben it zwar nicht voll-
Kändig, aber doch im Ganzen, richtig und für des
V£s. Zweck belehrend; . Daffelbe gilt von der Litera-
‚tur (6. 6.), deren Vortrag mit Beurtheilungen yerban-
den ift. ‚Der Vf. führt mit gerechtem Lobe den fehr
verdienten und fcherffinnigen Griebner als entfchiede-
nen Gegner der Praxis an. Es iftaber fchade, dafs Han,
H. eine recht merkwürdige Stelle inE/f.Pufendorf
introductio in procä[fum civilem.P. ILL, cap. 22: G.16. un-
bekannt geblieben ft. Die Begünftiger der Praxis
ehren den Mann und das Buch. durch Allegationen,
"um einzelne Sätze der Praxis zu beweifen; aber die
hier vorgetragenen Argumente‘ gegen die Gültigkeit
der Praxis bringen fie nicht in Anfchlag und wir ha-
‚ben doch nie etwas kräftigeres, ftärker gefagtes und
‚in der Hauptfache entfcheidenderes ‚darüber gelefen.
+ 7 Der zweyte Abfchnitt handelt nun eigentlich the-
tifch‘ von dem rechtlichen Wer:he der Präjudicien
überhaupt. Der Vr. legt zuerft die Gründe gegen
das Anfeken der Präjudicien dar, indem er den Man-
el eipes allgemeinen Rechtsgrundes derfelben fo-
wohl bey duskein Gefetzen (allfo infofern fie Ufaalin-
zerpretarion begründen follen), als auch bey mangeln-
den gefetzlichen Beftimmungen (wo: fie alfo. praeter
{es feriptum etwas feßfetzen) zeigt, und dies nachher
Qureh ausdrückliche Stellen des römifchen Rechts un-
terützt. Seine Gründe laßfen fich vielleicht auf’ die
Beiden Harptmomente zurückführen, Der Gerichts-
gebrauch kann 1) nicht. als ‚gefchriebenes Gefetz ange-
fehen werden‘; denn Richter find Keine Gefetzgeher;
esiftibnen blöfsdierichterliche, nicht die gefetzgeben-
de, Gewalt übertragen, und felbt wenn, wie jetzt wohl
nicht teicht der Fall feyn dürfte, die Gefetzgeber zu-
Jeich Richter wären‘, fo find die Handlungen, die fie

als Richter vornehmen‘, nicht Handlungen des Gefetz-
ebers.! 2) Ungefchriebenes Recht kann die Praxis
auch nickt'feyn, weil fe die zu, einer rechtlichen Ge-
wohnbeit  nöchigen‘ Erfoderniffe nicht hat. — De
Schwierigkeit ven einem Rechztsfall auf den andern
zu Schliefsen,  die'der V£. für aufserordenilich grofs
ausgiebt, und woraus-er daher. auch ein Argument
gegen die gefetzliche Kraft der Präjudicien hernimmt,
{cheint uns doch fo grofs’nicht, da, fich doch leicht
ausmachen Jafen mufs, ob eine beftimmte Rechtsre-
ge} oder factifche Umflände den Rechtsfpruch veran-
Jafsc haben. — Auch, hat, die; Vorftellung der Lehre
vom Gewohnheitstecht , weiche Hr. AH. zum Grunde

ALLG LITERATUR. ZEITUNG

Gewohnheiten find dann Erfoderniffe

  
    

legt, einige Mängel, welche’ der Anwendung derfel-
ben auf feinen Gegenfand Eintrag thun. -Befonders
ilt es ungegründet, dafs des rechtliche Fundament
der Gültigkeit des Gewohnheitsrechts fillfchweigen:
de Einwilligung des (iefetzgebers fey; es find ja
deutliche allgemeine Gefetze, alfo ausdrückliche (all- -
gemeine) /Willenserklärungen des Gefetzgebers ,“ da,
dafs Gewohnheiten gelten {ollen.. Für die einzelnen

 

  
   
  
   
 
    

durch welche die gültigen. fich unterfcheiden. .

‚Nach diefer Aufzählung‘ der Gegengründe läfst
der Vf. eine Prüfung der Gründe für das’Anfehender
Präjudieien folgen; er füßrt als folche 1) Riüllichwei“
gende Einwilligung des Gefetzgebers , (deren Mangel
bey Präjudicien er im allgemeinen und nach 'unfern
Verfaffungen zeigt,) 2) die Betrachtung der Präjudi-
cien als rechtliche Gewohnheiten, 3) die Erwerbung
von Rechten durch Präjudicien, 4) die” förmliche”
Wahrbeit der Präjudicien , 5) poßtive römifche und
deutfche Gefetze an. ‚Er hat uns bey allen'diefen U
terfuchungen meiftens Genüge gethan.' Dafs (f. 1
eine zuverläfsig falfche Anficht der vielleicht anzu
wichtigen difputationis fori angegeben; dafs A
Verfahren wegen der Recktsgelehrten aus dem
von Hıi, Huga fehr berichtigten, Gefichtspunkt
gefeken ift,, dafs endlich noch ein paar römifche hie-
her gehörige Gefetze hätten in Anfchlag gel E
werden können, u.d; it von keinem entf
denden Einfluffe auf hier abgehandelte Lehre.
Nur das, ‚was über 'die-Präjüdicien iüfofern gefagt
ift, als fie als Gewohnheitsrecht betrachter werden
können, if& wohl nicht fo durchgängig richtig, |
der Vf. glaubt. Im allgemeinew ist Praxis gewils sn
Gewohnheitsrecht, das har der Vf. binreichend dar- ,
get:han ;. aber er behauptet fogar, dafs file dies nicht
einmal feyn könnte, ‚Er hat mit Recht bemerkt, dafs
‚freywillige. Handlungen der Unterthanen (beffer de
Privatleute) zur Entftebung (wir würden fagen?
Beweis) einer rechtlichen Gewohnheit nöthig wären.
Es kann dies zoch von einer andern Seite erlictert
werden. Weil nämlich, dem ganzen Geiß unfrer Ge-
fetzgebung nach, eigeniliche Privstrechtsgrund hie

&

   
  
  
    
  
  
    
 

 

%

 

  

    
      
 

  
 

   
  
  
   
  
     
  
  
  
   
 
  
  
   
  
   
  
  
    

durch Willkür der Privatperfonen beßimmt wer
können; fo. kann man auch aus ihren Hand!
fchliefsen, ob'fie etwas als nothwendige Regel
kennen, ‚und. ob dies deshelb gelte. Natürlich‘
nun ein ‚ähnlicher Schlufs nicht von Hındlungen
des Richters, der;ja als folcher nicht. Privatmenn iR,
Aonderh als Beamter die Grenzen feiner richte‘ lichen
Gewalhr nicht. überfchreiten kann; infofern können al-
fo die Erfodersiffe. der Gewohnheit auf Präjudicien
ADEeZ FEIN nicht angewendet werden. Diefe wie]
tige Bemerkung des Vfs. if eben fo nen und wi
‚Indeflen it doch die Anerkennang der Privatleu
Rechtsfprüchen dadurch, d£fs He ’keine Re:
dagegen einwenden, fehr wohl möglich; und

Sem Fall der fo,erlangten Rechtskraft kann die

‘(als Ausnahme) wohl Gewohnheits de.

   
 

  
  
  
    

    
   
       
     
    
 
 
 
 
  

fe gleich in andern Fälle
Ausnahme mufs der Vf.

LE

 
 
  
 
  
