 
 

 

|
)
!

 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   
   
  
   
  
  
  
 
   
   
 
 
 
   
 
  

 

ES ON

>

“- Gefehiehte" einer glücklichen Familie im“ Genume Räus-
Zur Unterhaltung und Belehrung

- icher Freuden.
# zunächft für die Jugend gefchrieben. 2 Bde. 3. 18 gr.
Herodot "und Thucydides. Verfuch einer nähern Wür-

digung einiger ihrer hiftorifchen Grundfätze mit Rück-

„+ ficht auf Zuciany Schrift: Wie man Gefchichte fchrei-

ben müfle, von G. Fr. Creutzer. 8. 10 gr.
Snellk, Chr.«FTilh, über einige Hauptpunkte der’philo-

; fophifch - moralifchen Religionslehre , auf Veran-

Jaffung einer mich beıre Senden Xeceulicn in der neuen
+ allgemeinen deutfchen Bibliothek. 8. 8 gr.
Sörgel,.‚E. 4‘ Gefchichte, der europäifchen Kriege des

achızehnten Jahrhunderts. 2rBd, gr. 8. ı Rehlr. 12 gr.
Unterfuchungs ‚ob. der Verfchuldung ‚einer Kindermör-

derinn die, Todes(trafe angemeflen ift./ 8, 48%
Praktifche. Anweilung, zur Verfertigung von Feueretuis,

Nachtlichtern, Gipsbildern, Lacken, Goldfirniffen, Tü-

fchen , Liqueurs, Ballamen , Dinten , Efsigen , Fleck-

kugeln, Glasflüflen, Pomaden, Tabacksfaucen, Wachs-
bildern, künfllichen Waßlern, Zahnpulvern,-Siegel+

Jacken, Elektrophors, nebft vielen mehrern andern nütz-

lichen Sachen und Kunftftücken. 8. Leipzig. 1798-
iß im allen Buchhandlungen für den äufserft geringen
Preis 10 gr. zu. haben.

 

Der vormalige franzößfche Mini(ter und Reichskanzlert
yon Barentin (andte vor etwan achtzehn Monaten, aus
England ‚wo er/(fich jetzt aufhält, einen Bericht ‚über
die Befchaffenheit. des‘ franzöfifchen Königtrhums und
die Urfaetfen feines Verfalls an den Prätendenten,, oder
Ludwig XVII. den diefer Fürft auf (eine Koften drucken
Jiefs, und hiedurch die pölitifche Denkart feines Minifters
für die. (einige: gewiffermafseh erklärte. Schon dies
macht. diefe Schrift äufserft. merkwürdig : fie zeichnet
Gch: aber, auch durch eine in umlern Tagen feltene
Mälsigung, verbunden mit der tiefften juriftifchen und
hiftorifchen Einlficht , praktifcher Staatsweicheit. und
ächter Menfchenliebe aus. Deshalb habe ich von ihr
eine Überfetzung veranftaltet und folche mit einigen für
deutfche Lefer vielleicht nützlichen Erläuterungen be-
gleitet ; als eine Fortfetzung diefes Werks aber, in
einem befondern Bande, Edmund Burke’s Ideen uber die
Natur der‘ franzöffchen Revolution , Adrian Lezag’s
‚Meynung über die Urfachen und Refültate” derfelben,
und. eine neue, Unterfuchung der‘ nämlichen Maierien
‚ven mir, 'zufammengefteilt. , Diefes aus zwey Händen
beftebende, Werk ift mit einem allegorifchen Frontifpiz
„und drey Abbildungen, welche die repräfentative De-
“ mokratie F; rankreichs in ihrer martialen ,, diplomatifchen
und Jegislativerr Geftalt darflellen „verziert, ‚und kofter
2 Thir. 88% — +

Von ‚der Lebensgefchichte der Gemahlinn Ludwigs
XVII. Morie‘ Antoinette, Königiun vom Frankreich, aus
dem Franzößfchen des Hu von. Montjoye hat. der erfte

+ wnheil fo eben. die Prefle, verlaffen und. koftet 1 Thlr.

ce und letzte Theil, deffen Preis ebenfalls zu

at. ift, wird ra Tagen folgen,

Nachricht von den Schrifien des Verfaffers
unter andern, einige is tele

‚an den Schranken des. Convents;

als Ludwig XI) mit. feinen dee
die Aufmerkfamkeit des Lefers feffelm dürfıen +

Niemand ieicht die Lebensgefchichte felbf, ohne Thränen. e

zu vergiefsen , lefen wird, Das Broftbild der Königinn,
in ihrem Glanze, ziert den erflen Theil; dem andern ift
eine Abbildung der ganzen Figur der Königinn am Tage
ihrer Hinrichtung, nebft einem architektonifchen | Grund-
rifs ihres letzten Selänguilerimmers: ih’ der Gonejergerie
vorgefetzt. #-

N. 8. Von den Gottesverehrüngen der. Neufranktn, a

oder denrReligionsbuche der Theophilanthropeu

zu Paris, erfcheint zur Michaelmefle das, 3te

+ Heft in der deutfchen Überletzung, und wird,

wie die’ beiden frübern, mit einem Anhapg für

‚die deutfchen ‚Lefer diefer Schrift begleitet (eyn,

‚Leipzig, den 28 Jun; 1798. x
J.6..Dyk

b

.

 

Von dem äufserft interefanten, aus dem Englifchen
ins FranzöGfche‘ überfetzten Roman, Le Moine., ;der
gerade in die jetzige Lieblings -Lectüre einfchlägt, hat
eine Buchhandlung in Leipzig eine freye Überfetzung
ins Deut(che in Verlag angenommen „ welches aller Col-
lifion wegen hiemit ‘bekannt gemacht. wird. Sie er-
fcheint noch vor der Michaelis - Melle volltändig.

 

In der Henningfchen Buchhandlung in Erfurt ift er-
Cchienen und in allen Buchhandlungen zu haben :
Medicina nautica, ein Verfuch über die Krank-
heiten der Seeleute von Th. Trotter. Aus dem
Englifchen von‘ D. C. Werner und mit einer
Vorrede von Hn. Hofrath Hufeland, 2 Bder 1798,
x Rıhlr. 8 gr.
Mehr als alle Empfehlung dient das Urtheil des be-

rühmten Hufelands über diefes Buch: .“ Diefes Werk

„gehört unter die beften Producte der neueren Englifchen
„medicinifchen Literatur, Abgerechnet, dafs jedem die
„genauere Kenntnifs der trefflichen Einrichtung der
„„englifchen Schifsmedicin Freude machen wird, finden
„ Gch hier über den Typhus, Scorbut, die Anfteckung
„und ihre Verhütung, das gelbe Fieber, die Ruhr etc.
„wichtige und ächtpraktifche Bemerkungen. Vor allen
„freue ich mich, dafs das Euch einen fo fachkundigen
» Überfetzer. gefunden hat etc.”

 

Von folgenden Büchern werden gegenwärtig Über-
Setzungen veranftaker, “welches zur Vermeidung aller
Collifion hiemit bekannt gemacht wird.

1) Romäns et contes de Voifenon« Nouy. ed. 3 Vol

» im 16, Paris 1798-

«2)- Le Chareau de Mortimore, conte Gallois. Paris VI.
; 3) Amelie, ou les €Caris de ma jeunefle, 2 Vol. in 12.
A Paris 1798 |

 

 

6® Ga: A En - f Yon

 

 
  
   
  
 
 
 

8

 
