e

A;«—

x

fi

 

 

‚gut Redensarten, wie: in feinem ‘Effe.fein; vom Zau-
“ne-brechen, els Phrafen, wie S. 1321, wo Pitt über
die vergeblich verfchwendeten Subfidiengelder klagt:
„ich möchte Blut weinen,‘ de’s fich die Silberftücke
„roth färbten , die fo unnützer Weife dahin fehwan-
„den.“ Am auffallenditen ift jene Ungleichheit des

- Stils, wenn fie in demfelben Perioden Statt hat, wie
‚S. 116.: „hätten Stille/geboten diefe Herrfcher den
„denkenden Aufwieglern, die durch. die Vorftellun-
„gen eines leichten Unternehmens ihre eigne Gewinn-
fucht reizten, fo dafs wabrfcheinlich (demn wer
„kann das menfchliche Herz von folchen Gedanken
„freyfprechen?) fie im Trüben fifchen wollten.“ —
Die Zizheit (für gegenwärtige Zeit) beaugapfeln, die
Vereinzelung der Ruhe (für Separatfrieden ) und der-
gleichen — find Eigenheiten, die niemand nachah-

mungswüärdig finden wird.

Görrinsan, b. Schneider: Neue Lefebibliothek für
die Jugend gebildeter Stände,  erftes Bändchen,
Marmontel’s Abendunterhaltungen, zus dem Fran-
zößfchen. 1797-2465. 8-

Die neun lehrreichen Erzählungen, die Marmontel

unter dem Titel einer Abendunterhaltung (bey wel-
cher. jeder ‚in der Gefellfchaft etwas zu erzählen ge-
nöchigt it) zu einem Ganzen vereinigt ‘hat, dd
Frey und ungezwungen überfetzt, ohne dafs jedoch
der Ton ‚des Originals umgeftimmt‘ worden wäre,
Liefse fch vielleicht auch gegen die Wahl einzelner
Ausdrücke einiges einwenden, fo i&% doch nirgends
der Sinn des Vfs. unkenntlich gemacht, nirgends
feine Manier verwifcht worden. VUebrigens bittet
der Ueberfetzer und Herausgeber, der fich unter der
Vorrede 7. F. L..unterfchreibt , den Plan feiner Le-
febibliothek nicht nach diefem erften Bändchen zu be-
‚urtheilen, indem darin Ueberfetzungen mit Origina-
“Jen abwechfeln follen, und alfo erft. der zweyte Band
zeigen wird, was man hier für Originale zu erwar-
ten habe.‘ ‚Möchten es doch folche feyn, die einen
‘Platz neben Erzählungen eines Marmontel verdienen!

'ı) NürnzerG,' b. d. Preifslerifchen Erben und ia
‚Comm. der Steinifchen‘ Buchb. : on Daniel
\ "Preifslers theovetifch - praktifcher. Unterricht im

Zeichnen. Erfter und zweyter Theil. 1797. fol.

: (der erfte Theil enthält zo Kupfertafeln u. 10 S-
Text. Der zweyte Theil 18 Kupfertafeln und
65. Text.)

(2) FrankrorRt a. M., in d. Jägerfchen Buchh.:
Ciprianis Anweifung zum Zeichnen, nach Barto-

su logzi geflochen, von P. W. Schwarz, Herz« Sach-
‚fen- Coburg Saalfeldifchem Hofgraveur. 1. Heft,
Qnerfol. obne Jahrzshl auf dem Titel, die. 5 Ku-
pfertafeln aber find 1796 u. 1797 geflochen,

Nr. z. find Nachfiche von dem bekannten Preifs-
lerifchen Zeichenbuche, ungefähr von gleichem Ge-
halt‘ wie ia den frübern Ausgaben deflelben Werks,
Man vermifst zwar faft durchgehends die Haupterfo-

CE N0:230.: JULIUS 179

 

PP

‚u ga22
derniffe: der ftrengen. Richtigkeit und. Eleganz der
Formen, demungeachtet müffen wir in Betracht, dafs
die Methode der Anweifung gut it, folches zum Ge-
brauche beym Unterricht der Jugend empfehlen. Es
erinnert uns ind: an.das dringende Bedärfnifs ei-
nes in allen Theilen beflern und zweckmäfsigen
Werks diefer Art, und wir wünfchen fehr „dafs die-
fem Bedürfnifs recht bald abgeholfen werde.

Nr. 2. ift zwar viel fauberer und beffer in die Au-
an’ fallend , aber nicht richtiger als das angezeigte
reifslerifche Werk, welches für Anfänger. noch al-

lemal‘ das brauchbarere feyn dürfte, weil Cipriani
nicht zeigt, wie angefangen und fortgefahren wer-
den foll, fondern die Vorbilder fchon in Schatten
und Licht vollendet darffellt. Rec. erinnert fich nicht
die‘ Originalkupferftiche von Bartolozzi gefehen zu
haben , glaubt aber dafsaHr. Schwarz folche,eben fo
treı nachgeftochen als er fie fleifsig und.reinlich ge-
macht hat, und‘ in Tofern verdient’ er als ein ge-
fchickter Künftler Lob und unfern Bey fall.

Lemmzı6; b.. Meifsner:. Der Deutfche in Venedig,
ein grofses tragikomifches Familiengemälde. 1798-

280 Si 8- ; ea ® ı
Diefes , ziemlich lange, Schaufpiel in vier Aufzü-
gen gründet fich auf ein geheimes Liebesverfändnifs
eines reifenden deutfchen Officiers mit Lauren, der
Tochter eines venetianifchen Nobile, Genuino: Zudem
Ahnenfiolz der Mutter, Ifabelle, die bereits einen ve-
netianifchen Edelmann, Goraldi für fie gewählt hat,
Kommt das noch viel fchrecklichere Bindernifs,, ‘dafs
Ifabelle ,‘ die in einer mifshelligen Ehe lebt, den Deut-
fchen felbit liebgewonnen hat. Sie trägt Sch ihm io
einem Rendesyous ohne alle Delicatefle an, und, als

er ihre Anträge nicht blofs ablehnt, fondern fie (Obne 4

zu bedenken, was das für ihn und feine Liebe für
Folgen haben könzite) fehr beleidigend- zurückftöfst,
fo droht fie nicht allein Rache, fondern führt fie auch
mit Eifer aus.‘ Sie vermuthet fogleich, dafs eine audre
fein Herz befitze , und’, nachdem fie es zu erforfchen
gewüfst, dafs diefe andre’ihre eigne Tochter if, fo
befchliefst fie, diefe fchnell, ohne dafs fie es feib
weifs, mit Goraldi zu verbinden , den Deutfchen durch
Beforgniffe , die ihre Getreuen ihm einflöfsen, aus Ve-
nedig zu entfernen‘, und dann durch Meuchelmörder
aus der Welt zu fchaffen. Noch fehlt die Einwilli-
gung des Vaters zur Verbindung der Laura mit Goral-
di; dies ift aber das letzte, warum fich Ifadelle be-
Kümmert, weil fie bisher immer über ihn'zu herrfchen
gewufst hat. Allein Lourn weifs den Väter für fich
zu gewinsen, (die befte Scene des Stücks S. 151) der
ihr verfpricht, fie nicht zur Verbindung mit Goraldi
zu zwingen, und den Deutfchen näher zu prüfen,
ihraber doch auferlegt, einfweilen allen mündlichen
und fchriftlichen Umgang mit ihm zu meiden. So-
bald aber Lahra erfährt, dafs ihr Geliebter um feiner
Rettung willen auf Flucht fiunc, giebt ihr ihr Kam-
mermädchen den Rath, ihn verkleider zu begleiten,

wozu fie gar bald zu bereden iR. Schon find die Lie-
Ee2 bes-

ya ES SR

 
