 
   
 

 

 

pr

mitm Erfolg gu Jehrebi! Oder eu Tetra "Ein.
folches Werk hiemit ı a dem Titel:
Ferierewwen Ki ‚denen Ältern. oder Er- CE
IR Maik zu. verftehen, Unterricht -
X an, ınd für“ Erwachfene ,, die keinen
Lehrer haben können
Auf Subfeription an. Als fertiger Klavierfpieler ‘kenne

ich die Schwiesigkeiten meines Unternehmens (chr gut;
‘auch habe ich ‚felbige, beym mehrmaligen Umarbeiten

 

 

> meiner Schrift, alle erfahren: ich darf.daher um (o’ge-

wifler hoffen, dafs fie ganz glücklich überwunden. fi nd,
da einfichtsvolle Männer mich verfichern, fie fänden mei-
me durchaus neue Lehrmethode {fo kinderleicht, und fo
popdlär‘ vorgetragen, dafs man, um das Ganze zu ver-
ehen; nichts weiter als lefen zu können brauche.
Dis Werk mit dazu gehörenden Kupfern und No-"
tenblättern wird in zwey Theilen erfcheinen. Der 8Sub-
feriptionspreis- des erflen Theils ift Ein Reichsthaler in
Golde, die Piftole zu 5 Rıhlr. gerechnet. Ob und wie viel
geringer der Preis des bald nachfolgenden zweyten feyn,
könne, foll die Anzahl der Subferibenten beflimmen.

Bis Ausgang Octobers d. J. uchmen Unterzeich-

zung an;

1. Die Günther et Böhmefche Mufikhandlung in
Hamburg, welche die Hauptbeforgung übernom-
men hat, "u 25 br

2. Die Herrn Buchhändler Rei et Hinrichs in
Teeipzig. <
30 — — — Wilmanns in Bremen,
Ic40 —  — Hofagent Tyroff in Nürnberg.
5: — — Cantör Schubart in Regensburg,
Nächher koftet das Werk 3 mehr. _ Wer auf 10 Exem-
ware Subferihirt, erhält das eifıe umfonft.

G D. A Schnflers

Auswahl kleiner Lieder mit Begleitung eines Kla-
viers oder Pianoforıs. Als Beytrag zur Bildung
des Gefchmacks im Singen. Von J..G. Bornkef-
fel., Jena in der Voigtfchen Buchhandlung. 1798,
Queroctaäv, fauber in Kupf. geftochen.

Der Sammlungen kleiner Lieder find zwar fo viele,
und ihre Anzahl vermehrt-üch mit‘ jeder Mefle fo an-
fehnlich, dafs man glauben (ollte, alle Foderungen der
Freunde der Mufik und des Gefangs dadurch befriedigt
zu fehn. Allein der gefälligen und wahrhaft” neuen Me-
Jodieen find. immer noch um fo weniger; je (tärker die
Fluth leerer und gezierter Tonreihen wird, und je all-
gemeiner das Bedürfnifs guter Mußkftücke einzutreten
fcheint. -Ich habe vorftehende Sammlung, hamptfächlich
für den Sänger. gearbeitet, und man wird, bey aufmerk-

fe

hmung. in gleichem Grade zu ver)
und ‚bey Behandlung meines Textes den herı

Geilt des ganzen Gedichts darzuftellen gefuch!
aber, wie fo’ oft gefchieht, nur /die einzelnen Worte €
erften Verfes gemalt. Daher war auch zuweilen in d
Mitte, oder beim” Schlufs des Gedichts eine andere
Jodie Bedürfnis.‘ — Dafs ich bey diefem mufikali
Zwecke gegen geift- und herzlofe Reimereyen
fireng feyn mufste, und ftreng, gewefen bin;
Unaoftändigkeiten und Schnurren - Lorgfältig ee
und die gewöhnliche Wein’- und Trinklieder}

Wiegen'ieder u. f. w, yon einer Sammlung |
welche auf den Beyfall” ap
einigen Anfpruch machen „a
natürliche Folge meines
kann auch ein Lied mit I

er nicht einmal gern ab mag ;
Menfch kann durch ein „folches Ge
und gleichlam begeifterte Stimmun
die Schöpferinn glücklieher Com; of
in farbigem Umfchlag brofchirt
Lieder, V

‘ as wc
Ferner it in eben derfeiden. Handlung’

Das Ständchen. Ein Tußtfpiel in AAnfzigen EN "

Wagner. 8 gr.

Amalie Melford, Gefchichte einer. Dame,
Theater der Welt hinter die Couliflen,
Eine angenehme und nützliche Lectüre
de Lefer und Leferinnen, Von der
wufgelenzt, 3

MS
NL, Vermifchte Anzeigen,

Der: Verf. der in der Allg. Lit. Zeitun|
auch in andern kritifchen Blättern mit verd
fall angezeigten Schrift: Kern- und Kraft

wichtige Gegenfände aus D. Martin Luthers Sc}

zogen und alphabetifch geordnet , ein lehrreiche

für die Verehrer diefes grofsen Ffreymüthigen Man

8. 1797. Leipzig bey Supprian, X z6 gr. it,
JVV. Motz, Lehrer am Herzogl. ‚Lyceo. zu

Diefes zur Beantwortung einiger d M
Anfragens

  
 
 
  
   
    
   
  
 
  
  
     
     

Stan

 
  
  
   
  
 
 
  
