 

C

-‘

EEE

m —_—

145

denn

INTELLIGENZ

BLATT. u4

Virimnr

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero 138. .

 

Mittwochs den 26ten September 179%

>

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Chronik deutfcher UniverGitäten,
‘Leipzig.

m 3 Aug. vertheidigte zu Erlangung der medicini-

fchen. Doctorwürde,- der Baccalaureus Medicinae
Hr. Georg: Aug. Moriz Vl’ohlrab, aus Sorau in der
Nieder]laufiz, unter Hn. D. Kühns Vorlitz feine Ab-
handlung: de doctrina electricitatis-ejusqua uf potiffimum
medico (Leipzig b. Klaubarth 52 S. 4) zu diefer Feyer-
Jichkeit lud Hr. Hofr. Platner-als Prokanzler mit der
VIten Fortfetzung feiner quasftionum Medicinae forenfium
ein, welche de part undecimefri handelte. ( Mit dem
Lebenslauf des Candidaten ı2 8.)

Am 31 Aug. erhielt der Baccalaureus Medicinae Hr.
Benjamin Karl Fickewirth, aus Tennpftädt, die Doctor-
würde, nachdem er vorher unter Hn, Dr. Ludwigreine
Abhandlung de febre fic dieta Puerperarum , ( b. Klaubarch
26 8. 4.) vertheidigt hatte. Des diesmaligen Prokanzlers,
Ha. D; Gottlob Haafe Einladungs - Programm handelte
de ‚dis, quae ürtem difficilem reddunt, (11 S. in 4.)

 

od Göttingen.
Den 9 Aug. Hr. 7Tilh. Phil. Trefurt, aus Hoya ia
Weltphalen, vertheidigte (eine Inaugural- Differtation
de vi vitali (23 B. 4.) und erhielt die medicinifche und
chirurgifche Doctorwürderm x

Den 30. Das Programm ‚zur Ankündigung des Pro-
rectorats - Wech(els am ı Sept., ift von Hn. Hofr,
Heyne, und enthält: Philofrati Imaginum .illufratio Part.
VI. Tabulas Libri IL V1I.— XVI, complexa. (3 B. Fol.)

 

Würzburg.

Den 11 Jun. erhielt Hr, Georg Franz Gejer,'von
Friefenhaufen nach Vertheidigung feiner Differtation:
Natura medicotrix phi'ofophiat et” pkyfices generalis legibus
aeflimsta (565, in 4.) das Doctorat aus den Händen
feines Hn. Präfes, des Hn, Hofr. und Prof. Gutberlet,

Den 18 Jol. vertheidigte Hr. Karl Tofeph. Muijör ,
aus Bonn’, feine Differtation: Eis /V/ort über Aderlafe

als Präfervativmittet (39 S. in 8.) und ward darauf von
feinem Hn. Präfes , dem Hn. Hofr. und Prof. Siebold
zum Doctor der Arzneykunde creirt.

Den 4 Aug. ward Hr. Peter Reufs, von Aub, vom
Hn. Hofr. und Prof. Gutberles, den 25 Hr. Augufl Sorg,
von Würzburg, von Hal. Pröf. Pickel , den ı Sept. Hr.
Georg Anton Eberhard, von Afchaffenburg;; von ebend.
zum Doctor der Arzneykunde promovirt. ı Hr. Reufs
vertheidigte feine Abhandlung :  Momenta, quaedam circa
haemoptyfin. (60 S. in 8.), und Hr. Sorg theilte bey
diefer Gelegenheit dem Publicum Experimenta phyfiologica
et medica mit (auf 32 S: in 8) ; s

Den 22 Aug. vertheidigte Hr. Karl Gottfried Faresy
von Würzburg, Specimen theoretico - practicum „ exhibens
vemedium Legis II.-Cod, de refc. vend. brevi Jyftemate
traditum (40 S. in 4) und ward darauf von (einem Hr.
Präfes, dem Geiftl. Rathe und Prof, Gregel zum Licen-
tiaten der Rechte promovirt. :

Den-29 Aug. vertheidigte Hr. Ernft Franz von Halb
ritter } thefes ex. univerfo jure, und erhielt darauf die
Würde eines Licentiaten vom Ho. ‚Geh. Rath Schneide,
Bey die(er-Gelegenheit) erfchien vom In. Geh. Rach eine
Fort(etzung feiner Sicilimentorumadı hifloriam Univerfitatis
JVirceburgenfis , et in [pecie literaturam facultatis juri-
dicae auf 8 Bog- en

Den 410- Sept. (vertheidigte Hr. Adam Seyfried, von
Gaubüttelbronn , das von ihm gefchriebene, Specimen
inaugurale vefolvens: praemifis geueralibus de juramento.
principiis quaeftionem : Num juramentum delatum in judicio
acceptatumque „" interveniente morte acceptantis „ haberi
pro praeflito queat? unter dem Vorfitze des Han, Hofr,
Kleinfchrod, dexihm därauf die Licentiatenwürdeertheilte.

1. Beförderungen,
Hr. Prof, Thibaut in Kiel ift zum ordentlichen. Bey-
fiızer des Spruchcollegii dafelbft ernannt, und ihm zu-
gleich eine Gratification yon 150 Rthlr. bewilligt worden.

Der Candidat der Theologie, Hr. Gottlieb Langes

aus Königshofen in Franken, der in Leipzig ftudirt,
(6) Z und
