%

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

243

O! dort, dort endet fich Tyrannenwuth,

‘Dort ift es, wo der müde Dulder ruht Ss
"U m5 y3 find von dem vorher genannten OWN,

nicht verfchieden.; fondern. wirklich diefelben,-die
Tyrapnen, die nun muthlos find. V.24- ift das Bild
verftärkt: mein Schluchzen fluthet wie das wilde
Meer. Im Hebröifchen feht ED am Kap. IV, 21.
nimmt der Vf. mar im mersliichen Sinn: ja fler-
müffen fie, fie find ‚nicht fündenrein.. Kap. V, 3-
‘ift überfeizt: nl .

Gewähr” ich nur den reichen -Böfewicht

dann ahnd” ich auch fogleich, fein Fall ift grofs?

"Der Vf. fopplirt oa bey unzwo, aber das Sg
“te. AMI.3 SS r zu frey ausgedrückt. V, 5.
$ Kir SE m Ö ) ®
Der Hüngrige frifst und raubt in Körben feine Saat,
der Durfige trinkt :fich’ fatt an Allem, was er hat,

Schwerlich.wird aber der Vf. diefe Ueberfetzung von
E  DuyD— bi rechtfertigen können. Will man unter
n DV nicht Dornen verfehen, fondern das arabifche

Cm vergleichen, fo müäfste es doch überfetzt wer-

den, felbf aus den Körben, aus den Vorrathskammern,
V. 10. wird myyın wa by durch in die Wildnifs über-
Setzt. Diefes fchickt fich aber nicht einmal hieher;
das Wort my bezeichnet vielmehr Triften, Wei-
den, V. 15. nimmt der Vf, die/Lefeart 5710 am,

A wie auch Michaelis, Hufnagel und Schultens thun,
und überfetzt:

Er macht den Armen frey und los von ihrem Munde,

Der Sinn if allerdings gut, obgleich der Ausdruck
‚Armen das: Wort nicht erfchöpft. Inzwifchen findet
doch der Rec. :die' Aenderung nicht nothwendig,
Man kann 357 uneigentlich nehmen , wie der Bey-

*fatz mE Ichon erfodert, wobey eigentlich <wN-

-FTopplirt werden muß. Der Chaldäer nahm es eben
fo ma RED 125 von dem Mord ihres Mundes.
Ka PP}

"Kap. VI, 6. meynt P. myn9rmn. fey zufammengefetzt
aus hm und my, ‚auf ähnliche Art wie DD.
Er überfetzt:;

Verdorbeness Ohne Salz, wer mag es zu koften wagen
und wer die Speife, voll von Todesquaal?

si ‚Allein‘ die Zufammenfetzung ift überhaupt fehr zwei-
” “/ Felhaft, Rec. zieht die. von Muntisghe-hinlänglich
Srwlefenageden tung ‚Serum lactis coagulati vor. . Im
folgende: liefet P. 52 das it im Elend nun mein

täglich Mahl. V. 21. will ‚der Vf. 14 anftatt wi le-

Sen: ihr feyd num hier. ‘Durch diefe Ueberfetzu
wird aber die affectvolle Rede Hiobs ganz matt.
‚rhergehende Yu mit He-

 

‚das vorher
Ley eaeayE S BC
Aarıı8 | ACZıR N N

54 Gwen ) A
5 04 RELCOOEN mt EN PR a Ya Wir

     

“gefalbt und ungekämint tragen zur Erläuterung an,
‚Allein wie kann diefes ganz fremde Stammwort hier

.Ueberfetzung ausgedrückt: er kann der Unglücksnacht,

 

   
   
  
   
 
    
  
  
  
    
  
  
  
  
  
    
  
  
   
   
 
   
      
     
   
   
     
  

dem Arabifchen‘ als fynonym mit NXW' erklärt,
P. überfetzt: Ze Ne
Wenn fichs erhebt, jagft du. mir grimmlig nach, 1
ein wilder Löw’, und quälft mich nur mit neuer Peint
Mit neuen Waffen ftürmft du dann uur auf mich ein
verdoppelft- deine Wurth noch mehr
„und um mich her ift Feindesheer. “A

K.XIL, 5. glaubt der Vf., dafs der Parallelisın fodere,
Mnwy in der Bedeutung Unghick,‘ Trauer zw. neh-
men, und führt das arabifche VAR das Hanpt un-

verglichen werden? Richtiger würde man, wenn
das Wort diefe Bedeutung haben follte, das fyrifche
1ZAs opprefio vergleichen , ‚und alsdann [INW eben-

falls ans dem fyrifchen ‚o,s caligatio oculi erläutern.
Kap. XV, 29. lieft der Vf. anftatt m". nach den 70.
DD und überfetzt: nie wird er fich mm feiner Kraft’ er-
„heben und nimmermehr der: Erde Schatten geben; von
„dem folgenden 30. V. ift aber nur der Aniang.in der

er kann ihr nicht entflichen ; das übrige fehlt ganz und
der 31. V.ift fehr frey überletzt: verführt und böf”, ev
traue nicht zu kühn! ein böfer Wechfel if ihm nah!
Kap. XVI, 7. wird die Lefeart pr nein Zeugnifs,

meine Verantwortung, angenommen und DDDPMY
"V: 8. noch‘zum 7. V. gezogen. Du hafl mich fAumm
emacht , in Feffel mich gefchlagen., Der Anfang des
Nerfes ift aber wieder ausgelaffen. V. 10, ift non
mit dem arabifchen *, Yo ein Haufe verglichen: ‚ich
‚bin umringt , „umringt. bin ich von-Allen! N. 20.21.
wird überfetzt: : i

Die Freunde habens ihren Spett,
Mein Auge weint hinauf zu Gott! Ä
Ach! hadern, könnte das mit Gett ein Mann]

fo wies der Menfch mit {eines Gleichen, kana !.

Allein warum wird gerade hier vn in der Bedeu-
tung Spötfer genommen? Die Rede Hiobs hat über-
haupt Keinen Zufammenhang bey diefer Ueberfetzung.
Weit richtiger nimmt. Berg fpec. animadv. XV in
der Bedentung defenfor, wie es K: 33, 23. vorkommt
und y= is, quocum (alteri quid antercedit negotii hier
adverfarius. ‚Auf diefe Weife hängt/ alles: genau
fammen. „K.XIX, 15. hält P. das Wort 73.

nym mit “43V. cn Freindling mufs ich. ©
Mädchen fcheinen V.25-— 27. wird

  

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
