£

88 7 7 7 ABLG.LITERATUR ZEITUNG j 4

hinzu + der mich yichten kann, ifi der Herr, das heifst :
als, fein Apdfte) KReherich blofs unter ihm, , Eben fo
fehlerbaft.wie..der erfte Theil find auch der zweyte
‚und dritte, denn ‚fe beruhen auf einer falfchen An
‚wendung. des Textes. Ueberhaupt möchte fchon Rec.
las Urtcheil des Gewiffens und das Urthei] Gottes gar
nicht fo einander entgegenftellen, wieder Vf. getban

   
   

Gewiffens auch. das Urtheil Gottes. -— Unter der
ıbsrik. Entwürfe‘ zu Gelegenheitsveden, findet may,
Yechfe zu Traureden: Alle zwar voll guter Gedanken,
‚keiner aber vorzüglich. wenigüens haben wir fchon
Beffere Arbeiten in!diefem Fach, fowohl in Abficht
auf Mueterie , als auf Sprache. Viere zu Vifitationsre-
‚den. Sie enthalten manches Gute, doch nur der letz-
te if vorzüglich. Der Auszug aus einer Rede bey der
“Ordination: eines bisherigen Schüllehrers, zeugt, dafs
‚die Rede felbft fehr zweckmäfsig gewefen ift. Aber
der Rede bey. der Beerdigung eines Invaliden , wie auch
der, beym Anfang einer Sonntagsandacht, nach einem
Tags vorher entflandenen -Brande' fehlt es an Feuer,
“aveiches bey Vorträgen diefer Art ein wichtiger Män-
gel ift. — Abtheil. ‚11H enthält eine Homilie über Lwue.

u AVIL, 3r—48- Sie hat manches Gute, if aber zu

trocken und voll von Gemeinplätzen. — Abtheil. IV
findet man einen Auszug aus dem Gefetzbuch für die
"franzöflfche Geifllichkeit , nach den Befchlüfen der Na-
+ionalverfammlung , und ein Alphabetifches Verzeichmfs
«des Inhalts der erften Bünde diefes’ Magezins. .
! ‘Das Ite Stück des Vten Bandes beginnt Abtheil. I
mit einer Abhandlung: von. dem rechten Gebyauch‘ al-
"ter und neuer Gefchichtsvorfälle auf der Canzel. Der Vf.
holt zu weit aus, und mehrere Seiten füllt eine Apo-
logie des Predigerftandes , die — wenn fie einmal an-
gebracht werden follte — beffer den Schlufs als den
‚Anfang gemacht hätte. Auch in der Ausführung
"Selbit if er unnöthig weitläuftig. Die Hauptidee des
Auffatzes ift jedoch fehr gut. Der chriftliche Volks-
Jehrer Soll nicht blofs von der alten oder biblifchen
Gefchichte , fondern auch von der neuern und zwar
vernehmlich von der Gefchichte unfrer Tage auf der
Cahnzel Gebrauch machen, Rec. fetzt zu den Grün-
den des Vf. noch‘ hinzu: denn diefe Gefchichte if un-
derer ganzen Bildung fowohl der polirifchen als mo-
ralifchen angemeffener, als die Gefchichte der Vorwelt,
vornehmlich als die Gefchichte einer immer nur we
nig mit ubs verwandten morgenländifchen Nation. —
Beurtheilt find in diefer Abtheilung folgende Schrif-
ten :. Aurelii Augußini, Epifcopi, de Doctrina Chri-
Aliana Libri IV, ed. F. B..Teegius. Lipfiae 1764: Ueber
Declamation vou H. G, B. Franke, 2 Theile. Görtingen.
3789- Grundrifs der Beredfamkeit für Liebhaber
“der fehönen Künfte etc. Hamburg 1794: Veber die
Declamation, :oder den mündlichen Vortrag in Profa
und Verfen’ete. von R. G. Löbel. 2 Theile. Leipzig
1793- Veber die Euphonie oder den ”Wohllaut ‚anf
der Canzel. Ein Verfuch von 3. G. D. Schmiedtgen,
Leipzig 1794- — Abtheil. II liefert Predigtentwürfe,
4 über die Sonntagsevangelien und Epifleln und 14 zu
Gelegenheitszeden. Sie find wieder (wie dies bey einer

Denn -nach-Vernunir-und Schrift, iftdas Urtheil .

folchen Sammlung beynahe unvermeidlich i®) von
ungleichem Werth.’ „Zu den beifern der erken Clafle

‘gehören, der zweyte über Joh. II, z #.. Von dem Ver-

halten vernünftiger Menfchen in, den Stunden des Ver-
ghnügens. | Auch der vierte über Luc’XI, 14—28. Wie

elhaft und unvollkommen unlere Tugend fey, wenn
wir blofs das Böfe aus Furcht vor Menfchen meiden , und
das Gute nur um des Beyfalls anderer willen, oder aus
andern’ eigennützigen Abfichten thun.  Hingegenin dem
neunten Entwurf, if fchon die Difpofition yanz falfch.
Das Thema heifst; dafs wir ünfere Lebenszeit zum Wohl
unferer Seele gewifenhaft benutzen müfen ((ollen). Ge-
theilt. wird aber fo: „dies gefchiebt , wenn wir
„L nicht nur jeden Zeitpunkt gehörig auskaufen, um
„verftändiger und befler zu werden; II.fondern auch
„die Erfahrungen und Belehrungen weife benutzen,
„die ans die Zeit darbeut.* Das Thema foderte noth-

wendig, dafs die Difpofition einen Beweis enthielt, |

aber nicht blofs, dafs gezeigt wurde, wie diefes ge-
‚Schehe: Strenge genommen hlegt auch der zweyte
Theil fchon im erften, . Die Ausführung ift gleichfalls
nur fehr mittelnäfsig. — Die Entwürfe für Cafualre-
den , könnten beffer feyn.‘ Gleich der erte fängtan:
„Es giebt Menfchen m. L. denen nichts fchrecklicher
ift, als der Gedanke an’ die Verwefung.“ Rec. erin-
nerte fich hiebey an den Anfang einer Leichenpre-
digt, die er einft felbit mit anhörte: „Ich getraue ınir
„zu behaupten m. L. dafs alte Menfchen ferblich fiad.*
Solche. weltbekannte Dinge als Novitäten oder gar
als problematifche Behauptungen aufzuftellen , ift ge-
gen den guten Gefchmack , ‚und gerade in Cafualre-
den, wo die Zuhörer mehr. als fonft aufmerkfam , zu
vermeiden. — Abtheil. IIZI enthält eine Homilie über
Matth. IV, 1— 11. — Abtheit. IV. Binen Auszug aus
einem Schreiben, die im erflen Stück des 1Ilten Bandes
entworfene Liturgie für die Herzogthümer Schleswig-
Holflein betreffend. Ihr wird das gebührende Lob er-
theilr. Den Schlufs des Stücks machen endlich : Nach-
richten von merkwürdigen Vorfällen in Gemeinden:  In-
tereffant für Pattoraltheologie. '
Das IIte Stück, des »Vten,Bandes, liefert in Ab-
theil. I zuer& eine Abhandlung: von'dem Unter fchiede
unter der Popularität, eines Philofophen: in. praktifchen.
Schriften für ‚dus gröfsere Publicum und des Predigers
(befonders beym. mündlichen Vortrage). Gerade für un-
fere Zeiten,ein wichtiger Gegenftand, denn der po-
pulären Predigten. werden mit jedem Tage weniger,
und doch kann nur eine populäre Predigt beym grofsen
Haufen; für den eigentlich gepredigt wird; Nutzen
ftiften.
dem rechten Gefichtspunkt, und die einzelnen Vor-
fchriften , welcher für Popularität im Predigen giebt,
find fehr gut. Nur fcheint es Rec., als liefse-fich über
den eigentlichen Begriff der Popularität fowohl über-
haupt als beym Predigen insbefondere, noch man-
ches beftimmter fagen, als man es hier gefagt findet.
Popularität ift nichts anders als Fafshichkeit für den
grofsen Haufen: | Beym Prediger it diefer grofse Hau-
fe der gemeine Mann: ‚Bey einem philofophifchen
Schriftiüteller ift es, der Theil desPublicums , der fol-
che

 

Der Vf. betrachtet auch die Sache ganz aus -

 
