  

 

  

 
 

g% gefühlt, ihm ab.

Yıkalifche Journale” oder Zeitungen angefangen. Aber
alle hörten gar bald wieder auf. Die Urfachen hievon.
fcheinen uns theils’innere, wefentliche; theils‘ äufsere,
zufällige gewefen zu feyn. Es übernahmen diefe Werke

 

entweder blos Gelehrte, oder blos Muliker — ihre Ar-«'

beiten mufsten alfo immer aur ein‘ kleines Publicum“

finden, und, da fie nicht fattfame Theilnahme fanden ,
wicht weit genug‘ verbreitet worden ; es fehlte die(len
Herausgebern ‘an "hinlänglicher Correfpondenz , ‚ihre
Arbeiten mufsten alfo mehr local bleiben‘; es fehlte
ihnen an Gelegenheit, ohne Weitläuftigkeit und. zu
grofse Koften Beylagen von Noten, zur Verdeutlichung
‘der Tdeen , Verbeflerungen etwaniger getadelter Stellen
_ müfkalifcher Producte u. (. w. zu liefern — und was
‚dergleichen Hinderniffe'mehr waren,
— Allen-die(en Übeln glauben wir in unfrer neuen all-
gemeinen mufikalifchen Zeitung abzuhelfen, und zwar,
"aufser dem, dafs wir durch unfre zahlreiche Correfpor-
denz, auch im Auslande, durch unfere Officin u. 'd. gl.
unterftützt werden —. vornehmlich dadurch: dafs an
-  derfelben theils philofophifche- Gelehrte, welche mit der
höhern Theorie der Kunft, theils Mufikkenner, welche
mit der mehr angewandten Theorie derfelben vertraut
find; theils ausibende Mufiker — gemeinfchaftlich ar-
beiten , fo dafs alfo für den allgemeinen. Kunfikenner,
wie für den Mufikkenner und Müßkliebhaber‘; für die-
fen wie für‘ den ausübenden Mufiker ‚und für den
Freund und Verehrer der Tonkunft im Allgemeinen —
nach Möglichkeit‘ geforgt werden , und das Werk da-
durch eben ein fo allgemeines, als (tehendes, bleibendes
Intereffe: gewinnen. Toll.
Es werden aber in demfelben geliefert:

1) Kleine philofophifche oder hiftorifche Abhandlungen

aus. dem’ Gebiete der Mufik — doch fo bearbeitet,
4 dafs nicht nur der Äfthetiker, fondern jeder den-
x kende Mufiker oder Mufikliebhaber fie verftehen,
+” geniefsen und intereffant finden kann;

2) Kurze Auszüge aus den wichrigften und neueften
theoretifchen Werken über Mufik, mit Aushebung
der ausgezeichnerften und neuen Ideen darin, kurze
Beurtheilungen jener Werke und diefer Ideen —
alles mit anftändiger Freymüchigkeit, aber auch mit
nicht weniger anffändiger Befcheidenheit ;

3) Recenfionen der neuelten öffentlich erfcheinenden
Compofitionen; ' webey noch befonders auf‘ diefe
Punkte Kückficht genommen: werden wird, dafs

2a) nur die wichtig(ten und vortreflichlten mufika-
Jifchen Producte ‚ausführlich durchgegangen »
und dabey gezeigt wird, nicht rur dafs fie vor-
trefflich find, fondern auch wärum fie es find —'
») nicht fchlechte , aber auch nicht ausgezeichnet
= Compoltioren werden. kurz angezeigt , ihe
igenthümliches angegeben und ihr Publicum
beftimmt, damit die Liebhaber nicht,. wie fo
oft, genörhigt find, Mufkalten"zu kaufen .
er weg auch an füch gut, doch für fe nicht
;

PS. ns A

'# €) mehr -fchlechte als gute, oder ganz fchlachte

helfen‘ gewünfcht, und deshalb fchon verfchiedene mu- Compofitionen werden in No. 5, verwiefen, .

4) Gemeinintereffante- Nachrichten aus der Mußk-

“welt — unbekannte Nachrichten von ausgezeich-

neten Künftlern, Virtuofen; kurze Biographien der-
felben; interefante Anekdoten aus ihrem Leben;
Bekanntmachungen von wichtigen  mufkalifchen
Unternehmungen „ Auffühtungen ausgezeichneter
Marke neue Erändängen an Infirumenten
uw. dd. 'g
5) Ein N EEKaTIcher Anzeigen) worin theils die Com-
pofitionen 3} €) als-blos exiftirend angegeben, theils
alles das zufammengeftellt wird, was, um es ‚ein- -
zürücken‘, “eingefandt‘ wird, als z. B, Verlagsver--
zeichniffe, Concert - und -Theaterankündigungen,
Nachrichten ' von zu verkaufenden Initrumenten u,
d, gl. ‘Da aber hierbey ‘ die Einfender befonderes
Intereffe und Vortheil haben, fo ift es billig, dafs
fie jede Zeile ihrer Ankündigung mit x Grofchen an
uns. bezahlen, FR
Von diefem: Werke erfcheinet von” Michaelis diefes
Jahres an“ wöchentlich: ein Bogen in Quart auf gut
Papier gedruckt, in unfrer Mufikhendlung. X

Für mufikalifche Beylagen , beftehend in Beyfpielen
zur Verdeutlichung mancher Ideen-in den Auffatzen, in >
angezeigten fehlerhaften Stellen und deren Verbeflerungs-
vorfchlägen in den recenfirten Compofitionen, in Aus«/
hebung mancher ganz vorzüglichen, Stellen folcher Pro-
ducte, zuweilen auch in Bekanntmachuxg eines kleinen
Gefanges oder andern kurzen Tonftücks für, LiebHaber
‚u d. gl. — Bezahlen die Abnehmer michts, da Ge zum
Werfen des Ganzen gehören, \

"Wenn, aufser der befonders ‚eingeladenen Muüfik«
kennern und Gelehrten, Jemand Auffätze einfenden will,
fo nehmen wir fie’ mit {chuldigem Dank an; jedoch be-..,
ftehen. die Redacteurs, zum Vortheil des Werks, auf
der Foderung; nur von dem Gebrauch zu machen, was
nicht nur .im Allgemeigen, der Bekanntmachung wertl1,
fondern aüch für diefes Inßtitut geeignet it; indem ihr
Beftreben mehr ift, den hier felgefetzten Plan nach
Möglichkeit auszuführen, als diefen, weiter und immer
weiter auszudehnen , und darüber, wie fo manche Zeit-
fchriften, am Ende gar keinen Plan. mehr zu haben.

Der Preis für. den ganzen Jahrgang ift 4 Thlr. Sächf,
welche,beyın Empfange: des erften Stücks bezahlt wer-
den. Wegen des Abonnement wendet man lich an. die
nächften Jöbl. Poftämter und Zeitungs- Expeditionen,
für welche die Kurf, Sächf. Zeitungs - Expedition in
Leipzig dieHauptverfendung übernommuien hat, wie auch

an alle gute Buchhandlungen, welche hiervon ihre be-

ftimmte Provifon’erhalten, und dagegen den Pfeis nicht“.

erhöhen werden.” s $

Leipzig, im. Jun, 2793. .
Breitkopf und Härtel

 

Ein äufserft wichtiges Gefchichtswerk, das den be“
friedigenäften Auffchlufs über die Verhandlungen des
Reichsfriedens ‚zwifchen der Reichsfriedens - Deputätion
und den ABbgefandien der franzölifchen Republik giebt,

6) Y3 = wird

a
” Kr

En

ER EN

"950 .

 

 

 

 
