 

ww " A n DA

1103 u 2

Vorgrunde flieht und Hirt die Wache zufammen. ‘ In
höhern Sphären erwarten ihn die Weifen aller Zeiten,
und im Hintergrunde ftaunen Adam und Eva, dem
kühnften Wunfch des Menfchengefchlechts an zu

„Die Gröfse des Blatts it 13 Zoll Höhe.

Wer bis zur Michaelmeffe für das Exemplar ı Rıhlr.
fächffch einfendet , erhält dafür die erften Abdrücke,
und auf 6 Exemplare das 7te frey, nach der Zeit wird
jeder Abdruck wenigftens ı Rthlr. ı2 gr. koften.

- Man kann fich mit Beftellungen darauf, entweder
an mich, oder an meine Buchhandlung in Pirna, (o wie
an den Hn. Buchhändler Köhler in Leipzig, und an alle
andere Buch - und Kunfthandlungen Deutichlands
wenden.

Die Abdrücke werden auf gutes englifches Papier,
mit einer gedruckten Erklärung des Blatts begleitet,
gemacht , und jeder Intereffent kafın beftimmen, ob er
Yieber ein braun oder fchwarzgedrucktes Exemplar haben
wäll. 4
Dresden, den 25 Auguft 1798.

Chriftoph Arnold, Buchhändler,

In Jena nimmt der Hr. Hofcommiffär Fiedler Pränu-
meration darauf an,

Il. Vermifchte Anzeigen,

Der Herausgeber von Amalie Melford hat, wie er in
der Vorrede fich erklärt, über diele Schrift nur wenig
zu fagen. Das Buch felbft bürge für die Wahrheit
feines Inhalts und wird fich durch feine rührende Ge-
{chichte dem gefühlvollen Lefer empfehlen. Denn dafs
diefe Ge(chichte keine Erdichtung oder kein Mittelding
zwifchen wahrer Erzählung ud Roman ift — dies wird
hoffentlich jeder unbefangene Lefer, der Unterfchei-
dungskraft genug hat, um eine Schrift cum grano falis
zu Jlefen, ohne Betheurung glauben, eıc. erc, Man
kann aur, fagt er weiter, mit diefem lebendigen In-
tereffe , mit diefer Wiffenfchaft der kleinen Einzelheiten
des menfchlichen Lebens , kurz mit diefer ganzen Manier
fchreiben, wenn man pars ipfa einer (olchen Gefchichte
gewsfen it, Wenige Frauenzimmer haben mit dieler,
Stärke, mit diefer Vollkraft der Empfindungen und des
Urtheils gefchtieben. Die Farben der Gemälde find
lebhaft und die Übergänge der Erzählungen ralch, ab-
gebrochen, oft nur mit ein paar flüchtigen Worten
angedeutet. etc. etc,

Jena, d. 5 Sept. 1798.
J. G. Voigtfche Buchhandlung:

 

e Depuis pres d'une annde un etablifement d’&duca-
tion a ete forme fous les aufpices de S. A. S. le duc

 

 

regnant de Saxe- Weimar,
nomm& le: Belvedere et &
Cet etablifement a pour objet d’offrir aux jeunes geüs,
qui font deftines par leur pofıtion h exercer des emplois ;
publics, ou h pofleder une certaine fortune, tous les
moyens de perfectionner leur inftruction, de contracter
Vufage des principales Jangues modernes et des,le pres
parer h des voyages utiles. 7

Ön ne negligera rien.de ce, qui peut. former le: juges
ment des Eleves et leur donner un caractere moral,
Leur age ne doit pas dtre au deflous-de quinze ans en
on n’en recevra jamais plus de vingt. On dirige leurs
Studes fuivant leurs di(pofitions, leur geüt, Jeurs Ccon-
noiffances et leur deftination future, Jes ‚legons parti-
culieres et les legons generales font employces de ma-
niere & le feconder mutuellement, les Eleves (ont admis
a la cour de S. A, S. et trouvent dans Ventretien des
profeffgurs, avec qui ils vivent en (ocitte, Yayantage
de s’exercer & des difcuflions utiles. ‚

M. Mounier a la‘ direction generale, et donne Ts
cours de philofophie, d’biftoire, de (tatiftique, d’ecor
nomie politique et de droit public.

M. Dubuat, ancien oflicier du corps du genie mili-
taire au fervice de France, enfeigne les mathematiques,
les fortifications , Ja mechanique, l’hydraulique etc. > 4

M. Scherer, confeiller des mines de S. A. 5. et au
teur de plufieurs ouvrages de Chimie, donnera des cours
d’hiftoire naturelle, de Chimie et de Phylque.

M. Du Vau, antehr de. plulfieurs traductions
vrages allemands , donne; des, lecons de Jangue et de lite
rature francoife et de langue latine.

M. Matthiae de Göttingen, auteur, de plufieurs difler-
tations, qui ont remportte le prix des Academies de Göt-
tingen et de Leyden et d'un /pecimen emendationum
Seriptorum graecorumn, donne des lecons,de grec, de
Jatin.et de langue’allemange.

M. Jagemann, Bibliothecaire de Mad. Ja ducheffe
douairiere de Saxe- Weimar, auteur de plufieufs‘ ou-
vrages en italien, et qui a habite Vitalie pendant vingt
ans , en(eignera la Jangue italienne.

On attend incefamment Varrivee d’un EecleGaftique
Anglois, qui donnera des iecons de litterature 4
et de langues anciennes, et procurera auxj|
les moyens. de pratiquer leur culte.

Le prix’ de la ‚penfion anauelle eft;de
France payes d’avance. Pour cette (ft
font loges chacun dans une chambre particul
chauffes‘,., eclaires, fervis par les domel
maifon, et ont tous les moyens ‚d’inftruction,
nent d’erre indiques,  S’ils veulent, avoir
pour les arts d’agrement, us peuvent en
un prix modique, mais ils n’entrent point da
de Titeblifempat;

    

 

 

 

 

 

 

  
   
  
  
   
  
  
  
  
   
  
    
 
   
 
    

 

  

      
     
  

  

    

  

    
 
 

  

 
    
 

    
