385

  

-

|
S
.

x

RECHTSGELAHRTHEIT.

RownzsunG, in d. Schumannifchen Buchh,: De
“ fifches Fournal. IBand. ıiftes Heft. IB. ztes Heft,
‚ TB. 3tes Heft. IB. 4tes Heft. 1793. 320 S. 8.

Di unbekannten Herausgeber diefes neuen jari(H-
fchen Journals haben zur Abficht durch daffelbe
„den Gemeingeift für Aufklärung im juriftifchen Fache
zu verbreiten, die fchädlichen Folgen, welche bey

-dermaliger Jofßtitzverfaflung, theils aus der grofsen

FE Menge {0 verfchiedener Gefetze, theils aus den ver-

fchiedenen Meynungen und Praejudiciis der Rechts-
gelohrten und dann auch der hiedurch zu coloriren-
den Chikane und Rabuliftik herfliefsen, öffentlich be-
kanıat zu machen, aber auch die Mittel an die Hand
zu gebeh, wie {olches zu verbeflern und zu vermei-

‚=, den feyn möchte.“ Den Inhalt des Journals follen

. rechtliche Abhandlungen ‚.' Gefetze, Gewohnheiten,

Obfervanzen , juriftifche Anekdoten, rechtliche Gut-
achten etc. ausmachen, — Dafs die pofltive Rechts-
wiffenfchaft noch gar fehr der Aufklärung bedürfe
(welche Wiffenfchaft bedürfte ihrer nicht?), dafs
auch eine Zeitfchrift zu wünfchen wäre , welche fich
die Beförderung diefer Aufklärung zum Zweck mach-
te; dürfte wohl keinem Zweifel unterworfen feyn.
| Eine Wiffenfchaft aufklären, heifst aber nichts wei-

k ter‘, als ihr wiffenfchaftliche Bildung geben ; fie durch
FE „neue Materien bereichern, unbebaute Gegenden der-
felben bearbeiten Oder fruchtbar machen, die unge“
ordneten Stoffe fyftematifch verknüpfen und unter
Principien und allgemeine Grundfätze vereinigen;
oder auch den Vorurtheilen entgegen arbeiten, wel-
che diefe wiffen{chaftliche Bilduug hiadern, und die
Mirtel angeben, durch welche fie befördert. werden
käns. Die Herausgeber fuchen die Aufklärung der
Snlsprudenz in der Aufdeckung ibrer Mängel, der

ehler unfrer Juftizverfalung und in andern derglei-
chen Dingen, durch die fie nicht die Wiffenfchaft,
Sondern nur einen künftigen Gefetzgeber, aufklären
könuten; worüber man fchon oft genug und langc
nicht fo {chlecht belehrt worden if, als durch diefes

‚Journal, deffen Herausgeber, in den vorliegenden
Stücken anch nicht die gering®e- Competenz dazu
gezeigt haben. - Nirgends findet man hier eine Spur
von wiffenfchaftlichem Gait , und das Ganze befteht
faft aus nichts, als rohen Materialien , ans höchft tri-
vialen Bemerkungen , ans uninterefanten Anekdoten

und Actenftücken und aus Abhandlungen, die fich

* Weder darch die Wichtigkeit des Gegenftandes, noch

durch dien / usführung empfehlen, Die Sprache it

4. LI, Zı 1798: Dritter. Band,

9 *

a RG

  

Numero 251.

 

 

386

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

ne . “Donnerstags, den 23. August 1798,

ganz  barbarifch. und‘ reiner Actenftil. — Folgendes
find. die namhaften Auffätze der vor ums liegenden
Stücke. I. Der Richter kann die bey der Ausübung fei-
nes Amtes ihm zugefügten Beleidigungen auf der Stelle
oder” fo fort beflyafen. Ganz gemein. ‘Ben meifßten
Raum füllt die Gefchichte eines kranken Bettlers, den
man von einem Dorf zum andern tranfportirte, und
in welcher uns der Vf. ein einleuchtendes Beyfpiel
von einer ungebührlichen fofortigen Beftrafung giebt.
Die Bemerkungen zu diefer Gefchichte: find ebenfalls
ganz gemein, und beftehen in erbaulichen Nutzanwen-
dungen, „wieunglücklich derjenige Arme ift, fo ent-
fernt’von feiner Heimath auf der Wanderung krank
und hinfällig wird; — wie traurig und elend die La-

) ge der fremden, ja auch der einheimifchen, ohne Ob-

dach fich befindenden Armen if, wenn fie krank und
bettlägerig werden ‚“. und dafs es nothwendig (ey, Ar-. .
menanftalten zu errichten! Il. Auszug des Regulativs,
die alten in dem Fürfenthum Altenburg be-
treffend. ie verirrte fch denn dies In ein juriflifches
Journal? — III. Auszug aus einem Jenaifchen Refponfo
vom 15 May 1593 über die kurfächfifcher Seits an fich
gebrachten +; von‘ der Graffchaft Henmeberg. Nicht
ganz unwichtig, befonders für die Kenntnifs der
damaligen Befchaffenheit rechtlicher Gutachten. IV.
Die Ungewifsheit des Rechts macht in ganz Deut chland
die Annahine des neuen preufsifchen deutfchen Gefetz-
buchsmothwendig. Alte Kissen von neuem aafgewärdit
und ohne Würzeaufgetifcht, die aber ja noch lange
nicht die Nothwendigkeit der Aufnahme gerade des
preufsifchen Gefetzbuchs beweifen. V. Einige Bemer-
kungen über die Lehre von der Execution, vom Hn. D.
Pfotenhawer, Sehr dürftig. Doch enthalten diefe
Blätter einige gute Gedanken, z. B. dafs ein Richter
die Herausgabe der beweglichen Sache nicht bey Stra-
fe auferlegen folle, weil die fiegende Partey dadurch
nie zu ihrem Zweck kommen kann; fondern das Er-
kenntnifs dahin gerichtet werden müfle, dafs im Fall
der Weigerung, die Sache gerichtlich weggenommen
werden folle, u..f. w.. VI. Wer zu einer beftimmt_an-
gegebenew Gerechtigkeit, oder. Servitut von des Nach-
bars Grund und Boden ein Fleck erhält, kann die darauf
wegflreichende Luft zu keinem andern, als zu diefem
Behuf gebrauchen. Nebft der allgemeinen Beantwor-
tang diefer Frage, ein Rechtshandel über einen Käfe-
korb und Bemerkungen über derfelben, welche uns
zeigen, dafs diefer Käfekorbsprocefs ein lächerlicher
Handel gewefen, dafs die Koften das Objectum litis
überftiegen, welches oft gefchehn, dafs die Schuld
der hoch anfchwellenden Sporteln nicht gerade in deu
Advocaten und Richtern liege, dafs diefe ein befchwer-
Ccc $ HKches

  
   
