 

w__-

X
:

 

 

ALLGEM. "LITERATUR: ZEITUNG

n N Numero. 123. ; X s

 

 

; a

; & «Sonnabends den 25tea Auguf 179 Aa nt
g - En

LITERARISCHE ANZEIGEN. N ac

I. Neue periodifche Schriften,

Von. dem Journal London und Paris, in No. 2. er-
fchienen, und hat nebft 3 Kupfertafeln zu den

Catritatuten gehörig und einem Plan von London, ©

folgenden reichhaltigen Inhalr.

L. dem 1) Familienball. 2) Ein Rout. 3) Thee
f der Gräfinn von Buckinhamshire. Le Texier.

“ Lady Clare. 4) Moden im weiblichen Anzuge. Mrs*

Williams die Prophetinn, Mr. Brothers der Prophet,
5) Coventgarden, Das Reich der Flora und Pomons.
Verbeflerungstrieb der Engländer, 6) Der Soantag in
London. Wöohlleben der gemeinen Stände. Äufsere
Strenge. Theegärten um London, 7) "Sonntagsfeyer im
Mittelftande , und in den obern Regionen. Hydepark ,
St. James Fark., Verdienft der Mädchen. 8) Vermifchte
Bomerkungen. Bilderläden. Frühltück. , Bad Shillings.
Bänkelfänger. Addrefsbüreaus für Bediente. Umge-
hungen der Stempeltaxyen. If. Loyales Geburtstagslied
auf den König in Dublin gefungen. Ill. Paris. 1) Al-
gemeine politifche -Anfichten. Vernichtete Wahlen.
Loo(s im Directorium. Fefter Gang des Directoriums,
2) Schoeller Minifterwechfel, Hin- und Herfchwanken
der Parifer Polizey.. Confiscation der Engli(chen Waaren,
Unfug mit den Capriolets, mit dem fchnellen Fahren,
mit. den Journalrufern, 3) Expedition wach Ägypren.
Über die dazu in Requifition gefetzten Gelehrten, 4)
Öffentliche ‚Erziehung.‘ Mangel an €&coles (econdaires.
Schlechte Bezahlung und Beeinträchtigung der Lehrer,
5). Thee Literaire beym Bürger Millin' in der National-
bibliothek... IV; La Vallde de Momtmorency , oder
Rouffesu auf dem Väudevilletheater in Paris. V. Eng-
lifche‘Carricaturen, ı) Nächtliche Hausfuchungen, Die
Staatsnachtwächter cthun einen Fehlgriff, 2) Der Frey-
heitsbaum mit dem Teufel „ der.den John Bull verfucht.
3) Aufklärungen. Pitt’s Duell mit Tierney. —' Zu
diefen 3 Artikeln gehören die drey Carricaturen. No. 4.
‚5. 6. — 4) Die. vereinten Irländer, im Exerciren; —
Die vierte Kupfertafel No. 7. enthalt einen Plan von
London nach Faden.

Der Jahrgang vori 8 Stücken mit ausgemalten und
fchwarzen Kupfern kofter bey uns, in allen. Kunft-

und Buckhandlungen, auf allen 1öb4. Poftämtern, Addrefs-
und Zeitungs+- zGompioiren 6 Rıhlr. 8. gr oder „ur BA,
Rheipifch. ©
FE, 8. bel. Indufrie- Compteir
8” zu Weimar, %

 

Vom Juriftifchen Journale find erfchienen

Ir Band. 5s Heft. welcher enthält : ı) Ein Anwald
mufs feine Facta oder Neglecta bey einer Sachführung
vor eben dem Judicio, wo er fıch folcher unterzogen
hat, vertreten. 2). Die Gemeine neue Preüfsifche ,
und Herzogl. Sächf, Altenb. Verordn. in Anfehung der,
Todeserklürung eines Abwefenden. , 3) Verordnungen in
der Herzogl. Sächf. Saalfeld. Landesportion. 4) Anek-
dote, vom Hn. von Zangen, 5) Refp. über die Fragen
kann der Richter bey geringen Verbrech. Angefeflene
fofort arretiren, und deren Mobiliarvermögen in Be-
fchlag nehmen. 6) Über ein deutfches allgeineines Ge

_ fetzbuch ‚vom Hn. /Weinhart, 7) Zweckmäfsigkeit der

Eide, von Demfelben. * 8) Die Volksfefte möchten wohl
zu befchränken feyn.

Ir Band. 6s Heft. welcher enthält: ı) Der Rechts-
fatz des gemeinen Sächf. Rechts, dafs eine Ehefrau mit
ihrem Ehemain ‘alle aufsergerichtliche Handlungen
gültig vellziehen könne, ift in manchen Fällen zweifel-
haft. 2) Ob ein Jude privilegiato m6do:näch dem Cap,
2. X. de teß am. zum Vortheil einer jüdifchen ‚piae
cauffae telliren könne? vom In. vön Zangen. 3) Anek-
doten. 4) Wie mufs eine Rügefache behandelt werden?
vom Hn. /Weinhart. 5) Über die Einziehung der geift-
lichen Güter, vom Freyherrn von Senkenberg. 6) Ver-
zeichnifs fammtl,; im Jahr 1798; ‘neu erfchienenen juri-
ftifchen Bücher. 7) Die Urthelsverfaffer follien nicht
fo leicht auf. Verwerfung der Klage erkennen. _

JIr- Band. ıs Heft. Welcher enthält : ;1ı) Beerben:na-
türliche Kinder ihren natürlichen Vater quoad fextäntemn ?
vom Hn. Dr. Y/. 2) If der Kläger, welchem von (einem
Weibe unbewegliche Güter inferirt worden , für Ange-
felen zu achten, und kann er. daher verlangen, dafs
der Beklagte, welcher ‚(ch gegen ‚ihn der“ Widerklage
bedient hat , zur gerichtl. Depoficion der Summe, wor»

ein er rechtskräftig condemnir: worden, nicht gelaflen -

6 HH ; werde?

\

 

 

 
