 

#

317
Das hypothetifche Natutrecht ift im Ganzen gründ-
Hcher abgehandelt. Aber auch‘ hier finden wir gar
viele Behauptungen, die uns nur zu fehr den Men-
gel haltbarer Principien beweifen. So zählt. der Vf.
$. 90 (5.79 der a. A.) zu den modis finiendi dominium,
wenn ein anderer auch obne Willen des Herrn fich
ie Sache bona fide zugeeignet hat. Der Grund ift
1) weil dies nur anwiflend, alfo nicht gegen äufsere
vollkommene Pflicht gefchah, 2) weil der bisherige
Befitzer, wenn er die Sache vindiciren wollte, wif-
fentlich dem: redlichen Befitzer feine Erwerbungs-
handlung zerftören oder für fich verwenden: würde,
Eben dies behauptet auch ein neuerer. Schrift@eller
(Ewald über den Staat. S. 170). Allein dererfte Grund
fagt weiter nichts, als, dafs der redliche Befi:zer durch
die Zueigzung nicht unmoralifch, nicht fubjectiv un-
gerecht gehandelt habe. Derzweyte hat eine petitio
principii zum Grunde; denn er fetzt voraus, dafs die
rediiche Befitzergreifung ein Act der rechtlichen Er-
werbung fey. Dies müfste Hr. S. vor allen.Dingen
erweifen, wenn er feine Meynung gründlich darthum
wollte. — Dafs Hr. S. die Gültigkeit der Verträge
überhaupt leugnet, und ihnen nur dann rechtliche Gül-
tigkeit beylegt, wenn fchon wirkliche Leiftung er-
folgt it (welches eben fo viel ik, als wenn der Vf.
geradezu alle rechtliche Gültigkeit der Verträge leug-
nete) it bekannt genug. Die Summe: feiner Grände,
(welche bey einer .fo wichtigen Behauptung wohl
beftimmter und gründlicher hätten aus einandergefetzt
werden follen,) befteht darin , dafses ihm unbegreif-
lich vorkommt, wie blofse Worte ein äufseres voll-
kemmenes Recht geben können, und dafs er kein
Geferz auffinden kann, welches mich verbinde, mei-
nen einmal erklärten Willen nicht mehr zu ändern. —
Das Gefetz, welches Hr. S. zu finden verzweifelt,
liegt ganz in. der Nähe, Es if dies das Gefetz der
Freyheit,‘ welches zugleich den vollgültigf&en Grund
enthält, waram Worte, zwar nicht ’als Worte, aber
als Zeichen einer inneren Willensbeftimmung ein voll-
kommnes Recht übertragen. Ich habe nämlich das
vollkommene Recht zu allem dem ‚was der Freyheit
der Andern nicht widerfpricht: und es widerfpricht
nichts der Freyheit der Andern, was ihrem Willen,
dem die Beftimmung der Freyheitsfphäre unterworfen
ik, nicht widerfpricht. So lange alfo A. noch eine
durch die Vernunft: urfprünglich als möglich beftimm-
te Handlung, zu feiner äufsern Freyheit rechuet ; fo
lange ift es mir rechtlich unmöglich, etwas diefer
Handlung widerfprechendes zu thun: fobald er aber,
was er vermöge des Rechtsgefetzes darf, jene Möglich-
keit Zu handeln aus der Sphäre feiner Freyheit aus-
fchliefst , fo ift für mich, jenes rechtlicke Üindernifs
gehoben und es wird mir rechtlich möglich, was mir
vorher rechtlich unmöglich war: Wenn nun A. (durch
‚ Worte oder durch andere Zeichen)-erklärt, dafs er
_ diefes-oder jenes Recht nicht mehr als fein Recht an-
fehe, fo wird es mir nun nach dem Freyheitsgefetze
rechtlich möglich, die dem Recht des andern wider-
fprechende Handlung in die Sphäre meiner Freyheit
aufzunehmen. Auf diefe Art erwerbe ich durch das

No. 242. AUGUST 1798. *

318

Verfprechen ein Recht, Aber woraus entfpringt nun
für den Andern die Verbindlichkeit, feinen Willen
nicht zu ändern und mein Recht zu achten? Nicht
anders als dadurch, dafs er weifs: es fey jenes Recht
im der Sphäre meiner Freyheit enthalten... Da es nun
aber nicht nothwendig darin enthalten ift und feine
Exiftenz nicht analytifch -aus dem Begriff der Frey-
heit folgt, fondern fynthetifch damit verknüpft wor-
den if; fo ift ein Zeichen nothwendig, an welchem
der Andere die Verknüpfung des zufälligen Rechts
mit dem Urrechte erkennt. Dies iftdie Erklärung des
Erwerbenden, die Acceptation. Das Recht wird da-
her begründet durch die Erklärung des Promittenten;
die dem Recht correfpondirende Verbindlichkeit durch
die Erklärung des Promiffars. Und -diefe Deduction
(welche wir freylich hier. nur andeuten konnten)
fcheint uns allen Einwendungen des Hn. S. zu be-
gegnen. — Eine höchft fonderbare Behauptung finden
wir noch f.134 wo es heifst , dafs durch die Leiftung
auch ur Eines Mitglieds, oder durch Anflalten, die
ein Theil in diefer Rückficht trifft, ein völlig binden-
der Gefellfchaftsvertrag entRehe. «Wir haben weder
in einer ausdrücklichen Erklärung des Vf., -noch in
dem Geifte feines Syftems auch nur den geringfien
Rechtfertigungsgrund‘ diefer Behauptung auffinden
können;. und halten es daher auch nicht für nöthig,
fie zu widerlegen. "
Die neue Ausgabe ift um viele ff. reicher, als

die ältere, und mit einer Einleitung: Ueber die Form,

des Naturrechts, (eigentlich: Ueber den Begriff und
die Eintheibung diefer Wiffenfchaft) vermehrt.

CDie Fortfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

BerLin, b. Nicolai; Georg Waller’s Leben und Sit-
ten, wahrbaft, oder doch wahrfcheinlich be-
fchrieben von ihm felbft. 1797- 490 S. 8.

Damit man fich nicht wurdere, wie noch ein Ro-
manen{chreiber in diefen Tagen wallen, wandern, pib-
gern, reifen u.S. w. möge, nachdem tiefe Form längft
durch andre Moden verdrängt worden: fo mufs Rec.
fogleich demerken, dafs das Titelblatt mit der Jähr-
zahl 1797 und der Anzeige des jetzigen Verlegers
und Verlagsortes nur eingelegt ift, auf einem andern
aber (vermuthblich wegen der Veränderung, die mit
dem Verlag vorgegangen) 1793, Kölln, und Peter
Hammer üteht. Die Abentheuer und Veränderungen
eines enrlaufenen Findelkindes veranlaffen eine Reihe
von Sittengemälden , denen es nicht an Wahrheit
und fatyrifchem Zügen mangelt. Sie werden fo.lan-
ge forrgefetzt, bis es dem Vf. gefällt, der Sache durch
die Entdeckung der wahren Abkunft feines Melden,
und durch die VerhältniTe deffelben mit einer Per-
fon, deren bisher unbekannte Abftamamung nun auch
au den Tag kommt, ein Ende zu machen. Am läng-
Ren verweilz (ich Waller zu Wien, und die meifte
Satyre des Vf's, trifft Schreiber, Canzellifken, Agen-

Rrırz ten

:

maı ©

ww

8-8
