 

DS 6204
{
}
4
{
1

 

425. Pe ; Numero 256. ; 42

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Dienstags, den 28. August 1798.

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.

GörTrnGEn, b.Dieterich: Abhandlung über die vene-

— vifche Krankheit, von Dr.. Chriftoph Girtanner,
herzogl. Sachf. Keburg. geheimen Hofrath etc,
Dritte, vermehrte und durchaus verbefferte Auf-
lage. Erfler Band. 1797. XVI u. 407 5. gr. 8-

iefe neue Auflage eines Werks von allgemein an-

erkanatem Wertke würde keiner umftändlichern
Anzeige bedürfen, wenn fie nicht wefentliche Ver-
änderungen und wahre: Verbefferungen enthielte,
weiche eben fo fehr das rühmliche Streben des Vfs,
nach Wahrheit und Vervollkommnung, als feine
Achtung gegen den ihm bereits zu Theil geworde-
nen Beyfall des fachkundigen Publicums, beweifen.

Hr. G.-fagt' in der Vorrede, „er habe, in den
feit der erften Auflage verfloffenen acht Jahren, Ge-
Jegenheit gehabt, auf einer nochmaligen, durch Hol-
land, England, Schottland und-Frankreich unter-
nommenen Reife, und während eines zehnmonatli-
chen Aufenthalts zu Ediaburgh, eine grofse Menge
venerifcher Kranken zu fehen, auch durch häufige
Confultationen von auswärtigen Patienten und durch
Beobachtungen über den Erfolg feiner Heilungsme-
thode neue Erfahrungen zu fammeln; dadurch fey
er in den Stand gefetzt worden , die Heilungsart der
venerifchen Krankheiten mehr zü berichtigen, und
manche zu allgemein behaupteten Sätze gehörig ein-
zufchränken.‘* — Dafs er von diefen günfigen Um-
ftänden fowohl, als von den ihm gemachten Erinne-
rungen zum Vortheile feines Werks. wirklich Ge-
brauch gemacht habe, davon giebt die fehr verän-
derte Geitalt , in welcher es gegenwärtig erfcheint,
den überzeugenden Beweis.

„Die Gefchichte der Krankheit ift hier ganz neu
bearbeitet und auf die Einwürfe von Gruner, Hens-
ler und Sprengel Kückficht genommen worden. Das

‘ gauze achte Kapitel, welches das neuefte Refultat

anderer (der drey genannten) Gefchichtsforfcher. ent-

hält, und neu hinzugekommen ift, (tellt in der Kür-
‚ze die’ gegen den weitindifchen Urfprung der Krank-

heit aufgeführten Gründe, nebit einer befcheidenen
Widerlegung derfelben dar.‘ Alle Sparen von Humo-
ralpathologie, welche in der erften Ausgabe noch
vorkamen, find getilgt; daher finder man auch
hier nicht mehr dza Ausdruck, welchen der V£. ehe-
mals oft gebraucht hatte, dafs „das Gift in di2 Mafle
der Säfte aufgenommen werde.‘‘ Die verlarvten we-
4. L. Z. 1798. Dritter Band,

nerifchen Krankheiten, welche er, bekanntlich, fonft
ganz geleugnet hatte, werden hier (S. 271.) zum
Theil zugegeben, und es wird nur gefagt, „dafs die
Lehre von diefen verlarvten Krankheiten fehr viel
Uebertriebenes enthalte,“ (worin Rec. völlig eintim-
mig ift) und „döfs diejenigen, welche ehemals an
venerifchen Krankheiten gelitten haben, weder für
fich, noch für ihre Kinder, ohne eine neue Anfte-
ckung, etwas zu beforgen haben, wenn fie bey ihrer
erften Krankheit gut behandelt und von derfelben gründ-
lich geheilt worden.‘‘ Dem Sublimat Jäfst Hr. E hier
(S. 322.) mehr Gerechtigkeit widerfahren, und fagt
ausdrücklich, „dafs er” vorfichtig, zu rechter Zeit
und in gehöriger Dofis angewandt, ein trefliches
Mittel fey.“ (Neuerlich ift letztes auch in Loders‘'
Journal B. 5. St.2. abermals beftätigt worden.) Zu
den Mitteln aus dem PAanzenreiche (S. 343.) i£& eins
hinzugekommen, nämlich das Wachholderhoiz, wel-
ches aber nur aus fremder Erfahrung gerühmt wor-
den ift. (Die Abbildung des Aflragalus exfcapus ift
diesmal weggeblieben.) Des Hahnemannifchen Queck -
filbermittels ift keine Erwähnung gethan.' Hr. G.
fagt (Vorr. XI.), er fchätze diefes Arzneymittel zwar
fehr hoch; allein die Anzahl feiner eigenen, mit dem-
felben gemachten , Verfuche fey nicht grofs genug,
um den Grad der Wirkfamkeit deffelben, oder die
Fälle, (in welchen es eigentlich pafend {eyn möch-
te, zuverläfsig angeben zu können; auch feyen die
Erfahrungen anderer Aerzte nicht übereinftimmend,
ja fogar widerfpreckend, and es bleibe daher der
Zukunft vorbehalten, über den Werth oder Unwerch
deffelben.ein entfcheidendes Ufrheil zu fällen, (Roc.
welcHer fich durch mehrere Erfahrungen von dem
grofsen Nutzen diefes Mittels überzeugt hat, ver-
mifst es ungern in dem übrigens fo vollitäudigen
Werke, und wünfcht; dafs der verdiente Vf. Kkünf-
tig darauf Rückficht nehmen möge, Das, was von
Amelung: (D:ff. de merc: folub. Hahn. Zenae 1792.)
hierüber gefagt und in den Noten” zur fechsten Auf-
lage vom Rofenflein beftätigt worden, wird ihm viel-
leicht dazu Veranlafung geben.)

Noch verdient befonders erwähnt zu werden,
dafs der Stil durchaus verbeffert, und fowohl auf
die richtigere Beftimmung des Ausdrucks, als auf
den Wohlklang, grofse Sorgfalt verwandr if. Der
fchöne und correcte Druck ift diefem clafıfchen Wer-
ke, welches Deutfchlaud Ehre macht, angemaffen.
Diefe dritte Auflage betrifft blofs den erflzw Band;
die beiden übrigen find von der zweyten Auflage
beygefügt worden.

Hhh Eoıx-
