 

 

BE ;
heit feiner Tugend zu empfinden; nur Rache wider

“ Seine Beichämunge
ter und Verführer des Volks. Ihr ganzes Benehmen
en Jjefaım ‚zeigt von ‚der äufserften moralifchem
erftocktheit, und diefe irreligiöfe uud unmoralifche
Denkart befonders der Häupter und Vorfteher des
Volks if als der vornehmfte Grund des hartnäckigen
Uanglaubens anzufehen. Zugleich fieht man ans die-

Sem allen , dafs der Unglaube der Juden nicht blofs”

theoretifch, fondern‘ auch praktifch war.  Diefer

Unglaube hatte aber feine werfchiedenen Grade, die

fich. nach den Graden des moralifchen Verderbens

richteten. Der Vf. handelt davon £ 32... und (. 33.

‚wird gezeigt, wie der Unglaube der; Juden alle die

Merkmale an fich hatte, die überall dem Unglauben
eigenthümlich find, .
- (Der Befchlufs folgt.)

‘“ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ARTS, b. Pougens: Melanges extraits des Mana-
P E
. Serits de Mme.Necker. T.1: An.VI.(1798)- 383 8: 8-

‚An einer Einleitung von zwanzig Seiten liefert Ne-
cker, der Herausgeber, die Charakteriftik feiner ver-
ftorbnen Gattinn, und begleiget fie mit einer ähnli-

 

ı KLEINE SCHRIFTEN.

TrocHnoLoGıE. Jena, in d. akadem, Buchh.: Sußlemati-
fche Veberficht ‚der Manufactur- und Fabrikkunde, von J. F.
A.'Göttling , Profeffor zu Jena. 1797. 455. 8. (4 gr.) Der
Plsh, den lr. G. in diefen Bogen den fachverftändigen Lefern
Zur Beurtheilung vorlegt, und nach welchem er, wenn man
ihn. Anders des Beyfa!ls würdig findet, ein Handbuch der Techr
nologie ausarheiten wnd herausgeben will, fcheint uns in der

 

"Thät recht gut angelegt zu (eyn, und wir zweifeln nicht, dafs ”

der Vf., wenn er ihn befolgt, und, wie man von ihm wohl
erwarten kann, auch gut ausführt, ein Werk über die Manu-
factur- und Fabrikkunde liefern werde, das vollländiger als
mauches andere Lehrbuch diefer Wiflenfchaft feyn, und fich
auch durch (eine (yftematifche Anordnung und durch andere
gute Eigenichaften empfehlen wird. Hr.-G. will das ganze
Werk in 3 Hauptebfchuitte theilen, und in Yem erflen derfel-
ben.von der Wichtigkeit der Manufactur, und Fabrikkunde,
von dem Zulämmenhange der Manußeturen und Fabriken mit
der Staatsverfalung u. (, w. reden, die vorzüglichften chemi-
{chen Operationen und mechanifchen Verrichtungen, die bey
den technifchen Befchafugungen in Ausübung gebracht werden,
erklären oder anzeigen, die vorzüglichlien Schriffen, welche
die Technologie im Allgemeinen zbhaudeln, nennen y,f. w.,
im zweyten aber die Arbeiten befchriehen, durch weiche die
Körper des Pflanzemr- ‚und Thierreichs, 1) hauptfächlich durch
mechanifche Mülfe. (z.B, die Vorbereitung der Körper dieler
Reiche, zu audern- technifchen Beschäftigungen durch Malen,
die Behandlung der öligen Saamen , um aus ihnen das Oel, dos
Ge enthalten, abzufondern, die Verarbeitung des Hanfs, des
TFlach(es ; der Wolle’ ynd’der Seide Zu allerhand Stoffen u; £. w,)

 

 

A L.Z. ‘SEPTEMBER 1798

n ihres Stolzes befeelte diefe Häup-,

- wüchfe, bald auf leere trockene Gemeinplätze ftöfst,

‚ Peches, Leims, Salmiaks, Berlinerblaues

   

chen, von Thomas entworfen, beides com ar
Das Werk,enthält abgeriffene Gedanken’, Bemett
gen, Empfindungen aus den Correfpondenzen und
"Tagebüchern der Verforbenen, wie auch einige HE #
Ständige Briefe. Der. Lefer wird glauben, mit der,

Verfafferinn zu leben, fie zu hören und zu fehen.
Wenn man auch hin und wieder bald auf üppige Aus-

   
     
  
  
  
 
    
  
 
 
  
  
   
  
  
    
   
       
  

fo bleibt dach immer das Ganze (ehr anziehend, (o-
wohl durch die Mannichfaltigkeit als durch die Neu-
heit und Feinheit derIdeen und Beobachtungen. Un-
ter den Briefen find einige fehr intereffante an Tko-
mas; Schomberg , Buffon, Marmontel, Saufure, Gib-
bon u.a. Sodann finden fich hier lehrreiche Abhand- *
lungen über die Lectüre; über die Auswahl einer
folchen in den verfchiedenen Lebensaltern; über die
Art und Weife, wie man Bücher und Schrifttteller
beurtheilt; über den Einflufs der Lectüre auf unfere
Glückfeligkeit; Bemerkungen und Züge aus dem £
fellfchaftlichen Leben; Fragmente aus Briefen au Mi-
lord Stormont., an Diderot, Grimm, Galliani, Chaba-
non, Saist Lambert; eine Abhaudlung, wie nützlich
und nothwendig es fey, fich felbit aufmerkfam zu
prüfen; über den Unterfchied zwifcheu Geift und Ges
nie; über den Gebrauch der Bilder, Gleichniffe, AR-
fpielungen ; und Emiliens Porträt, VE

2). theils durch mechanifche, theils &urch chemifche Hülle,
(z.B. die Reinigung der wolleren Stoffe. durch Wafchen und
Walken, die Verarbeitung der Tabakpflanze zu Rauch- und
Schnupfiabak , der Felle und Häute zu Leder, anderer Stoffe
durch Bleichen, Färben u. f. wı um ihnen ein beileres,
Aufchen zu geben. u, f, w.) 3) blofs durch chemifche Hül-
fe z, B. die Verfertigung der-Pottafche und der Seife, die
Reinigung des Zuckers, Weinfteins, Kampfers u, f. di
Bereitung‘ gegohrner. Feuchtigkeiten, ätherifcher Ol des
w.

 
 

   

  
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
     
  
 
 
         
     
     
  
 
 
  

werden, und im dritten die techwifchen Befchüftigungen | x
rer, ‚durch welche die Körper des Mineralreichs 1. die |

2) die Erden , -3) die Metalle und 4) die verbrennlichen Kör-
per,) gereinigt oder verändert und fo in brauchbare Producte‘
verwandelt werden, — Wir glauben, unfere L:
fchon aus diefer kurzen Veberficht abnehmen, dafs
bey der Ausführung feines Plans

heit mangeln kann, die Gewerbe, t
fchaft, die er bearbeiten will,‘ gehören, zu befchreiben
an.(Cchicklichen Orten die* Bereitungsarten mehrerer
die wir in dem Plane nicht gesennt gefunden Dann
brennbaren Geißer aus Pflaumen, KMirfchen u. 1.
Benutzungen diefer und anderer Flüfligkeiten zu
AbüGüchten, die Verfertigung des Tombaks und.
fchen Zufammenfetzungen u, 1. w, einzu!
“nützliche Bemerkung anzubritigen, uni X
dafs Ge, fo wie wir, von feiner Schi \
und ihr mis Vergaugen entgegen fe A \

  

 
 
