 

"4147 Ts Sn)

und fich durch feine Verfüche über Gegenfände der Erfah-

rungsfeelenlehre „auch durch feine biblijchen Religions-

Vorträge; oder Homilien über einige Aiftsrijche  Stellıw
N. Toflam. nebf einer, Abhandlung über | die Homilie.
TLeipt. 17977 8; (1 Rıklr. 4 gr.) bekannt gemacht hat,
ift feit einiger Zeit Pfarrer, zu Defchwitz und Kirchfteitz
bey Zeitz geworden; Y

‚Der Repetent Hr, Chrifian. /Vilhelm Flügge it zum
zweyten UniverGräts - Prediger in Göttingen ernannt

worden,

“2 7" IM, Todesfälle.

Den 23 Januar diefes Jahrs ftarb zu Göttingen Hr.
‘Soh. Augußin Kritter Kämmerer ünd Senator dalelbft,
rühmlich bekannt. durch‘ feine Schriften über. die Be-
rechnung der Wirtwencafleüs im 77ften Jahre feines
‚Alters, *

Am 7-März d. J. flarb. zu Madras in Eng!. Kriegs-
gefangenfchaft, der, bey der Oftindifchen - Compagnie
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung , nachher zu
Batavia und zuletzt in Malacca' angeftellte Ingenieur-
Hauptmann, Hr. Hieronymus Chrifoph VV ilhelm Efchen-
bach. Er war zu Leipzig den 30 März 1764. aus einer,
feit dem 16 Jahrhunderte dafelbit immer noch fort-
blühenden Familie gebohren, ward 1782. zu Leipzig
Magifter, und machte fich den 30° May 1789. durch
Vertkeidigung feiner Difputation: de feriörum reverfione
Jörmulis analytico combinatoriis exhibita zu akademifchen
Vorlefüngen gefchickt. Den’ 20. Febr. 1790. folgte er
dem erlangten Ruf, ia Dienft der holläsdifchen Oftin-
difchen - Compagnie als Ingenieur -Hauptmann zu gehen,
wo ‘er aber bey der Einnahme von Malacca von den
Eagländern gefangen nach Madras gebracht wurde,
und dafelbft bald darauf farb. Seid offuer, redlicher
and dienftferıiger Charakter, der ihm in feiner zuletzt.
verlaflenen. Loge auch gewifs freundfchaftliche Theil-
nahme verfchafft hat, wird feinen zurück gelaflenen
Freunden unvergefslich bleiben. . Sein älterer Bruder
ift. der in Leipzig befindliche. würdige und bekannte
Prof, der Chemie, Hr. D. Chriftian Gotthold Efchenbach,

 

Am 17 April farb zu fchw. Halle ‚in feinem 89
Jahre Hr, M. Philipp Jacob Leutwein, Rector u. Prof.
jubilaeus dafelbit. Er war ein Mann von mannichfal-
tigen Kenntniffen , der noch in hohem Alter die neueften
Werke det Theologie , Philotophie und fchönen Wifen-
fchaften las. Nächft der Kenntnifs der alten u, neuen
Sprachen befafs er auch viele Einfchten in der Phyük
und Marhematik, und: feine Nebenftunden waren der
Mufik und Mechanik gewidmet.

 

2198
IV, "Ausländifche Eteratur, X

Io Jacob Schneiders und Comp. neuen deutfchem ucd
englifchen Buchdruckerey zu Resding in America, en we
Stillings Florentin ‚von Fahlendorn ein
£fchienen.,

Nach-/ "der Philadelphifchen Correfpondenz z708.
No. 653. Dienftags den 27 März wird bey H. Kämmerer
jun. uhd C. Sthütz ein neues- Werk erfcheinen „
betitelt:  Umterhaltender .. .Gefell(chafter für „die
Deutfchen in America ; Ein(chliefend, unter den
gröfsten Verfchiedenheiten achtbarer Dinge, Nachrichten
und Abfchilderungen der meiften anfehnlichften Patrioten‘ -
und merkwürdig(ten Perfonen in.Europa und-America,
wie auch glaubwürdige Nachrichten von den meiften
wunderbarften. Hervorbringungen, erftaunenden Ver-
änderungen und beftürzenden Begebenheiten, die fich _
jemals in der Natur und Kunft zugetragen haben, or
den früheften Zeiten bis zu den gegenwärtigen Zu
diefer Zeit, und ‚was (onft gerechnet wird, Ver:
derung zu erwecken, das Gemüthe einzunehmen, Mi
das Herz zu‘ unterrichten. Vorfichtiglich gefammelt von
den meilten bekannten und berühmten Hiftorienfchreiber
Reifenden , Philofophen und Naturkundigern von jedem
Alterthum umd Landfchaft, Mit geographifchen, "hifto-
rifchen, moralifchen und gelehrten Verfuchen, vefprüng-
Jich und ausgelefen. — Die Sub(cribenten emp;
dies Werk für 23 Thlr, des Jahrs.

 

 

 

 

 

A

V. Oeffentliche: Anftalten, “+.

Die Lage des, wie Deut(chland aus’ dem Neuen
deutfchen. Mufeum weifs, eingegangenen Indüßrial-
Tnftitutes zu Szaärvas hat fich, gewifs zur Freude aller
Menfchenfreunde , fehr verändert, Die väterli
{orge Franz des II. für das. Wohl feiner‘ Ui
Erbländer , erfcheint: hiebey in ‚dem (fchönften 6]
Denn vermöge einer Allerhöchften . Refolution vom 8
Juri. 4. J. haben Se. Majeft. allergnädigft zu 4 verordnen‘
geruhet

1. Da diefes Inftitut theils fich fäbR HN theils ”
aber auch dürch die k, Stalthalterey, k. Unger. Hof- *
kammer, das Bikefer Comirat und die kgl. Studien die
rection: des. Grofswardiner Literar Bezirks ui
empfolen worden .ilt;.fo beftätigen Se. Majelt. „aller.
guädigft daflelbe, indem es fo vorzüglich zur Before‘
derung der National - Induftrie und Ökonomie äbzweckt.

2. Unterdeffen’, bis‘ ein folches nützliches Inftirut bey ME
der k. ungr. Univerfitäc, und bey den übrigen k. Aka- PR
demien des Landes ia Zukunft errichtet werden kant, &
follen hier fowohl die Cangidaten der Lehrftellen für Ns
Trivialfchulen , als’auch jeder Andre, wes Standes und
Glaubens er feyn mag, unter der unmittelbaren Direc-'
tion und Aufücht- des Sam, Tefchedik in allen Theilen
der Landwirtch(chaft praktifch unterrichtet werden kön-
nen, damit auf diefe Art der Nutzen diefes Inftitucs‘
durch das ganze ‚Reich und deflen Nebenländer ver-
breitet werden möge. S

3: Zu dem Ende foll jährlich aus jedem Literar‘ Be
zirk, ein Candidat der Trivialichulen, ‚alfo aus allen:

Lite?

 

 
  
 

 

 

 
