Yı

verbundenen Bergarten, aus folchen durch gehöriges
Schmelzen in dazu dienlichen Oefen; das darin emt-
haltene Eifen in Nüfßsiger Geftalt heraus:zu bringen,
Sie zerfällt alfo von felbfit in zwey Theile,‘ Der erfte
"Theil S. 23—161, Jehrt wie die hohen Oefen nach
den Regela der Kunft anzulegen find, fo dafsfe nicht
allein gegen die gewaltfame Hitze, die dazu erfoder-
lich ift, befßlehen können, fondern dafs‘ auch darin,
nach Befchaffenheit und Natür der verfchiedenen Erz-
arten das Gufseifen auf das vortheilhaftefte daraes
könne herausgebracht und gefchmolzen werden. Dies
nennt man in Schweden mit einem Wort, Stegrefare-
Mol Hr. G. handelt hier in fieben Capiteln von der
Befchäffenheit derfelben „dem Grunde, den Aufsen-
‘mauern , der. Vorwand, der‘ Schacht und der Be-
-deckung eines hohen Ofens; imgleichen von guter
Erhaltung deffelben durch Reparaturen. Der zwey-

te Th: S. 163483 enthält nun’ die fogenannte Mas-

säflarekonft felbit , d.'i. die Wiffenfchaft, die Eifenerze
"mit dem beften Vortheil gehörig‘ zu fchmelzen. Hier
wird in zwey Kap. von dem eigentlichen Gegen-
Rand 'diefer Wiffenfchaft und dem Eifen überhaupt,
der Kenutnifs und Verfchiedenheit der Eifenerze, der
Befchicekung, dem Röften, dem Kleinfchlagen der Er-
ze, den Kohlen, den Blasbülgen , Uem Heerde in dem
Hohen Oefen, der gehörigen Anftellung‘ der Arbeit
dabey , (väcutning‘) der Kenntnjfs und Verfchieden-
heit des Gufseifens und endlich von gewiflen zufälli-
gen Vorfällen beym Schmelzen geredet, die oft.plötz-
Kch nachtheilig werden können, und denen ein Kunft-
verftändiger nur durch Vorficht, ‚durch gefchwinde
und verftändige Entfchliefungzuvorkommen oder ab-
helfenmufs. Zuletztift noch von S. 485—513 ein An-
hang beygefügt, worin . wird, wie, das feine
Stauberz, das nach dem Röften und Kleinfchlagen lie-
gen bleibt, durch Wafchen gereiniget werden,kann,
wie aus den:aus den; hohen Oefen beym Schmelzen
rinnenden Schlacken eine’Art Ziegel, nach der ver-
$chiedenen Befchaffenheit der Erze und der Behand-
Jungsart gemacht, wie das noch an den Schlacken,
die entweder zurückbleiben oder fich an die Arbeits-
werkzeuge anfetzen, befindliche Eifen, durch Stam-
en derfelben herauszubringen , und ‚wie endlich. das
ifen, das fich während des Blafens an den Mauern
des Schachts‘ oder fonft anfetzt oder unten im dem
Heerd eingräbt, aufs neue in den hohen Ofen gewor-
fen, zu ordentlichen Gufseifen verfchmolzen werden
Kann. Dies alles ift mit eigenen Verfuchen and hänufi-
geh Erfahrungen bey zweifelhaften Fällen erläutert,
und endlich durch die Kupfer, welche den Rifs und
zlle Theile eines hohen Ofens , nebft dem dabey erfo-
derlichen Mafchinen und Werkzeugen u. f, w.. abbil-
den, anfchaulich gemacht worden. ‚Papier, Druck
und Kupfer machen der Preffe Ehre.

SCHÖNE KÜNSTE.

3) NürnserG m. ALTDORF, b. Monath u. Kufslerz
‚G- Conr. Gütle, Privatlehrer der Mathematik, Na-
zurichre und Mechanik , Kunfl in Kupfer zw flechen,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG / 9

gu rediren und zu ätzen,- im fehwarzer Kunfl und
punktivter Manier zw arbeiten. — Ehemäls «durch
Abraham Bofe etwas, davon herausgegeben jetzo
aber ganz’neu bearbeitet; und mit den neuften
Erfindungen der heutigen Künftler befchrieben,
zur Belehrung-für angehende’Künftler und Lieb.
haber. Mit Vignetten und 19 Kupfern. Erßler Theil.
“3795 XXI u. 5525-8. nl a
EBENDASELBST: &, Conr. Gütleete. Kunfl in Kupfer
zu flechen, ach Zehn zu Villen en
‘Marmor und Glas zu radiren und zu ützen, Kupfer-
fiche'abzuziehn und zu bleichen , #ebft verfchiednen
zur Kupferflecherkunft gl enigen /ifenfchaften,
Ar Barwand für angehende Kalle und Licbha-
er. Mit 2 Kupfern, Zweyter Theil, z795. 3505. 3.
(2 Rthlr. 15 er) 795. 0305-8

Wir befitzen noch kein befonderes literarifches
Werk, welches die verfchiedenen mechanifchen und
technifchen Verfahrungsweifen, in Kupfer zu arbeiten,
behandelte; und es ift-doch fehr zu wünfchen, dafs
Vieles, was dahin gehört und noch immer dunkelift,
in, ein klares Licht gefetzt werde, damit theils der
angehende Künftler den nöthigen Unterricht‘ beyfam-
men finde, theils blofse Liebhaber Gch-einen deut-
lichen Begriff von den, wefentlichften -Theilen. der
Kunft zu machen im. Stand gefetzt werden. - Es ift
freylich wahr , .daYs mechanifche Arbeiten {ich leich-
ter durchs Sehen, mündlichen Unterricht und eigne
Verfuche als durch Befchreißungen kennerund fallen
laffen. . Indeffen.läfst fich doch auch auf dem letzten
Wege’ viel hun, wenn ein Mann der. eine genaue
Kenntnifs der Kunft, nebft der Gabe der Darfiellung
durch Sprache befitzt, eine folche Befchreibung un-
ternimmt..: An Hn. Gütle hat fich nun zwar ein Un-
ternehmer. eines folchen, Werks , ‚aber ‚keineswegs der
Mann. gefunden, der zu der Unternehmung .innern
Beruf gehabt hätte. P

Seine Schreibart it zu weitfchweifg , der Wieder:
holungen in‘ feinem Werke giebt es bis zum Eckeh,
das Schlechte ‚ift ‘vom Beffern‘ durch Beurtheilung
nicht gefondert; "das Ganze if& ein zufammengeftop-
peltes Chaos aus vielen guten und fchlechten Werken,
und die Abficht, das Werk recht bogeureich zu
machen, leuchtet überall fehr deutlich hervor. Rec:
wird. diefe harten Anfchuldigungen durch einige Bey-
fpiele belegen. ;

Dafs erftlich Kürze und Deutlichkeit nicht zuden
Vorzügen des Vf. gehören, ‚beweifen die wenigftens
zehnmaligen Wiederholungen: von der Befchaffen-
heit des Kupfers , ‚der Zubereitung der Platten, des
Schleifens , des Polirens ete. die unzähligen Recepte
zu. Aetzgründen, Aetzwaflern, die unnöthig vielem
Arten, durchfcheinendes Papier zu machen ete. die
vielen und vielfachen Ueberfchriften. über die Kapp.
und $f. z.E. „6Kap. Wie die Kupferplarten zu fchla-
„gen, zu fchleifen, zu politen und zuzubereiten find,
„dafs-man darauf ftechen und ätzean kann.“ -Diefes
Kap. geht nun. mit 6.79.an, welcher’ den untergeord-
aeten Titel hat: „Kinige Kenntnifs ob. eive vom

F . BAER wKipfers

 

 
