 

{
.
v

w  INTELLIGENZBLATT.

 

der -

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs den 4® Julius 1798,

Numero 08.

 

 

/

EL Ankündigungen neuer Bücher, *

n Friedrich Maurers Buchhandlung in Berlin it num
erfchienen und in ‚allen foliden Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben :

8) Die Gefpenfter. Erzählungen aus dem Reiche
der Wahrheit, von S. Chr. Wagner. Zweyter
Theil, mit Kupf. 8. ‘Preis ı Rıhlr. 3 gr.

Inhalt: ı) Das (pukende Pferd. 2) Das Scheufal in

Ketten,” 3) Ein, Sterbender erfcheint- dem abwefenden
Freunde. ' 4) Ein Nachtgeift kommt durch den Schorn-
Sein zu einem Fräulein. 's) Das nächtliche Wimmern,
6) Ein Sterbender rettet einem. Ver(torbenen das Leben,
%7) Die mordfüchtigen Nachtgeilter, 8) Der verftorbene
Graf von Walkenried fpricht und handelt wie ein Le-
bender. 9) Das übel bewillkommte Gefpenit. 16) Ein
Geilt frifst einem Officier die Betten unterm Kopfe weg.
ı1) Die einem jeden gefährlichen Gefpenfter. 12) Eine

„ höchft wunderbare und ‘ dennoch natürliche Ahndung.

13) Eine innig geliebte Gattinn 'erfcheint “ach dem Tode
dem tiefgebeugten Gatten. 14) Der Ratkenowfche Pol-
tergeift. 15) Anhang zur vorhergehenden Erzählung.
16) Erfcheinungen eines Himmelsgeiftes, kein optifcher
Betrug. 17) Ein Geift fchlägt, einem Gefpenfterleugner
die Stirn wund. 18) Die wunderbaren PiRolenfchüfle,
19) Das Zetergefchrey über Berlin, 26) Ein gehörnter
Teufel geht einer. Pr. Schildwache zu Leibe. 21) Die
fpukende Stimme, die ihres Gleichen. in der Schöpfung
nicht hat. 22) Von den Spukereien unbegreiflicher Na-
turkräfte , mit dem Auf(chluße des Hn, Pref, Karften
zu Halle, ” 23) Ein Geift verriegelt Gch im Zimmer, und
ift unfichtbar beym Erbrechen: der Thür. 24) Geißter ,
welche einen Bedienten an den Haaren in die Höhe
hoben. 25) Der klingelnde Berggeift bey Suhl. 26)
Das Gefpenft unter der Larve eines Viftarors. 27) Der
blutäütftige Hausgeift. 28) Das Spuken des Hn. Obri-
fen von Brieft zu Magdeburg. 29) Der kalt ‚anhauch-
ende Geift zu Torgau. 30) Das vielköpfige Gefpenft.
8‘) Der feinen Herrn verfolgende Geift eines Bedienren,.
32) Der"Schlofscaftellan Runk reitst (pukend Hn. Köppen
die Perücke vom Kopfe. 33) Der feurige Waldgeift,
34) Die Erfcheinung des Grofsvaters, 35) Die fpukende

Jüdinn bey Frilack, 36) Hr, Amtmaan Bree wird fpukend

LITERARISCHE ANZEIGEN. en

in Zolchow ‘und Hohengörne. zugleich gefehen. 37)
General von Pennavaire,exercirt einen Kobold und eine
Koboldine. 38) Das unkörperliche. und doch fichtbare
Gefpenft. 39) Die Erfcheinung eines heimlich Beerdig-
ten, mit dem Aufichluffe des Hn. Hofraths Suckow zu
Heidelberg. 4°) Ein verftorbener Prediger er(cheint
‚nach der Beerdigung wieder auf der Kanzel. 4t) Nach
trag zum wilden Jäger, '42) Das Gefpenft‘, welc wie
Feuer brennegd fich feiner Haut wehret. 43) Der Teufel
im Bleikeller zu Bremen. 44) Ein Poltergeift will'eine
Wöchnerinn morden. 48) Das erfchoffene Gefpenft zu
Salmansweil, 46)' Das kattunene Gefpenit. ‘ 47) Die
Feldgeifter bey Rathenow. 48) Eine Leiche 'entwindet
üch zu Salzwedel ihrer Gruft, 49) Der Teufel verjagt:
aus einer Kirche die Diebe. 50) Die unterirrdifche Er-
leuchtung einer Kirche zu Berlin. 51) Die weifse Er-«
fcheinung bey Potsdam, 52) Rouffeau’s Teufelsbefchwö-
ung zu Charmettes.,, 53) Das unterirrdifche Seufzen
auf einem Kirchhofe, 54) Die Flammengeifter des
Schloffes Tratzberg. ' 55) Arthur Chambers Auferftehung
von den Todten. 56) Eine Unficktbare klopft an die
Stubenchür des Hn. Prof. Hennings zu Jena,‘ 57) Das
betende Gefpenft. 58) Beftätigung. der Sage, dafs die
Verftorbenen {puken. sg) Der fpukende Kettenhund zu
Annaberg. 60) Das kleine fülse Gefpeuft, welches die
Diebe verräth.. 61) Von dem, was man. den Alp nenut,
62) Die fränkifche Hexe diefes Jahrhunderts. * 63) Das
bannende Gefpenft. 64) Wie Teufel die Behexten mifs-
handeln. 65) Das furchtbare Tribunal unterirrdifcher
Geifter. f *

2) Ein für alle Menfchen‘ ohpe Unter(chied des Stan«
des gleich nützliches Buch, das, wie nachftehende In-
haltsanzeige‘ beweifet , von jedermann gelefen und beher-
zigt zu ‚werden verdient, ünd darum nickt genug em-
pfohlen werden kann, ift aun in Friedrich Mäurers Buch-
handlung zu‘ Berlin erfchienen und betitelt: ,

Die Schule der Erfahrung für all6, welchen Zufrie-
#'"7-denheit , Leben und Gefundheit etwas werch find.
+ Warnende: Thatfachen zu Verhütung alltäglicher

x Unglücksfälle. Erler Theil. 8.7 Preis 16 gr,

v Alphabetifches Inhaltswerzeichnifs,
Aderlofen. "Hr. L. zu Minden (tirbt durch deflen Mi(s-
brauch, Nr. 2,

{ter ,

G@ F

 

 
