“' "Oeuvres’ morales de Framgeis due Be In-Rochefou-
=" Vauley "fuivies d’oblervation® et d’üh Supplement

Pe

define X fervit de Correctif b (ös mäximes,

ws de Fortla:” "5 af An 1

ebd verlichern zw können, daß die Tortie'iche

SW abe‘ diefes Moraliften die reichhalrigfte‘ und brauef- ı

/ unter aBen if 7
Unter der Preffe find: .

Difcours fur lhiltoire univerfelle, par Boffuer, "avec
Te fupplEment, 2 vol.‘ +

ds "Oeuvres "complttes de‘ Montesquieu ; 6 vol?

"Letzte Werden Mach der‘ vör Kürzem in Paris in 5
Quartbänden auf Velinpapier erfchienenen‘ Ausgabe ab-
edruckt,‘ welche die einzige vollständige ift, und eine
beträchtliche Adzakil‘ vörher' nie gedruckter Auffätze
entKält, welche einen ganzen Octavband ausmäcken;
der Tetzte Het des gröfsen‘ Mannes, deflen hiaterlaWene
"Papiere in der Schreckenszeit fämmtlich verbrannt wor-
den And.“ ‘Diele Ausgabe koftet jetzt fchom über ı2
“Carolin,” Dem Text haben wir die Anmerkungen‘ bey-
gefügt, welche Helvetius , der-Freund -Montefquieu’s‘,
auf dem Rande feines Exemplars des Efprit des loix als
Erklärungen, (ehr oft auch als Widerlegung, hinge-
worfen hatte, und welche wir "am Ende jedes‘ Bandes
abgedruckt haben, Diefe:Anmerkungen fanden fıch bis
jetzt in. der einzigen Ausgabe von La Roche und Didot
in ı2- Bänden. in 18, ‚und die Liebhaber erhalten allo
für den Preis von Jo fl. 38 kr, alles, wodurch diefe
zwey kofltbaren Ausgaben fich auszeichnen.
Auf Montesquieu werden unmittelbar folgen:
Oeuvres completes de Montaigne, 5 vol,
Qeuvres completes de Diderot, 15 vol.
Oeuvres completes de Mably, mit Inbegriff feiner
Oeuvres polthumes.
Jeder einzelne Schrififteller diefer Sammlung wird
"befonders verkauft.
Buchhandlungen und andere Collecteurs erhalten den
gewöhnlichen Rabbat,
Bafel ı May 1798 Ss
* J. Decker,
Buchhindier und Büchdrucker,

Sie ——..

_ _ Zur Vermeidung der Collifionen zeigen wir an, dafs

— wir von den Romanen:

CE The myfterious Caltle a Novel in two parts,
welcher.auch unter dem. Titel “le Chateau myfterieux ”
äns- Franzößfche überfetzt ift, und von den:

Vies des Enfans celebres, ou. le modele du jeune
4 age. par Freville.
‚Überfezungen veranftaltet haben, von beiden “Werken
‚erfcheint zur Michaelis - Meße das Ifte Bän » vom
Aetzten. mit ‚einer Vorrede, von einem der er
‘tifchen Erzieher Deutfchlands. x;
u Befurt im Jun, 1798

5 Be

«Vom driuen‘Soptad di Ta verdenh
in dem Fürftenthume gleiches; Namens,
4el. Hören Geh; Rath ’von Hoyman die
werkaufe werden eilt eine /chätzbäre Sammlung
"und gr conisiönirter Bücher, auf welche-man den
wärtigen Bücher - Liebhaber und Kenner aufmerklam
‚chen darf! Man findet darunter die’beften und K
fen Werke Ber: gefammten jurififchen Litsratu
mehrften juriftiichen‘ Journal#, nahe-an 150 Bi
Convoluee jüriftifcher ‚Difertatiönen, 'Aufserdem ind
Bibliothek‘ reich” at’ Schriften, welche die
«insbe(ondere die Braunfchweigifehe 5 Herdli
nealogie und Adelshiftorie; (dieF aurerey u .
dere ähnliche Orden; die. franzößfche‘ Revolution‘ u, £
betreffen; auch‘ an’ theologifchen” ‚und helerififch:
Schriften. Unter die voluminöfen Werke
nur etwas auzuführen grofse vollfändige &
Braunfchweig. Landesverordnunget 4" 68 f
Bände von Leichenpredigten; das grofse Univerfal-Lezt
cum in 68 Bänden ; Londorps Acta publica
Mifchnah ; Fabers und Reufs Staats - Canzleyen in
Bänden; die Alf. Lit. Zeitung von 1785 bis 1
die Allg. deutfche Bibliothek nebft Anhängen in 136 Bän-_
den, desgleichen die Nexere in 36 Bänden; det Codies
della Tofcana Iegislazione , Siena V
ı2 Bänden ; Aaccelta dicelebrt aa Nizza,
2780 etc. in Ir Bänden z die. gämmilichen Werksieines
Voltaire, Rouffeau, Montesquies , d’dguefeau, Friedrichs ”
11, Wielands , u. £. w. Auch if ein Anhang fchöner
und feltener botanifcher Werke
die auswärtigen Liebhaber” Haben Hoffnung,
Vortheil ihre eignen Sammlungen zu ve
werden aber gebeten, ihre \
die Umftände gebotenen‘ kurzen‘ Fri c
Zeit aufzufchieben. ‚Exemplare, des Hatalogus
der Expedition der Allg. Ti Zeitürd Oo dark fort zu |
‚kommen : aus welchen man zugleich die Namen
erfehen wird, welche zu Blankenburg‘
zu beforgen gewillet find.‘
- Blankenburg am Harz, 8. zu 98

ia Berichtigun

Tacobi, A. I. verfuchte „Auflöfung‘
über. das. Alter und Ropräfentationsrecht‘
Aände, welche. in letzter: QBermelle

_diefes zur Entichuldigung der
hiemie anzuzeigen‘ nicht, verfehlen \

 
