115% m

kommen, welches die Stelle einer‘ itetifchen Bibliothek
vertreten foll, indem es den (ämmtlichen Vorrath d diäte-
tifcher. Werke möglichft beuutzt, und den Kern der-
felben concentrirt enthält. |

Liebhaber können deshalb. ein weitläuftiges Avertif-
fement nebft Proben, einiger ausgearbeiteter” Artikel in
allen Buchhandlungen gratis bekommen und darauf
fubferibiren.

Erfurt, den 30 Auguft 1798.
GC. A, Keyfler,

Reife in den Departementern vom Donnersberge,
vom Rhein und von der Mofel , im. fechsten Jahre
der franzöfifchen Republik, vom Bürger J, N.
Becker,

Ich darf aus ‘guten Gründen das überrheinifche
deutfche Publicum, befonders ‚die Bürger von Mainz
und Koblenz, über welche Städte der Verfafler fch
weitcläuftig verbreitet, auf dies Werk, das fo eben bey

‚mir erfchienen ift, aufmerkfam machen.‘ Die Reife geht -

von Mainz nach Bingen und ‚auf den Hundsrück, und
auf dem Rheine nach St. Goar, Koblenz und Neu- Wied.
Von Neu- PVied über Andernach nach Maien, Kellberg ,
Hillesheim, und zurück nach Beilfein,” und auf der
Mofel nach Koblenz, Eine Abfchweifung hat der Verf,
gemacht über Monstabaner , Limburg , VWetzlar; Fried-
berg und Frankfurt a. M. Von des Verfaffers Grund-
fätzen und Schreibart "brauche ich nichts zu (agen,
er in jenen Gegenden, durch die feine Reife geht, all-
gemein bekannt ‚ift.

Dies Werk ift’in einer der gefchmack vollften hiefigen
Ofßicinen mit Didotfchen Lettern gedruckt, und koftet

auf Druckpap, ı Rehlr. 12gr. oder 2 fl. 45kr, rheinifch, /

„auf englifch Druckppp: 3 f, oder ı Rehlr. 20 gr.
C. G. Schöne,
Buchhändler in Berlin.

 

Archiv des Criminalrechts vön Klein und Kleinfchrod.
ı Band. 25 Stück. 8. Halle-bey Hemmerde und
Schwetfchke. Preisn2 gr. .

Inhalr. 1). Gedanken: über ‚die n. Bamberg. peinl.
Gefetzgeb.“ 2) ÜBberfchreitet der. ‚Richter die Grenzen
feiner Gewalt, wenn ‚er gegen‘ den, welchen er einft-
weilen freffpricht ,-oder auch mit. einer Strafe belegt,
auf Sicherheitsmafsregeln erkennt? 3) Darf ein Ver-
brecher, welcher zur Strafe auf gewiffe Zeit feiner
Freyheit beraubt worden, nach der Strafe zur Sicherheit
des gemeinen Wefens gefangen gehalten werden® 4)
Darf mit dem Jebenswierigen Verluft der Freyheit noch
ein‘ ander Übel verbunden werden? 5) Verträgt fich
der Unter(chied zwifchen Freyheitsverluft zur Strafe us
zur künft. Sicherheit, des Staats, mit der Meynung , dafs
der Zweck der Strafe die Verhütung künfet, Verbrechen

EZ

5

fey? 6) Von der Pflicht des Theoretik-tiä- der peinl/
Rechtsw. Gch durch Hülfe der Crim. Praxis zu orientiren«
7): Welches ift der Weg z. Verbef. des Crim. Wefens /
in D. 8) Merkw. Crim. Fälle, 9) Darf der Richter.
„Gch einer Lift-bedienen (um Verbrechen zuentdecken«
"10) Vom Unterfchied zwifchen dolus und culpa in,Bezw
auf Verbrech: und;Strafe, 17ı) Über Rechte, Pflichten
und Klugheitsregeln des Richters. Fort(etz.
das Strafgefetzbuch für Weft-Gallizien. 13) Acteam.
Gefchichte einiger Kindermörderinnen. 14) Recenfionent
15) Preis - Aufgabe von 5o Rthlr. in Golde auf die befte
Beantwortung der Frage‘: In. wiefern.läfst ich eine
aufserordent], Strafe, welche. nicht als blofses Sicher-
heitsmittel fondern als eigentln Sıvafe ‚erkanat wirds;
rechtfertigen? u, 1, w.

 
 

 

 

Zur Michaelis - Meffe erfcheint in meinem V.

Religion und gottesdienfiliche Gebräuche der ‚Theop)
thropen, ‚in, Frankreich, 3s Heft, kl. 8. broch. N
farb. Umfchl.

St. Petersburger Haufirer, in Gruppen von 2 Figuren.
Nach der Natur gezeichnet und geätzt von G. Geifsler;
24 colorirte Blätter nebit Befchreibung, mit! einem
Umfchl. gr. 4.

Weise, Prof, D. Chr. E. Diplomatifche. Beyträge zur.
Sächffchen Gefchichte und Staatskunde, Er. 8.

Defen Zufätze und Berichtigungen zu Schrebers auge
führlichen Nächricht von den Kurfür(tl, Sächfifchen
Land - und Ausfchüfstägen ; ‘nebft einigen wichtigen
Landtagsverhandlungen. gr. 8, (Wird zu Anfang des
Decemb,; fertig.)

Leipzig, den 21 Sept. 1798.
Gottfr. Martini
* „Buchhändler, 7

   

ws

 

Nachrickt an Tifchler,“ Schlofer "und Zimmerleute.
So eben i& in unferm Verlag erfchienen der 2te Heft
der Modelle für Tifchler, Schlofler und Zimmerleute. zu.
Thüren, Ferfter und andern‘ Meubles Verzierungen,
Mn zu Garten-Srühlen und Bäncke®. ar Heft mie
12 Kupfer in 4. Preis ıRihlr. dnd if ia Buch-
handlengen zu habea, N
Baumgärtnerifche Buchha

  

 

Um eine mögliche Collikon zu vermeiden z wird vor-

“Jäufg angekündigt, dafs von der

Art du blanchiment des tolles etc, par Pajot - des-
Charmes, i Paris 1798.

durch einen deutfchen Chemiker eine Überletzüng "be-
forgt wird.
F, d. 19 Sept. 1798

12) Über‘

 

 

w

 
