 

dern die Rede it. So wird’auch die Gefchichte von pfen fein Blut,‘ feine Sklaven — "und eigne Feinde‘

- men): von Schleif- und Poliringredierizien  ( Bimfein , Trip-

 

295 WE TE Z AUGUST 0

der Erhöhung des Kreuzes durch den.Kaifer Heraklius und Mörder zu erlöfen!'— Wo ilt eine ähnliche:

ganz le in dem. römifchen Brevier fteht,: erfaunenswürdife Ereignifs vorzufnden?,— Jay

; “au tirt wird, S. ı1—T3. erzählt. ‚Welch ‚ein Gottimenfch it für die Menfchen am Kreuzpfahle
e er Eifererder Vf. für theologifche und fectiri- “ geflorben „ für Jene‘, die die Sünde zu Jefa Feinden:
{che Rechtgläubigkeit ift, ‚erheilt' daraus, dafs.er:Gch‘ „gemacht.hat! —.. Was ik. zugleich verwunderungs-

nicht getrauet, etwas; das anf Jefum Beziehung hat, würdiger und rührender? — Fin Gott ifl für mich

n, Ohne das Prädicat Gott beyzüfetzen.' 'Da- "geflorben! “.Diefess macht die füfselte und gewöhnti-,
her die Ausdrücke, Gottheiland, Gottmeffias, Gott-. che Befchäftigung heiliger Seelen auf Erden aus;
efuS, Gottmenfch, Gottrichter, Gottesmord — bis zum“ fie finden kierin den mächtigen Beweggrund, Je-
‚ckel wiederholt werden. Folgende Stelle mag hin- fum zu lieben. Ein Gottift für die Menfchen geflor-
reichend‘ feyn,. den religiöfen Gefchmack des Vfs.: ben! Diefes reifst die Engel des Himmels in Eritau-
für, jeden Lefer zu, charakterifiren.. „Welch ünerleb. mung hin, .. Ein Gott ift für uns,geflorbee "* Dies ift
tes und  ugefehehes Blutfchaufpiel , ‚ruft er aus, da der grofse Gegenütand der Dankfagang der Heiligen,
er. Je am Kreuze vorfteilen wilt! —: „Die Engel‘ die das Danklied (geheime O:fenb, Kap. 5.) zur Ehre
| Heiligen Gottes verfinken in tiefltes Bewundern,‘ (Gottes und.des Lammes;: das fie gerettet hat, in Ewig‘
durch.die ganze Ewigkeit, ; ‚Durch, das unbegreifli- keit üngen werden..— Ein ‚Gott ift für die Menfchen
“che: Geheimnifs „des, Gottesmordes efu am Kreuze, geflorben* Dies it’ der Grund ‚der ewigen Belchäi
find die Teufel überwunden, die Sünde und’der Tod mung und Verzweifelung. der Verdammten, — .Gott-
befiegt‘, ‚und die Erde mit dem Himmel ausgeföhnt! ' jefus it für das Heil aller Menfchen geflorben! Chriß,

 

 

|

— Ein Gott firbt am Kreuzpfahle zwifchen zweyen, diefem ewigen Unglücke zw entgehen‘! benütze die‘ 7

Mifferhätern, Er vergiefst bis auf den letzten Tro- Gnade.der Erlöfung, u. 1; £“

 

 

4 { Wer 283 EN
% a MUwE

LO &

KLEINES SCHRIFTEN SE

Scuöse Künste. Lingen, bh, Yülicher: Der fofslichew yon “Terpentinöl, Leinöl ‚und gef@h Klatmachung, yon det

Auweifung ‚die Zeichnungkunf und ‚die damit verfchwiferten  Zubereivang des Malerfienifles , von zu vielem Gebrauche der
Kunfle,-ohne mündlichen Unterricht zu erlernen,‘ 5ter Theil, Oelfimifle "und! dem ordatäus entfiehenden, Nachfchwärzen

  
   
       
  

vom Lackiren. :ıfe Abhandlung für Künftler, Maler, Lacki- (Schwarzwerden) derGemälden wegen der beygemifehsen Dev an 4

  
   
 
   
 
  
  
   
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  

rer, Tifchler, Drechsler, Gald-, Silber- und andere Metall-- Salz und Sayeringredienzien, Von‘ ändern‘ Firnilem —" Per.
arbeiter und Handwerker, von Gerard JVolffs. 1796. VII u, ner giebt er Regeln, den, Bernftein und Kopalfirnifs zu 'ver-
635. te Abhandlung‘ vön fpirituöfen Firpiffen, 515, 8. (4gr.) fertigen; handele von Pinfeln, Farbenftein und Lanfer? von
Der Vf. fagt im. Vorberichte ,. Cafs er dem Publicum dielen einer Maichinue ‚die‘ lackirten, Sachen gefchwind zu tröckhen;
gren. Theil zuerft gebe» „weil die erflen und meiften Unter- vom Schleifeh und Poliren der Jackirten Sachen wom Leliren ;
zeichnungen darauf eingegangen wären. Dies Werkchen (olle vom Glatıfchlagen und Poliren ‚des Blechs, S4EIC. 3 MOD
ein.praktiicher Unterricht für Profeflioniften und für feine Schü- kalten und ‚Feuerverfilberung ; vom Vergolden im Feuer, Z
Jet feyn, darum erfcheinte es ohne’alle gelehrte Schminke, —. bereitung‘ des-Amalgama und-deflen Auftragen, vom Glüh-
Da dies fich nun’ wirklich’{o verhält, wie man fchon aus dem. wachfe, vom Poliren’der Vergoldung; vorm Lackiten des Hi
'Tirel fich überzeugen, kann, und auch fonft ‚häufig, Provincial- zes; Holztrocknusgsmethode etc. ; von Firniflen zum AWagı
ausdrücke verkommen; z. E. Tifgfcher flatt Tüchlein, Stein-- “ auftrich, nebft Nachrichten über wohlfeilen Farbeneinkauf und
ger fast Steinchen; vom Feure, Amalie (Hat Emaille‘, das Zu- Warnungen vor (chädlichen Farben. - =
verlackirende, der Oel, der Bleyweifs, käntlich fättbekanınt- "Die 2te AbrHeilung handelt von fpirit@öfen Firhiffen, ‘ Pros
lich, band‘ State buno,4 Bläsgen Atätt Blafen etchafo-wverdient, ben des! Weingeifts, ‚Werförtigung der Firnifle. "Vom Auftra- —
er doch Nachücht wegen des Geländaiffes „und da ‚das Werk. gen — von Pinfeln, vom‚Poliren, ı Emaille: Firnifs.,. Vom Vers
felber mit gehöriger dach ennthifs und. ‚Deuulichkeit verfalst golden.; Verfertigung' des Kreidengrundss und Polimenes,
ift; fo verdient es auch A 16m denen empfohlen zu werden, die Glanzvergoldung auf Gypsficnifs übe: Kupferfliche. Außöfun
fich mit dergleichen, Sachen“ befchäftigen. - Damit‘ der! Lefer, ' des Kopals una Berufteins, Bereitung des Kopalfirniffes, Web
fich /eiffen Begriff. vom ;Werkchenfeib&> machen könne, (0 fser Firnifs, Goldfienifs, Firnifs über-Metallgold., Wom, Reis
wollen wir. den Inhalt kürzlich angeben... / 4, * mgen alter Gemälde: und Heberziehen,, 1
‚Diefer 5te Theil zerfällt in 2 Abtheilungen; die ıte handelt fches Verfahren Kupferahdr
von den ölichteg, die zte' von’ den {piridöfen Firniffen. In den‘ Sachen, ohne Ge zu zeichnen.
der erften Abtheilung ubrergeordneren Nüumern, handelt der Vf. ren der Farben. Reinbalctent der Pinfel, Gebrauch
vo deu Farben kurz und) gut, dann) von - den Harzen (Gum-. von Anlegef' der Farben, ecc. ‘Alles dies iR mit 0
in‚der Kürze deuglich abgehandelt, | }

r

 

x

 
  
 

  
 

pel), von trocknenden Mitteln (Gäue, Menuig, Vitriol),

    
 
 
  
 
