 

ram

 

‚485 7

Hannover: La manie des arts, comedie en qua
tre.actes, Par M.S..d S. Roland, peintre, 1797-
805. 8- ; .

Diefes Srück wurde auf Veranlafung des Frhrn.
won Br. gefchrieben ; einige wirklich bey feinen Ver-
halıniffen mit Künftlern, denen er Befchäftigung
gab, vorgefallene Züge gaben die erfie Grundlage
dazu her. Diefe machte indeffen einer freyeren Be-
handlung Platz, und Hr. v. B. ergötzte fich, den En-
thußasmus- für die Kunft in einer komifchen, dech
immer noch feinen, Uebertreibung dargeftellt zu
Sehen. Der Vf. ift fo durchärungen von den Schwie-
rigkeiten, und äufsert fich fo befcheiden über, feine
Arbeit, ‚dafs die ftrenge Kritik eines gefellfchaftlichen
Scherzes unbillig und überflüöfsig feyn würde, ' Die
Handlung hat_fo viel IntereTe gewohnen , als’es bey
diefem Gegenftande ohne die gewöhnliche Hülfe einer

Liebesintrigue möglich war; die Verfe find leicht,.

und einige Situationen wahrhaft komifch, unter an-
dern würde die Scene zwifchen d:n Bedienten der
zwey Kundftliebhaber, welche ebenfalls die Kunft
üben,.einander ihre Gefchicklichkeit rühmen, ihre
Arbeiten zeigen, kritiiren und fich darüber in die

Haare gerathen, auf dem Theater gute Wirkung thun,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

AuTONA, b. Hammerich ; ‚Chrifli Bergpredigt; frey
überfetzt, mit erklärenden Anmerkungen un

“ einer Abhandlung über den Werth der Bibel für
unfere Zeiten begleitet. Zur Belehrung und Er-
bauung für ungelehrte Verehrer der Bibel und
befonders Landfchullehrer, von Franz Adolph

> Schrüödter, drittem Prediger der Stadt Oldenburg
in Hollttein. 1796. 233 S. 3. (12 gr.)

So wenig Rec. mit einigen Aeufserungen des Vf.
in der Vorrede,. wie auch mit dem ganzen.Gange der
vorausgefchickten Unterfuchung : über den Werth der
Bibel‘ für unfere Zeiten, zufrieden feyn kann; fo
fehr iß er’s, mit der Bearbeitung «des Hauptinhalts
der: Schrift. oder der Erklärung ‚der Bergpredigt
Chrifli.

_ Im’ der Vorrede vertheidigt fich Hr. S. vornehm-
lich gegen einen Recenfenten feiner Erklärung des
Landeskatechismus im erflen Heft der literarifch- nä-
dagogifchen Bibliothek. (Hamburg 17094) auf eine Art,
die durchaus picht zu. billigen it. Es ift, wahr, je-
ner Rec. urtheilte unbillig und in einem fchoeiden-
den Ton. Allein, fo ftarken Tadel er auch verdient

+ haben mag, fo läfst fich doch keinesweges eine Ver-

theidigung rechtfertigen, die z. B. folgende Stelle
hat; -(Vorr. S. VUL IX.) „Weil ich nun nicht weifs,
„ob fich öffentlich jemand meiner annehmen wird,
„fo fehe ich mich genörhigt, es hier laut und öf-
„fentlich zu fagen, dafs Gottlob! nicht alle im Pabli-

- cum fo über mich geurtheilt, wie jener grobe Efel.‘*

in Schriftfteller mufs, und wenn er noch fo gerech-
te Urfachen zum Unwillen hat, doch immer beden-

No. 263. SEPTEMBER.1798, x 485

ken, was er fich felb& und dem Publicum fchul-
dig if. x »*

Die vorausgefchickte Abhandlung: über den
Werth der Bibel für unfere Zeiten, hat, wie wohl zu
merken ift, auf dem Titel, den Zufatz: die Sache
nach gemeinem Menfchenverfland erwogen. Ihr Fehler
ift, dafs fie eine Unterfuchung vor ein Forum zieht,
vor welches fie nicht gehört. Nach der Auffchrift,
foll die Sache nach gemeinem Menfchenverfland er-
wogen werden, diefer aber kann über nichts anders
urtheilen,, als in fo ferne es von der Erfahrung ab-
hängt.‘ Alfo hätte hier der Werth der Bibel, blofs

nach dem Nurzen,, welchen fie der Erfahrung zufol-‘

ge noch. heut zu Tage beym religiöfen Volksunter-
richt fliftet, beftimmr werden müfllen. Aber ‚in der
Abhandlung felbft. wird der Bibel ein Werth für alle
und alfo.auch für unfere Zeiten beygelegt, weil fie
eine unmittelbar göttliche Offenbarung enthält. Man
fieht leicht, ‚der Vf. i& nicht Philofoph genug, um
einzufehen, was es denn mic der Frage: ift die Bi-
b:l eine unmittelbare göttliche Offenbarung oder
nicht? eigentlich für eine Bewandnifs hat. Die Fra-
ge ift ganz fpeculativ, und betrifft die überfinnliche
Urfache eines Phänomens. Der Kritifche Philofoph
weifs, dafs diefe Frage durch ein blofs theoretifches
Philofophem nie beantwortet werden kann, ja dafs
fie im cheoretifchen Sinn genommen eigentlich eine
contradictio in adjecto enthält, denn überfinnlich und
Urfache feyn, ift nichts. Als blofse Speculation ver-
wirft er fie-daher auch ganz: dsgegen aber kann die
Offenbarung ein Gegenitand feines praktifchen Glau-
bens werden, und-in fo ferne nimmt er fie vielleicht
an. Der gemeine Menfchenverftand hat aber hier
auf. alle Fälle nichts zu thun, Die Wohlrhätigkeit
oder Nützlichkeit einer Offenbarung kann er nach
dem Effect, den fie entweder fchon hervorgebracht
hat. oder doch hervorzubringen'im Stande ift beur-
theilen, aber über ihre Göttlichkeit Auffchlüffe ge-
ben, kann ernicht. Das gauze Philofophem des Vfs,
hat daher auch eine {chiefe Richtung genommen,

vieles wird‘ vorausgefetzt , was erft bewiefen werden

Sollte, alle Augenblicke werden Nützlichkeit und Gött-
lichkeit verwechfelt, und am Ende hinkts doch mit
dem Beweis, und Hr. ‚S. entfcheidet durch einen —
zwar fehr glimpflich ausgedrückten — Ausfpruch der
aber. richtig betrachtet, nichts anders als ein Kahler
Machıfpruch it; denn er beruft fich blofs auf feine
UVeberzeugung (S. 13.) s

Völlig zufrieden ift dagegen Rec. mit der Bear-
beitung der Bergpredigt Chrifti. Der Vf. hat mit Klu-
ger Auswahl, hier aus’ der gelehtten Interpretation
nur fo viel mitgenommen, als zum Verfiehen einzel-
ner Stellen nothwendig war, das übrige aber -ift al-
les auf Erbauung berechnet, gerade fo wis es zu
feinem Zweck feyn mufste. Da überdem die Spra-
che fehr verfändlich und der ganze Vortrag popu-
Jär it, fo glaubt Rec. diefes Buch folchen Lefern, für
die der Titel es. beftimmt, mit gutem Gewiffen em-
pfehlen zu könaen, A

Pppz Haut-
