 

$
\
EC
:
f

a

4
*

 

WE EA

 

 

   

erks il:
quites. Nationales 0m Recueil de Monumens , "pour. fervir'&
Yhifoire generale et particuliers de Ja France, tels que
Tombeaux , Inferiptions;  Statues , Vitraux „‚Fresques etc,

sires des Abbayes, Monafteres, Chatedux es autres lieux

devenus nationaux, par A. I. Millin, Paris; Füchs« 5 Vol.
in 4- (56 Liv.) und in Fol. (100 L.) Jeder Band be-
fteht aus ohngefähr 4 bis 500 S. Text und hat 66 Kupfer-
tafeln, Die meiften hier befehriebenen und abgebildeten
Werke hat der. Vandalismus der Schreckensperiode zer-
fört.,. und fe find alfo auch nicht im Nationalmufeum,
aux petits dugußins , über welches Morcier (o fonderbare
Betrachtungen angeftellt hat,  fonft Mufeum des‘ monu-
mens Frangais, worüber der Auffeher Alex. Lenoir eine
Dejfcriptionw' hiflerique herausgegeben, zu finden. Seine
ausgebreitete Correfpondenz nimmt ihm manche Stunde
weg, ift aber dafür auch fehr intereffant, Seine Ver-
diente um Ausbreitung nützlicher Kenntniffe find ‚(ehr
grofs und unverkennbar, dies i{t- auch die Haupturfache,
warum er fich nicht. vo® der Herausgabe des Magazin
Encyclop, hat abwendig machen Jaffen,. ob er fchon
keinen oder geringen Vortheil.und- viele Mühe davon
hatte. Befonders ‚zeichnet er fch dadurch auf eine fehr
vortneilhafte Art vor den meiften übrigen franzöf, Ge-
Jehrten auß, dafs (er die Verdienfte der Ausländer kennt
und fchätzt, und {ehr zur Erlernüng ihrer Sprachen
aufmuntert. Er felbft liefstaufser den todten Sprachen
noch englifch, italienifch‘, - fpanifch‘ und -deutfch mit

ziemlicher Fertigkeit, und (fucht. ich in diefen letzten

Sprachen noch,immer mehr. zu vervollkommnen. - Sie

/ werden‘ auch mehrmals {chon im Mag. Encycl. gelefen

haben, wie er feine Landsleute zum Studium der‘ leben-
digen und befonders der deutfchen Sprache aufmuntert.
Und auch in diefer Abficht wohlthätig find die-ven ihm
veran(talteten literarifchen Thees, wo füich alle Septidis
in zwey ‚grofsen Zimmern- feiner Wohnüng in der Na-
tiona!bibliothek alle. bey ihm eingeführte Ausländer zu
literarifchen Unterhaltungen verlammeln ‚wo auf eiäer
langen Tafel alle neue Producte der.In- und Ausländer,
und befonders auch mehrere deutfche Journale und ge-
Jehrte Zeitungen; ausgebreitet liegen, wo-in angenehmer
Mifchung Männer und Frauen (diefe befinden fich. ge
wöhnlich im zweyten Zimmer , wo. auch Mufik gemacht
und einiges zur Erfriichung fervirt wird). fich. bis um
Mitternacht über intereffante Gegenftände, die aufser
der Politik liegen, befprechen, und wo die jetzt in Paris
lebenden Deutfchen mit. ihrer Familie, als die Hn. von
Humbold „Brinkmann, Fifcher u. (£. W.. felten: fehlen.
(Vergl. London und Paris. St. II. 8. 171) Im feinen
frühern Jahren befchäftigte er Gch viel mit Naturhiftorie;
und er ift auch in, diefem/Theile der Wiflenfchaften

wirklich fehr bewandert. Demohngeachtet waren aber”

auch (chon damals Antiquitäten eines (einer Haupt(tudien ;
er verband beide Arten von Kenntniffen auf eine glück»
liche Art.in feiner Mineralogie homerique (die von Hn.
Kink 1794» Königsb. ihs Deutfche überfetzt wurde)
und er hatte damals im Sinn eine Zoologie und Phyto-.
graphie 1ach dem(elben Plane bearbeitet heräuszugeben,
Die Revolution kam aber dazwilchen, er mulste fch:

 

tie. Jange-in-den Zeiten €

halten, und fo van Leinen! gew DE
entfernt, — ‘Da-er viel hierüber vorgearb
fämmelt ‚hat; fo giebt er vielleicht in der Fo!
manches hieher gehörige heraus. VVährend (einer Ge-
fangen(chaft verfertigte er auch‘ feine Elöment d’hift. nat,
welche immer bis jetzt wenigfitens, noch das einzige
kurze mit Methode abgefafste Lehrbuch über ‚die ganze.
Naturgefchichte ift, däs die Franzofen befitzen. - Ina
diefer Rückficht alfo und in Betracht der-Umi(tände die
es veranlafsten , verdient es gewils wenigfiens Nachücht;
gefetzt auch, (woran ich nicht zweifle) es exiftiren in
Deutfchland , wieder Rec. in der A. EL. Z. bemerkte,
beflere Handbücher der Naturgefchichte, , Übrigens ver-
dient gerade diefe Verbindung. der Naturgefchichte mit
der Philologie in unfern Zeiten und befonders für Fraük-
reich die gröfste. Achtung: Die Namen Schneider, Becks
mann, Sprengel, Schreber, beweifen hinlänglich, dals
diefe Verbindung auch bey. den Deutfchen fehr gefchätzt‘
wird, . Allein in Frankreich, wo man auf alle. Literatur
” falt gar nichts mehr hält, und die Kenner der, phyfi-
{chen und mathemätifchen Wifenfchafter ausichliefslich
Javans nennt, ift diefe Vereinigung noch nochwendiger ,
wenn ein Literator auf fein Publicum etwas wirken will,
Dies ift, es auch einzig, ‚worauf fich B. Millin jetzt ein-
fchränkt ;- nämlich das was er von Naturhiftotie weifs
nicht zu vergeflen,. und, mit dem Zeitalter ein wenig
fortzufchreiten. Übrigens befchäftigt ‚er fich, feitdem
er Confervateur des Antikencabinets ift; mit nichts als
Literatur und Antiquitäten (ich nehme die neuen ‚Aus-
- gaben feiner Elemens d’hifl. nat, aus , die er natürlicher
weife beforgen mufs, wenn er Nachdrücke verhüten
will!) auch wird feine privat Bibliothek , auf die er viel
verwendet, nach und’ nach eine der reichten und aus-
erlefenften werden, befonders auch‘ in ‚guten auslän-
difchen Schriften. — Man hat es vielleicht gröfsteätheils
der Thätigkeis und dem Eifer des B. Müllin und einiger
feiner Freunde, zu danken‘, dafs Naturgefchichte. mit

 

etwas mehr. Eifer, und im weitern Umfange befonders 7

feit der. Revolution’ in Frankreich ftediert wird als vor-
hin, „Ehedem fchränkte man fich bey ‚uns falt blos auf
Botanik ein; Anatomie comparce, Mineralogie, Zoologie
etc. waren unbebaute Felder, Das Linneifche 8yltem
befonders fand lange heftigen Widerftand in Fränkreich,
un@ noch jetzo find die Pflanzen des Jardin des Plantes
blos.nach Juflieus Syftem geordnet. Buffon. war Feind
jedes. Syftems, und wollte nur durch feinen Stil ‚glänzen,
B. Millin und andre feiner Freunde waren ‚es die. im
Jahr 1788: hier ‚eine Socict£ linneenne Mifreten., . Allein
die Academie des Sciences‘ wurde eiferfüchtig über diele
neue. Gefellfchaft,. und. da mehrere‘ Mitglieder. diefer
neuen! Stiftung befürchteten ‚es möchte ihnen. hinder-
lich feyn in die Akademie aufgenommen zu werd£n; fo
zerfiel die Gefellfchaft beld_nach ihrem. Earftehen, Mira-
beaw- hielt die berühmte Rede gegen den Innungsgeift der
Akademien, die Chamfort, {elbit Akademicien, für (einen
Freund’'gefchrieben hatte. Die Akademien: wurden mit
andern gefchloflenen Gilden und Innungen aufgehoben,
Bald hierauf fanımelten. fch Wie Stifter der Linneifchen

(6) K3 Ge |

 
  
  
  

   
