10502016

675 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 676

und Gartenfrüchten fchädlich find. Die Raben und ver-
fchiedene Gattungen der‘ hrahen, der Hausfperking,
Feldfperling, wilde Sperling und Rohrfperling. Den
wilden Sperling kennt Rec. nicht, und der Rohrfper-
ling it wahrfcheinlich der Rohrammer (KEmberiza
Schöniclus), der aber gar keinen Schaden thut. Hier
hüre beionders bey den Sperlingen, wovon einer für
4 Kıhlr., wenipgfens für 3 Gulden jährlichen Scha-
den thun foll, der Natur beifer nachgefpürt werden
fellen. Und wenn er von einem Vertheidiger der
Sperlinge als-Raupentödtern fagt, dafs er nicht viel
Sperlinge gefehen, und ihre Nahrung, nicht hinläng-
lich untcerlucht haben müßte, wenn er behaupten
wollte, dafs fie nützlich wären, fo mufs ihm Rec.
diefen Vorwurf zurückgeben und gegen feine Anza-
be behaupten, dafs die Sperlinge umgekehrt 9 Nio-
nate nützlich uud 5 Monate ohngefähr und dies nicht
einmal fchädlich werden können. Von den Kirfch-
bäumen, Waizen- Gerten und Hirfen- Aeckera kann
man Ge durch mancherley Mittel abhalten, und fie
zwingen Sämereyen von Uakraur z. B. von den Krö-
tericharten (Polygoman ) zufreflen. Ihrer allıu grofsen

‚ Vermehrung ware daher mit Recht blofs Grenzen zu

fetzen. - Fünfter Abfatz.. Vögel, die den Wählern
‚Schüdlich find. Der Aur- und Birkhahn. Heide wer-
den vertheidigt. Doch ift erfiter von junzen Fichten-
fchlögen zu entfernen, wo er merklichen Schaden
dadurch thut, dafs er die jungen Quirlknospen ab-
beifst. Der Kreuzfchnabel and Specht, Lerzter wird
mit Kecht als nützlich vertheidigt, und erfen kanu
man den überflühgen Fichtenfasmen auch gönnen,
Zweyter Abfchnitt, Infecten. „Umdem
Landwirth einen kurzen Begriff der Infecten geben
zu können, fagt der Vf, theilc ich ihre Sartungen in

 

  

  

zwey Hauprgegenfände ein, nämlich ı)iv Käfer und.

Hiescude Infecten und 2) in Würmer oder kriechen-
der Infecten.*“ Asch der Lendwirth mufß von die
fen Dingen richtige 5 haben, usd daher hätte
der Vf. die ürmer ht Infecten nennen foilen, be-
fonders da er vorher ranz richtig von der Verwaude-
Jung der Infecten geredet hat, welchn der Nichtken
ner natürlich auch auf die Würmer anwenden wird.
Unser den nützlichen Infecten werden in der erflon
Abtkeilumg die Biene, der Seidenwurm, die Cochenille
and Schnecke au‘geführte. Die Bienenzucht wird fehr
umfßändlich und gut anzepeben, Der Vf. loht vor-
zöglich die Arohernen hrauzitöcke, wozu Rec, gern
inßimmt. Zu den nützlichen Schnecken rechnet der
ofse Schnecke (Heitz pomatia) und die Meine
) ke, weil man fie efen kann. Leizte

ec. nicht als eine befondere Art. Es if der
eibung wach wohl die nämliche, nur dafs fie
noch jung und nicht ausgewachfen ift. | In der zwegy-
ten Abtheilumg werden die fchädlichen Infecten ange-
gehen, und zwar im erflen AÄbfatz diejeragen, welche
un es Nüuzzviech fchädlich And, als die Bremfen, Flie-
gen, Würmer (hier werden diebekannten fchädlichen
Eingeweidewürmer angeführt) Zacken (Ricinus), Lau-
fe und Madden. Im zweyten Abfatz: Infecten, die den
Bienen fchadlich find, als Wespen, Hornife, Husn-

 
   

 

 

      
   
  

 

 

meln , der Bienenfalter, die Wachsmotte , der Bienen-
wolf (Attelrbus apiarius), Laufe (Milben), 'Ohrwü
mer, Ameifen, Spinnen, Schlangen, Eidechfen, Frö-
Sche und Kröten(!!) Dritter Abfatz: Infecten, die
den Fifchen fchiadlich find. Hierher werdea gerech-
net der grofse Waferkafer, der Bandwurm und eine
befondere Art Laufe in den Kiefern der Fifche. Hier
find mehrere Arten Bluiigel vergeffen, wenn doch
diefe Wurmarten hieher unter die Infecten gezählt
werden follen. Vierter Abfatz: Infecten die den Feld
Früchten fchädlich find. Dzr Maykafer. Von der Lar-
ve, oder wie der Vf. fpricht, von dem Wurm fol-
len die fchönften einträglichten Wiefen in Zeit von
2 bis 3 Monaten zu einem öden Platze, und in grund-
lofen Sampfe umgefchaffen und die Grandlläche des
Grafsbodens fo unterwühlt werden, dafs man ihn
wie ein Pflafter voa der Wande abziehen könne. Ob
er hier nicht (denn bey uns weils man von einem
folchen Ereiguiffe nichts) die Engerlinge etwas be-
fchaldigt , was auf Rechuung der jungen Meulwür-
fe, der kleinern Feld:mäufse, der Wafferratten ord
unferer Arten von Spi:zmänfen zu fchreiben if.
Der Rofskäfer (unbedeutend fchädlich). Der Brach-
kafer (ebenfalls), , Der Erbfeniäfer und Suatfchnelk
küufer, die Kormfliege und Maulwurfsgrille. Fünfter
Ab: Infecten, die den Getreidekörnern überhaupt
Schadlich find. Der weifse Kornwurm (Ph. granetta),
der weifse Waizenwurmn , der vothe Kornwurm (Curc.
Frumentarius), der Schwarze Kornuurm (Curc. grana-
rius) und der Mehlunirm (Tenebrio molitor). Der Vf.
fah zehojährige‘ von der Larye des weifsen Korm-
wurms überfpounene Getreidehaufen , die im Innern
das fchonfte Getreide enthielten and vor den eyerle-
genden Nachtfaltern um deswillen ficher waren, dafs
fie nicht durch das Gefpionf£t zu den Körnern Kommen
kounten, Ber Landmann im Egger fchem thur daher
anch nichts uu feiner Vertilgung. Ahfler Abfatz:
In fecten die den Bürfen und (dem) G@rafswuchfe fchnd-
lich find. Die Graf yonge (Ph grominis), die Amel
Sen, Keufchvecken: Sycbenter Abjatz: Infocten die den
Käichengurten und % Asuzen fchadiich find. Die
Kohiraupe (Pa je), und KK (Phal. Ca-
je), Das beite Sivel if wohl da en der Lyer

pen and bchmet-

\ auftr

  

   

 
 

 

   
 

 

 

 
      
 

    
     

  
  
   

terliuge, welches m.
kaan. Blat/luufse, FE
Regenwürnner Haupt:
weiche aber Rec. nuch k
ter Abfat Isıfecten, 1
Obfte fcheuich jind. Di
Ianena Cryforhuca foM he
ne Raupe (Fhal. Leomjfro z e
tra brumata.). Die Kingılraupe (Ph. Neuflria), Die
HWickelraupe , deren es meihcera Arten giebt. Der
Kuofpenbeifsers Dies find gewöhnlich mehrere Ar-
ten von Küffelkäfern. Die fprmijche Fliege. Soviel
Rec. weifs, thun Ge bey uns an Obilbäumen keinen
Schaden. Sie lieben vorzüglich die gemeine Efche
und Rainweide. Schild!äufe umd Ohkrwürmer. Neun
ter Abfatz: Infecten, die den Üeingasten und ed

ei

    
 
 
 
 
 
 
    
    

     
 

  

C

 

 

 

 

 

EZ
