 

>

‚Willen gegründet feyn können. —

309 No. 333.

nen Willens zeigt; da ift kein Oberherr, mirhin auch
nicht die Verbindlichkeit demfeiben zu gehorchen,
vorhanden. Dies findet nun ganz in den beiden Fal-
len flat, welche Ir. M. angegeben hat. Denn in
jenem ift der Regent abfolute Privarperfon, weil fei-
ne Hardlungen nicht nur der rechtlichen Freyheit
widerfprechen , fondern fich auch nicht einmal un-
ter die Formen der Ausübung höchfter Gewalt fubfu-
miren lafen; in diefem if er velıtive Privatperfon,
weil feine Handlungen zwar die Form der köchften
Gewalt an fich tragen, aber doch dem Kürgeryerein
wider/prechen und daher nicht in dem oberherrlichen
Ein Recht zur
Revolution, in fo ferne man darunter eine gewali-
fame Umkehrung der beitehenden Stiaatsvertaffung
verlieht, erkennt der Vf. vicht an, und mit Recht.
Der Verfaflungsvertrog enthält einen Vertrag des
Ganzen der vereivigten Bürger mit den Einzelnen,
und des Ganzen mit dem Kegenten, Einftimmig mufs
daner die Verfaflung verändert werden; und wenn
auch alle Bürger (omnes et finguli) in die Verände-
rung einwilligtea, fo kana doch diejer Wille gegen
den Willen des Regenten nur in dem Falle geltend
gemacht werden, wenn zugleich gegen dielen ein
Recht zur Infurrection begründet ift. Die Gründe,
durch die man gewöhnlich ein Recht zur Revolution
im Schutz nimmt, find keine Rechtsgründe und Hr.
M. hat Le mit vielem Scharflina widerlegt.

5) Leirzıic, b. Feind: Syflem des Naturrechts
ach kritifchen Principien von Karl } ch Hey-
demveich. 1. Üheil. 1794. 3025. — 11. 'Lh. 1795.
260 5. 8- .

Es hat diefe Schrift das Verdienf&, viele Sätze
und Begriffe des Narurrechts gut entwickelt und mit
der dem Vf. eignen Klarheit des Vortrags dargeflellt
zu haben. Sehr bereichert und vervollkommnet hat
fie diefe Wiflen‘chaft wohl nicht. Die Kegeln des
Syftems find wenig beobachtet und die 'l’heile ganz
ungleich bearbeitet. Ueber Schwierigkeiten eilt Hr.
H. leichten Fufses hinweg, und verbreitet fich in lan-
gen Excurfen defto weitläuftiger über Dinge, über
die man fich mit wenig Worten hätte erklären kön-
nen. Wir konnten daher auch über den Zweck die-
fer Schrift nicht recht mit uns einig werden; als Sy-
fiem if fie zu kurz und zu lückenhaft: als Compen-
dium zu weitläufig und zu fchr mit Unterfachungen
überladen , die füglich hier entweder ganz überpan-
gen oder dem Lehrer überlaffen werden konnten. —
Der Vf. beginnt mit dem Begriff des Natarrechts,
welches er S.3. durch „die Wiffenfchaft dev Gufßsern
Zwangsrechte des Menfchen, wie fern fie blofs durch
"Anwendung der fi'tlichen Principten dev Vernunft auf
die Verhältniffe vernünftrg finnlicher Wefen mit Neih-
wendigkeit und Al'gemeinheit erkannt werden ,‘* be-
Rimmt. Da’s die Prädicate: mir Norhwendigkeit
und Allgemeinheit, hier ganz überflüfsig find, üehr
man wohl ohne unfere Erinneruug. Deun was durch
Anwendung der fitılichen Principien der Vernunft

   

 

 

 

 

NOVEMBER 1798; . 310

erkannt wird, das wird doch wohl auch mit Noth-
wexndigkei: und Allgemeinheit erkannt. Warum foH
denn aber das Naturrecht nur Zwangsrechte zum Ob-
ject haben? Hatıe Hr. H. hier unter Zwangsrecht
vollkommenes Recht überhaupt verfanden, (eine Be-
deutung, welche mehrere Rechtslehrer diefem Wor-
te geben); fo wäre nichts einzuwenden. Allein er
nimmt es im engern Sinne und verfieht darunter
„die in der Vernunft gegründete Befugnifs, einen
Andern durch Einfchräukung feiner phyfifchen Frey-
heit wider feinen Willen zu einem Eutfchluffe zu be-
Rimmen.‘ Dadurch erhält offenbar das Narurrecht
eine zu enge Sphäre, welches das ganze Syitem der
vollkommnen Rechte umfafst und daher nicht, blofs
Zwan;srechte, fondern Rechte überhaupt zum Ob-
ject hat. — Nach dem Begriff des Naturrechts folgt
auf v7 Seiten ‚eine weitläufige Kritik der verfchiede-
nen Aypothefen über den Naturfaud, wo der Vf, die
Platnerijche, Roufseauifche, Hobbefifche, Pufendorfi-
fcke Hypothefe erc. beurtheilt und die weitläufigen
Raifonsements diefer Schriftkeller oft in extenfo an-
führt. — Die Eintheiloung des Naturrechts 5. 25. ff.
it die gewöhnliche, und des Unterfchieds zwifchen
reinem und angewandıem Naturrecht ift gar keine
Erwähnung gefcheken. — Sehr gut find die Grün-
de, mit welchem fich Hr. H. gegen die gewöhnliche
Ableitung des Rechts aus dem Sittengefetze, befon-
ders aber die Bellimmung des Rechts, els eine Ei-
genfchaft der Perfon, durch welche ihr etwas von
Sittengefeiz blofs erlaubt ift, erklärt. „Die morali-
fche Veraunft gebietet jederzeit mir unnachlafslicher
Strenge; vor ihrem Richterftuble bleibt Kein Fall unbe-
flimmt, und enter iürer Gefeizgebüng ik keine freve
Handlung gleichgültig. Wenn wir je glauben, die

 

  
  

moralifche Vernunft erlaube etwas, überlaffe es un-
ferer Willkür fo oder fo zu handeln; fo ent!pringt

diefer Schein blofs daraus, dafs wir die Anwendung
ihrer Gefetzgebung, Welche die feinften Verhäliniffe
befafst, nicht weit genug fortführen.“ Hr. H. ift
daher Vertheidiger der relativen Rechtsdeduction, in
der er ni blufs wie er zu glanben'fcheint, Hr. D.
Lübel in Schmids Yourn. für Moral. H1LBaA. 2St. fon-
dern auch Ho. Hoflkauer zu feinem Vorgänger hat.
Er unterfcheidet fich übrigens dadurch von den üb-
rigen Vertheidigern diefer Theorie, dafs er nicht
blofs den durch das Gefetz der vollkommnen Pilicht
betimmren Satz des äufsern Erlaubtfeyns, fondern
beide, fowehbl das Pflichrgefetz, als auch das fope-
nannte Rech:sgefetz, zu Principien des Naturrechts
macht. Den erßen hat Hr. H. in Ganzen wie ge-
wöühnlich ausgedrückt; der letzte aber lautet S. q2.
$. 14: Mens dick ein anderer Menfch alı blafses Mit-
Zul zu f-inen beliebigen Ab chem, dei
Zu dernden 1 ‚fo bifi du
vernünftigen Wel: 74, dich
ufifchen Natur di deinen
. Zu bedienen, w 8 kein an
als dev, einen d’y
verfolgen zu ku
Schon owsgeübien Unzechts, wieder auf den Punkt
Qqa drei-

  

    

  
 
 
  
   
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
     
