 

 

\

 

„Badifchem Hof - und Kanzley-Buchdrucker,
1798» in 4to. “

R Über den \Werth diefes genauen Abdrucks nach den
Originalien etwas beyzufetzen, würde nach der Be-
kanntmachung des Herrn Directorialfecretairs von
Münch vom 6. ]. M. überflüfsig (eyn. Da derfelbe die
letzte Correctur und die Vergleichung mit den Origina-
lien felbft übernommen hat, fo bürgt diefs hinlänglich
für die Authenticität und für den Vorzug diefes Ab-
drucks vor andern, die allenfalls unternommen werden
dürften, Zu mehrerer Bequemlichkeit erfcheint das
Ganze in Ifeften zu 7— 8 Kogen, und zwar Protocoll
und BHeylagen, jedes in eigenen Heften, Das Format ift
nach den Protocollen des Wahlconvents zu Frankfurt
von den Jahren 1790. und 17972. genommen. Letuern,
Papier und ck find vorzüglich gut gewählt. Mit
acht Hefren wird fich jedesmal ein Band Cchlıefsen. Mit
dem Schluffe des erften Bandes fol,zı zugleich eine Einlei-
tung zu dem ganzen Werke, und mit dem Schluffe des lezien
ein voll(tändiges Regilter. Der Preis diefes Werks kann
feiner bekannten Verhältniffe halber nicht anders als
nach den Bogen beflimmt werden. Die Pränumeranten
erhalten fonach den Bogen auf Druckpapier für 6 kr.,
den Bogen auf feines Schreibpapier zu 9 kr. ;' fonft ift
der Ladenpreis der Bogen auf Druckpapier zu 8 kr.,
und Cer Bogen auf Schreibpapiert zu 12 kr. Der Abneh-
mer, wenn er innerhalb dem Bezirke der Reichs - Poftwa-
gen-Curfe wohnt, hat auffer diefem Preife keine andere
Debits - Procente oder Transportkoften dem Poftamte
oder der Buchhandlung zu bezahlen ‚indem diefe von
mir beftritten und die Exemplarien franco überfendet
werden. Derjenige Pränumerant aber, der aufser dem
Bezirke der Reichs - Poftwagen - Curfe wohnt, mufs die
Transportkoften von, dem letzten Reichs - Pollwagen bis
zu feinem Wohnorte tragen. Die Pränumeration bleibt
von heute an bis den. 15 December 1. J. offen, und wird
dahier in Raftadt bey mir, und auf allen Poflämrern
Deutfchlands angenommen, Diejenigen, die nicht prä-
numeriren, werden das Werk in allen foliden Buch-
handlungen haben können. Die Namen der Pranume-
ranten werden dem Werke vorgedruckt. Sie bezahlen
einen Louisd’or, die Louisd’or zu ı1 A. Rheinifch oder
4 Laubthaler gerechnet, voraus, und erhalten dafür ei-
ne Quittung auf die Vorausbezahlung von 110 Bogen auf
Druckpapier oder 73 Bogen auf Schreibpapier. Sind die-
fe abgeliefert, fo wird neuerdings ein Louisd’or vor-
ausbezahle. Das Ganze dürfie, fovie! Gch dermalen be-
rechnen läfst, 240 Druckbogen betragen. Poltimterund
Buchhandlungen wenden fich mit ihren Beftellungen
gerade .an mich. —) Den 20. Septembr. erfcheint das
erfle Heft der Protocolle, und fo wird von 8 zu 8 Ta-
gen mit einem oder zwey Heften foregefahren. Briefe
und Geld erbittet man fıch franco.

Raftadt, den 13. Sept. 1798.
Johann Jacob Sprinzinge
Hofbuchdrucker

   

 

 

>
Es

122%

Wenn der erfte Theil der Aus/prüche der philofophi«
renden Vernunft und des veinen Herzens über die der
Menfchheit wichtigften Gegenflände fo viel Beyfall im
Publicum gefunden hat, dafs derfelbe in Jahresfrift gänz-
lich vergriffen ift; fo darf man ficher hoffen, da(s der
dritte und letzte fo eben erfchienene mit nicht geringerm
Beyfall werde aufgenommen werden, da überdiefs noch
die in demfelben abyehandelten Gegenftände ihm ein ho-
hes Intcreffe gewähren.

I. Antwort und’ Rechtfertigung,

Je gewöhnlicher es ift, dafs fchlechte Schriftftellen
fich an den Recenfenten‘, welche fie tadelten, durch Ar-
züglichkeiten und Schimpfen zu rächen fuchen, um fe
mehr fiel mir der gemäfsigtere Ton auf, mit weichem,
wenn ich den drohenden Schlufs ausnehme, hier die in
No. 147. diefer Zeitung von mir beur:heilte Schrift in
Schutz genommen wird. Ich treibe weder das Bücher-
fchreiben noch Recenfiren handwerksmäfsig, und glaube
den Vorwurf einer zu grofsen Eilfertigkeit nicht zu ver-
dieriten, würde indeflen mein Urtheil gerne vor dem
ganzen Publicum berichtigen, wenn ich es nach einer
nochmaligen Prüfung zu hart gefunden hätte,

Was den Vorwurf des unrichtig angegebenen Zwecks
der Schrift betrifft: (o fahrt der Verf, nach der in der
Receufion ausgezogenen Stelle fort, von einem Werke
zu fprechen, welches fchöne herzbreehende Liederverfe,
— erquickende Sprüche aps Jefus Sivach etc. Salomoni-
{che Seufzer — enthalten (Coll, und fagr dann S. 14. „dies
„Regenwärtige kleine Werk fo!l gleichlam Vorbereitung,
„Übergang zu jener Trofifchrift in politifchen Krankhei-
„ten feyn — fie Coll beweifen, dafs alle redliche Deut-
„fche weder von der franzölfchen noch fonft von eirer
„künfrigen Moral, von welcher Art, und wo fie auch
„feyn mag, erwas zu fürchten haben; fie foll aberauch
„darchun , dafs es unvernünftig, gottlos, und frevelhaft
„fey, die Fra, ken zu verfchreyer , zu verläumden und
„auf alle Wei(e zu entftellen.“ — Ich unrterdrücke alle
die Bemerkungen, welche ich mir gleichfam aufdrin-
gen und die ich in der Recenfion den Lefern vielleicht
würde mitgetheilt haben, wenn es mir zweckmäfsig ge-
Achienen häte, eine ausführlichere Beurtheilung diefer
Schrift zu liefern. Ich bekenne, dafs ich um die Lefer
genau und gründlich von des Vf. Plan zu unterrichten,
jenes grofse Werk vor diefem kleinen beffer hätte un-
ter(cheiden (ollen. — Bey dem Gehalt der Schrift und
meinem Urtheil über die fchrift(tellerifchen Talente des
Verf. (chien mir aber eine folche genaue Anzeige über«
Aüfsig. Ob nun diefes Urrheil zu hart und der Tadel
unverdient (ey , das mag das Publicum, an das hier ap-
pellirt wird, entfcheiden.

Auch der Unwiffendelte weifs, dafs es bey Beurthei-
Jung einer Schrift nicht blofs auf den Zweck derfelben
ankomme:. Sie ift und bleibt fe!bft bey dem beften Zwecke
elend, wenn ihm die Ausführung nicht entfpricht, wenn
eine langweilige Schreibart, abgefchmackte Behauptun-
gen, falfcher Wi:z und eine ungefittete oder wohl gar
pöbelhafte Sprache das Gute und Wahre, was der Verf.

(M 12 vor-

 
