 

387

Klima, in jedem Boden , in jeder Lage, den Nutzen
bringen würde, den man ihr zufchreibt, der würde
etwas erwaıten, wozu noch keine Erfahrungen vor-
handen find, ja fchon mehrere das Gegeutheil darthun,

Um Gutsbefitzern, Gemeindevoritehern, Pfar-
rern, Schulmeiftern und andern , die zum Anbau der
weifsblühenden Acacie mitwirken können, und diefe
Blätter lefen, ein Beyfpiel von den Vortheilen zu ge-
ben, die die Cultur derfelben zu gewähren im Stan-
de ift, hebt Rec. eine Erzählung aus, welche Saint
Sean de Crevecoewr in den Memoires d’Agriculture etc.
Paris 1786. S. 122 mitgetheilt hat, und die man bey
unferm Vf, S. 96 überfetzt findet. „Ein Pflanzer von
Long - Istand bepflanzte in dem Jahre feiner Verhey-
rathung ein verlaffenes Stück Feld von 14 Morgen mit
Acacien, und nahm fich vor, fie unberührt ftehen zu
Jaffen , bis fein erftes Kind fich verheirathen würde.
Da er die Anlage gemacht und umzäunt hatte, fo
legte er keine Hand wieder daran, bis fein ältelter
Sohn von 22 Jahren feine eigene Haushalcung anfan-
gen wollte und um die väterliche Untertützung da-
zu bat. Nun liefs der Vater einen Schiffszimmer.
mann kommen, verkaufte diefem einen Theil des bin-
zen diefer Zeit erwachfenen Holzes und unterftützte
feinen Sohn mit den daraus gelöfsten 6250 Livres bey
dem Ankauf einer Plantage in der Grafichaft Lankafter.
Drey Jahre nachher verkaufte er wieder um diefelbe
Summe von feinem Acacienholze und fteuerte feine
Tochter damit aus. Kurz ohne andere Hülfsqaellen
blofs durch den Verkauf des Holzes, das feit dem Jah-
re feiner Verheirathung anf den 14 Morgen wülen
Felde gewachfen war, verfchaffte er feinen Kindern
ihr kleines Auskemmen. Es find noch keine 7 Mo-
nate, dafs ich diefen kleinen, aber unfchärzbaren,
Wald gefehen habe, und ich konnte nicht ohne be-
fondere Hochachtung zu fühlen, mich jener glückli
chen Idee erinnern, die diefem guten noch lebenden
amerikanifchen Hausvater die Mittel an die Hand gab,
feine Kinder zu verforgen. Zum Glück für ihn hat
die Verheerung des Kriegs feinen Wald nicht getroffen,
der jetzt wieder fo blüheud und dicht bewachfen da
iteht, als er es jemals war. Hierbey briuge ich das
Brennholz, das er feit vielem Jahren daraus genom-
men, fo wie alles , was er zur nöthigen Unterhaltung
feiner Umzäanungen und zur Ausbefferang feiner Wa-
gen, Eggen, Pflüge u. f. w. bedurfte, gar nicht in
Anfchlag.‘*

Da, wie mehrere Berichte im Werke feld£ leh-
ren, die Anpflanzungen nur zu oft mifsrathen, da-
durch nicht blofs Saamen, Zeit, Mühe und Aufwand
verloren find , fendern auch Muthlofigkeit zu fernern
Verfachen erzeugt wird, dies fich aber natürlich anf
die Behandlang diefes Baums und zwar verzüglich
im Saamenbeete gründet; fo will Rec. nur mit ein
paar Wörten die erprobte Culturmethode deffelben an-
geben. Das aus gutem ‚ fruchtbaren Gartenboden be-
ftehende Saamenbeet mufs an einem fonnenreichen
vom Wind gefchützten Orte liegen. Der gute Saame
wird im May io Rtaner einzeln geftreat und mit höch-
Atens * Zell hoher Erde bedeckt. Innerhalb ıg Tagen

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

EL

geht er auf, und die Pflänzchen müffen dann beftän-
dig feucht und von Unkraut rein gehalten werden.
Das Begiefsen hört im Herbit, wenn die Verholzung
vor fich gehen foll, auf, und man bedeckt den Bo-
den mit einer Laubdecke. Ehe die Knofpea treiben,
alfo gewöhnlich im April verfetzt man die einjähri-
gen, oder auch zweyjährigen forgfältig ausgehobenen
und unbefchnittenen PAänzlinge ia fchon, wo mög-
lich, verigen Herbit gemachte der Wurzel angemef-
fene Gruben, Soll es ein Hochwald werden, fo fetzt
man die Stänmchen 3 bis 4 Fufs weit im Verband,
zu Schlagholz eben fo, oder wenn man nicht genug
Pflänzlinge, aber guten Boden hat, in Reiben von
8—10 Fufs, damit man, wenn fie eingewurzelt und
im folgenden Frühjahr über der Wurzel abgehauen
find mit dem Plug die Erde, ond dadurch zugleich
die Wurzeln durchfchneiden und fo die jungen Trie-
be vermehren könne. Des Wildes und Viehes wegen
mufs eine folche Aupflanzung umzäunt werden.

Wenn fürs erfte Gemeinden blofs ihre Bäche und
andre Plätze, die fie mit: Weiden befetzen , unter An-
gabe und Aufficht des Pfarrers, und Beforgung der
Saamenfchulen des Schulmeifters mit diefem Baume
bepflanzten, fo würden Ge den gröfsten Nutzen dar-
aus ziehen und feine Verbreitung ungemein befördert
werden. Auf den Gottesäckern giebt es gewöhnlich
folche Stellen zu guten Saamenbeeten, wenigftens fol-
che, die fich leicht dazu machen laffen.

Die fremden Auffätze in diefer Schrift, die meift
Briete oder Auszüge derfelben !find, bezeugen ge-
wöhnlich die Vortreflichkeit der Holzart oder das
Gerathen oder Mifsıa:ben einer Pflauzung. Unter
den Abhanelungen des Vfs, , die nicht die Cultur des
Baums felbft betreffen, zeichnen fich im erflen Bande
vorzüglich aus: S. 345. Ueber die Wider fprüche , die
ich neulich über die Anzucht des unächten Acacienbaums
erhoben haben. S 357 und 445. Vergleichung der Ei-
en uud Acacierbaume in Betrachtung ihres
gegen den deucfchen Hinmelsfirich. Scha-
de, dafsin den felben Bebaupiaungen vorkommen, die
nich: genug darchdacht und mit der Erfahrung hin-
Janglich verplichen fad. So S.470 wenn er von den
Verwüitungen der Waldinfeczen redet , diefe der jähr-
lich mehr zunehmenden Schwächlichkeit unferer
Waldkbäume zufchreibt, und dabey als einen Erfah-
rungsfatzangiebt: „Jede Pflanze, die den Infecten us-
terworfen ift, giebt ein deutliches Kennzeichen ihrer
Schwäche von fich, die entweder von der grefsen
Jugend oder beyjältern von Krankheiten herrühbrt;
denn einer gefunden und rafch fartwachfenden Pflan-
ze kann kein Infectetwas anhaben, Je fchwächlicher
die Pilauze it. je mehr bemeifßert fich das Infect der-
felben und zieht häufige Nohrung heraus. Rec. will
den Vf. nur auf die Kuhlraupe aufmerkfam machen,
um ihm zu zeigen, dafs feine Behauptung nicht mit
den nöthigen und wiederholten Beobachtungen in
der Natur felbft verglichen ift. Im 2:en BandeS. 324
wird das häufige Abüeben der Aspın ( Populus tremu-
la) der Chryfomela vittelina (fol wehl heifsen Chryf-

populi und vorzüglich ihrer Larye) zugefchiieben.
Diefe

   
 

  
