 

 

333

in den Beyträgen zu fuchen haben; wir wollen ihnen
nun von den beiden Auffdizen goch Nachricht erthei-
Jen , die fremde Verfaffer haben. Hn. Bergers Abhand-
Jung hat die Auffchrift : „über den Begriff der Religion,
Religionswiflenfchaft , Religionsgefchichte und ıhre
Prineipien ,** läuft von 5. 1509—226. des x. B. und
verdient, dafs wir die Haup:punkte davon hier aus-
zeichnen. „Religion, fagı B., ift Auerkennung Got-
tes und Anerkennung unferer Pflichten, als feiner
Gebote. Sie ifteinur/(prüngliches Factum des menfch-
lichen Geifles und zwar ein Product der Einbildungs-
kraft, welche durch die theoresifche Vernunft ei-
nerfeits und and:rerfeits durch die praktifche ver-
arlafst wird, die Idee von Gott hervorzubringer.
Es giebt eine Religion: wiferfchaft ; Be it die Willen-
fchaft von den fubjectivuo:hwendigen Bedingungen
der Erfüllung des Sittengeietzes und zertullt dem-
nach in 2Theile, einen theoretifchen, welcher die
Befchafsuheit der Bedingungen zeigt und die Ideen
von Gutt und einer meralifchen Welt entwickelt, und
einen praktifchen, welcher zeigt, wie iinen gemäfs
gehandelt werden foll. Wenn alle Menfchen ihre
moralifche Anlagen ia dem Grad entwickelten, als
es erfoderlich ist, um die BedärfuiTfe, welche ih-
‚men die Religion rochwendiz wachen, velläundig
zu fühlen, fo gäbe es eine einzige, allgemeine Re-
ligionsgefchichte und aufser ihr keine andere. Da
aver der Menfch unzählige dtufen durchlaufen mufs,
ehe es ihm möglich wird, von finnlichen Antsieben
zu Verftandesregeln und von die!en zu Vermuihungs-
priucipien überzugehen, fo finden auch unzählige
Grade Statt, in welchen fich die Rehyioa bey ver-
fchiedenen Menfchenvölkern und Zeitaltern ent-
wickelt haben kana. Durch diele Umflände wird
noch eine Religionsgefchichte in einem andern Sin-
ne möglich, nämlich eine Darfiellung der verfchiede-
"nen Geftalten, welche die Religion unter den Men-
fchen gehabt und der Wirkungen, welche ße in je-
der derfelben hervorgebracht hat. Eine folche Ge-
fchichte ift fehr verfchieden ven Kirchengefchichte,
denn diefe ift nur ein. Theil von jener, indem die
Kirche nur eine einzelne Veranfiaitung zum Behuf
der Religion iR; überdiefs enthält die Kirchenge-
fchichte inanches, was in die Religionsgefchichte
nicht gehört; die Kirche hat fo manche politifchwich-
tige Beziehungen erhalten, mit welchen die Religion
gar nichts zu thun har, Eben fo wenig ift die Reli-
gionsgefchichte blofs Dogmengefchich:e , oder einer-
Jey mit der Ge{chichte der moralifchen Cultur. Das
Princip für die Religionsgefchichte kann weder ein
folcher Satz feyn, der ali den Thatfachen , welche
fie enthält, Gewifsbeir ertheilt, noch ein Satz, mit
welchem alle einzelnen Sätze derfelben analytifch zu-
Sfammenhängen , auch kann man weder Refultate der
Religionsgefchichte , noch ein praktifches Poftulat
dazu machen; das Princip if einzig und allein der
Gegenftand felbfit, den fie behandelt, die Religion,
auf fie müffen fich alle einzelne Begebenheiten der
Religionsgefchichte beziehen , oder fie gehören nicht
hinein, Religion ift das Subject, mi: welchem alle

 

 

  

No. 311. OCTOBER 1708.

134

Sätze der Religionsgefchichte als Prädicate im Zu-
fammenhaug Achen müflen. Bey Anwendung deficl-
ben ergiebt. fich freylich eine grofse Schwierigkeit,
der Gefchichtfchreiber mu(s aus den fo mannichfalti-
gen Producıenm der menfchlichen Phantafie und üb-
rigen Geiltesvermögen die mehr oder weniger deut-
lıche, mehr oder weniger vollkommene Sparen von
Ideen, welche durch die reinmo:alifche Vernunftre-
Jigion aufgelteilt werden, hereusfuckhen.“ — Ge-
wifs fehr icharffiunige, beftinmtgedachte und con-
fequerte Ideen! wir wünfchten, die zweyte Abhand-
lung, von der wir noch zu reden haben. „Verfuch
einer Gefchichte dev Entfiehung und Ausbildung dir
Küchenbufse‘* (2B. S.1—248.) wäre nur zur Hälfte
fo gut ausgefallen. ‚Aber, der uns unbekannte Vf.
de:felben hatte das, was er fchrieb, nicht geordnet
und beftimmt gedacht, und fo wurde fein Auffatz
höch!t langweilig, verworren und dunkel. Mau be-
dauert nur, dafs die viele gute, zum Theil:wirklich
nicht fehr bekannte, Bemerkungen, die er vorträgt,
nicht befler verarbeitet worden lind.

KönrcssEerG, b. Hartung , und CorEnHAGEN, b.
“Brummer: DYÜHY2 Liber Genrfeos heby. Accedunt
e Pfalmis fex primi, In ufam Scholarum recenfuit
Honch. Tuf. Raw, S. Theol. et LL. 00. P. P,
1797- 1325. 8.

Ein blofßer Abdruck zu hebräifchen Lefeübungen,
von welchen fchwer zu begreifen it, wie ihm das
wichtige Wort: recenfuit, zukommen foll. Nach der
Vorrede zwar foll er aus der gröfseren Jablonsky-
fchen Ausgabe entftauden feyn „mon poflhabitis, ubi
Opus videbatur, aliis probatis clarorum auctorum edi-
tionibus.“ Es mufs aber wohl dem Vf. diefer neuen
Art von Recenfion nirgends nöthig gefchienen haben,
wehr als das gewöhnlichüie zu geben. Er hätte fonft
doch zuerft ans Kennicott und de Rofi das Merkwür-
digfe ausgehoben, oder wenigftens, was Döderlein
bereits aus diefen Sammlungen und den Verfionen
ausgewählt hatte, aufs neue abdrucken laffen. Wo-
zu überhaupt folche Abdrücke, bey denen nicht ein-
mal foviel, als in der Reineccius - Döderleinifchen
Haudausgabe geleißet ift, den Lernenden in die Hän-
de kommt und ein neuer Aufwand ohne Nutzen ver-
anlafßst wird?

 

 

SCHÖNE KÜNSTE.

HALLE, b. Hendel: D. Carl Friedrich Bahrdt’s Rhe-
torik für geiflliche Redner. Zweyte Auflage, Mit
einer Vorrede und Zufatzen von Fohann David
Büchling. 1798. 305 u. XIV S. Vorrede. 8. (20gr.)

Die Vorzüge und Mängel der Bahrdtifchen Schrift
Setzt man billig als bekannt voraus, und daher kann
in diefer Rec. blofs die Rede yon den Zufätzen des
gegenwärtigen Herausgebers feyn. Sie enthalten
theils Citate aus andern, auch älrern, Schrififtellern
über diefen Gegenfand, um B. Behauptungen ent-

Rz weder
