 

 

 

 

 

 

1561

INTELLIGENZBLATT

 

1562

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 180. .

Sonnabends den 2a22ten December 1798,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Schwedifche Literatur,

*Zweyte Ucberficht.
Zur Berichtigung der erflen im Intelligenzblatt
der A, L. Z. No. 82.

H:- Lenz, der Verfaffer diefer Überficht der fchwed,
Literatur, verfland, wie er felbit geflehen mufs,
unfere Sprache gar nicht oder gar zu wenig, um über
unfere Liceratur als Richter aufzutreten; er konaote fie
nicht einmal bey feinem kurzen Aufenrhalt in Schweden
erlernen, weil er immer nur !ateinifch (prach. Er redet
blofs von der Univerfi:ät in Upfala, und da hat er fich,
wenn ich nicht fehr irre, kein“ volle drey Tage aufge-
halten. Seine Überficht mufs daher höchft fehlerhaft
feyn, und Berichtigungen nö:hig machen. Er verdient
Kchon deshalb Lob, dafs er doch fo-viel leiften konnte;
denn man fieht doch, dafs er nachgefragt haben mufs.
Selb die Vorurtheile, womit er ganz offenbar aus
Deutichland zu uns gekommen war, find fehr verzeih-
lich. Unfre Entfernung, die Verminderung unferes
politifchen Einfluffes, und noch mehr der Umftand,
dafs wir nicht früh genug in wiflen(chaftlicher Rück icht
” cultivirt waren, um als Lehrer anderer Nationen zu
erfcheinen, wozu aufserdem die Gewohnheit mehrerer
unferer vorziüglichlien Gelehrten kommt, !ateinifch zu
Schreiben; alles diefes mufs im Auslande Vorurtheile
gegen unfere Literatur verbreitet haben. Linnt, Berg-
mann, Klingenftierna und andere auswärts bekannte
Männer haben nun fo viel bewiefen, dafs bedeutende
Gelehrte auch in unferem Clima ohne befondere Pflege
gedeihen können. Weil man von unferer Literatur
nichts oder fehr wenig kennt, glaubt man natürlicher.
weile, dafs nichts oder fehr wenig da fey. Man ver-
wundert fich mit IIo. Z., dafs die Gelehrten einer Na-
tion, wovon man fo wenig hört oder kören will, fogar
deutfche clafsifche oder nur neue Werke (ehr fleifsig
ftudieren; oder man bricht wie er den Stab über fie,
weil fehr wenige dabey deutfch fprechen können, wel-
ches nur daher kommt , dafs fie keine Gefchäfte iu
Deutfchland treiben. Aber hät man wohl Recht, es be-
merkenswerth zu finden, dafs z. B. ein Kenner der
alten Sprache auch den Cicero gelefen hat, da dies un-
gezweifelt feine PAicht als Philolog mit 'üch bringt?

‘

oder darf man es auf der andern Seite auffallend finden,
dafs Hr. L. über alltägliche Materien fich lateini(ch
nicht fo ausdrückt, wie fich vielleicht Cicero ausge-
druckt hätte ? Dafs man in Schweden, oder noch befer,
in Upfala die deutfche Literatur kennt, kommt ledig-
Jich daher, dafs mean in den Wiffen(chafıen mit feinem
Zeitalter gleichen Schritt da halten will und kann; und
wenn Ir. L. fich ein wenig länger da aufgehalten hätte,
und mit Gelehrten von‘ Anfehen umgegangen wäre,
hätte er freylich zu feiner grofsen Verwunderung ge-
funden, dafs diefe Gelehrten jeder in feinem Fache die
deutfche Literatur, gefchweige denn die früher bekannte
franzöfifche und englifche, eben fo gut kannten, wie
faflt die deutfchen Gelehrten felbft. Es liegt auch kein
befonders Verdieni{t darin; man kann es von ihnen
fodern.

Es läfst Gch fehr gut entfchuldigen, dafs Hr. Z. da
er weder Zeit noch Gelegenheit hatte fich befler zu un-
terrichten, nach feinen alten oder mit neuen Vorurtheilen
über Up(ala gefchrieben,.und dafs er die dafigen Ge-
Jehrten nach einem ganz falfchen Maafsftab beurtheile
hat, (z. B. nach ihrer Übung im Deutfch oder Latein
reden.) Aber läfst fich das auch eben (o enıfchuldigen,
dafs er dem Publicum eine Menge falfcher Tharfachen auf-
dringt, die wohl nicht ohne alle Folgen feyn können?
Vermuthlich werden wenig(tens die Gelehrten mit Hn. Z.
nachher feiner voreiligen Richterfprüche wegen ein wenig
vorfichtiger umgehen. Es ift unbegreißlich, dafs ein
Mann, der doch felbft verfichert, dafs die A. L. Z. in
Schweden fehr häufig gelefen wird, mit fo vielem Leicht-
finn und Zuverficht in derfelben von Dingen reder, die
er gar nicht kennt oder kennen kann. Thatfachen konnte
er doch richtig auffallen ; dazu gehört ja ungleich we-
niger Beobachtungsgeift , Scharfünn und felbit Wahr-
heitsliebe, als ein untrügliches Urtheil zu geben, wel-
ches fchon durch feine Allgemeinheit zweydeutig oder
fchwankend feyn kann.

Manchmal (ollte man glauben, Hr. L. fey wirklich
gar nicht in Schweden gewefen, fo im höchlten Grade
unerwartet find oft feine Irrthümer. So (agt er z. B,,
die mittlere Sylbe des Worts Upfala fey lang; fe ift
doch im fchwedifchen wirklich kurz. — Lund hat nicht
mehr, wie er glaubt, vierhundert Studenten; man rechnet

(9 X wohl

 
