 

zn

3318

Mifchnah, oder der Text des Talmader
überfetzt von J. J. Rabe, 6 Theile, gr- 4-
1760 - 63. in 2 R..Eckb. 4 Rıhlr.

Noodr, G., Opera omnia, II Tom. fol. Lugd. Batavi
1724. Frzb. &3 Rıhlr. 22 gr.

Poli, Matth., Synopfs. eriticor. aliorumque Scripturae
facrae interpretum et commentator. V Tomi, fol.
Londini 1669 - 76. in 5 Lederb. Aa ır Rehlrz. * Edicio
princeps rariffima.

Starcks, Chr., Synopfis Bibliothecae exegeticae , über

* die ganze heilige Schrift, 8 Bände, gr. 4- Berlin und
Halle 1741 + 44+ in 8. Pergb. & 8 Rıhir.

Biblia, d. i. die ganze heilige Schrift alten und neuen Te-
Raments ,. 8 Theile, fol. Berlenburg, 1726 - 42. in 4
Pergb. h 9 Rıhlr.

Stetten, P. von‘, Gefchichte von der Reichsftadt Augs-
burg, 2 Theile, gr. 4. Frkf, u. Leipzig 1743 - 1758-
in 2 Papb. i 4 Rehtr.

Valvafor, J. W., die Ehre des Herzogrhums Crain, $
Theile, fol. Laybach 1689. im 4: Frnzb. mit viel,
Kupf. a 6 Rıhlr. * Opus rarum, )

‚Welchiftorie, allgemeine , der neuern Zeiten, die in
England durch eine Gefellfchafe von Gelehrten ausge
fertiget worden, Iter — 23ter Theil incl, gr.'4. Halle

| 2759 - 79. in 23 Papb. g. new bh 18 Kehle.

Vorflehende Bücher find alle fehr gut conditionirt.

Coburg der 6ten. Octobr. 1798. Briefe und Gelder wer-

den poftfrey erwartet.

aus dem Hebr.
Onolzbach

Joh. Philipp Eberhardt.

3ll. Vermifchte Anzeigem,

Meinem hochgeehrteften Herren Correfpondenter
mache ich hiedurch bekannt, dafs ich meinen bisherigen
Wohnort Gerka mit Jena vertaufcht habe, und füge
zugleich die Bitte hinzu, “ihre Briefe as mich häufig am
den letzten Ort zu addreffiren.

J. Chr. VWilheim Augufi.
Doctor und Privatdocent der FPhilo-
fophie zu. Jena

 

Eingefandter Auszug aus einem Briefe vor.
Roftock:. .

— — Sie fragen, wer der feltfame Correfpondent
if, der im Leipziger allgemeinen literarifchen Anzeiger
mit hämifchen Seitenblicken hiefige akademifche Neuig-
keiten referirt.. Glauben Sie nicht, dafs es irgend eim

+ Maan von Gewicht. if, am wenigien aber „ dafs er dap

1314

. $ zn vielmehr Gcher der
Publicum auf. feiner Seite nr ln yechtich-
nämliche, der m Kalurbr gelehrten Zeitungen fein
cen der Gothaer un den gefchätzren Herausgebern
Unwefen trieb, Dur von den ge‘ en per aber
derfelben mehr gezügelt wurde. Im liter. Anzeiger ®
derene er ganz freyen Spielraum, zu haben, und FEW
den gewifs noch ähnliche Ungezogenheiten von ihm dee
rin zu Jefer bekommen. Weil er die Ticel ‚einiger Bür
cher kennt, glaubt jer ein Literator zu feyn,. weil en eie
nige von andern Gelehrten verfertigte Abhandlungen
zum Druck befördert hat, dünkt er (ich, mamhafıer
Schriftfteller zu (eyn, und ,‚hiedurch aufgeblafen, kann
er es nicht begreifen, warum ihm noch keine Profeflur
zu Theil geworden ift,. und fallt über die würdiglten
Männer her, weil es es ihnen nicht vergeben kann, dafs
Ge durch die. Kenntniffe, die ihm mangelm, befördert
find. Doch; ich werde. näch(tens über diefen Menfchen
das Publicum näher untertichtein. — — Sie fragen fer-
ner, warum die würdigen Lehrer der hiefigen Akademie
dazu fchweigen ? Ich denke,„.weil fie ihren Ruf zu feft
gegründet, und ihre Ehre über die Schmähungen des
kleinlichen neidiichen Men(chem erhaben halten. Dage-
gen er)auberr Sie mit eine andere Frage: }7ie können
die Redacteurs des allgemeinen. literärifchen Anzeigers of-
fenbaren Verunglimpfumgen und Injuriew über die treff-
lichten Münner ihre Blätter ‚eröfnen? eine Frage , wes
halb ich wün(chte ,. im ‚einem öffentlichen Blatt belehrt
zu werden. Ich überlaffe es daher Ihnen, diefe. Anzeige
gemeinkündig zu machen,

Rofteck am 1, Sept 1798. A
; Boos s
Anfrage.

Wie geht es zu, dafs zur Zeit die Inaugural - Die-
putation des Herrn Dr. Koppe, zu Roftock, die de jerir
BR ze ignorantig handelzz Kolite „ nicht erfchienen

Bess

——

Literarifche Bitte,

Zw einer kritifchen: Ausgabe der Xenophontilchen
Cyropädie, brauche ich die lateinifehe Überfetzung der-
feiben vom Jtaliener Ga8rieli , welche ich bisher vergebe
lich gefucht habe, w& ich fie vermuthen konnte: ich
würde daher demjenigen Gelehrıen, welcher fie_mir
nachweifen könnte, oder auf eine beftimmte Zeit leihen
wollte „ höchft verbunden Teyn-

Prof. Schneider,
zu Frankfurt am der Oder

mn .

|
|
|
