 

551

geus (Charakterbildung) und des Darftellungsvermö-
gens, Das Conventionelle in der Erziehung beßfeht
in der Beybriogung der Kenntniffe und Gefchicklich
keiten, die man zum Behof des bürgerlichen Lebens
braucht, und der äufsern Sitten , die in der bürger-
lichen Gefellfchaft eingeführt find. In dem folgen-
den Abfchn. werden die Grundfä:ze der Erziehung
in der Schilderung der Werthheimfchen Erzichungs-
familie weiter auseinander gefetzt; alles wird auf
Bildung des Charakters zurückgeführt und die Mittel
dazu dieis der Macht des Erziehers itehen, werden
umfländlich aufgezählt. Zudem theeretifchen Theile
- diefer Schrift laffen fich auch die Auszüge aus dem
"Tafcheabuch rechsen, das der Erzieher für feine Gat-
‚tin niederfchrieb, und die Unterredungen des Er-
ziebers mit einem gebildeten Frauenzimmer über Bil-
dung des weiblichen Gefchlechts , im 6ten Abfchnitt.
Der praktifche Theil des Werks macht uns mit
einer ländlichen aus den Kindern dreyer Vamilien
zufammengefetzten Erziebung bekannt. Zwey Brü-
der, die nicht in der Lege find, ihren Kindern eine
gute Erziehung geben zu können, vertrauen die Er-
ziebhung derfelben eiuem privatifirenden Gelehrten
an, der beweibt und Vater ilt und der fich mit fei-
ner Frau ganz der Bildung diefer ıı Kinder widmet.
Der Lefer wird gleichfam in diefe l’amilie eingeführt,
wird mit dem ganzen Gliederbaw der Anftalt bekannt
gemacht, wohnt als Got den Lehrftunden, den Pri-
vastarbeiten , den Spielen upd Feitenm bey. Das Werk
kann den, der fich der Erziebung widmer, bis auf
einen gewiffen Grad fchadlos hahen ,' wenn er etwa
zicht Gelegenheit hat mündlich pädagogifchen Unter-
richt zu gepiefsen, oder Erziehumgsanfaslten durch
Autopfie genauer kennen zu lernen,. Man findet
darin felbft fehr fpecielle Anweifung zu manchen
Gegenftänden des Wiffens, wie im ıßen Bde. zum
Leien, Schreiben und Reckh:;en, und zu wechsni-
fchen Arbeiten, wie zu Papparbeiten und zu Bilden-
gen aus Thon, Sehr lehrreich und unterhaltend ift
der letzte Abfchnitt, welcher einen Nachmitteg in
der Werthheimfchen Erziehangefamilie fchilsert,
worin Vorbereirangsftunden -zur Naturgefchichte
und zur Univerfelgefchichte gegeben werden. Die
Merboden, deren fich Vater und Mutter, jener beyın
Unterricht in der Weltgefchichte, diefe beym Unter-
richt in der Naturgefchichte bedienen, find fehr
durchuacht- Der Dieiog der Mutter mit ihren Kin-
dern if fehr natürlich und lebhaft. Befre:adet hat
es uns, dafs die Murter S. 28.; fagt, man nenne die
Natuerkörper, welche wachfen und fich fortpilanzen
auch orgenifche, obne im geringiten diefen Ausdruck
zu erklären. Um nur etwas von dem, was in der
hier vorgezeichneten Erziehuugsweife charakzeri-
(ifch ift, anzugeben (der Vf, betet überall nicht nach,
fondern geht entweder ganz feinen cigenen Weg,
oder eignet fich die Grundfätze, Vorfchläge und Me-
thoden zndrer eift, nachdem er fie du:chgeprüft und
erprobt har, am): fo verlangt der Vf., dafs das Weib
dey der Erziehung und dem Unterricht der Jugend
eine Hauptrolle ubernechwe, . Yorzüglich tkeilt er

   

 

A. L. Z. NOVEMBER 1798

552

dem weiblichen Gefchlecht, welches freylich eine
ganz andre Bildung, als es bisher erhielt, bekom-
men müßte, um diefem G:fchaf: gewachfen zu feyn,
den Unterricht in der Erdbefchreibang, Gefchichte,
Narurgefchichte, Haus. Feld - und Gartenwischlchaft
und Ge/undheitslehre zu. 2) Wird bey der Ent-
wicklung der Seelenkräfte fehr pfycholozifch verfah-
ren und auf die allfeitige und ebeumäfsige Ausbil-
dung aller Vermögen und Kräfte hingearbeitet,
3) Wird die äftherifche Ausbildung und 4) die Ue-
bung des höhern Denkvernrögens oder der Verbunft,
auf deren Kolten fo oft in neuern Erziehungsani(tal-
ten das Anichauungsvermögen und der Verfiand aus-
gebildet werden, nicht vernachläfsigt. 3) Legt er
bey der Erziehung einen grofsen Werth auf Hand-
arbeiten und ferzt die Wichtigkeit derfelben ausein-
ander. 6) Läfst er die Kinder bey dem Gedanken,
als ob diefe Arbeiten ihr Hauprgefchäft und die Lehr-
ftunden nur Mittel zur beflern Führung deflelben
wären. Eine Tüöswfchang, die uns duch micht em-
pfehlungswerth fcheint, umd leicht den Vorftellungen
der Zözlinge, eine faliche Richtung geben könnte.
7) Bedient er fich der Spiele als eines wichtigen
Hülfsmittels der Erziehung. Doch wir müfen hier
abbrechen, und bemerken nur noch , dafs das Werk

“die Erziehungsgefchichte der 11 Kinder vom ‚6ten bis

zum ı4ten Jahre umfaffen wird, webey jodoch auch lei-
tende Winke für die Erziehung im Jünglingsalter vor-
kommen werden. Der 2te Band ift fchon im Druck.
Wir wünfchen dem Vf,, der fich in Dresden nieder-
gelaffen hat, eine Lage, worin er wicht nur Mufse
und Heiterkeit des .Geiftes zur Vollendung diefes
nützlichen Werkes, fondern überhaupt fein Lieb-
lingsgefchäft, die Erziehung, wozu er fo viel Beruf,
har, ferner praktifch zu betreiben. Gelegenheit und
Unterftützung finde, ‚

HNANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

OrFznBACH am Mayn, Ulrich b. Weifs and Brede :
Tohkann Chrifian Schedels neues und vollfländiges
allgemeines Waaren Lexicon oder genaue und um-
fändliche Befchreibung aller rohen und verarbeiteten
Producte, Kunflerzeugnife und Handelsartikel zu-
nächft für Kaufleute, Commiffienäre, Fabrikanten,
Mäkler uud Gefchäftsleute abgefafst. etc. Erfter
Theil AbisL. 1797. 742.5. 8. Zweyter Theil M
bis Z. 1797- 852.5. 8. Zweyte, durchaus umge-
arbeirete verbefferte and mit vielen hundert Zufät-
zen und veuen Artikeln vermehrte Auflage.

Die erfte Auflage diefes fehr nützlichen Buches ik
von einem andern Recenfenten in der A. L. Z. 1793
No. 202. gehörig gewürdiget worden. Wir (timmen
dem Lebe, welches ihm wegen feiner Vollftändigkeit
und Brauchbarkeit ertheil: ward, völlig bey, und be-
zterken mit Vergnügen, dafs diefe zweyte Auflage von
den Flecken gereinigt ilt, die damals gerügt wurden.

Auch find fo viele Zufürze hinzugekommen, dafs
wir keinen Handlunzs- Artikel von irgend einiger Be-
deurung vergebens darin gefucht haben.

1 SEE

nn SE EA en m me“ nv El

nn

=>

m OO CA a A FU

 

 
