 

3247

Zur Michaelismeffe ift fertig geworden und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Der Scholiaft zum deufchen Homer, oder Journal
für die Kritik und Erk'i-ung des Vefli(chen Ho-
mers ( Invenies etiam diejecıi membra potıae ie,
centones Voffio- homericos, oder nach dem Mef(s-
katalog, homericas). les 7. und letzten Baudes,
3, und letztes Stück. "Tertia Anticyra. Im fech-
ften Jahr der (grofsen) Voffitchen Sprachumwäl-
_2zung. gr. 8. (Geheftet, 14 gr.)

Da fich kaum ein philologifches Journal in den zehn
deu:fchen Kreifea erhalten kann » gefchweige ein (artiri-
fches — könnte; da ferner das gegenwärtige in beider
Rückficht gänzlich misrachen ill: (o glauben wir. vom
gelehrten Deutfchland fowohl als von Meufeln, (der un-
fre Namen doch am Eude heraus und hinein kriegt ) und
dem allgem. Repertor, der Literatur v. 965 — 1809 (das
ohnehin Noch vollauf haben wird, uns zu clafificiren )
eher Dank als Vorwürfe zu verd enen, dafs wir das er-
fe Stück unferer neuen Zeitfchrift zugleich für immer
Als das neuefe ankündigen. Sein Hauptitel if fol-
gender:

I. Verfuch erklärender Anmerkungen zu den erften
anderthalb Gefangen des Voflifchen Homers.
2. ‚Proben von einem poetifchen Lumpenrocke etc,

f. Centones Voffio - homerici, —

Den Anfang macht eine Epigrammenlefe aus dem Vofl,
Homer; dann folgen Göttergefpräche , ein kleines Dra-
ma (styricum u, a, Kunftwerke weniger als Kupliftüeke,
womit wir allemal auf ein gröfseres Publicum rechnen
dürfen,

  

Wir {chliefsen mit dem Schlufsmotto des Umfchlags,
Horat, A. P, 272. 73. Si modo ego et Vos Scimus ir-
wrbanum Jepido feponere dicto!

Die Herausgeber,

 

Unter dem Titel: Ubiens Mufentafel erfcheint in
Kölln am Rheine bey unterzeichneten Buchhändlern
für's künftige Jahr (3799. ) ein Mufenalmanach, dem
Stoff und der Einkleiduug nach wie Zeit und Ge-
fchmack es fodern, mit allerley Gedichten und Profe,
Rärchfeln und Mußk, falt durchaus varerftädtifche Pro-
ducte. Die Kupfer (von bereirs beliebten oder neu ich
empfehlenden Meiftern) liefern eiue Folge der ausge-
fuch’eften Scenen aus der Oper: die neuen Arkadier,
Mit der gewöhnlichen Zeitrechnung ift die neue repu-
blikanifche verbunden; Einband uud Format find nied-
lich und bequem, der Preis billig,

Billig enrhält fich die fchichterne Mufe, diefen ih-
ren erl!ten Auftritt auf die Bühne in Pofaunenton‘ zu ver-
kündigen; wohl aber weifs fie, wie es ihr zieme, den
ältern Schweitern lich anzufchliefsen, um dereinft fo gut

A

 

1248

als jene ein Plätzchen auf dem Parnaffe zu erringen, Wird
Kritik und Publicum — auf diefe neue Erfcheinung am
Niederrhein vielleicht aufmerk(am + — Verfaller und Ver.
Teger nicht gleich Aufangs mit übr-rfpannten Foderungen
zurück(cnreı ken, fo verfprechen fie, dafs folch eie Art
von Aufmusterung auf die Folgeproductionen unter im
mer verbeflerter Geftalt — michin auch Gewinn für
Kunft und Literatur, Handel und Varerland, ihren heik
briugenden Einflufs nicht verfehlen wird.

Haas und Sch

 
   

——

Im Verlage der Müllerfchen Buchhandluug zu Leip-

zig ift er(chienen ; ;

Geichichte der europäifchen Kriege des achtzehnten
Jahrhunderts, von M. Ern(t Augult Sörgel,
zweyter und dritter Theil, gr. 8.

Wir geben diefe Nachricht den Freunden der Gefchich-
te mit um fo gröfserm Vergnügen, je mehr wir über-
zeugt feyn konnen, dafs Ge der Forrfetzung dieles Wer-
Akes mit Verlangen entgegen gefehen haben, und dafs fie
aun ihr Erwarten reichlich befriedigt jinden werden,
Was man am erften Theile vorzüglich rühmte, Schilde«
rung des Menfchen und der mennichfaltigen Auftritte des
Krieges nach dem Leben, gefchickte Zufammen(tellung
der Begebenheiten und undeftechlıche Wahrheitsiiebe,
das vermifst man auch in diefen Theilen gewifs nicht.
Nicht nur der Gang des Kriegs, auch die Höfe, die Feld-
herrn , die innern VerhältnifTe der Staaten, die Griffe
der Polirik, die Friedensunterhandlungen und die, oft
tief liegenden , Urfachen öffentlicher Begebenheiten ha-
ben die Feder des Verfaflers auf die von ihm gewohute
Art befchäfrigt,“ Masncher verdiente Mann, den feine
Mitcwelt verkannte, iit hier gerechtfertigt; freylich auch
mancher, an dem fein Zeitalter nur immer alles lobens-
werth fand , gehörig gewürdiget worden. Wir zweilelm
nicht, dafs der Verfaff. feine Ablicht erreichen werde,
Menfchenkenntnifs und Menfckenwohl durch diefe
rühmliche Arbeit auf mehr als eine Weile zu be-
fördern.

ML. Bücher fo zu verkaufen,

 

Folgende Bücher find bey dem Buchbinder Füllborn
in Elbing für beygefetzte Preite zu haben:

Aligsıneine Welchiftorie mit den Supplementbänder
vollftändıg fo weit fie heraus i(t, ganz in roch Saf-
fian gebunden, für ı5 Louisd’or,

Büffons allgemeine Naturge(chichre in 8, 7 Bände.

Defl.  Naturgefchichte der vierfüfsigen Thiere. 19
Bande. x .

Def. Naturgefchichte der Vögel. 20 Bände; alle mit
fchwarzen Kupfern uud in halb Franz gebunden
zulammen für 5 Louisd’or.

Druckfehler

kritik in Nro, 130. 5, 1160,

In Nro. 147. S. 1222. ift mach der Überfchrift: IL Antwors und Rechtfertigung zuzuletzen: gegen die Anti-

 

6

 
