 

U —————

58%

nicht. Nr.23. 24. Roffi’s Beobachtungen über ein neues
Infecten Gefchlecht, welches dem Ichnewmun nahe flieht ;

mit einer Abbildung; der Vf, nenn: dies Infect vor- ©

lägfig /chneumon ve/parum, alter antennis furcatis com.
preffis, thovace lateribus antice appendiculato. Es tebt
in Italien’ und zwar als Larve und’ Puppe in-der vefpa
gallica. Unter den vierten Bauchringe ‚befindet fich
diefe Larve ohne der Wespe zu fchaden. - Hauy Be-
‚Sechveibung des orientalifchen Ede&ifeins. Dex Vf. be:
legt mit dem. Namen Urientale ;. was man. gemeinig-
lich Rubie‘, Saphir oder 'Topas vom Orient nennt,
nachdent er eine rothe, blaue Oder gelbe Farbe har;
Er unterfcheidet nach. feiner Methode, die Minera-
Hen nach den Gefetzen ihrer Strücrur oder ihrer Cry-
$tallifation zu beftimmen, den. Orientale primitive,
welcher: ein regelınäfsiges. fechsieitiges Prisma bil-
det, welches auf einem gelblichem: Cryfiall aufgeht.
Orientale allong&e , ein Dodecaöder aus geraden fechs-.
feitigen-Pyramıden ‚gebildet, " Ortent. mineure unter-
£cheidet fich von den vorigen‘, dafs feige Cry(tallen
merklich kürzer find; 0. enneagone hat die Form des

” O. allongee nur die Spitze und Bafıs ‚ift verfchieden.

Auszug aus einer Abhandlung von Vreqd’azyr über die
Art und Weife, wie fich das Gelbe des Eyes in den Bauch
des neu Debrüteten Hülinchens bezieht... Zu unbeftimmt
war die: Behauptung *der Phyfiologen ; dafs-das Gel-
be zu Ende der Brütubg'fich in die Bauchhöhle be-
gäbe, mau müffe, fagı der Vf. viehnehr {ich'beitimm>
ter fo darüber ausdrücken, dafs die Buauchhöhle,
welche eine fehr grofse Ausdehnung hatte , im Ver-
hältnife mit dem Wachsthum "des Körpers des Em-
bryo fich verengere, und befoadere Grenzen bilde;
das Gelbe giebt dem Drucke der Membranen und der
Biuchmufkeln nach, deren Fibern fich nähern und
zu(ammenzieben‘, während die periftalıifche Bewe-
gung der Eingeweide den Stiel des Gelben nach den
Mittelpunct des Mefeuteriums zieht. Die Bewegung
‘bey der Preffung, welche das Gelbe erleidet, indem
es von feiner Stelle. rückt, nörhigt einen Theil fei-
ner Subftanz durch die Höhle des Stiels zu gehen;
um den, z9ten oder zoflen Tag, fängt das Gelbe am,
in die Eingeweide einzutreten. Gegen das Ende des
erfien Tages der Geburt verringert fich das Gelbe
um ein Fünfrheil. Vicq-d’azyr bat alle Tage die
Hühnchen geöffnet, um die allmäliche Abnahme des
Gelben zu unterfuches. Der Canal des Gelben ver-
fchwindet nie ganz, der Vf. hat es in’erwachfenen
Gänfen und Enten gefunden. Er- liegt gegen: die
Mitte des Darınkanals mehr nach dem After zu. Aus-
Rug as einer Abhandlung von Vaugquelin über die Ana-
UIyfe der Salfola foda. ‚Es war ftreitig ob Alkali in
der Salfola vor ihrer Verbrennung fey, es exiltirt
Wirklich ganz gebildet darin. Der Vf. har überhaupt
gefunden, dafs die Pflanze fehr viele Aehnlichkeit
mit thierifchen Subitanzen habe, weil fie Berliner-
blaufäure und bey der Deftillarion viel Ammoniak
giebr. Sie enthält fehr viel Birterfalzerde und könn-
te in diefer Hinficht eine wichtige Handelsfpeculz-
tion werden, Die Sallula enthält. weder Kalk nach
Porafche , und entfernt fich dadurch von andern Ve-

No. 367. DECEMBER 1798

getabilien, denen fie fich nur durch. das Holz nä-

582

hert. Nr.'25. Auszug einer Abhandlung. über die Bil-
dung, der Mufchel Strombus jifurella und über zwey Ihr
Sehr ähnliche Gattungen. von Romain Coquebert und
Alex. Brogniaxt. | Die Gatrung 1. Fifurella it ge-
nauer fo beitimmt;— Str., tefla fulcata, parte media
labri integra , labro comtinuato in cavinam Jfifam low
'gitudinalem , fifura. tantummodo in adultis, brevior in
adolescentibus; Hierauf werden noch zwey neue Gat-
tungen befchrieben.. 2. Strombus fifura; tefla laevi
fabyo integro expanfo ‚'poflice recurvo; bafı in carinam
fifam continuato,. Sie ift fehr felten. und findet fich
fol! zu St. Germain -en-.Laye. 3. Str. canalis, tefla
Sulcatıs, Jabro in media emarginato,, bafı in carinam
Jifam continuate ; cauda.byevi,incurva. Diele hat gro-
fse Aehnlichkeiti mit der fifurella it nur kleiner und
finder fich bey Grignon follil. Vicq-d’azyr Beobach-
tungen über das Gefchlechtsorgam der, Enten. Die be-
quemite Zeit über diefen Gegenitand Unterfuchun-
gen‘ anzuftellen, ift die Mitte-des Frühjahrs als die
Zeit ihrer Begartung., ' Die Teitikel find im Verhältnifs
ihres Körpers fehr grofs, bey mehrern hatten diefel-
ben zwey Zoll vier Linien in der Länge und vier-
zehn Linien in der Breite. Sie liegen beide neben
einauder az dam Rückgrat, der linke. immer etwas
tiefer als der rechte. Ihre (eitalt hacz Aehnlichkeit
mir denen in andern: Thieren. Der Nebenhode liegt
än der innern und-hintern. Seite der Teitikel und
ift etwas dunkler gefärbt. Die Ruthe hat eine fehr
unregelmäfsige Form, fie liegt vor dem After, mehr
nach der linken-Seite, man unterfeheidet per, Vor-
haut und das Band. Merkwürdig und dielen 'Thie-
ren eigen fcheint zu feyn, die mufkulöfe LiufaTung
der Saamenblaschen. Die Saamengefafse. öffnen fich
im Maftdarm;, >am der Bafıs der. Ruthe, fo dafs die
Ruihe mehr da’ zu. feyn’ fcheinut, die Scheide des
Weibchens zu öffnen, , um den Saamen hineinzu-
Jaffen , als ihn feibit dahin zu bringen, der fchwam-
migte Körper ift nur einfach. Die Abbildung davon
ift nicht ganz ‚deutlich. + Auszug einer Abhandlung
über die -chemifche Analyfe der Conferven von Laeroix,
and Chantran (Correipondenten), Die Vf, wurden durch,
die Frage zu diefer Arbeit veranlafst, ob die Con-
ferven unter. das Gewächsreich gehörten, oder an das’
Thierreich und zwar an die Polypen fich anfchlöfsen.
Die Vf. finden fehr viel Analogie. in-denfelben mit
thiesifchen Sub#anzen, Vauquelin, Brongniart, Ch.
und R. Coquebert,-hingegeu, verwerfen diele Ana-
logie. Diele haben keine Umwandlung der vegeta-
bilichem Fiber in die animalifche gefehen, und ver-
fichern , dafs die Thiere, welche unter dein Micro-
fcop darin erfcheinen, denfelben nicht angehörten.
Nr 26. und 27. Gilfot über die Natur der Zuckevory-
falle. Die gewöhnliche Form derfelben it das vier-
feitige Prisma; wit diedrifchen Spitzen. Eiue Varie-
tät i& der Zucker in‘ fechsfeitigen Prismen, und die
drifchen Spitzen ,, ferner der Zucker mit fechsfei:i
gen oder vierfeitigen Prismen und mit dreyfeiti
Spitzen. Auszug aus einer Abhandlung von Vo
lin über die Salpeterfaure, in.shren verfchicdenen «

Ddddz

 
 
  

 

 

   

  

   
  
