 

2:7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2286

der Erfahrung) angetroffen wird, nach welcher Aus-
mittelung diefes Orts, eine Deänition: des Begriffs al-
lerer/ft möglich ift , die der Grundfasz der Wiflenfchaft
it, wonach dann eine Verzeichnung ihres Syftems,
zech Eintheilurgsgründen, die, Merkmale jenes Be-
grifs find, möglich ift. Die Abbandlung des Vf, zer-
fallt in drey Theile. ‚Indem erften deducire ich den
Begriff von einer Vernunftrechtwiffenfchaft. In dem
zweyten prüfe ich die verfchiedenen Deductionen
des Kechts und feiner Begriffe. In dem dritten lege
ich meine eigenen Ueberzeugangen über diefe Gegen-
fände niecer.‘‘ Der P:üfung der verfchiedenen De-
duct’onen des Rechtsbegriffs im zweyten Theil, geht
die Bezntwortung der Frage zach dem Grunde der
Rechte im menfchlichen Geifte vor.

In dem erften Theile- leitet der Vf, auf eine vor-
treflliche Art feine Betrachtung durch die Vorkellung
des gemeinen Menfchenverflandes , als eines Mittels, in
Unierfuchungen diefer Art fich zu orientiren, ein. Es
verßieht fch, dafs hierunter »icht der vulgsire Men-
fchenverfland und eine Appellation an denfelben ge-
ment feyn kann. „Der gemeine Menfchenverftand
if /ürdie Philofophie und vor derfelben ven der gröfs-
ten Wichtigkeit, und jeuer kann diefe eben fo we-
nig, als diefe iba entbehren. Von dem gemeinen
Menfchenverfande mufs alle Philofophie ausgehen
und aufihn müfen alle ihre Unterfuchungen abzielen.“
Diefe Bezeichnung betrifft gerade das Wefen einer je-
den philofophifchen Behandlung eines Begriffs, näm-
lich die Erörterung deflelben, und eben um deswil-
len hätte der Vf, länger dabey verweilen, und das,
was ihm, wie es ups fcheint, dunkel zurück geblie-
ben ift, ob es gleich fein eigenes philofophifches T’a-
lent fehr vortheilhaft charakterifirt, und feine gan-
ze Unterfuchung geleitet hat, zur Klarbeit hervorhe-
ben follen. Dals er es hieran hat ermangeln laffen,
zeigt fich, indem er die Ausfprüche des gemeinen
Menfchenverftandes für Angaben gewiffer Gefühle
erklärt , und fonach, wirklich wider feinen eigenen
Willen, den vulgsiren Menfchenverftand, wie er fich
im roheften Menfchen äufsert, zum ot,$-ften Gerichts-
hof der Philofephie macht, wiewohl er diefe ihm ge-
gebene Macht auch wieder nimmt, indem die Phılo-
fophie „über diefe Gefühle hinausgehen, und durch
huhere Gründe die Wahrheit (auch Unwahrheit) der-
feiben gegen die Angriffe des Skepricismus retten
Soll.“ Der gemeine Mann fühlt in feinen Urtheilen,
die den Rechtsbegriff enthalten, fo wenig etwas, als
der P’hilofoph; denn das Recht ift keine Erfcheinung,
kein Gegenfand der Erfahrung, fondern ein Begriff,
der, wenn er auf Objecte der Erfahrung (Handlun-
gen) angewandt wird, immer fchon vorber da ift.
Jener ift fich aber nur deffelben in der Anwendung
bewufst, und eben daher, weil er dem Ort diefes
Begr ff» fich nicht ganz ausgemittelt hat, wendet er
ibn auch zum öftern auf Oojecte an, die nicht unter
ibm fßebem. Der Stoff für die Philofophie find nicht
die Ausfprüche des gemeinen Menfchenverftandes
(die Rechtsurtheile); denn die Können oft fehr falfch
feyn: fondernes ilt der Gebrauch des Begriffs in con-

creto. Der Vf. kommt nun auf die Beftimmung des
Begriffs des Naturrechts oder der philufophiichen
Rechtsiehre. Sie iit „die Wiffenfchatt der durch die
Vernunft gegebenen, und durch Vernunft erkannten
Rechte des Mezfchen.“ Unferer Meynung nach, if
diefe Definition, da, wo fie fiehc, nicht an ihrer
Stelle. Denn, abgefehen davon, dafs der Rechisbe-
griff vorher noch nicht erörtert worden, fo kaun fie
leicht zur Verrückupg des Ortes diefes Begriffs bey-
tragen. Der Ausdruck: durch Vernunft gegebener
Rechte, weifet einerfeits ganz richtig die wahre
Stelle für diefen Begriff an; denn er fagt eigentlich :
kein aus Anfchauungen erhaltener Begriff ift der
Rechtsbegriff. Andererfeits aber fcheint er den Ge-
danken zu geitatten , dafs es auch wohl noch andere,
durch Erfahrung erkennbare Rechte gebe, und die-
fer von der Definition ‚felbit erzeugte Nebenbegriff,
bringt die Definition um ihren Zweck. Aeufsere,
nur durch Erfahrung erkennbare Gefetze giebt es
wohl, nach welchen Handlungen als dem Rechtsbe-
griff entfprechend, oder ihm widerfprechend zu be-
urtheilen find; aber ein folches Urtheil fützt fich
doch darauf, dafs die Befolgung eines folchem Ge-
fetzes dem Rechtsbegriff entfpricht , und das Gegen-
theil ihm widerfpricht. Die von einer Erörterung
diefes Begriffs ausgehende Definition des Naturrechts,
als der Wiflenfchaft der Bedingungen & priori zu allen
Urtheilen, die das Recht oder Unrecht menfchlicher
Handlungen betreffen, fcheint uns daher beftimmter
und keinen Mifsverftändniffen unterworfen zu feyn.
Der Vf. bemerkt gleich darauf ganz richtig, dafs man
den Unterfchied der Moral (Tugendlehre) von der
Rechtslehre, nicht fo beitimmen könne, wie viele
ihn beftimmt haben; welche die erfte von Pflichten,
die andere vom Erlaubtfeyn handeln laffen. Die er-
fte har Tugendpflichten , die zweyte Rechtspflichten
zum Gepgenitande. Dafs aber der Vf. zum Object der
KRechtslehre , Rechte, und nicht (Rechts-) Pflichten
machen will, fcheint uns aus zu grofser Aengiülich-
keit, jene beide Wiffenfchaften von einander zu
fcheiden, herzurühren. Die Untrerfcheidung des N. R.
von der Politik und der Philofophie des pofitiven
Rechts, fo wie vom pofitiven Recht felbi, bat un-
fern Beyfall. Das pofitive Recht kann man als blofser
Empiriker (als blofser Jurift) wiffen, und.man kann
es auch fo wien, dafs man den Rechtsbegriff davon
abzulöfen im Stande und miıhin vermögend ıit, die
Gründe anzugeben , warum wohl ein poktives Gefetz
gerecht oder ungerecht, und die Befolgung deffelben
Pflicht ift. Im zweyten Abfchoirt dieles erften Theils
prüft der Vf. die bisherigen wichtigen Begriffe vom
N. R. Sehr richtig verwirft er die Behauptung, dafs
das N. R. micht blofs Rechte, fondern Zw=angsrechte
lehren müffe. Die Erinnerungen des Vf. hierbey find
fehr gut. Dafs er aber die Eiutheilung der Rechte
in Zwangsrechte und in Nichtzwangsrechte beitehen
läfst, befremdet den Rec. um fo mehr, da er felbit
erinnert: „Der Satz, jedes Recht ift ein Zwaugs-
recht, kann zu einer Entwickelung des Begriff“ Na-
turrecht gehören, eine Eintheilung, die nach Krör-

terung

OS . ED a EA
