 

|
|
|
|
|

335 A: L.Z. NOVEMBER 1798- 336

nirt. „Jeder Menfch hat von Natur ein Zwangs-
recht gegen den, welcher ihn beleidigt, oder die
Beleidigung iftein rechtmäfsiger Grund, weshalb der
Beleidigte gegen den Beleidiger felche Zwangsmit-
tel gebrauchen darf, welche durch die Beleidigung
felbit als rechtmäfsig beftimmt find.‘ (If einegewal-
tige Tautologie!) „Wenn aber die Beleidigung der
einzige Grund i;t, der uns zur Gewalt berechtigt, fo
darf auch der Zwang nicht gröfser feyn, als die Be-
leidigung; oder er mufs der Beleidigung anzcmeflen
feyn. Der Zwang darf nie gröfser feyn, als in der
Beleidigung Grund dazu ift.** Nun iit aber in einer
fittlichen Ordnung die Beleidizg irund der Sıra-
fe, als eines der Glücksunwürdingkeit angemeflenen
Vebels. „„Folzlich hat jeder Beleicdigte ein Recht,
feinen Beleidiger nach rechtlichen Principien zu be-
ürafen, oder ihm das angs:hane Umrecht auf eine
rechtmäfsige Art zu vergelten.‘‘ Mieraus wird denn
f- 427. die Folzerung gezogen; „dafs jede Beleidi-
gung mit dem Verlußle eines gleichen Guts, als durch
die Beleidung verletzt ift, verdiene beflvaft zı wer-
dan.‘ — Das ganze Raifonnement, das wir übri-
gens völlig treu im kurzen dargeftellt haben, zeigt
ch von felbit zu fehr in feiner Blöfse, als dafs es
einer weilläufigen Widerlegung bedürfte. Hr. ST.
erlaube uns aber nur einige Fragen: 1ı) hört nicht
eine Beleidigung auf, als Verletzung eines äufsern
Gefetzes betrachtet zu werden, fobald wir die Idee
von fittlicher Be!ohaung und Strafe auf Ge anwen-
den? 2) Auf welchem Wege kommt denn das Prin-
cip einer ßtrtlichen , moralifchen Ordmung , in das Ge-
bier des äufsern Gerichtshofs? 8) Aus welchem Grund
find denn endliche Wefen die Executoren des Sit-
tengefeczes? Aus welchem Grund haben fie das Recht,
mit dem Laßer das Uebel in Proportion zu fetzen? —
Wir meyuen, dafs dies nur einem moralifchen Rich-
ter zukomme und für diefe Welt gar nicht gehöre,
4) Wenn die Menfchen wirklich das Recht haben,
die Beleidigungen nach jener fittlichen Ordnung zu
vergelten; fomüffen fie doch das Uebel mit dem La-
fter vollkommen in Proportien bringen; denn fonft
find diefe ımoralifchen Richter ungerecht. Da nun
aber die Data zu diefer Beurtheilung ganz in dem in-
telligiblen Charakter des Menfchen liegen; fo fragt
fich; wie eine folche Beurtheilung für endliche We-
fen, möglich it? 5) Wie folgt denn: die BReleidi-
gung it Grund des Zwangs, folglich mufs diefer
der Idee von Glückswürdigkeit und Unwürdigkeit
gemäfs feyn? 6) Wird demm der Beleidigte nicht
(elbft beleidigt, wenn er nach jenen firtlichen Prin-
eipien geitraft wird? — Ik etwa Schutz der Rechte
nicht der einzige Grund alles Zwangs gegen ver-
zAnfıige Wefen? 7) Widerfpricht Gch Hr. F. nicht

     
 

 

 

 

felbft; wenn er ein folches Strafrecht einräumt, und
es doch $.4e5. als das hoöchit« (Geferz für das Zwangs-
recht aufitellc: ‚Jeder Menich hat ein Recht, alle
Kräfte, die in feiner rechtmäfsiyen Gewalt find, an-
zuwenden, um alle Phyfifchen Hınderniffe, welche der
Ausübung feiner Rechte im Wege fliehen, zw überwin-
den etc.“ — Aufser diefem Scrafrecht zählt der Vf.
6.434: 1) Das Vertheidigungs- oder Sicherheitsvecht.
2) Das Recht auf Schadenserfatz, 3) Das Recht die
pofitiven Dientileiltungen, zu welchen fich der an-
dere verpilichtet har, zu erzwingen, als Rechte aus
Beleidiyungen auf. — Die Zwangsmittel zur Ver-
theidizung, (fo argumentirt der Vf. 0. 410., um die
Grenze des Veriheidigungsrechts zu beitimmen)
müflen der Beleidigung proportionirlich feyn. Nun
aber i!t die Strafe einer Beleidigung das äufserite und
höche bel, wozu ein Recht da feyn kann, (dies
hat Hr. nirgends bewielen); daher müffen alle
Zwengsmittel zu Vertheidigungen aus der Region
der Uebel genommen feyn, welche einen möglichen
Beitandrheil der Strafe hätten ausmachen dürfen, —
Wie kann doch di» Strafe, welche Hr. &. meynt,
der Maafsftab für das Vertheidigungsrecht feyn! Die
Strafe des Vfs. wird beitinat, um Lalter und Uebel
in Proportion zu bringen; das Vertheidigungsrecht,
um die Rechte in Sicherheit zu ferzzen. Beide haben
daher ganz verfchiedene Principien, fowohl ihres
Dafeyus überhaupt, als auch ihrer Gröfse. Ein Uebel
kaan dem Verdienft des Beleidigers nach der üttli-
chen Ordnung völlig angemef/Ten feyan, ift aber nicht
hinreichend zum Schutz des Rechts; und umge-
kehrt. — Ganz offenbar widerfpricht fich aber hier
wieder der Vf, feibi, wenn er das Recht der Ver-
theidigung auf die Bedingung der Wiedervergeltung
befchränkt umd doch (j. 405. behauptet, dafs der Be-
leidigte das Recht habe , alle Kräfte anzuwenden , um
die Beleidigung zu überwinden.

  
 
  

 

Wir müffen hiemit, um nicht zu weitläufig zu
werden, unfere Beurtheilung fchliefsen. Wir be-
merken nur noch, dafs der Vf. die wichtigiten
Schmalzifchen Ideen über den Begriff des Staats im
Wefen:lichen adoptirt, und weiter fortgeführt har.
Die Ideen des Hn. . über die Grenzen des bürger-
lichen Gehorfams , find fchon hinlänglich aus feinem
Antimachiavel bekannt.

Nr. 8. it ein zweckmäfsiger Auszug aus der vor-
her angezeigten Schrift, zu welchem diefe als ein
fortlaufender Commenrtar betrachter werden kann.
Sowohl inlinficht des Plans, als des Inhalts folgt fie
ganz dem gröfseren Werk und ift daher für diejeni-
gen fehr brauchbar, welche fich mit .den Ideen des
Vfs. im kurzen bekannt machen wollen,

EEE

 
