 

(Re

he

318 Numero

554 314

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 3. November 1798.

 

PHILOSOPHIE. ı

(Fortfetzung der Recenfion der Schriften über das
Naturrecht,)

6)Zürnnıcaav, b. Frommann: Grmdlegung zur Me-

taplıyfik der Rechte oder der pofitiven Gefetzgebung:

Ein Verfuch über die erflen Gründe des Naturreschts,

von Georg Samuel Albert Mellin, zweyrtem Pre-

diger der deutifch- reform. Gem. zu Magdeburg.
1796. 1625. 8.

. FE: giebt gewiffe Schriften, in welchen nach unfrer

UVeberzeagung nur wenig Wahres ift; denen wir
aber, wenn wir blofs nach dem Gefühl unfer Urtheil
beftimmen wollten, vor vielen andern, welche an
poG:ivem Gewinn noch fo ergiebig für unfre Erkennt-
nis ünd, bey weitem den Vorzug geben würden.
Dies find die Schriften, welche fich entweder durch
neue fcharffnnige Idsen, durch einen eiguen Gang
der Unterfuchung, oder auch nur darch finnreiche
Paradoxien auszeichnen. Der Geift, der durch. fie
von feiner gewöhnlichen Denkweile abgefährt und
mit neuen Gedanken befchäftigt wird, findet in ih-
nen eine ergiebige Quelle des Vergnügens, und nicht
Selten auch neue Ausfichten in das Reich der Wahr-
beit. Zu diefen zählen wir in gewifler RückAcht die
vorliegende Schrift, welche wir mit vielem Vergnü-
geo gelefen und nicht ohne Dansk aus den Händen
gelegt haben. Sie enthält die Principien und Grund-
ideen aller Theile des Naturrechts, und zerfällt in
fünf Abfchnitte, von denen der I. die Principien des
Rechts überhaupt, der Il. die Principien des Rechts im
Naturflande oder des abfoluten Naturrechts, der 11l
die Principien des Rechts im gefei!fchaftlichen Zuflande
oder des hypothetifchen Naturrechts, der IV. die Prin-
vipien des allgemeinen Staatsrechis, der V. die Princi-
pien des Völkervechts , darktellt.

Der V£. ift ein frenger Anhänger der relativen
Rechtsdeduction, weicht aber fowohl im Ruück-
ficht des Ganges, als der Folgerungen, fehr von
feinen Vorgängern ab. — Die Aeufserung des Be-
gehrungsvermögens um Cas Begehrungsyvermögen
eines andern We’ens zu beftimmen, heifst dem
Vf. eine Foderung, deren Gültigkeit (diejenige Ber
fchaffenheit derfelben, dafs fie cas Begahbrungsver-
mögen des andern Wefens beflimint) entweder fub-
jectiv oder obj-ctiv ift, je vachdem fie entweder def-
fen fGnnliches Begehrungsvermögen beftimmt, oder
den Willen deffeiben verpflichtet. Subjecriv gültig
kahn eine Foderung für das Begehrungsvermögen ei-
nes prakrtifchen Naturwefers feyn ı) durch die aus

  

‚dem Bedürfnifs entfpringende Neigung vermittelft

A .L. Z. 1798: Vierter Band.

der Luft. Dann wird das Begehrungsvermögen ge-
wonnen, und die fubjective Gültigkeit der Foderun
heifit Gun/ft; 2) durch die mit dem Bedürfnifs ver-
bundene und aus der Einfchränkung der Kräfte ent-
fpringende Ohnmacht, vermittel(t der Uniuft. Dana,
wird das Begebrungsvermögen gezwungen und die
Gülcigkeit der Foderung heifst Zwang. Die objecti«
ve Gültigkeit ift nur auf Eine Art möglich, dadurch
nämlich, dafs das Sittengefetz zugleich mit der Fo-
derung gebietet, und den Willen darch die Achtung
fürs Geferz nöthigt. Diefe objective Gültigkeit einer
Foderung heifst das Recht, jus (f. 26.). Durch diefe
Ableitung und Beftimmeung fcheint uns der Begriff
des Rechts fein ganzes Wefen zu verlieren, und ge-
haltlofer als nach allen übrigen relativen Deductionen
zu werden. Das Recht (jus) denken wir uns immer
als eine Beßlimmung an der Perfou felbit, nicht als
das Prädicat einer Handlung (wie bey dem Erlaubten,
oder dem Können) oder irgend eines andern Objects;
Dies beweifen auch die Ausdrücke, ich kabe ein Recht,
mir fleht das Recht zu etc., welche, wenn fie nicht
willkürlich verdreht werdem, nur auf ein durch
praktifche Gefetze beftimmtes Prädicat, das der Per-
fon felbft, als Subject inhärirt, bezogen werden kön-
nen. Nach der Definition des Han. M. wird das Recht
zum Prädicat einer Willensbeftimmung, und wird
daher in fofern mit dem Erlaubten vyerwechfelt. Au-
fserdem aber foll es in nichts als in einer objectivew
Gültigkeit beitehen. Denn das Merkmal: einer Fode:
yusg, kann zur das allgemeinfte Object des Rechts,
nicht des Prädicar des Rechts felbß bezeichnen, Und
dadurch wird denn das Recht für das berechtigte
Suhject feibft völlig — o.. Denn jene objective Gül-
tigkeit Soil fich auf die Verpflichtung des dem Be-
rechtigien gegenüberftehenden Subjects gründen, der
Berechtigten gemäfs feinen Willen zıt
Durch diefe Verpflichtung des A wird
s Subject B weiter nichts begründet, als
das Bewufsıfeyn diefer Verpflichtung, und keine
durch Vernunft beftimmte Möglichkeit zu handeln,
weiche wir aus dem Begriff des Rechts nicht hia-
wegderken könzen, ohne fein ganzes Wefen zu zer-
ftören. Hiezu kommt noch, dafs der Begriff der
Gültigkeit (mag übrigens das, was die Gültigkeit be-
fimmt, ıheoretifch oder praktifch feyn) immer nur
ein theoretifcher Begriff ift, der durchaus nicht als
das Merkmal eines rein praktifchen Gegenfandes,
wie das Recht ift, betrachtet werden kann. — Hier-
auf deducirt der Vf. fehr (charffnnig, obgleich für
uns nicht überzeugend, die objective Realität des
Rechtsbegriffs, wenn.er zugleich noch diefen 6.41.
Rr durch

 
 
