 

4:3

nachher mehr In der Richtung des kleinen Umfangs
d. h. in der Linie die von einem zy gomatifchen Bo-
g>n bis zum andern geht. — Abhandlung über die
Nothwendigkeit dew Kindern mit grofsen Kopfen nur
wenig Blut wegzulaffen von Defejfartz. Die Menge
der Zufälle, welchen die Kinder mit übernatürlich
grofsen Köpfen ausgeferzt find, machen jede Beo-
bzchrung, die das Uebel zu veringern zur Ablicht
har, wünfchenswerth. Der Vf. findet in der Ader-
lafs, in geringer Maafse das befte Präfervativ- und
Heilmittel. Kindern, die noch kein Jahr alt find,
läfst er lieber Blutigel fetzen. Mehrere Aerzte be-
folgten fchon diefe Meıhode, und hier findeu fich
mehrere Falle, die für fie fprechen. — Zu/land des
Ackerbaus in den Canarifchen Infeln von H. A. Tefier,
Der Vf. macht zuer& einige Bemerkungen über die
natürliche Befchaffenbeit diefer Infein. Darapf be-
fchreibt er die Art der Einwohner das Feld zu be-
fiellen. Man geht mit dem Dünger nicht fehr haus-
hälterifch um. Die beträchtlichfte Aerudte macht
man von fogenanuten türkifchen Waizen, da hinge-
gen wenig Koggen gebaut wird. Für Thiere baut
man Erbfen, Linfen, Kohnen, fehr wenig Hafer,
Die Thiere nähren fich mehr von frifchem Sıroh,
Maisblätterm, u. a.; auch giebt man ihnen Gerfe in
Körnern. Hanf, Anis, Safran, wird fin fchr gerin-
ger Menge erbaut. Es giebr einige fchöne Baum wol-
Jendäume dafelbit, weiche man nicht pflegt. Hier-
auf folgt etwas über die Ausfaat, über ihre Ackesr-
geräthe. — In Teneriffa weifßs man den Wein recht
gut abzuklären und durch Branmdtwein zu verftür-
ken. Abhandlung über den Mifsbrauch der Urbar-

A.L.Z. NOVEMBER 1708.

424

machung von Ebendemf!»!beu. Der Vf. fpricht in die-
fer Abhandlung vorzüglich über den Schaden, der
aus dem Bep!lugen der Hügel entfieht. welche fchon
eine gewilTe Hube haben. Er wünfcht fogar, dafs
man durch ein Gefetz hindern muüile, dafs Hügel
über 20° nicht mehr urbar gemacht werden dürften,
Mangel an Weide für das Vieh, Mengel an Holz fey
die Folge davon, und übrigens die Auslage grofsren-
theils {ärker als der Gewinn. — Beobachtungen über
die Safte einiger Vegetabilien, und über die Mittel,
durch we!che aey Kullen/rff im Gewächs cirewirt und
als Nuhrunssfioff abgefeizt wird, von F. 4. Choptal.
Der V at mit dem Safı der Euphorbia Verfuche
angefteilt, und die verichiedenen Niederfchlaäge die-
fes Saftes geprüft. Er befleh: aus einem Drirtheil
Fiber uud aus zween Dritcheilen Refine. Mıt Hülfe
des Extractiv:ftoffs find diele Subfitanzen im Wafler
auflöfslich. Eine merkwürdige Eigenfchaft diefes
Niederfchlags ift deffen vollkommene Verbindung
mit Celcn, und die daraus entitehende zähe feifen-
ar;ige Mifchung. Wesn der Soft hingegen mit Ex-
iT gemifcht if}, bildet er keine Seife, Eine

  

  

 

tracıivitoif
wichtige Beobachtung des Vf. it, dafs die Körner
den ımeiiten Niederfchlay geben. Die Natur fcheint
in ihnen die Fiber oder den Kohlenftoff angehäuft
zu haben, um der eriten Entwickelung des vegeta-
bili’chen Embryo die Nahrung zu fichern. Die Fi-
ber it nur ein Aggregat von Kohlenfteff. Zuletzt
foigen noch einige Bemerkungen über die Ernährung
der Pflanzen. —

(Der Befchlufs folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZNEYGELAHRTHEIT, Berlin, b. Wever: Die Kunft das
menfchliche Leben zu verlängern von J. G. S. Ein Bogen
in Tabellenformat, 1793. (Preis 1er. 6 pf.) \Venn man ein-
verftanden darüber ill, dafs die Hunt, das menfchliche
hen zu verlängern, in ei 1 cht werden m
fo gehöre die vorliegende nicht zu den 2
pächlt fich durch Ordnung und Deutlich » die einziy
genfchafıen, auf die ein trockner Auszug aus einem allgemein
bekannten Werke, ohne alles eigne Verdienit des Bearbei-
ters, Anfprüche machen kann. Man findet in ailen den M
jan der Art nicht fowohl den Geift des Hafelandifchen \Wer-
kes, als vielmehr das Skelet deffelben.

   
  

       

 

 

 

 

Veraiscnte ScHnırtEnN, Ohne Anzeige des Verl:
orts: Sechs und zwanzig Urfachen von unvericheldeter Du.
heit, in welcher viele Menfchen diefer auf 'eh\lärten Zeit noch
leben, eb Vorfchlägen zur Verhütung derfelben. Ein Ge-

  

"fpräch zur Beförderung der Menfchenliebe und Menf(chen-

kenutnifs. Nebit einer kurzen Anzeige der nochwendiglten
WVerhaltungsregeln bey Gewittern, 17938. 565. 8. DielIdee des
Vf. auch über diefen Gevenftand bey der untern Volksclafle
e Kenntniffe auf wenigen Bläuern in Umiauf zu bringen,
Nur gegen die Ausführung haben wir €eial-
ie grofse Anzahl von Urfachen einer u?
konnte auf werigere zurückgeführ
e, die aıs dreyzehnte, und grofse
ıche aufgeführt Gud, dielse h füs-
] bringen. Nr. 10. ajlzukaiter
ch und Nr. 26. das Alter verdienten kei-
Ge fich nicht heben lafßlen. Dafür hatte
aker der erit dürfige Unterricht mancher Prediger und
Schullehrer angezogen werden (Coilen, . Paltor und Schulmel-
iter, die fh hier unterreilen, (pielen eine etwas zu freife
Rolle. Bey ähnlichen Arbeiten mag fich der Vf, Salzmana’s
Thüringer Boten zum Mudfter nehmen,

  
  
  
 
   
   

    

   
   
 

wariner
ner Erw.

 

 
