 

797.

vollen Maafse! Jeder Menfchenfreund, der die vor
uns liegende wohlchärige Schrift lielt, wird die Na-
men Cuieb Lownes, und Kilkelm Bradford fegnen,
denn diefe Müsnner waren. es, die Menfchengerühl,
Muth und Kraft genug befaffen, jedes Hiudernifs zu
beilegen und zu thun, was Howard wollte. Die bras
ven Vf. diefer Schrift fagen daber: möchte doch die
neue [elk, die zeither gewohnt war von Europa dieje-
nige Aufklärung zu erhalten, cn ihrem Theile zum
Diver der peinlichen Gerichtsbarkeit und Einführung
einer neuen Kinrichtung der Gefangnife in der alten
Welt dienen, die zwar auf firengen Furcht ervegenden
jedoch gerechten und menjchlichen Grundfatzen beruht!
Die Schrift ift zu wobhlfeil als dafs es nicht jedem,
der auf die peinliche Gerichtsverfalfung , and die
Einrichtung der GefangniTe einigen Einflufs hat, zur
Pflicht gemscht werden dürfte. diefe Schrift felblt
zu kaufen und zu lefen.. Hier alfo nur einige Reful-
ta:e und Bemerkungen, um die gebührende Auf-
merkfanıkeit darauf zu erwecken. Das Beftrafen des
Entfpringens aus dem Gefingaiffe fey ungerecht, das
Gefetz müfle allezeit dus Verlangen der Gefangenen
zu en: fliehen vorausfetzen, und feine ganze Aufmerk-
famkeit dahin richten, dafs das Gefangnifs felt und
ficher fey; es müffe vielmehr den Gefaogenaufleher
dafür verantwortlich machen., wenn ein Gefangner
fich feiner Wachfamkeit entzieht, als dafs es dem
Entfpruogenen: ein neues Verbrenhem darüber aufbür-
den dürfe, dafs er einem natürlichen ünd farken An
trieb folgt, ohne dadurch eine eingegangene‘ Ver-

  

 

   
  
  

  
  

 

5°

bindlichkeit verlerzt oder ein in ihn gefetztes Ver-
trauen gemifsbraucht zu haben. Die Erfahrung reichte
hin, die zahllofen Gebrechen der öffentlichen S:rafar-
beiten unwiderfprechlich zu zeigen‘, fie wurden‘ in

hiladelphia deswegen fchon‘ 1790 abgefchafft, und
an deren Stelle, Gefängnifs, Geldfirafe und Wieder
erftattung eingeführt. Die Todesfirafe ift jetzt dort
JFediglich auf den, mit Bosheit und' vorausbedachter
Abficht begangenen Mord eingefchränkt, alle übri-
gen Verbrechen aher werden mit Gefängznifs yon gröü-
fserer oder geringerer Härte und Jauer beitraft,
Man theilt die Gefangnen in zwey Claflen; zur er
fen gehören die Verbrecher, die font mit dem Tod
Beftraft worden wären, zu der zweyten die geringe-
rer Uebel hazen überführt worden find. Von den er-
fen ift jeder in eine Art von Zelle von 8 Fufs lanz,
6 breit, und 9 hoch, zwifchen zwey eiferne Gitter
eingefperrt, erhält Ofenwärme und Tageslicht, und
ift Anfangs der ftrenz% en Einfemkeirt, dem eignen
Nachdenken, und feigen GewiffensbiTen überlaffen;
nur zach eipiger Zeit erlangt er die Erlaubnifs zu Je-
fer; feine Speife ift ein kleiner Klos indianifchen:
Korus mit erwas Zuckerfyrup, damit durch diefe ma-
gere Diät die. natürliche Hefrigkeit der Neigungen:
gem!ldert und er zu der ruhigen Betiachtung ge-
fchickt gemacht werde, die wahre Reue zur Folge
hat... Die Gefangnen, die nicht zur abgefonderten
Eiofperrung verurtheilt Gad, werden fogleich unter‘
die übrigen Gefangenen gelaffen, ihnen die im Haus
zu befolgendeu Vorfchriften. bekannt gemacht,. und

    

  

  

 

 

Ho. 394. DECEMBER 1708.

 

798

über die Arbeiten, die file zu thun im Stande oder
zu verrichten Willens find, befrazt; mit jedem wird
auch ein befonderer Auffatz übergeben, worin voa
feinem Verbrechen, von den Umftänden dabey, vud
der Unterfuchung ,. von fouftigen Vergehungea und
von feiner Gemürchsart Nachricht ertheilt wird, um
dadurch die feher in den Stand zu ferzen, det
neuen cc! en zu beuriheilen und zu überlegen,
inwiefern eine genaues uder mindere Aufmerkfamkeir
anf deffen Betragen zu richten fey. Die Arbeitem
werden nach der Stärke und Fähigkeit der Gefang:
nen abgeme{len; es giebt im HMaufe Handwerkszeug
für Weber, Tifchler, Zimmerleute, Drechsler, Schu-
fter und Schneider; Gefangne welche dergleichen
Arbeiten veriehen, mögen. fie treiben; die andern
werden zum Sägen und Poliren des Marmnors, zum
Färbeholz(fchneiden, zum Gyps!tofsen und Reiben,
zum Wollekrämpeln und HManfbrechen gebraucht,
die Schwächern und Ungefchickten müffen Wolle,
Garn und Haare zupfen. Neuerlich haben die Auf-
feher zu die Arbeiten eine Nagelfabrik hinzuge-
fügt, welche cine grofse Menge G ner häf-
tizert und dem Haufe einen grofsen Gewinn brinzt.
Der Handel über jede Art von verfertizter Arbeit
wird in Gegenwart der Gefangenen zwifchem dem:
Kerkermeiiter und dem Abnehmer gefchloffen, und
von dem G+winn mufs die Kot, und der Preis oder
der Mie:hzins für”die Werkzeuge bezahlt werden.
Kein Gefangener wird in Eifen gefchmiedet; Schlä-
ge, üble Behandlungsart und Drohungen find verbo-
ten, die einzige Strafe ift Einfperrung. Da die im
Haus eingeführte Zucht es zu einem Beferungshaufe:
macht: fo kann das Amt eines Kerkermeifßters, (das
jetzt die Wittwe des vorigen verficht), das anfehn-
lich befolder it, dem Gefühl irgend eines wohlge-
finnten Mannes Keinesweges entgegen feyn. Die
Schlafzimmer fiud im zweyten Stock, jedes en:hält
19— 12 Bettftellen, in welchen fich Matratzen mit
Hobelfpänen voa Cedernholz, Bettrücher und rauche
Decken befinden; in Kalten Wintern werden die
Schlafzimmer etwas geheizt.. Ehe die Gefangnen an
die Arbeit gehen, müffen fie Geficht und Hände wa-
fchen; im Sommer baden fie jich —öchentlich zwey-
mal; der Bart wird ihnen wöchentlich zweymal ge-
fchoren, auch wechfeln fie jede Woche zweymal'
die Wäfche, x

Die gröbern Arbeiten werden auf dem Hof, die:
Sforgfältigern aber in befondern Zimmern verrichtet,
die Arbeiter werden nicht eingefchloffen ;. fondern
einer führt über den. andern wech(elsweife die Auf-
ficht und felten find in einer Werkßatt mehr als fünf
bis fechs. Lang anhaltende Gefpräche, Lachen, Sin-
gen und Schreyenu find verboten, weil dadurch die”
Werkzeuge der Sinne zu Gark gereizt werden, und
die wohl:hatige, ruhige Stimmung unterbrochen
wird. Niemals dürfro die Cefangnen gegorne Ge-
tränke, auch nicht einmal Naibbier trinken, um da“
durch die VeraplaTung zur Reizbarkei« zu verbüten,.
wodurch das }; lot erhitzt und die Wirkung der (tren-
gen Lehenso verhindert. wird, yeriirttel?

Hhhhih * well-

 

 
    
 

 

 

 

 

   

     

 

    

 
