 

 

749 < a No. 388 DECEMBER: 1798. 759

Lsge "der ’Sachen kennt’, Bericht einholen müffe,
um darnach zu betimmen: ob und in wie weit der
wahrfcheinliche Verbrecher dem Staat gefährlich fey?
Mehr folgt in dem geringf(ten nicht aus diefen Be-
me:-kusgen. Nur dadurch könnte man beweifen, dafs
der Richter-das Recht habe, auf Sicherheitsmafsre-
geln zu erkennen, wenn man zeigen könnte, dafs ,die
Polizey von der richterlichen Gewalt nicht verfchie-
den fey. Und diefer Beweis fcheint uns ganz un-
möglich. In der richterlichen Gewalt ift nichts wel-
ter enthalten , als die Befugnifs, unter vorhandene
Gefetze gegebene Facta zu fubfumiren und d
zu erkennen. Das Gefchäft des Richters ift Recht zu
fprechen , die Geferze zu exequiren: die Sorge für
künftige Sicherheit des Staats, die Verhütung mögli-
cher oder wahrfcheinlicher Gefahren, fo weit diefe
durch Anflalten nicht durch Auawendung von Rechts-
gefetzen bewirkt werden foll, it lediglich ein Zweig
der Polizeygewalt, die ihrem Wefen. nach von der
richterlichen verfchieden ift, und mit diefer, weder
ohne einen Veritofs gegen die klaren Grundfätze
des Sraatsrechts „noch ohne Gefahr für den Steat

 

 

 

 

        

felbft, vermifcht en kann. Hr. Kl fchoeint uns
zwa ch in Nr. VI. einen Grund gegen diefe Mey-
ns gegenzufetzen oder doch einen Wink zu

 

geben, folche Meynungen nicht geradezu für prak-

 

 
  

 

tifch nothwendig zu halten, wenn’ er fagt: „Nur
durch Erfahrung im Criminalfache Kann man in den
Stand zt werden, fefle UÜheorien zy bauen, wel-

 

 

che nicht blofs in der Luft Schw
fich richtige 'Üheorie dem Be
anzumeffen.‘** Wir begreifen es zwar fehr wohl,
dafs man dich durch die Praxis für die‘ Aufstellung
der Theorie orientiren müfste, wie Hr. K. im folgen-
den fehr richtig bemerkt; uber wir begreifen gar
nicht, wie von grofser Erfahrung die keit’einer
"Theorie abhävgt, und wie eine an fich yichtige 'The-
orie dadurch an Richtigkeit und Vollkommenheit
gewinut, dafs fie den Bedürfniffen des Publicums
angepafstit. Dadurch kann fie nuretwas gefchmei-
diger, und eben darum inconfequenter werden. —
In Nr. X. fucht Hr Klein feine Vorftellungsart über
den Unterfchied zwifchen dolus und culpa zu recht.
fertigen und zu erläutern, Es würde zu weitläuGg
feyn, diefe in ihrem ganzen Umfange, befonders
in Rückficht der Unterarten von dolus und culpa,. wel.
che Hr. K. aufitellt, zu prüfen. Wir wellen uns
zur über den Hauptbegriff einige‘ Bemerkungen er»
lauben. Der Vf. fetzt nämlich den dolus in einem
Pofitiv bafen Willen, d. i.'denjenigen welcher fich
durch einen böfen Entfchlufs äufsert, d. i, dnrch den
Vorfatz , eine Handlung vorzunehmen , von welcher
der Handelnde weifs, dafs fie eine gefetzwidrige
Wirkung bhervorbringen müfle, oder doch könne,
der culpa aber in einen blofs negativen böfen Willen;
d- i. in den blofsen Mangel eines guren Vorfatzes, —
Nach unferer innig(ten Üeberzeugung ift culpa ein
blofs relativer Begriff und enthäl: ebenfalls einen do-
lus, eine vorfetzliche Uebertretung eines Gefetzes.
Alle Rechtslehrer geben doch ohne Ausnahme zu,

na, und die 8n
e des Publicums

 

  

 

 

   
 

dafs der cu/pa die Verletzung einer Verbindlichkeit
zum Grunde liege, nämlich die, durch Strafen fancti-
onirte Verbindlichkeit zur Aufmerkfamkeit, d. i. zur
Reflexion über den möglichen Caufalzufammenhang
der (am fich nicht rechtswidrigen) Zwecke und Mand-
lungen des Subjecis mit einem gefetzwidrigen Er-
folg. Wodurch wird nun diefe Verbindlichkeit über-
treten? — Durch einen negativ böfen Willen? Aber
dann dürfen und müffen wir wieder zu diefer culpa
eine übertretene Verbindlichkeit annehmen, welche
wieder durch culpa übertreien worden: und fo in
das unend!iche fort., Wirmüffen alfo wohl bey dem
poftiv büfen. Willen, als Grund der Uebertretung
des Geferzes gegen die Vernachläfigung der gehöri-
gen 4 rkfemkeit ftehen bleiben. Und wirklich
it dies auch das einzige Mittel, um eine Strafbarkeit
er culpa zu beweifen. Man mag nun die culpa in
moralifcher oder in rechtlicher Hinsicht beobachten,
fo iit htliche Nichtachtung und Uebertretung ei-
nes Gefetzes der einzige Grund der Stzafbarkeit.
Wer wegen einer culpa beiftraft werden f0ll, mufs
wiffen, dafs er durch ein St ferz verpflichtet
fey, die gehörige Aufmer-k/
Jusgen anzuweuden und muly jenes
die Nichranwendung diefer Aufnerkfa
tzen. Harte er nichr das Be;
zes, fo kann er eben fo weni fi werden, als
wenn er dem Gefeize gemäfs, vorher über feine
Handlunzen relleciirte, gieichwohl aber de
menhang derfelzen mit einer daraus nach Na
chen erfolgenden Rechtsverletzung wicht r
hat. Der Begriff von dolus und culpa ift alfo nur re-
Jatiy, in der Natur find beide nicht getrennt. Eine
rechtswidrige Handlung it dolus, info ferne
als Zweck auf das Begehrungsvermügen eine
als Urfache beziehe: fie it culpp, in io ferne ich fie
zunäch‘ als blefe Wirkung nach Naturgefetzen auf
andere von der befiimmten Rechtsverletzung ver-
fchiedene Zwecke des Subjects beziehe, deren Wohl
aber durch die Verletzung des Gefetzes zur gehörigen
Aufmerkfamkeit begründet worden iR. Eine Culpa
it alfo immer in einer Rücklicht dolus, in wie ferne
man (ie auf das Gefetz zur Beobachtung der gehöri-
gen Aufmerkfamkeit bezieht. No. XI. enthält die
zweyte Hälfte, der in dem vorigen Heftt abgebro-
cheuen Abhandlung über die Rechte, Pflichten und Klug-
heitsvegeln des Richters bey peinlichen Verhüren etc. von
Kleinfchrod. Der würdige Vf. verbreitet fich hier
über das Betragen des Rechtes bey dem fpeciellen
Verhöre und feine Bemerkungen zeugen überall von
Menfchenkenntnifs und Menfchlichkeit. Sehr gut
zeigt er das Verfahren gegen einen leugnenden Ins
qui'iten, Der Richter foll ihm zuerft indicia euctoris
vorhalten, dann zu den indiciis delicti fortgeben und
ihm ein folches namentlich angeben, dann aber, wenn
Inquifit zu leugnen fortfährt, Wendungen und Um-
wege gebrauchen, durch welche derfelbe zum Ge-
ftändaifs geneigt wird, und endlich durch erfchüt-
ternde oder rührende Empfindungen (indem man ihn
zum Leichnam führt etc.) zum Eingeftänduiffe bewe-
Bbbbbas gen.

  
 

 
   
 

  

     
  

 

     

keit verle-

zufsifeyn: diefus Gefet-

 

     

    

 

urfa-

 

 

   

 
