 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1301 9

und Buchhandlung erfchienen und in allen Buchhandlun-
geu Deutfchlands für 24 kr. zu haben ift, enthält fehr
wichtige, dem jurpgen Kaufmann höchft inrereffante,
Sachen, und wird von demf(elten gewifs nicht ohre
großen Nutzen gelefen werden,

 

Moral
für alle Kaufleute,
von
Chr, A. Büfch,

If in der Stammifchen Univerfitätsbuchhkandlung zu
Giefsen erfchienen und für 1ı kr. in allen (Coliden
Buchhandlungen zu bekommen.

Der Verfaffer, der dem kaufmännifchen Publicum
Schon fo manches gute Buch in die Hände geliefert hat,
ift zu bekannt, als dafs ich hier etwas zur Empfehlung
der obigen Schrift zu fagen brauchte,

Magazin für die Philofophie des Rechts und der
Gefetzgebung, angelegt von Dr. K. Grolmann, 1ten
Bandes ıtes Heft, 8. br.

ift fo eben in der Stammifchen Kunft - und Buchhand-
lung zu Giefsen erfchienen, und nun in allen Buchhand-
Jungen für 8 gr. oder 30 kr. Rhein. zu haben.
Das zweyte Heft erfcheint in circa. 8 Wochen,
Jährlich werden vier Hefte davon geliefert,

 

In der Stammifchen Kunft- und Buchhandlung zu
Giefsen ift (fo eben erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen für 24 kr. zu haben:

WVäterlicher Rath für meinen Sohn, der fich der

Handlungswiflenfchaft gewidmet hat. Von Chr.
A. Büfch.

\
Wo

Specimen nofologiae brutorum cum hominum mor-

bis comparatae.

Adornavit atque edidit E. L. W. Nebel, med. Doct.
et profeffor pub!l. ordin. mil, apud Giefsenfes poliater.
8. maj. 1798. 36 kr.

ift in der Stammifchen Univerfitäts - Buchhandlung
zu Giefsen erfchienen und nun in allen Buchhandlungen
zu haben. .

 

Zimmermanns , J. G., lateinifche Anthologie , aus
den alten Dichtern für die mittlern Claffen , 2te
und vermehrte Auflage, 8. 1797.
ift jetzt für 9 gr. oder 36 kr. Rhein. in der Stammi-
fchen Kunft- und Buchhandlung zu Giefen, zu
haben,
—
Ueberfotzungs - Anzeige.
Von
Voyage du cidevant Duc de Chadelet en Portugal,
revu Corrig& et augmente par le Cit, Bourgoing,
H Vols, A Paris,

139%
und
Les petits emigres, ou’ Corref;
ö pondance de
Snfahsı ne eis fait pour (ervir &  edacuia tt
a jeuneffe ar M i
en » par Madame Genlis. II Vols. a
erfcheinen zur nächften Oftermefle in ei
N N ein
een han» Überfetzungen , Welchen: zür en
meidung von Colliionen bekannat i .
6ten Octobr. 1798. SEHE HER Den

Berlin im October 1798. Schon weit
Geben kann ich den Freunden der N;
gabe eines dritten Bandes der Naturge(chic)
ben und Krebfe ankündigen. Ich habe erh
Arten, theils aus Oftindien erhalten , theils im kalfert.
Naturcabinet und in einigen Privatfammlungen zu Wier %
Dresden und andern Orten gefunden, dafs ich dem
hinreichend einen Band ausfüllen kann. Die Lan, erche
Buchhandlung, die keine Koften fcheut, um Werken a N
fer Ars die möglich(te Vollkommenheit zu geben ne
das die erften Hefte meines Naturfyftems UngeRügel, es
Infecten, hinlänglich bewiefen, hat üch entfchlaffen.
auch den Verlag diefes dritten Bandes zu überneh u
und zur Oftermeffe 1799. den erflten Heft etfcheinen an
Jaffen. Es wird aber diefer dritte Band nicht blos ie
fchreibungen neuer Arten enthalten, fondern auch ei: ie
genaue Kritik der beiden erften Bände nebit vielen zu
fätzen und Verbeßferungen. Da die Zeichnungen die
fehr een Fleifs gemacht find, fo werden die Abbüldun-
gen diefes Bandes, auch jene i N
ie j der / beiden erften Weig

eher als ich
atur die Heraus-

Herbf.

 

Neue Handlungs - Bibliothek ; herausgegeben vom
einer Gefellfchaft praktifcher und theoretifcher
Kaufleute. Ronneburg und Leipzig, in der Schu-
mann’fchen Buchhandlung.

Unter diejenigen Schriften, welche in den Hän
mehreften Kaufleute fich befinden, und von en N
dem ausgezeichneften Beyfalle aufgenommen worden find,
gehörten vorzüglich die Handlungsbibliothek von Büfch
und Ebeling, und die ver(chiedenen periodifchen Schrif-
ten des thätigen Schedel. Die Handlungsbibliothek har.
zum Bedauern vieler, aufgehört. Um nünden, dadurch
für alle Freunde mercantiliicher Lectüre entftandnen
Verluft einigermafsen wieder zu erfetzen, haben fich
mehrere Gelehrte und Kaufleute vereinigt, diele neus
Handbibliothek herauszugeben. Jährlich follen davon
etwa 4 Hefte zu 8 bis 10 Bogen erfcheiaen ; ji
Heft wird enthalten : ER 4 ol jede

ı) Auffätze, Abhandlungen, Nachrichten etc. welche
ins Gebiet des Handlungs - Fabrik - und Manufacturwe-
fens, und in die Hülfswiffen(chaften deffelben einfchla-
gen, — Gründlichkeit, Wahrheit, Deutlichkeit und Ge-
meinnützigkeit follen dabey ftets vor Augen fchweben,
und, obfchon hiermit jeder Gelehrter und Kaufmann zur
Theilnahme eingeladen wird, fo können doch nur folche
Beyträge angenommen werden, welche von obigem Ge-
(y Ta halı6

 
