 

 

Tagland vermögen ; Beantwortet aus der Gefchich-
te und den wechfelfeitizen Verhälznifeu diefer Staa-
ten 1798. 1285. 8. (3 gr.) \

 

Die Wahrfcheinlichkeit einer Lanlung auf den Britti-
chen Küiten, und ob die; beynahe in Malle gegen ei-
nen feindlichen Angriff vereinigte Brituüfche Nation,
fich fo fchnell unter das franzöfifche Joch beugen dürf-
te, wird in diefer Schrift nichr eigentlich unterfucht.
Der Vf. hat darin mehr die Forrtfchritre des Brittifchen
Mandels, die Gröfse der englifchen Seemacht, und die
bisherigen Verbitnifle Grofsbrittanniens und Frankreichs
darzuitellen gefucht. Dabey find aber, wie auch der
"Titel anzeigt, ArnoulLd’s Syfleme maritime et politi-
que, Pofelts Annalen und andern deutfche Schriften be-
nutzt worden , oder der V£. hat hier einzelne Abf’chnit-
te des Arnoulds in Auszug gebracht, und ftellenweife
aus den angeführten Schriften erläutert, Da wir in
unfern Blättern bereits Arnold’s Syfteme ausführlich an-
gezeigt babeu, daffelbe auch durch eine jüng[t erfchie-
nene Ueberfetzung bekannt genug ilt, fo bedarf diefes
Pamphier keiner ausführlichen Bekanntmachung. Wir
bemerken nur noch, dafs der Vf, bisweilen fein Origi-
ginal zu NMüchtig angefehen, und, Wilerfprüche und
einfeitige Urtheile deffelben, die leicht zu verbeilern
‚waren, nicht bemerkt hat. Nach S. 101. foll zur Zeit
der americanifchen Revolution Grofsbrittanniens landel
mit’ den dortigen Frey ftaaten 839,950 Maırofen befchäfs
tigt haben. Eine Zahl, die damals und auch fpäterhin
nie im ganzen Brittilchen Handel.gebraucht wurden,
Denn nach den hekanut gewordenen Liften des evgli-
£fchen Handels mit den Freyftaaten pflegten damals
nur 1280 brittifche Fahrzeuge dahin zu fchiffen da-
von jedes 650 Matrofen hätten am Bord haben müffen,
wenn jene Anzahl wahrfcheinlich wäre, und 1792, ehe
der Franzöfßiche Krieg anfıng, dienten nach Chalmers

 

A.L.Z. DECEMBER 1788.

Dun
ur

ofie nur 1398, 256
S. 106. fürs Jahr

 

auf der ganzen Brittifchen Haudels
Seeleute. Der Urberfetzer kat auc}
179 ıt mehr als 1:9, 194, Matrofen angenommen.
Nach S. 106. 1927. Wird die englifche onalfchuld
von 1796 fehr verfchieden bald 3:0, bald 409 Millio-
nen St, berechnet. Welcher Angabe full nun der Le-
fer trauen? Man hat freylich cine Menge verfchiede-
ner Berechnungen der Briuifchen Navionalfchuhl,
aber (chwerlich wird man eine (o fehr ibertriebene, auch
richt in der klöglicb!ten Oppoti:ions - L.itaney, finden,
Nach den beiten Angaben, und den genaueten Verglich-
ungen der jährlichen Anleihen, Einkünfte und ihrer
Verwendungen, flieg damals die Siaatsfchuld nicht ho-
her als etwa 275 Millionen Pf, Sterliog,. Ley Erwäh-
nung der Streitigkeiten mir Spanien 1739. heifst es im-
mer, fe wären Wegen eines Negerfchiffs ausgebrochen.
Hätte England nach dem Afianto nur ein Schiff mit
Negern nach America {enden dürfen, wäre der Han-
delsantheil nicht grufs gewefen, Die Südfeegefeilfchaft
mufste jährlich wenigitens 4800, Stücke von Indien
nach America liefern, dazu war wohl mehr als ein
Schiff nöthig. Ucberdem durftn fie jahrlich ein grofses
Schiff mit Waaren zur MeTe von Portobello Senden,
Dies Schiff it hier wohl mit dem vorigen verwechfelt
worden, Die FehJe mit England 1790, rührte nicht
von den Mofquicofifchen Infeln her; unter diefem
Namen find uns keine bekannt, und wenn darunter
Vielleicht die Mofquiro Külte gemeynt feyn follte, fo
wären die dortigen Händel fchon 1736. verglichen,
Spanien und Englaud entzweyten fich wegen der Nieder-
Jaffungen, welche letzte Macht in und beym Nutrka-
funde gründen wollte. Dies wellte Spanien verhin-
dern, auch den Pelzhandel der letzten auf der nord-
wefllichen Küfte von Amerika einfchränken, weil es
diefe zu feinen Beßtzungen zählte,

   

   

 

 

 

  

   
 
      

    

 

 

 

KLEINE SCURIFTEN

Puızosormre, Leipzig, in d. Mülleritchen Buchh, Ueber
einige Hauptpnnkte der philofophifch - moralifchen Retigions-
Jehre auf Veranlafflung eioer mich betreffenden Recenfon in der
neuen allgemeinen deutfcher Bibliochek von Chriflian /WFilhelm
Snell, Prof. u. Recı. d. Gymnafi zu Idftein, 1793. 106 5, 8.
($ ge.) Alan darf von dem Vf. keine Anıikririk von gewöhn-
jichem Schlage erwarten. Nicht Rechthaberey , fondern Wahr-
heitsliebe, die Gch fchon durch dem ruhigen, aufländigen Ton
offenbart, führte die Feder bey diefer kleinen Schrift, worin
der Vf, einige Einwürfe eines Recenf, in der allgem. deuıfch.
Bıbliethek] gegen feiue drey phile(ophifchen Abhandlungen be-
any wortet. ü

 

Au üch find freylıch diefe Einwürfe von keiner gro-
(sen B-dewtung, und fie beruben nur auf Unkunde der kriris
fchen Pailofephie usd Mangel der Uurerfcheidung des Empiri-
fchey uud des Traufceudentalen, und fie wurden kaum eine
1

Beantwortung verdient haben, wenn es picht auf dor andern
Seite auch einen Philofophem würdig ware, (ich zur Denkungs-
art der Schwachen herabzu an, ihre Fehler liebreich aufzui-
decken, urd fie nach und u einem Köhern Standpunkt zu
gewöhnen. Der grösste LI diefer Schrift betrifz die Ein-
wendungen gegen die Würdigkeit der Glückfeligkeit als Po-
Aulat der przktifchen Vernunft, aud da jener Rec. das Railen-
nement, wodurch der Zufommenhang der Sitrlichkeit und Glü
feligkeirswürdiykei: von dem Vf. dargerhan wurde, als grund-
Jos umzuftefsen fuchte, weil, feiner Meynung sach , die Tu-
gend und Glückfeligkeir in urlachlickem Zulammenkhange Sehen,
"fo widerlegt der V efe Rinwendungen nicht nur gründlich,
foudern entwickelt auch den Unterfchied zwirfchen Sitlichkeit
und Legalıtät noch deutlicher, als es vorher gefchehen war.

   
 

 

   
 
 

  

 

dena, gedruckt bey Johann Michael Mauke,

rn

 

 

ba

ea

E
1:
T
€
x

 
