 

1175 een 1176

So eben ift erfchienen und Im allen guten Buch-
handlunger. Deutfchlands zu haben:

Briefe über die projektirte Religions- Vereinigung
der beiden proteftsntifchen Parteyen in det
Unterpfalz, 8 Germanien. 8 gr. Sachf, oder 39
kr. Reichsgeld.

Seil und Inhalt diefer Briefe find gleich anziehend,
und fe Gnd ohnflreitig von einem fehr 'einfichtsvollen
und he!!denkenden Verfafler gefchrieben. Kein wohl-
denkender Mann wird fie lefen, ohne Gch für die Sa-
che lebhaft zu interefliren und von ganzer Seele zu wün-
fchen, dafs mit allem Ernfle an diefs heilfame Werk
Hand gelegt und endlich einmal die Vereinigung beider
fo lange getrennter Parteyven, zur Ehre der menf{chli-
chen Vernunft zu Stande kommen möge,

 

 

Im Verlage der Schwan und Götzifchen Buchhand-
Yung in Mannheim hat fo eben die Preffe verlailen:

Supplement au Dictionnaire de la langue allemande

et frangoife etc. compofs par Chret, Freder,
Schwan, gr. 4. Preis 2 Rıhlr. 16 gr,‘ Sächfifch
oder 4 f. Reichegeld.

Aufser den Zufätzen zu den bereits im Dictionnaire
febft beindlichen Wörtern, enthält es bey 7000 mei
tens Kunftwörter, wenn man die feit der Revolution in
Frankreich gefchaffenen VWVörter, die mit einem * be-
zeichnet find, davon ausnimmt oder mit dazu rechnet,
Der Verfaffer hofft durch diefen reichhaltigen Nachtrag

‚ feinem Dictionnaire einen Grad der Voliftändigkeit ge-

geben zu haben, den kein anderes befitzt, und wenig
mehr zu wünfchen übrig lafen wird. — Diejenigen
welche diefes Supplement + oder das vollltändige
Dictionnaire zu haben wünfchen, belieben ch entwe-
der an die Ihnen nächften Buchhandlungen oder an die
Verleger feibitzu wenden, die auch denjenigen, welchen
e:wan die letztern Theile des Dictionnaire fehlen —
Soicheeinzeln liefern und das Werk ergänzen können.

 

 

In der Schwamm und Götzifchen Buchhandlung zw
Mannheim find folgende neue Bücher erfchienen und zu
haben:

ı) Briefe über die projektirte Religions - Vereinigung
der beiden proteflantifchen Parteyen in der Unters
pfalz, 8. Germanien, 8 gr.

2) Douiffin - Dübreuil, J. L., von der Epilepfie
oder fallenden Sucht überhaupt , und befonders der-
jenigen, die durch moralifche Urfachen beftimmt
wird, aus dem Fr/azöf. überf. gr. 8. sogr.

3) Ebenderlelbz vom Schleim, deTen Urfachen und
Wirkungen, nebfit der Entdeckung eines Arzeney-
mitnels zur Unterdrückung diefer Feuchtigkeit, aus ?
dem Trauzöß., überf. gr. 8. 4 Er

 

 

 

4) Supplement au Dictionnaite de la langue alleman-
de ’et fraugoile ec, compa(e par Chret. Freder,
Schwan, gr. 4. 2Rehlr. 15 gr. $

5) Specialkarıe des Rheinlınfs von beiden Ufern
bis in die Gebirge, von Mn. General-Landmeffer
Dewarat, ztes Blatt. Die Gegenden von Raftadıt,
Baaden, Kehl, Strasburg, Magenau, Fortlouis,
Lauterburg enthaltend ä 16 gr. — Die drey erften
Blätter, die Gegenden von Lauterburg bis Bingen
enthaltend, koften 1ıRthir. 12 gr.

  

Unter der Prefe befinden fich und werden künftig
erfcheinen.

Briefe an Emilien über die Mythologie, nach dem Fran-
zöfßifchen des Hu. von Mouftier frey überfetzt, 5 Theile,
mit Kupfern.

Douffin - Dübreui!, J. I., von dem gutartigen Trip-
per und dem weifsen Fiufs, aus dem Franzöf, über-
fetzt gr. 8.

Diplomatifche Darfteilung des letzten Reichskriegs mit
YTrankreich als Einleitung zur Gefchichte der Ra-
ftadter Friedensunterhandlung, 8, ;

Köfters, Wilhelm, Liturgie 2ter Band gr. 8,

  
 

 

 

Von Voyage pittoresque de la Syrie, de la Phenicie,
de la Paleftine et de la baffe Egypte wird heutein Paris
und in unterzeichneter Buchhandlung zu Strafsburg die
erfte Lieferung ausgegeben; fie enthält 6 Kupferfliche
von den beften Kunftlern geftochen, nebft der Erklä-
rung in grofs Folio auf Velinpapier; die folgenden Lie-
ferungen werden von Monat zu Monat erfcheinen. In
jeder angefehenen Buchhandlung findet man einen Pros
fpectus oder um(tändlichere Anzeige von diefem fchönen
Werk, das in der Sammlung der bis itzt 2rfchienenen,
malerifchen Reifen den erften Rang. behaupten wird,

Strafsburg” den 1. Vendemiaire, VII,

23 Septembr. 1798.

Treuttel und JFurtze

Il, Neue Kupferfiiche.

Ich bin gefonnen , das Portrait des Herrn Hofraths
Matthiffon, nach einem {ehr ahnlichen Gemälde vom Herrn
Rath /:fchbein in Deffau, in punkrirter Manier in Kupfer
zu ftechen, und kündipe diefes Blatt, welches ı2 Zoll
in der Höhe und 10 Zoll in der’ Breice halten wird, auf
Subfeription-zu 3 Athlr. Sachlich, hiemit dem Publicum
an. Die Namen der Subferibenten werden poftfrey an
mich nach Wörlitz unweit Deffau eingefähdı. Wer’ die
Mühe des Sammelns übernehmen will, erhält des zeiinte
Exemplar gratis. ‘Der 'Subforiptions - Termin bleibt von
jetzt bis Oftern offen,

Wörlitz bey Deffau den gten Septbr, 1798

W. Arndt,
