87 A.L.Z. OCTOBER 1798 88

würde, damit die Seidenraupen auf diefen Bäumen‘

frey umher kriechen und fich ernähren können, möchte
wohl der Vortheil vom Seidenbau gar fehr vermin-
dort werden.) Erfindung eines neuen Mittels, die
Kartoffeln lange Zeit gut zu erhalten, (Dies foll da-
durch erreicht werden, wenn man die Kartoffeln,
vermittelft eines gegitterten Korbes oder eires Netzes
4 Stunden lang inein Gefäfs voll fedenden Waflers fo
weit hinein bringt, dafs fie ganz vom fiedenden Waller
bedeckt werden, hierauf an der Sonne oder an einen
trockuen und luftigen Ort zum gefchwindeften Ab-
trocknen bringt, hieraufan einem Orte von gleicher
Befchaffenheit dünn avsgebreitet aufbewahrt und öf-
ters umwendet.) Fortgefetzte Vergleichung der ge-
wöhnlichen Getreidemafse, Nachricht von der Cul-
tur der Kartoffeln in Irland. Aus dem Englifcben
mit praktiichen Anmerkungen von dem Ueberfetzer.
(Als allgemeine Haupterfoderniffe diefer Caltur wer-
den augegeben: gute Seizlinge, reichliche Düngung,
tauglicher Beden und deffen gehörige Zubereitung,
Hier von den erften beiden Gegenitänden, wobey
der Rec. gegen die veichliche Düngung des Kartoffaln-
Jandes zu eriunern findet, dafs diefeibe zwar das
Wachsıhum des Krauts, aber nicht der Knollen ver-
mehre uud dem guten Gefchmack der letzten zach-
thei!lig fey. Von den letzten beiden Gegenftänden
im folgenden Hefte.)

us. Tlügelfarren oder Schlangengras (Po-
Iypodium) als Viehfutter. Von Piumhof. (Um die-
fes Kraut in ein dienfames Viehfutter, befonders für
Schaafe und Ziegen, zu verwandeln, Soll es gegen
das Ende des Julizs zbzehauen, in Schatten getrock-
net, für den Winter aufbewahrt, und für Kühe und
junges Rindvieh durch ein hinzu kommendes Ein-
brühen im heifsen, mit etwas Salze vermifchten Waf-
fer zubereitet werden. Auch wird hiebey gelehrt,
wie die Afcke diefer Pflanze flatt der Seife genutzt
werden könze.) M. Spitzuers Antwort auf die kriti-
fehen Aumerkungen über feinen Auffatzz im October-
haft (e) Yro6G, die Begattung der Bienen betreffend,
von J. 6. Lukas. (Ausführliche Rechtfertigung ge-
gen die Zw 1 des letzten.) Der fächfifche Mehr-
rübenbau in Kückfcht auf den englifcken und fan-
drifchen. (Auch in einigen Gegenden Deutfchlands

 

 

wird der Anbau der Möhren im Grofsen, fo wie in
England und Flandern, und zum Theile noch jich
rer als dafelbit (in Vergleicheng mit dem sten /
fatze in dem vorange!ührten Mirzhefte) betriebea,
und deshalb hier die Culcur und der wirthfchaitliche
auch Handelsgebrauch derfelben ia ‚der Gegend Bit-
terfeld nach Halle und Defau zu und fodann die Elbe
herauf bis über Torgau dies. und jenf.its umldnd-
lich befchrieben.) Forrgefetzte N cht von der
Cultur der Kartoffeln in Irland. (Sie betrifft die bei-
den übrigen Haupterfoderniffe, nämlich das dazu
taugliche Land, wofür dafelb% ein geter fruchtbarer,
mit etwas Sande vermifchter Boden, geachtet wird,
und die zweckmäfsige, von dem Verfahren in Deufch-
Jand vielfältig verfchiedene Bearbeitung und Bepflan-
zung deffelben.) Mittel die Ratzen, Maulwürfe oud
Wanzen zu vertreiben. Aus dem Schwedifchen von
&. &. L. Eiumhof zu Görtingen. (Dies foll durch
frifch abgebrochene Zweige von gemeinen Trauben-
oder Vogelkirfchen (Prunes padıs) gefchehen kön-
zen.) Mittel die ächten oder edeln Steine von den
unächten zu unterfcheiden. (Die fpecififche Schwere
mit dem Beweile durch die Brechung der LichtfArah-
len fod die angegebenen untrüglichen Unuterfchei-
dungsmerkmale. Im Betreff des letzten kommt es
darauf an, dafs man einen etwas entfernten (iegen-
ftand durch die Ecke oder Spitze eines Steizs be-
trachtet. Sieht man alsdann durch eine einzize Fa-
cette ein deppeltes Bild vom Objecte, fo il der Stein
zuveıläfsig Kein orientalifcher, fordern ein Flufß-
fpath , eia erkünfleltes Glas etc.) Bemerkungen Er
die Seife, nebft einer Nachricht von Choptals Erfin-
dung einer neuen, wohl(eilen Nüfigen Seife. (Das
Refultat jener Bemerkungen beiieht darin, dafe man
durch den, Seifenfedern fchon längft bekanntea Zu-
fütz des Kochfälzes zur Alchenlauge, eine beffere und
feltere Seife erhalte, und die gedachte Erfindung in
einer Soda- oder Pottafchenlauge, in weiche alie
wollene bey den Wollmanufacreren bisher für un-
nütz geachtete Abfchnirtlinge gowerfen and darin
aufgelöft werden; mit welcher Lauge dann die Rei-
nigusg der wollenen Zeuge eben fo wi:klam, als mit
Seife, aber weit wohl:siler, gefchehen Könne.)

(Die Fortfetzung folgt.)

      

 
  

 

 

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Venrursontz Sewnırzen. Dentfchland: Sel
fchen au den Gearral Bxunoparte, . 6
ärt im Giefem Echreiben dem Ge
1 glaubt, dafs es ihm nie zu Gelicht kommen wer-
de, dafs warum die Siege der franzößichen Kepubl
Wunder feren, und erinnert ihn, dafs er als ein zus!
aeter Map, auch ein grofser Mann zu werden fich befire!
folle, Gröfs werde man aber nur durch Müfsigung, befonders

hreiben eines

8. (4ger.)
val B., ob er

     

    
     
   

 

 
 
 

  

gegen einen ehnmIichtigen Feind, wie darmalen Deutfchland
fey. — Sprache, Sirten und | ven eive natürlichere,
und Felunugen eine ficherere Gre: in Fluls — uud durch
die Vergröfserung ihres Gebiets haudie die Republik nichs uur
graufam , fondern auch unweile, — „Wenn Sie geboren hud,“
fo fchlie’st der Vf. fein Schreiben, „durch das Glück Ihrer
„Waßen Völkern and Machthabern gebieten zu können: fo
„gebieten Sie den Ihrigen Treue, Wahrheit und Märsigung,“

  
   

  

 

 

 
