 

 

 

 

 

 

1397

INTELLTGENZBLATT
der en ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 157, a

1298

 

+
Sonnabends

den zen

November 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben hat die Preffe verlaffen und ift in den vor-

züglich/ten Buchhandlungen zu haben :
Darfieilungen aus der FTelt der Erlanger Mufenfähne.
Zur Kuckerinnerung und Beherzigung, 8. Frauk-
furt und Leipzig (20 gr.)
D iefe Darftellungen find (wie der Verf. in der Vorre-

rede (agt) die Befchreibu:g einer lultigen Fahrt
durch die Stationen der gro'sen Chauffee, weiche die
Staaten angelegt haben , um mit möglichfter Bequemlich-
keit zum Tempel der Weisheit provehirt zu werden. Sie
mögen alfo alien denen, die auf demf[-Iben 1 ege in fru-
herer oder [päterer Zeit gefahren find, eine angenehme
Rückerionerung bieten, und eine nützliche Lecture für
alle diejenigen (eyn, die früher oder [püter denfelben Pfad
betreten wollen. Jene werden in ihnen Refulrate über
ihr vergangenes, diefe Bemerkungen für ihr itziges oder
zukün‘tiges Leben fir den. Jenen wird fie ein Lachen ko-
ften, dafs Ge Thoren waren; diefen, dafs fe Thoren
find etc.

(Bereits hier in allen Buchhandlungen angekommen

und zu haben.)

 

Neue Verlagsbücher vor Friedrich Leopold Supprian
in Leipzig zur Michaelis - Mefle 1798.

Hausbedarf , ökonomifcher, moralifcher, für Mädchen
von reifem Alter und angehende Gattinnen, von ei-
ner Freundin ihres Gefchlechtes. Zweytes Bändchen,
8. ı Rıhlr. 16 gr.

(Beide Theile 3 Rehle. 20 gr.

Keils, J. E-4 Vorkennraifs der ‚\Wirrerung, jedes Tahress
jedes Monares, und jeder Woche, fur den Bürger,
und vorzüglich den Laudmann zum immerwahrenden
Nurzer. 8. 3 gr.

Meifsnirs, J. B., Kleine Luft - Filcherey, oder die
Kunft zu angeln, Fifche und ‚Kreb(e in Reufsen,
Hamen, Netzen, auch mit dena Händen. zu fangen,
und fe an Orte zu bringen, wohin man fie haben
will, Nebft Recepten von‘ erprobten Ange: - Alern

oder Quardern , Fifch - 'und Krebsfütterung, und man-
Ccher!ey andere geheimen Fifcherkünfte. Zum Anhan-
ge eine kleine Fifcher- Geographie, (In Commißfion,)
8. 10 gr. ’

Schwabe‘, Dr. E., Katechismus der Geburtshülfe, für
Hebammen, befonders auf dem Lande. 8. 6gr.

Thillave, vollftändige Darftellung des chirurgifchen Ver-
bandes, aus dem Franzöf. überfetzt und mit einigen
Anmerkungen und Zufätzen begleitet, von J. G.
Gruber, gr..8. 18 gr.

Gemälde von.Oftindien , zur Erläuterung der Expedition
Buonapartes , (auch unter dem Titel: Oftindien in geo-

- graph. ‚naturhiftor. 'religıöfer, frtlich. artift, mercantil.
und politicher Hinficht, Ein Beytrag zur Völ-
ker - und Länderkunde.) mit einer Karte., gt. 8,

Er(cheint bald nach der Mefle,

 

Herr Profefor Lampadius be(chäftigt Gich jetzt mit
der Ausarbeitung feines Lehrbuchs der Chemie. Es wird
unter dem Titel: Grundf/ütze der reinen und angewandten
Chemie „ in un(erm Verlage erfcheinen. Der Hr. Ver-
faffer theilt diefes Werk in 2 Theile. Der erfle enthält
die mineralogitche Chemie und hierin vorzüglich die
Metrallurgie. Der zweyte Theil be(chäftigt lich mit den
Pflanzen und thierifchen Körpern, Wir dürfen (chom
vorläufig mit vollem Recht das Publicum auf die Wich-
tigkeit diefes Werks aufmerkfam machen, da es unge-
achtet der Anzahl vortrefflicher. chemifcher Handbücher
doch noch an einem (olchen fehlt , wo chemifche Theo-
rie und Praxis fo ganz vereinigt angetroffen werden, als
hier. Der Hr. Verfaffer hat während feines Aufenthalts
in’Freyberg (chon mehrere Male über diefes Ilandbuch
theils öffentlich theils privatim gelehret, und dann für
Metallurgen und Mineralogen vorzüglich den erften
Theil, fur Technologen , Ökonomen, Cameraliften u. f.
w. hauptfächlich den zweyten. Theil erklärt, und wird
daher auch dem Wunfche feiner Herrn Zuhörer gemafs,
in der Folge diefes Handbuch zum Grunde feiner Vor-
Tlefungen legen. Wir (chliefsen diefe Anzeige noch mit
der Bemerkung, dafs der Hr. Profeifor bekanntlich im
Fache der Metallurgie , und der chemifchen Analy(e der
() T + Mine-

 
