 

Ich erfucke daher alle 1öbliche Buchhandlungen und
Poftämter, (o wie jeden insbefondere, der die Güte
haben und die Mühe des Saramelns übernehmea, will,
Namen und Gelder der Intereßlenten bis mit Ablauf des
anberaumten Termins directe an mich einzufenden,
weil die Namen der Pränumeranten dem Werke noch
vorgedrukt werden müffen, weshalb ich auch um Deut-
Kchkei: bey Angabe derfelben, Co wie der Charaktere
und Orte bitte. :

Übrigens verfichre ich, dafs in Anufehung des Papiers
und Drucks nichts gefgart werden wird, um dem Werke
die möglichfte typographifche Schönheit zu geben; fo
wie ich ebenfalls verfichern kann, dafs die Kupfer mit
vorzüglichem Fleifse gearbeitet und mit der gröfs*en
Sorgfalt, fo wie Ge nach der Natur gezeichnet find,
theils von dem Künfller (elbft, theils unter feiner Auf-
ficht auch colorirt werden. Bie Pränumeranten erhalten

“natürlich davon die beiten Blätter und Abdrücke.

Da der gelehrrte und verdienftvolle. Hr. Verfafler mit
dem Befchlufs diefes Werkes wahrficheinlich Abfchied
von der gelehrten Welt nehmen wird, fo fteht um (Co
mehr zu erwarten, dafs feine letzten gelehrten Arbeiten
von“jedem Freunde und Verehrer der Natur- Völker-
und Länderkunde, die durch die raftlofen und gefahr-
vollen Bemühungen diefes grofsen Mannes fo unendlich
an neuen Entdeckungen gewonnen haben, mit eben dem
Beyfalle, wie alle feine übrigen Werke werden aufge-
Rommen werden.

Leipzig, den 21 Sept, 1798.

; Gottfried Martini,
Buchhändler
auf der Riterftrafse No, 760.

Folgende Buchhandlungen nehmen befonders
Pränumeration an, als in:

Altona, Hr. Hammerich, Augsburg, die Stage(che
Buchhandlung. Bayreuth, Lübeks Erben. Berlin und
die Brandenburgifchen Lande , Hr. Maurer, Braunfchweig,
Hr, Schröder, Breslau und ganz Polen, Hr. W. G.
Korn, Cofel, Hr. Griesbach. * Copenhagen , Hr. Brum-
mer. Danzig, Hr. Trofchel. Dresden, Hr. Gerlach.
Difeldorf , Hr. Dänzer. Erlangen, Hr. Palm. Erfurt,
Hr. Keyfer. Frankfurt a. M., Mr, Efslinger. Frank-
Jfurt a.d. O., die Akademifche Buchhandlung. Gießen,
M/etzlar u. Darmftadt , Hr. Heyer. Glogau, Hr. Benj.
Gottl. Günther, jun. Görlitz, Hr. Anton. Gotha, Hr.
Etrtinger. Cöttingen, Hr. Schneider, Halle, Hn. Hem-
merde und Schwerfchke. Hamburg , ‘Hr. Benj. Gott,
Hofmann. Hannover, Hn. Gebr. Hahn. Heimfädt,
ckeifen. Jena, Hr. Hofcommiff, Fiedler, Inpol-
. Krüll. Königsberg, Hr. Nicolovius. Lempo,
yerfche Buckhaudlung. Lwbeck, Hr. Fr. Bohn,
Magdehurg , Yır. Lorenz. Mainz, Hr. Vollmer. Mann-
heim, Ha; Schwan und Götz. * Memet, Hr. Friedrich,
München , Hr. Lindauer, Nurnberg, Hn. Monath und
Kufsler. Prog, Hr. Calve. Regensburg, Hn. Montag
und Weifs. Ripa, Hr. Müller. Kußflok, Hr. Suller,
Salzburg , die Mayriche Buchhardlung. Schleswip Hr,
Röhle. Ste! Ar, I fe, St, Petersburg , Ir. Lifsner,
Sbmipard, FT ivtemberg a. ganz Schwaben, Mr, Lölund,

 

 
  

 

"a3ın ee ! 1212

Strasburg und Paris, Mn, Treu:tel a. Würz, Tübingen,
Hr. Cotta, Ulm, die Wohlerfche Buchhandlung. #7 ien,
Hr. Aloyf. Doll. 7 ittenberg , Hr. Zimmermann, Zite
tau, Hr. Schöps, | Zullichax , Hr, Darnmann. Zwrich
und die ganze Schweiz, Hu. Ziegler und Söhne.

Mozarts Werke.
Da auch die 2te Auflage des erften Hefts der Me-
zart/chen Werke, welche bey uns er(chienen und num
bereits bis auf das letzte Exemplar ausgegeben ift, noch

bey weitem nicht hinreicht, die Gch täglich mehrende -

Anzahl der Pränumeranten zu befriedigen, fo mußen
wir die Theilnehmer, welche ihre Exemplare bis jetzt
noch nicht erhalten konnten, erfuchen, fich bis zur
3ten Auflage diefes Hefres zu gedulten, welche bereits
unter der Preffe ift. Bis zur Erfcheinung diefer neuen
Auflage wird noch Pränumeration auf den eriten Heft
angenommen. Der 2:e Heft, welcher durch die eben
angeführten Urfachen verfpätet worden ift, wird in
einigen Wochen erfcheinen, und dieler Verzug durch
defto {fchnellere Beförderung der nächftfolgenden Hefig
bald eingebracht werden.

Noch bitten wir wiederholt, die an uns einzufen-
denden Briefe und Gelder zu frankiren, und uns die
uns noch nicht angezeigten Namen’ der Pränumeranten
zu melden,

Breitkopf und Härtel

 

Z. T. Kolegartens Poefeen.

Die Anzeige, dafs -di«(e PoeGeen , eines unfrer be
Jiebteften Dichters, die Preffe verlaflen haben, wäre
längft gemacht worden, wäre nicht , durch einen fatalen
Aufenthalt , ‚der Transport der Exemplare für ganz
fchwedifch Pommern zwey Monate unterweges gewefen.
Jetzt werden auch die dortigen reipectiven Subferibenten
ihre Exemplarien beßtzen, und ich eile das Publikcont,
welches nicht fubferibirt hat, von der Erfcheinung der-
felben zu unterrichten. Schon bey der erften Ausgabe
diefer Gedichte, haben Kenner und Dilettanten dem
Verfalfer derfelben das günftigite Urtheil gefprochen;
wie viel mehr kann man fich nach einem Zeitraume
von 10 Jahren, als fo lange er an diefer verbefferten
und vermehrten Ausgabe gefeilt und polirt hat, von ihm
verfprechen. — Auch das Äuffere hat eine ‚andre und
fchönere Geftaiı erhalten. Es fGud viererley Ausgaben
davon erfchienen, 4) Auf Veliu und geg.ättetPapier, be-
nebit einem grofse:, 12 Zull hohen, Portrait des Dichters,
von Lips. — 2) Auf englifch Druckpapier. — 73) Auf
ein folches ungeglätter. — 4) Auf ord. Schreibpapier:
— Zu allen diefen Ausgaben gehören die Porrrairs, d®
Dichters und feiner Tochter, von Lips,'6 Kupfer von
Penzel — 4 Kupter von. Schule, Wer aber das grofse,
z2 Zell hoh-, Portrait, welches (onft‘apa:c 2 Rrhir,
koftet, zu No. 2. 3. oder 4. mit nimmt, zahlt ı Rıhle,
mehr. — Nur die Ausgabe aut! 5chreibpabier hat einen
beftimmten Preis, von 4 Rıhlr. Die üb.igen, als die
Erfte, worauf 2 Friedrichsd’or u‘& die ‚te, woranf X
Frisdrichsd’or (von der zten Gastung Gnd nur wenige,

und

+
