 

 

37

in die Hände fällt, {ft Claudian. Glücklich kann die
fer Griff wohl nicht gesannt werden, Dichter, wie
Ciaidien And in Rückiicht auf wahre Größte von den
nesein gar wohl erreicht und überircfen worden;
fo dafs fie zu einem Meafsfiabe römifcher Vortreff.
lichkeit zur erwa dann gebraucht werden könnten,
wenn man zeigen wollte, wie volltönend auch felbft
noch der Wiederhall. der grofsen Dichter des beflern
Zeitsalters fey. Ueberhaupt aber Scheint uns Hr. K;
in Rückficht anf feisen Plan etwas allzu hafig zuzu-
greifen: Um den Geit der Römer kennen zu icynen,
un ihre Gröfse richtig zu fchätzen und ihre Verdien-
fe zu würdigen, if es nicht genug einzelne Stellen,
oder einzeina Dichter zu kennen; es bedarf gewilfer
höberer Gefichtspunkte, um jedem feinen gehörigen
Platz in dem Gaazen der römifchen Bildungsgefchich-
te anzuweifen. Bey der Ausführung jenes Planes
alfo hätte dem Zufalle, auch wenn es nur die Beleh-
rung eines Frauenzimmers: galt, gar keine KEinmi-
fchung verflatter werden follen, Aber es ift mit die-
fem Vorgeben wohl überhaupt nur ein Scherz, eine
Wendung, um einige Ueberfetzungen, einige Aus-
züge ons dem C/nxdian auf eine nicht ganz gewöhn-
Jicbe Weife in das Publicum einzuführen, Indefs
würden wir für unfere Parfon dem Vf. die galanten
Wendungen; die {cherzhaften Eingänge und die fpie-
lenden Verzierungen, mit denen er feinen Vortrag
zu beleben fucht, gern erlaffen haben, Für diejeni-
gen, welche fo etwas JTieben, wird der ernftere Unzer-
richt verloren feyn; die aber, welche den Jletzren
fuchen, werden ihn }Hcber in einem gefetztera Tone
zu erhalten wünfchen. — Eine kurze Notiz über
die Lebensumftände C/audirm’s macht den eigentrli-
chen Aufang, der Schrift; dann eine Inhaltsanuzeige
der Invective gegen den Rufin, und als eine Beylage
zu diefem Briefe eine metrifche Veberfetzung des
ganzen Gedichts. Nachdem was Hr X. S. 9. über die
Ueberfetzungen. der Alten, als ein höchft unficheres
Mittel-die Alten kennen zu lernen, gefagt hart, mufs
man es auffallend finden, dafs er den feinigen eine
Kraft beylegt, die er den Ueberfetzungen anderer
ablreitet. Schwerlich dürften unfere Lefer diefer
Meynung beyrtreten, wenn fie fich die Mühe geben
wollen ,. folgende Verfe aus dem Eingauge des Ge-
dichıs mit dem Orginale zufammen zu halten:

 

Oftmals fchwankte mein Geift in jedem Zweifel der
Meynung, w

Ob die, Görter, ob nicht,/Ge dielen Welckreis regieren,

Und die Sterblichkeit nur durch Z und ungefähre

. fröme?
Sah ich die Härmonie des fchöngeordueten Weltalls,
Diefe Greuzey dem Meere geroten, dibs Wandeln den
N ‚Jahren, ”

Und den Wechfel der Nacht mit dem Licht} dann däucht
mir in allem

Herrfche der Schlufs eines Gottes, durch deflen Gefetz
die Geflirne

Sich bewegen, und Früchte verfchiednen Zeiten ent-
£priefsen

 

 

No. 299. OCTOBER 1798.

Der den wechfelhden Mond mit fremden , dio Sonne mir
eignem

Feuer zu füttern gebeut , den Waffern das Ufer erftrecket,

Und den Erdball mitten an feiner Axe herumfehwingt.

Aber, wenn ich auch fah dies Wälzen menf(chlichen
Schickfals

Immer im Dunkel, der Böfen (fo lange fröhliches Blühen,

Und die Pein der Guten; dann wanket wieder und finket

Mir der Glaube; dann folg” ich unwillfam dem Wege

weit andrer.
Urfache u. f. w.

In dem folgenden Briefe fährt der Vf. fort, aus eini-
gen andern Gedichten Claudian’s, vorzüglich aus
dem Raeube der Proferpina, Auszüge zu geben, und
einzelne Stellen in Profa zu überfetzen. „Der Hexa-
weter, fagt er (S.99.), hat in feinem ganzen Baue fo
viel unendliche Schwierigkeit, erfodert fo langweilige
Politur, giebt am Ende doch nur Stück- und Flick-
werk, und die vielen, Ihnen feld@& mehr als zu be-
kannten, verunglückten Verfuche ihn im Deutfchen
nachzubilden, fiad fo abfchreckend, dais ich mich
bey meiner ohnehin fehr eingefchränkten Mulse
damit fchlechterdings nicht weijer be! zfligen kann.‘
— ‚Eudlich folgen iin vierten Brief einige allgemeine
Beaerkungen über die Sprache und den Stil des
Dichters. Gibbows vortreflliche Charakteriftik dere!
ben (Hiflory of the Dech aud F, of the R.E, ce. XXX.
Tom. Y, p. 206. ed, Bafıl.) fcheint dem Vf. nicht be-
kıvar geweflen zu feya. — Als ein Anhang if die
Fabel von der Ceres und Proferpina aus dem sten Bu-
che der Metamorphofen beygefügt. — Was S. 99
u. folg, über den Unterfchied der römifchen und
deuntfchen Verhfcation gefazt wird, zeigt eine auf-
fallende Unbekanntfchaft mit den neufen Unterfu-,
chungen über die rhythmifche Befchaffenheit unfrer
Spräche; fo wie wir auch S. 10, die Empfehlung der
Sprechmethode. zu ‚einer gründlichen Erlernung der
alten Sprachen nicht mehr erwartet hätten.

  
 
  

  

Nevstrurıtz,. b. Michaelis: Blumenlefe aus dev
Weifen des Alterthums, für Freunde der Religion
und-der "Tugend, vom Paftor Röper. Zweyter
Band. 1797. 87165. 8. '

Der zweyre Theil diefes fchon rühmlichft bekann-
ten Werks umfaßt nur die clafiichen Stellen für Re-”
Higion und Moral aus dem Xenophon Ond Piato, weiß
die‘e beiden Haupitcla "Ausbente genug lieferten,
in forern fie. in gewi ? mit dem VE. diefer
Blumenlefe zu einem Zweck a: seten; uud die Phi.
Jofophie,- welche Sokraces ram Himmel herabzezo-"
gen hatte, auf der Erde zu verbreiten firabten. Es
Jäfst fich alfo fchod Im vorkus erwarten » dafs diefer
’Fheil- vertrefliche, möralifche, politifche und relis‘
g:8fe Reflexionen, Maxipmen und Rüfonnemen:s ea
kalcen mufs, weiche man mit Sachkenntaifs, getien‘
und in einem Niefsenden Stile Übertragen, fehr gern
lefen wird. Beym Xenophen ik die R kifche Ve
beifetzung benutzt, und beym Hierou deifelben
auch roch die Goldhagenfche, wenn ch gleich der

Ez Vf,

    
 
 

 

 

 

 

 
