 

BE

197

‚was kann den Körper ‚mehr entkräften, und was
„kann für eine fchwache Conftizution nachtheiliger
„feyn, als das Aderlaffen, und kühlendes Verhalten,
„welche Dinge bey dem Blutfpeyen fo allgemein an-
„gerathen werden?“ Zwey folchen Kranken hat
Hr. N. ein Glas Rum gerathen, und diefe fanden
fich beffer dabey ; ob fie aber ganz vor Schwindfucht
gefichert blieben, oder’das beffer befinden, fo wie
bey jedem hitzigen Getränke gewöhnlich it, nur
kurze Zeit dauerte, das erfährt man nicht, und viel-
leicht wird man, wenn der Rum künfıig Mode
werden fo!lte bey Blutfpeyen, in einigen Jahren ge-
tade die Frage über Rum wiederholen, welche der
Vf. kurz zuvor vom Aderlaffen aufwarf. Wenn von
einem genauen Beobachter nicht geleugnet werden
darf, dafs es active und pafive BlutAülfe giebt, fe
wird doch Niemand bey der gröfsten Neutralität und
Unparteylichkeit in diefen zankfüchtigen Zeiten cs
got heißen können, nun alle Blutungen, Himopty-
fes etc, mit Rum zu behandeln, und ia alien Fallen
eben denfelben Zuüaud der Blutgefäfse anzugelhmen,.
Die Hämorrhoiden, glaubt der Vr., werden deilo all-
gemeiner, je weiter es gegen Norden gelır, fie find
in warmen Ländern feltuer, und in heifsen Gegen-
gen ganz unbekannt. (So wichtig diefe Bemerkung
feyu mag, fo wenig wird dia Erklärung befriedigen,
dafs es nzr aus Mangel des Rluts rührende Schwäche
fey, uod diefe Schwäche erfchlaffe die Federkraft al-
Jer Gefäfse, Soll;e man fie alsdann bey dem durch
Sirocco etc. erfchlafften Italiener nicht weit eher fa-
cheu, als im nördlichen Deutfchlande ?) Ohne Zwei-
fel i& es gegründe:er, dafs fie blofs örtlicher Zufall
vom Drucke der Excremente, Verkopfung etc. find.
Gaubius gab Pillen aus Aloe. Schwefel und Wein-
fein könne blofs ein Mittel für örtliche und faliche
Hämorrhoiden feyn. Bey diefer Gelegenheit zürnet
Hr. 17. über Hildebrand, dafs diefer bey folcher Ato-
nie dennoch Selze und Klyftiere räch, und fieht
nicht, dafs diefer für Urfache hält, was er für Fol-
ge annimmt; ein ganz kleiner Unrerfchied , der aber
dem Vf. deßto mehr eisleuchten follıe, da er felb@&
van Stockung in der Leber redet; vom Weiae, vicht
fo wie bey andern afthenifchen Krankheiten, hier
kein Wörtgen fagt, weil er ohne Zweifel, wie ein
jeder andrer, nachtheilige Wirkung davon erfahren
het; und er fo wenig wie viele andre, unglücklicher
Weife bezweifeln will, dafs man recht gut färken
kann, wenn man die Urfache der Schwäche — oft
durch fchwächende Mittel — wegfchaft, dafs, fo
wie es directe und indirecte Schwäche bey Eroum
giebt, es zuverläfsig wahre und anfcheinende Stärke
gebe, dafs diefe anfcheinende Stärke eine Wirkung
der geiftigen Getränke fey, kurze Zeit daure, und
deßo gröfsere Erfchlaffung zur Folge babe. Schreck-
Jich und wirklich gefährlich wird man es yollends
finden, wenn Hr. W. die Verhärtungen und Scirrhen
S. 278. ganz wegphilofophirt, um da wieder Brannt-
wein, Rum etc. als Arzney empfehlen zu könuen,
wodurch gerade diefe unglücklichen Kranken gemei-
niglich, wean gleich nicht immer, (ch ihr Erbre-

No. 319. OCTOBER 1798.)

198

chen zuziehen. Er hätte dagegen genauer auseinan-
der fetzen follen, welches Erbrechen von Schwäche,
und welches ans jener Urfache entfteht. Ueberhaupt
wird auch hier wohl das: wmedio tutifimus ibis, ftatt
finden, wenn in den vorigen Zeiten die Aerzte ihre
Kranken immer zu vollblütig und ftark, und jetzt
wieder zu fchwach und blutarm finden, wenn die
Tifotifchen Papagayen alle Krankheiten durch küh-
lende Mittel heilen wollten, und die letzte Genera-
tion der Aerzte: den Sprung zu erhitzenden wieder
zu gefchwind macht. Da Hr. W. auch die Kinder-
Arankheiten zu den afthenifchen rechnet, fo weifßs man
auch fchon, dafs er abführende Mittel allgemein ver-
wirft. Aus diefem Grundfatze allein läfst Ach fchon
das Unglück nicht berechnen, das daraus ent@&ehen
würde, wenn er weiter angenommen, und auch hier
immer gezneralifrt werden Sollte. Sehr lefenswürdig
it jedoch hier der Abfchnitt: „filhenifcher Hufen.
Nur darf man freylich dem Vf. nicht verargen, wenn
er es Unfian neant, die Lunxgenfucht mit an:iphlogi-
fiifchen Mitteln zu bebandeln, weil fie nämlich noch
nie dadurch geioben worden. (Als wenn die Entfte-
hungsart immer diefelbe wäre, und hizr wieder et-
was Allgemeinas gälte!) Die Schwierigkeit, die Ge-
fchwüre in der Lunge zu heilen, könne daher rüh-
ren, dafs die Abforption der in diefelbe ergoffenen
Feuchtigkeit mangelhaft ift. (Min follte das Gegen-
theil glaublich finden, die einmal ergofßne Feuchtig-
keit dürfe nicht wieder abforbirt werdrn, ohne das
Fieber zu unterhalten.) Wer den Keichhuüten in g—
ı2 Tagen von dem Vf, heilen lernen will, der lefe
S. 5352. Doch wir können hier ficher die Recenfion
abbrechen, und es ans, wie oben pefaxt, bequem
machen, wenn mau weis, welche Krankheiten der
Vf. zu den afthenifchen zählt, denn die Behandlung
bleibt fich immer gleich. Es ift ein nachahmungs-
würdiger Gebrauch der Ruffen , da der Anblick eines
Fallfüchtigen andern dafelbe Unglück zuziehen kann,
dafs fie es gleichfam als Religionspflicht anfehen, auf
einen Fallfüchtige@ in feinem Aunfalle fogleich ein
Tuch zu decker, — Dafs das Zurücktreten der Aus-
fchläge oder Ge‘chwäre eine Folge von vermehrter
oder geänderter Krankheit fey, fliimmt ganz mit des
Rec. Theorie überein, der es nicht allein auf chroni-
fche Ausfchläge einfchräukr, fondern auch auf hitzi-
ge ausdehnt. Dem Vf. find einige Fälle bekannt, wo
Leute, welche lange von den Anfällen der Fa!lfucht
frey geblieben waren, und fich für curirt hielten, im
kalten Bade einen Anfall bekamen, und dabey er-,
tranken. Mit Opium und Ipecacuanha hat er einige
SfolcherKrauken vollkommen gebeilt. Auch Schlagflufs
ift wie Epilepfie bier unter die aßhenifchen Krank-
heiten geitellt, das ift genug dem Lefer davon ge-
fagt. Der Vf. rechnet 5, ja 10 gegen ı, welche den
Schlagflufs des Morgens oder vor genommener Mahıl-
zeit erhalten haben. Wahrfcheinlich fey die erfte
Quelle des Anfalls vom Schlagfluffe aus dem Magen
entfprungen,

(Der Befchlufs folgt.)

Bba PHI-
