 

66F ALLG.

der. Abhandlung vom Zorne der Vf, fagt, dafs Hip-
pocrates-d qui le genie m fonvent ‚tenu lien des conmaif-
Jances q Wil ne pouvaitpas encare avoir, avait
deja juge que la colere powvait Etre utile dans certains
was, fo begreift man nicht, was für einen Grund er
haben kann, dem Hippokrates eine {9 alltägliche Er-
fahrung abfprechen zu wollen. — ‘ Unter den Wir-
kungen des Haffes. und Widerwillens wird das Bey-
fpiel einer Frau in Kindesnöthen angeführt, deren
is dahin träge und. Kraftlofe Wehen fich augenblick»
lich vertärkten, als der Geburtishelfer einen feiner
Zöglinge, der ihr zuwider war, entfernt hatte. —
Im Kapitel von den Wirkutgen der Traurigkeit und
des Kummers macht der Vf. auf die Nachtheile auf-
merkfam , welche durch die Härte mancher Aeltern
gegen ihre Kinder hervorgebracht werden. Unter
den körperlichen Urfachen der Traurigkeit (indet man
such ‚die Milchdiät aufgezählt. „Ich könnte, fagt
Hr. .T; , einige Bey/piele von Perfonen anführen, die,
als fie blufs Milch (tatt aller Nahreng genoflen, ihre
Munterkeit dergeftalt verloren, dafs nichts mehr fie
beluftigte; und dafs eia Nichts fie weinen machte.‘ —
In dem Abfchnitte von den‘nachtheiligen Wirkungen
der Furchr und des Schreckens auf Kranke fegt der.
Vf. unter andern: „„Cetiappareil, fur tout ces ceremio-
nies Inoabres que la veligion prefcrit pouy les mourans,
nous les vefpectons fahs doute ; mais tout en fauvant
nos ames, combien en Ont-elles force, par ia frayeut
qwelles leur infpiraient, & deloger du Corps beaucoup
plus 1öt qwelles wen fuffent forties fans. elles!*t
Der dritte Abfchnitt ift überfchrieben: Mittel die
übeln Folgen der Leiden fchaften zu verbeflern, und
‚enchält zuer{t allgemeine Regeln. Wenn in dem Ver-
laufe ven Krankheiten Zutalle vorkommen, deren
phyfifche Urfache einzufehen man nicht im Srande
it, oder wenn die Krankheiten den gehörig ange-
zeigten und augewendeten Mitteln wider&ehen, fo
hat man Urfache zu unterfuchen, eb nicht irgend
eine aufserordentliche Gemürhserfchütterung ins
Spiel gekommen fey. Die Entdeckung diefer Com:
lication, auf welche man nicht immer Aufmerk fans
Reir genug wendet, ift eben fo wichtig, als die ei-
nes Krankheitsgiftes und anderer Urfachen, die man
gewöhnlicher. aufzufuchen pflegt. Der Kranke und
die Uumftehenden verhehlen oft diefe Urfache. Wenn
demnach kein zureichender phyfilcher Grund der ge-
genwärtigen Zufälle aufzufinden ift, fo mufs der Arzt
dreift fragen, ob der Kranke durch michts betrübt,
widerfprochen , erfchreckt, oder auf irgend eine an-
dere Art lebbaft erfchüttert fey. Die Anızwort oder
weuigfiens die Art, wie man antwortet, fetzt ihn in
den Stand, zu beurtheilen, ob irgend eine morali-
fche Urfache vorhanden ift. Die Semiotik der Lei-
denf{chaften ift gut angegeben. Die Heilung der übeln
Folgen der Leidenfehaften im Allgemeinen bezieht
fich theils auf den Gebrauch von Arzneymitteln,
theils auf die Anwendüng diätetifcher Mittel, theils
auf moralifche Hülfe. „Nur dem erfahrnen Arzt,
nur dem, welcher den moralifchen Menfchen kennt,
kommt es zu, in einem von Verzweifelung erfülh

LITERATUR : ZEITUNG

668

tem Gemüthe die Hoffaung aufgehen zu laffen, den
Kummer-darch eine glückliche Ableitung der Ideen
zu verfcheuchen, hier zu fchmeicheln, dort mit Fe-
tigkeit zu fprechen, bald zu tröften, bald zu zer-
freuen und aufzuheitern, kurz die moralifchen Hülls-
mittel zu lenken und anzuwenden, die dem Zußan-
de des Kranken gemäfs find.‘ — Dfefen allgemeinen
Grundfätzen zufolge geht der Vf. nun die Behaud-
lung der einzelnen Leidenfchaften, befonders in mo-
ralifcher Hinficht, durch. .

Der eigentlich medicinifche Theil diefes Buchs
1ft ganz im Geifte der ältern franzöfßfchen Humoral-
pathologie abgefafst. Es ift zu wünfchen , dafs in
der bereits angekündigten deutfchen Ueberfetzung
darch zweckmäfsige Anmerkungen, Berichtigengen
und Zufätze dem hieraus erwachfenden Vebelitande
äbgeholfen, und dafs auf diefe Art das Buch in fei-
ner deutfchen Geftalt dem Grade der Cultur ange-
meflever erfcheine, auf weichem die Heilkunde fich
gegenwärtig unter uns"befindet,

Brarsrau, HırschsErc und Lıssa, b. Korn d. är
Abhandlung über das Szlbflfaugen der Kinder im
ganzen Umfange betrachtet für Aeltern und Nich-
ärzte von Friedrich W:lhelm Hennig, d. W. A. K.
und Geburtshülfe Magifter, 1797. XX. und
ı225. 8. .

Der Vf. charakterifirt feine Schrift recht gut in fol-
geuden Worten der Vorrede: „da es mir übrigens In
der ganzen Abhandlung blofs darum zu thum war,
alles, was das Selbiifäugen betrifft, in ein Compen-
dium zu bringen, das in einem Zufammenhange zu
fagen, was mehrere hin und wieder zerfreut gefagt
haben, fo hoffe ich von etwanigen Kririkern, we-
gen der Nachläfsigkeitr und Weirläuftigkeit der
Schreibart, Vergebung und gütige Nachficht, Diefe
kleine Unvollkommenheic können jene leicht überfe-
hen, wenn es nur befonders für diejenigen, für wel-
che es beitimmrt it, und die mich im gedrängten
Sinne vielleicht nicht ver tanden haben würden, was
Nützl!ches emtbält.“ — Die Titelvignette, eipe fäu-
gende Tigermurter, welche eine Schlange angrinzt,
vorfellend, ift in jeder Hinfcht eine Sünde gegen
den guten Gefchmack.

PHILOLOGIE.

Haııe, b. Hemmerde und Schwetfchke: Lericos
siber den Cornelius Nepos, das Sprache und Sa-
chen volltändig erklärt, und viele Stellen im
befondern Anmerkungen erläutert von M. Benia-
min Friedrich Schmieder Rector des Iuıh. Siadt-
gymnafiums zu Halle, 1798. 5105. 8. (1 Rıhlr.)

Beftimmter ift der eigentliche Inhalt am Ende der
Vorrede fo angegeben: Anmerkungen zu einigen Stel-
len des Cornelius S. 1 — 84. chronologifche Tabelle
S.85—06. einige Vorerinnerungen (Geographie, el-
nige hiftoriiche Umfände, und einzelue dprachbe-

... ‘ mer-
