 

622 . No. 372,

diefe Anweifung noch hätte bringen können, grüfs-
zentheils verloren gehen würde. In dem zweyten,
an die Herien Seelforger im Münfterlande , berichtet
der Vf, dafs, viele Pfarrer diefe Anweifung ge-
wünfch: hätten , nach welcher fich, unter ihrer Auf-
ficht und Leitung, die Schullehrer zu dem Unter-
richt in der Normaslfchule vorbereiten und denfelben
nachher wiederholen, oder, wenn ße dem Unterricht
feidft nicht beywohnten, fich daraus felbft fo unter-
richten könnten, dafs fie „als verordnungsmäfsig
Yähige Schellehrer‘* sngefehen würden. Im dritten
Vorbericht an die Schullchrer wird zum gehörigen Ge-
brauch diefes Buchs eise Anweifung gegeben, wel-
ehe die unwiflsnditen und untauglichiten Menfchen
vorausferzr. Das Werk felb# zerfällt in zwey Toeile:
wovvu der er!te von der Nethwendigkeit dır Lehre
and Zucht für die Jegend, von dem Awte und von
den Eigenfchaften eines Schullchrers handelt, der
zweyte aber fich über die Pflichten vor, in und nach
der Schule, über die Schulzucht und ihre ModißGca
tionen; über die Metkude fowohl in Beziehung auf
den Veritand als auf das Gedächtuifs, mithin auch üser
die Anleitung zum Lefen, Schreiben und Rechnen,
über das Zufammenunterrichten und über die Ord-
nung und Verbindung der Lectiosen verbreitert, Ei-
ne Abhandlung vom Belohnen und Strafen macht den
Beichlufs.
Der Vf. bleibt, wo es gefchehen kann, nicht bey
allgemeinen Vorfchriften und Regeln fichen, fordern
„er gehet in die Praxis felb@& ein, und zeigt an Bey-
fpielen, was der Lehrer z.B. beym Rechnen, Schrei-
ben u. f. w. zu thun, und wie es der Schüler anzu-
greifen habe. Es kann nicht fehlen, dafs unter.fehr
vielen Trivialen auch manches Lehrreiche und Brauch-
bare vorkommt: aber durchgängig herrfcht ermüden-
de Weitfchweifigkeit; nirgends iftein fe&er, zweck-
mäfsiger Plan fchtbar, und wenn auch viele pädago-
gifche Grundfätze von einer hellern und liberalern
Denkungsart zeugen , fo fchwebt doch über jeder Er-
wähnung der Religionslehren der Geiß der FinZernifs,
Jedoch Schriften dieler Art lafen fch am beßlen durch
einige ausgehubene Stellen charakterifireu. — Um
den Schülern das Eintheiler und die tabellarifche Auf-
zeichnung gewiffer Materien begreiflich zu machen,
wird S. 36% folgende Tabelle über das Lehrflück die
Sünden betreffend eingerückt; I, Erkläraug und Ein-
theilung der Sünde überhaupt. A. Erbfünde. 1. Er-
kläreng. 2. Grund der Benennung, BB. Wörkliche
Sünden. 1. Erklärurg. 2. Eintheilung derfelben,
A) In Rückficht auf die Schwere, a) Todfünden,
«) Hauptfünden 2) Sünden in den heiligen Geiit —
y) Sünden, die gen Himmel fchreyn m. f. w. — Um
den Schülern (heifst es S. 173) das Schöse und Lie
benswürdige guter Geünnungen und HMandlusgen,
wie auch das Häfsliche und Verahfcheuungswürdige
Schlechter Gefinnungen und Handlurgen mehr auffal
lend zu machen , it es fehr dienlich, dafs ihr zw ey
entgegengefetzte Beyfpiele neben einander geller, —
Erzähle:: Eine arme Frau (agte zu Kindern aus ihrer
Nachbarfchaft , welche mit einander fpielten; Kin-

 

DECEMBER 179% 622

der! Wer will fo gut feyn und-mir aus N... ein
Püttchen mit Salbe holen? Ich kann auf meinem
wehren Fulse, für den ich die Salbe brauchen mufs,
nicht gehen. Rathet einınal, was diefe Kinder ant-
worteten? Soft fagte: ich bin euer Knecht nicht,
Wabbel; wenn ihr mir einen Stüber gebet, dann will
ich es wohl thun. Clemens: Ey was feyd ihr doch
wunderliche Jungen! Ich wills meinem Vater erft far
gen, und damn gleich hinfpringen und die Salbe ho-
len. Dann fragt: Kinder! wie gefällt euch die Aut-
wort des Joßs ? u. 1. w. "

Mir m a Vermehrung der zweyten Auflage, ,

wie fe der Ticel verfpricht, fcheint es auch nicht
gauz feine Richtigkeit zu habes. Denn der vorige
Verleger, Afchendorf zu Münfter, liefs die zweyte
Aurfßıge 1707 obne jenes Aushängefchild erfcheinen,
welches nur jetzt erit auf dem neugedruckten Titek
blast hinzu gekommen if.

PHILOLOGIE.

Maynz , auf Koften des Vf.: Syntax der Lateini:
Schen Sprache für Anfänger, von Tofeph Vihlein,
Lvetiizer der lateiniichen Domfchule zu Maynz.
1797- 294 5. 8.

So wenig es uns auch an lateinifchen Sprachleh-
ren fehlt, und fo vortheilhaft fich auch einige der
neuern, verzöglich die Bröderifche, welche, fo wie
die Kambachifche, Schellerifche und Markifche, der
Vf. gekannt und beautzt zu haben felblt gefteht,
durch Deutlichkeit auszeichnen: fo verdient doch
der felhüdenkende L-hrer allen Dank, der, zumal
wenn er localer Vernälniffe wegen ein Lehrbuch,
das font nach feinem Gefchmack wäre, bey feinem
Unterrichte nicht zum Grunde legen kann oder darf,
durch die Vorftellungsart und den Ausdruck, die er
nach feiner bisherigen Erfahrung zweckmäfsig fand,
wenigftens feiner Gegend nützlich zu werden wünfcht:
Wir verkennen alfo den Fleifs des Vf. und feine Be-
firebung nach Deutlichkeit nicht, und wenn wir eini-
ge Erinnerungen beyfügen, {fo gefchieht es nur in
der Abfcht, ibu zu veranlaffen , bey einer etwa künf-
tigen Ausgabe einige Regeln etwas beftimmter zu Faß
fen. — S. 7 möchte wohl an’tatt: Das Deutfche So
wird ausgelefen, wenn es iin Anfange eines Satzes Acht,
richtiger Nachfatzes zu fetzen feya. — S. ı5 wo ans
gegeben wird, in welchen Fällen man zu mehreren
Subjecten das Zeitworr im Singular oder Plural letzen
folle, macht der Vf. einen Uuterfchied zwifchen le-
benden Perfonen und leblofen Dinyen, aber avf Le
ben oder Nichtleben kummc es hier wohl nicht an,
felbt Perfonen und Sscheu machen hier keinen Un-
terfchied. — $. 67 Tot draucht man von Sachen, die
man zählen kann, usd ift nur bey Wörtern in der
vielfachen Zahl gebräuchlich. Unier den dazu ge-
ferzten Bey fpielen fteht auch tot pectmiae, und der
Vf, fept mir Kcht, dafs man fo nicht fchreiben fole,
Wenn ıhım nun einmal ein muuterer jüngling den
Einwand machte, Geld könne man ja zählen, und
