1437 En)

gen und Ofenfchizme, entworfen und colorirt
von Emilie Berrin. Querfolio „bro(chirz, 2 Rıhlr,
Baumgärtnerifche Buchhamndl.
in Leipzig.

 

x "Aw die Horra Kanfleuta, ”
So eben il erfchienen:
Calendriet de deux Styles pour les.Bureaux et Com-
toirs des Marchanfs, für das Jahr 1'799.

Die Eifrichtung die(es Kalenders ift eine ganz neue
Erfindung, man-kann mit einem Blick das Verhältnis
des neuen franzöüfchen Kalenders zu dem unferigen
überfehen: und ift diefer Comtoir - Kalender eine höchft
nöıhige Sache auf jeder Schreibilube. Der Preis ift
4 gr. in allen Buchhandlungen.

Baumgärtnerifche
Buchhandiung.

 

„Ankündigung ‚eines Jahrgangs Predigten über felbft
gewählte Texte auf alle Sonn - und Feittage des
Jahrs.

Die erfte Auflage der von mir in der Ofter- Meffe
3797. herausgegebenen Predigten über die Sonn - "und
Fefräglichen Epifteln des ganzen Jahrs,, hat fich bereits
bis ‚auf wenige Exemplare vergriffen, Ich bin daher,
um mannichfaltigen Auffoderungen zu entfprechen, ent-
-fchlofsen, einen neuen Jahrgang Predigten über felbft-
gewählte Texte auf Subfeription in eigenem ‚Verlage
herauszugeben. Sie follen in zweyen Bänden in gr. 8.
in der Herbitmeffe 1799. erfcheinen, Der Sub(criptions-
preis beträgt 2 fl, 24kr. Rhein, oder ı Thir. 8 gr. Sächf.
der nachherige Ladenpreis aber 3 fl. 36 kr. Rhein. oder
2 Thir. Säch(. Mer Subferiptionstermin j(t bis Ende
Januar 1799. Die Namen der Hn. Subfcribenten wer-
den vorgedruckt. Auswärtige wenden fich an Ho.
Fleifcher , den. Jüngern, ın Leipzig, welcher die Com-

- miflionsgefchäfte übernommen hat. Meine auswärtigen
‚Freunde erfuche, ich hiedurch, fich dem Gefchäfte der
Sub(eriprionsfammlung aus \Freund(chaft für mich ge-
fallig(t zu unterziehen.

Nürnberg, d. ı2 Oct. 1798,

Valentin Karl Veihodter,
Mittagsprediger. -

 

Von folgendem Buche: ;
Nouvelle mechanique des mouvements de l’homme
et des animaux, par Barther, a Carcafone: 1795. 4
veran flalıer Hr. Profelor Curt Sprengel eine Überfetzung
für mich, die fpareßeus zur Oftermefle erfcheint. Um
ColliGon zu vermeiden hat dies auch (chon vor mehrern
Wochen Hr. Prof. Sprengel (elbit angezeigt.
Halle, 4. ı2 Nov. 1798,

Kümmel,

—m—

So viele vortrefliche diplomatifche Werke auch vor-
handen find, aus welchen ch ein Archivar in feinen

 

z ‚1438

Berufsgefchäften berathen kann, fo fehle doch noch
immer ein Werk; welches’ alles das in fich vereiniget,
was aus fo vielen , zum Theil feltnen und theuretı Büchern
ıhit einem beträchtlichen Aufwand an Zeit und Koften
zufgefucht werden mufs, Unterzeichnete Handlung hat
daher den Verlag eines ‘ K
Handbuchs für angehende Archivare und Regiftra:
toren_
übernommen, welches, verbunden mit des Hn, Verfs.
eiguen Erfahrungen, das Wefentlichfte und Brauchbarfte
diefer Werke liefert. Sie kann im voraus verfichern,
dafs diefes Buch in jedem Archive und jeder Regiftratur
der deutfchen Reichslande einen Platz verdient, indem
es nicht nur die Anleitung nebft den einfachften und
bequemften Planen zur zweckmäfsigen Einrichtung der-
felben ,. fondern auch alles übrige, was zur Kenntnifs
und zum, Gebrauch der Urkunden und Acten erfoder-
lich ift, in gedrängter Kürze enthält. Auch dem Rechts-
gelehrten, dem Diplomatik nicht (ein Hauptftudium ift,
kann es zur Aufklärung feiner Wiffenichafe nützlich
feyn, da die beygefügten Gloffarien viele juridifchen
Wörter des. Mittelalters erklären. Das ganze Werk
wird ohngefähr in 50- Bogen 14 Tabellen und 4 Kupfer-
tafeln in 4. beftehen. Zur Erleichterung für die Lieb-
haber fchlägt man den Weg der Subfcription ver, und
verfpricht jedem“ Subfcribenten „ der fich bis Oftern
1799. in freyen Briefen meldet, das Exemplar zu 4 A,
30 kr. Rheinifch, oder 2 Rehlr. ı2 gr. Conv. Geld
Franco Leipzig zu liefern. Wer zehn Subfcribenten
fammelt erhält das eilfıe Exemplar frey. Nachher wird
der Preis’ um 4 erhöht. Die Namen der Hn. Subfcri-
benten werden dem: Werke vorgedruckt, welches eim
feinem Inhalte entprechendes Gewand erhalten. wird.
Nördlingen im Nov. 1798.
Beckifche Buchhandlung.

 

Bey uns und in allen Buchhandlungen wird unent-
geldlich ausgegeben: :

Verzeichnifs gebundner noch fehr gut conditionirter
Bücher, welche auf die bis zu Ende des, Januars
1799. gethanen höchiten Gebote vereinzelt und
abgeliefert werden,

Leipzig im Nov. 1798. e
Müllerfche Buchhandlung.

—

So eben ift fertig worden, und im allen Buchhand-
Jungen zu haben : m '
Kaufchs Geift und Kritik d-r medicinifchen und chi-
rzurgifchen Zeitfchriften Deutfchlands für derzte
und 7/1 undürzte, Erften Jahrgangs. 25 Band. 8,

h a Rehlr. ? 2 n
Der Herausgeber hat zur Erleichterung der Käufer
auf Anrathen vieler Freunde, während feiner Rückreife
ins Varerland, den Plan dahin abgeändert, dafs nicht
vierte!jährig, fondern (wie die meiften Medieinaljour-
nale) unbeßlimmt, und vermuthlich jährlich A
zwey Bände herauskommen (ollen ; damit die Anfcha eh
für minder bemitteite Lefer in jeder Hinfcht A bnde,

(8) N3
