aB2016 8 ZZ

 

 

1453

entdeckten Betrügereyen mancher untern Forftbe-

dienten. Mit. einem Anhange, wie man ohne Zu-

thun der Biegen Wachs bereiten, auch Maulwürfe,

Erdüche, Schnecken und Kornwurmer vertreiben

könne. ı Rehlr. 8 gr.

Unterricht für Gutsbefi‘zer, Pächfer, und für Landleu-

te; wie Ge es anfangen millen,-um gute und ge-

funde Schafe zu erhalten, deren Wolle zu veredien,
und'zu vermehren. Nebft einem lichern Heilmittel
dıe Raude. 13 Kr.

Uuterweifur:g, auf Erfahrung gegründere., wie Gutebe-
fitzer, Pachter und Landleute ihre Haus - und Feld-
wirthfchafe beffer benutzen und wohlhabender und
reicher werden können. 3 Theile, 1 Rıhir, 8gr.

Entdeckungen und Erfahrungen aus dem Fache der Na-
turwiflenfchaft, Ökonomie, Landwirthfchaft und der

n Kuünfte, 16 gr.

EiTigbrauerey, die von alten Fehlern gereinigte, nach
alter Art, und dabey nach der neueflen und vor-
theilhafıeften Erfindung. Nebf ichrerAnweilung Me-
fen zu machen fo viel man verlangt, mehr als eine
Sorte von belter Eigen(chafe, und alle umfon(t
Nebft Anweifung zum Brantweinbreunen, 4gr.

Rey’s Vermächtni(s eines alten Bienenmeifters nach 30
jährigen Verfuchen und Erfahrungen zur Verbeffe-
rung, Vervoll'kommnung und Erleichterung der Bie-
nenzucht und der dazu gehörigen Geräthe, heraus-
gegeben und mit Kupfern erläutert. Aus dem Engl.
ı Rthle, e

Unterricht für Bierbrauer, Bier(chenken, und für Haus-
vater ‚über das Bier und über deffen Behandlung.
3 gr.

Unterricht, kurzer und deutlicher, in den nöthigften
Kenntniffen der Land - und Wafferbaukunft, So-
wohl für diejenigen, die fich der Baukunft gewid-
mer haben, als auch für Haus- und Gutsbelitzer,
welche lernen wollen, ‚wie Ge (ich bey Unterneh-
mung eines Baues zu verhalten haben, und wodurch
‚Ge die zum Bauen nothwendigen Erfordernifle,
nebft denen dabey vorfallenden Arbeiten verfchiede-
zer Künftler und Handwerker kennen und beur-
theilen Jernen können. Mit 28 Kupfern, ı Rıhlr.
16 gr.

Handbuch für angehende Jäger und für Liebhaber der
Jagd. 4 gr.

NB. Wer fch mit baarer Zahlung an die Sommer-
fche Buchhandlunng wendet, erhält auf 5 Rıhlr. den
fechften Thaler frey. 1 Rıhlr. ift.ı fl. 48 kr. und I gr.
macht 43 kr. Rheinifch,

 

 

 

 
 

 

In der Sommerfchen Buchhandlung in Leipzig find
feit Kurzem nach(tehende
Erziehungs =
und
Kinder(fchriften

erfchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Mufeum, neues, zum Nutzen und zur Untgrhaltung

IE

 

5454

für Kinder und für junge Leute, 5 Bände*
3 Rıhlr.

Sicard, über die Nothwendigkeit Taubftumme zu unter.
richten; und ihnen die Rechte der Natur und der
Geflellfchaft wieder zu geben. Nebft defen Einlei-
tung zu einem Werke uber die Kumft Taubftumme
zu unterrichten. Aus dem Franzöüfchen überfeızt
und mit Anmerkungen begleitet von A, F, Petfchke,

Lehrer der-Taubftummen in Leipzig. 12 gr.
Palms, G. F., li,erari(ches nnd moraliiches Archiv für
Junglinge, 21 gr.

Herings, C. G., praktifches Handbuch, zur leichten Er-
- Jernung des Klavierfpielens für Lehrlinge und Ler-
sende, 8 gr.

Handbuch für Schulmeifler auf dem Lande und in klei-
nen Srädten, woraus fe ihren Schulkindern Anwei-
fung geben können, wie fie einen verftändigen Brief
fehreiben Collen. Auch für den Landmann, deroh-
ne Hülfe anderer feive eigenen Angelegenheiten
fe!bft beforgen will. 6 gr.

Müllers , K. R., Handbuch der Technologie für die rei-
fere Jugend und ihre Freunde, alles Gemeinnützige
und Interefante diefer Wiffenfchaft enthalterd,
Nebit einem Anhange, welcher die chemifchen Wör-
ter und Redensarren, die in diefem Buche vorkom-
men, deutlich erklärt. 2 Bde, 2 Rılılr.

NB. Diefes Werk ift auch vorzüglich mützlich für
Hauslehrer, weichen beym Unterrichte (0 man-
ches Wort und Benennung vorkommen, die fie
ohne weirlauftiges Nach(chlagen größfserer Wer-
ke ihren Zöglingen erklären können.

Fähfe, M. G., Grundrifs der techni(ch - -praktifchen Er«
ziehung, 16 gr.

Albrechts, M. E. H., Magazin für Schu!lehrer, Erzie-
her, Ältern und ‚Kinderfreunde, Worinnen vorzug-
Jich auf die Bedürfailfe der Lehrer in Bürger- uud
Laodfchulen. Ruckücht genommen wird. 3 Bände,
2 Rıhlr.

Anleitung, praktifche, für Land(chulmeifter und Kin-
derlehrer, wie fie über die gewöhnlichen Somn- und
Fefttagsevangelien katecniürer und die in den(el-
ben enthalıenen wichtigen Wahrheiten der Religion
ihren Schulkindern deutlich und mit Nutzen vor-
tragen follen. Auch Zum Gebrauch für Hausväter
und zum deutlichen Selbftunterrichte und Erbau-
ung.‘ 1 Rıhlr., ’

NB. Wer fich mit baarer Zahlung an die Semmer-

fche Buchhandlung werdet, erhält auf 5 Rılhr.-den
fech(tea Thaler in Büchern frey. I Rıhlr macht

ı fl, 48 kr. und 1 gr. 43 kr. Rhein.

 

In der Sommerichen Buchhandlung in Leipzig ünd
feit Kurzem nachftehende
Schulbücher
etfchienem und in allen guten Buchhandiungem

zu haben:
A B C Buch für Kinder der Bürger und der Landleute

gebunden 1 gr. ABG
