 

5 No. 295.

Erfllich, fagt er, das Menfchengefchlecht wird vei-
cher an körperlicher Kraft und Gefundheil werden. Je-
in deu u Jahrhunderten

     

de neue Generation
etwas kleiner, fchwächer und ficcher als die altern
geworden. In der letzten Hallte diefes Jahrhunderts
haben wir angefangen, den Mangel einzufehen und
eruftlich auf die Verbeilerung der körperlichen Erzie-
husg und der Gefundheitspllege überhaupt zu drin-
gen. Viel ward bereits feit Roufzau gethan; aber
viel it anch nech zu thun übrig, Der Vf. theilt das
menfchliche Leben in fechs Pericden bis zum dritten,
zehnten, achtzehnten (oder bey Frauenzimmern fechs-
zehnten), vier und zwanzigiten, (und zwanzigf en),
fünf und vierzigiten Jahre. Ueber jede derfeiben, in-
fonderheit die drey erlien, bringt er einfichtsvolle
Bemerkungen über Mingel und Vorfchläge zu wich-
tigen Verbeflerungen bey. Die meitlen derfelben
würden. wir bereitwillig unterfchreiben; aber bey el-
nigen haben wir doch groise Zweirel. do kunnen
wir uns nicht überreden, dafs die GrengeÄutfernung
der Kinder in dea hühern Claflen voa allen ieinera
Lebensmitteln fo durchaus roihwendig fey: wir
glauben vielmehr, dafs ein mafsiger und vern
ger Gebrauch derfelben bey der doch immer vei!
denen Lehensweife diefer und der körperlich arbel-
tenden Claifen nicht fo ganz unzweckmülsig fey.
Auch geben wir zu bedenken, ob nicht, indem man
die Kinder ohze Unterfchied mit einer gewiileu Stren-
ge zu Handarbeiten, zum Kehren der Zimmer, Rei-
nigung ihrer Kleider und Schuhe, Kochen u. dgl.
anhäl:, andere nicht minder wichıige Zwecke der
Erziehung dürften vernachläfsigt werden. Es fcheint
vielmehr zuträglicher, dergleichen Befchäfiigungen
nur zu Zeiten von ihnen vornehmen zu laifen, damit
fie theils fich im Nothfalle felbit zu helfen willen,
theils die Idee einer gzwiflen Niedrigkeit derfelben
völlig verlernen.

IL. Die Bildung des Verflandes wird der Kraft und
dem Wohlfeyn des Geifles und Kuürpers eben fo, wie den
Verhaltniffen der Menfchen augemejjen feyn. Unfer Jahr.
hundert hat fcköne Anlagen zu der glucklichflen Gei-
ftesbildung gemacht; nur ift man auch auf Extreme
gefallen, ja die Feinde der Aufklärung haben Rück-
fchritte zu bewirken gefucht. Das künrtige jahrhun-
dert wird ia den jetzt fchwankenden Grundfätzen
felten Fufs falen, das verflofsene Gute wieder auf-
nehmen, und manche wohlthätige Abänderung tref-
fen. Man wird Kinder sicht vor dem fechsteu Jahre,
aber auch nachher nicht blofs fpielend unterrichten
(das ift fehr richtig: es it unendlich wichtig, früh
arbeiten zu lernen). Allgemeice Schulkeantnifie :; Rıli-
giou und Bekanatfchaft mit guten Sitrem und Ge-
wohnheiten; die Kunft, fich des Lebens zu freuen
(fehr fchöm und wirklich fein behandelt); Regeln
zur Erhaltung der Gefundheit, zur Vermeidung von
Gefahren und Rettung aus denfelben; deutliches Le-
fen, Schreiben und einfsches Rechnen. '"Tresnung
der Bürgerfchulen vou den gelehrten Schulen; nähere
Vorbereitung der für die Wiffenfchaften beitimmten
jungen Leute in den leszten. (Hier hat der Vf.

 

 

 

 
  

   

 

  

OCTOBER 1798. 6

einer Fertigkeit nicht erwähnt, die, nach unferm

‚Becdünken, von allen denen , die man anf den fo ge-

nannten Schulen erlangen kann, die wichtigfte und
von entfchiedenen Folgen für das gsn:e künftige Le-
ben ift: die Fertigkeit einen wiflerfchaftlichen Ge-
genftand felbit zu bearbeiten. Gerade diefe Gefchick-
lichkeit, worauf es bey giner guten Amtsführung in
dem ganzen Civilfache fo ganz vorzüglich ankommt,
lernen unfere jungen Leute fo wenig auf Schulen als
auf Akademien üben, und follen dann nachher erft
durch manche Fehler in der Amtsführuug fie erwer-
ben. Es ilt aber nicht gerade von gelehrten Ausar-
beitungen die Rede, die z. B. durch die auf einigen
Univerfiräten jetzt ausgefetzten Preisaufgaben fo vor-
züglich befördert werden: fordern nur überhaupt
vou der Kunü, über einen befiimmten Gegenftand
feine Gedsuken ordentlich vorzurragen. Und eben
au Gelegenheiten dazu fehlt es fal auf allen Univer-
fitäten: dean die P,actica, Rela:oria, und Difputa-
tosia find alle nicht in dem Gefchmack, Am beiten
wird noch für die Theologen geforgt, und wir erin-
zera uns Koch im mit dankbarem Vergnügen der
tifchen Anlei Torus zu der-
kurzen her Sprache.
refen weißen
fche Gegenüäude, mit Kunilernung alles gelehrten
Apparars, und wurden, nachdem fie verlefen waren,
von den Zuhörern und dem verdienten Lehrer felbit,
ans dem Stegreif, wie man fagt, beurtheilt)., Em-
prehlung der Prefsfreyheit, mıt (trenger Cenfur ge-
g-n unzüchrige Schriften. (Eine wichtige, aber fehr
icawere Frage).

HM. Die Menfchen werden einen höheren Grad der
fittlichen Voilkommenheit erreichen. Schon feit einigen
Jahrhunderten if die Sitrlichkeit im allgemeinen im
Steigen. Kant fagt, das Gefchrey von der unaur-
halıfam zunehmenden Verunartung des menfchlichen
Gefchlechts komint gerade daher, dafs es, wenn es
auf einer höheren Stufe der Moraliröt fieht, noch
weiter vor fich fieht, und fein Uriheil über das, was
man ift, in Vergleichung mit dem, was man feyn
follze, michin unfer Selbittadel immer defto frenger
wird, je mehr Stufen der Sittlichkeit wir im Ganzen
des uns bekannt gewordenen Welılaufs fchon er!tie-
gen haben, Dennoch hat unfere Culımr mit mächti-
gen HMindernifen zu kämpfen. Kunft und Luxus
fiad (feld in die erften Bedürfnile des Lebens ver-
webr, und die wahren find mit un-ähligen erkünfie!-
ten vermehrt. Unfere Vernunft wähnt fich felbft ge-
nug zu feyn, und zur Befßerung des Herzens keiner
äufseren Hülfsmittel zu bedürfen. Alle gute Mey-
nungen, Gewohnheiten und Gebräuche verwirft fie
als Voruriheil, Aberglauben oder Thorheit. (Hier
ift freylich viel wahres, aber auch vier] übertriebenes
und einfeiıiges.) Aber unfer Zeitalter iitmehr f-hwach
als böfe; es feblt und bekennt feine Schwäche und
wünfcht (einer Mängel los zu feyn. Befonders follte
man die Jugend zur Wahrhaftigkeit und Dienfifer-
tigkeir gewohnen (fehr richtig). Die chriftliche Re-
ligion wird wieder mehr Einflufs auf die Sitten be-

Az kom-

 

 

 

  
   

 
 
  
