1571
chen Preis er in allen Buchhandlungen zu haben
ft.

Das in Leipzig, in der Expedition des sfgem liter.
‚Anzeigers erfcheinende

Journal für Fabrik, Manufacıur, Handlung und

Mode, gr. 8.

verdient die Aufmerkfamkeit eines jeden, dem die Fort-
Schritte oder der Zuftand der Fabriken, Manufacturen
and nützlichen Gewerbe nicht wieichgültig find, Die
Handlung wird faıt allgemein als HMauptgrundlage des
Fiors und der Macht eines Volks berrachtet, und was
i(t es anders, als der Handel verbunden mit den Fa-
briken und Manufacturen, wodurch, England ei-
nem Feinde die Spitze bietet, den falt das ganze übri-
ge Europa nicht bezwiagen konnte? — MDafs man fich
nicht nur über die(e, fondern auch über die mannich-
falıigen ‚damit verwandıen Gegen(tände in der genann-
ten Zeirfchrift lehrreich unterrichten könne, wird Jeder
wiflen, dem fs niher bekannt ift. Schon die lange
Dauer derfeiben dürfte keinen unwichtigen Beweis von
ihrem Nutzen abgeben. Von 1791 bis 1798 find 15 Bän-
de erfchienen, welche 32 Rıhlr. 16 gr. koften, Jeder
Jahrgang befteht aus 2 Bänden, oder 12 Monats(tücken,
und jedes Monats(tück aus 5, auch mehrern Bogen,
Von den erften 5 Band. wurde fogar ( ein feltner Fall bey
Zeitfchriften !) im J. 1797. eine neue Auflage veranflal-
ger. — Für diejenigen, die diefe nützliche Zeirfchrift
etwa noch nicht kennen (ollten, dient zur Nachricht;
dafs jedem Monat ein Heft, mit 3 auch 4 fch warzen und
colorirten Kupfertafeln erfcheint, wovon die erfte, na-
tüurliche Proben von neuen Manufactur- Artikeln, die
andern aber Zeichnungen von Gegenftänden , die in die
Künfte und Gewerbe einfchlagen, wie auch die neueften
Modetrachten enthalten. Der Jahrgang kolftert in allen
Buchhandlungen und auf allen Poftämtern 5 Rthir. ader
of. Über das Ganze foll im künftigen Jahre ein Re-
giter geliefert werden, welches bey der Grö(se des
Werks uud dem’ vielfach verfchiedenen Inhalt defelben
zur Bequemlichkeit der Beüftzer allerdings zu wün-
Kchen ift,

 

 

  

Von dem zu Leipzig in einer eignen Expedition feit
Jul. 1786. erfcheineoden
‚Allgemeinen Literarifchen Anzeiger, oder: Annalen
der gefemmten Literatur fur die gefchwinde Be-
kannımachung ver(chiedener Nachrichten aus dem
Gebiete der Gelehrfamkeit und Kunft, gr. 4.
werden wöchentlich 4 Numer:ı, mit 2 auch mehr Beyla-
gen geliefert. Der A. L. A. verbreitet fich nicht nur
uber Alles, was von Deutfcher Literatur irgend merk-
würdig und intereflant ift, fondern (tellr auch, aufser
den befondern Nachrichten , kurze Überfichten der aus-
Jländi(chen z. B. franzößfchen, englifchen, amerikani-
Kchen, fchwedifchen, dänifchen, italienifchen, griechi-
fchen eıc. Literatur auf. Recenfionen werden gur von
eigentlich fogenannten Jiterarifchen Werken geliefert,
die aber jedes Ma! grundlich und muferhaft find, Da

[mm

 

1572

ein fo grofser Schatz ‘von mannichfaltigen Nachrichten,
wie dieler A, L. A. enchält, befonders durch Regifter
noch brauchbarer wird, fo wird, aufser den monatlichen
Inhaltsanzeigen, zu jedem Bande ein folches veranftal-
tet, und man wird geftehen , dafs das bereits erfchie.
nene, in An(ehung feiner Ökonomie,” Vollftändigkeit
und literarifchen Genauigkeit alle andern weit hinter
fich zurückläfst. Der I Band, oder der halbe Jahrgaug
1796, aus 83 Bogen beftehend, koftet ı Rthir., 8 gr,
Der IT. und Il. Band, deren jeder aus 2 Haälfren (über
250 Bogen) befteht, oder die Jahrgänge 1797 und 1798.
jeder 4 Rıhlr. Der [V. Band, oder der Jahrgang 1799.
koftet in wöchentlicher Lieferung ı Rthir. 12 gr. Sächf.
oder 8 fl. 15 kr, Rhein, oder 3 Laubthir., und moxat-
lich brochirt 4 Rıhlr. Sächf. oder 7 8. ı5 kr. oder 25
Laubchir. und 30 kr. Man abonnirt und pränumerirt
auf den A. L. A. bey allen Poftämtern und bey einer
jeden Buchhandlung.

 

In Macklets Hofbuchhandlung ia Carlsruh, und bey
Hofbuchdrucker Sprinzing in Raftadt ift im Monat De-
cember diefes Jahrs ec(chienen in klein Duodez - Format
mit ganz neuer Nomparel - und Petit- Schrift auf fchö-
nes Schreibpapier gedruckt:

Ein Raftadıer Congrefs - Tafchenbüch auf das Jahr
1799. mit 17 in Kupfer geltochenen ganz ähnli-
chen Silhouetten der dafelbft befindlichen hohen
Gefandten des deutfchen Reichs und der Repu“
blik Frankreich. 7

Man blickt darin in die Vorzeiten, den Urfprung

der gegenwärtig noch beftehenden deutfchen
Staatsverfaflung , und in die vielen mit den
Deut(chen vorgefallnen Veränderungen.

Da alles, was an uns grofs war, noch ergötzt, fe
wird es dem geehrten Lefer gewifs angenehm (eyn, hier
die Lebensbefchreibung von zwey deutfchen Fürften, die
in ihrem Zeitalter die gröfsten waren, zu finden,

Das Leben Herrmanns , eines cheruski(chen Fürften,
dem Deutfchland es zu danken hat, dafs es ein
von den Römern unabhängiger Staat blieb.

Die Lebensdefchreibung Rudolphs, des erften An-
herrn des allerdurchlauchtig(ten Haufes Öfter-
reich Habsburg, von welcher Zeit an Öfter-
reich feine Gröfse und Deut(chland feine Wie-
derherftellung rechnet.

In diefem Tafchenbuche findet man zugleich Nach-
richten von dem ehemaligen alten Deutfchland,
von feiner natürlichen Befchaffenheit, Einwoh-
nern, bürgerlichen Staatsverfaflung, dem Kriegs-
wefeg, Religion, Gerechtigkeitspflege, deffen Ge-
fetzen und Hau*wefen etc.

Der weitere zweckmäfsige Inhalt diefes Congre(s-

Tafchenbuchs wird folgender feyn :

Befchreibung von Raftadr und der umliegenden
Gegend,

Ein neues vollftändiges Verzeichnifs, aller, fowohl

von den deutfchen Ständen , als auch auswärt!*
ges
