 

727

eine Begebenheit, welche ich mir aus den gewöhn-
lichen bekannten Kräften der Natur nicht erklären
kann. Die Richtung des Magnets nach dem Pol it
für mich ein Wender, weil ich die Naturkraft, wel-
che diefes bewirkt, nicht erklaren kann u. S. w.
Ob fle aber nicht noch einmal ihrer Natur nach er-
klärbar werden wird, laffe ich dahin gefiellt feya.
Diefen fubjectiven Waunderbegriff haben auch der
Gefchichte zu Folge die Menfchen immer nur von
Wendern gehabt. Die Gefchichtswunder beruheten
immer nur auf einem Caufalfch!ufs von dem Gewöhn-
lichen , Bekannten auf das vorhandene Ungewöhnli-
che und Unbekannte, welckes man Wunder nannte,
wie wir es noch jetzt in gemeinen Leben thuuw. An
einen philsfophifchen Begriff it dabey gar uicht zu
denken, und mit Gefchichtswundern heben wirdoch
zur zu thun. — Im vierten Stücke it eine Abhandlung
vom Herausgeber über die Abficht der Wunderthaten
. Gefu, welche im fünften Stücke fortgefetzt wird.
Diefe Abhandlung it fehr  weitläuftig und leidet
keinen Auszug, wenn fich gleich wohl angeben läfst,
wes der Hauptgegenftand der Unterfuchung it. Es
wird die Frage aufgeworfen: ob Jefus irgend die
Abfcht geäufsert habe, die Wahrheit Seiner Be-
Aquptusgen durch, Wunder zu beweifen? und zuerft

 

 

A. L.Z. DECEMBER 1798-

728

gezeigt, dafs ein folcher Beweis unmöglich il, weil
er einen Widerfpruch in fch fchliefset, in fofern ein
Lehrfa:z nur durch Gründe und nicht durch Wun-
der bewiefen werden Kann, Darauf folgt die hiftori:
fche Verneinung, welche die Haupifacheift, in Co ferp
die Frage hi torifch war, darch eine lange exegetifche
Iuduction, DivDemonRratien zu Anfang durchBuchtta-
ben nach Art der Mathematiker ift dem Rec. unverfiänd-
lich geblieben, uud er kätte gewünfcht, dafs fich der
Vf. der Sache wegen einer allgemein fafslichern Me-
thode der Darfellung bedient baben möchte. — [m
Sechfem Stücke hat der Herausgebsr die Frage: was
if Erbauung? dabin beantwortet, dafs fe pafıy
ein Andachtszefühl it, ein leidender Zuittand des
Gemüihs, durch eine Erkehung deffelben vermittelft
der Be:rachtung praktifcher Vernunftideen bewirkt;
activ aber ein Vortrag, der dazu beitimmt und ge-
fchickt ift, durch Erhebung des Gemütchs zur Be-
trachtung praktifeher Vernunftideen diefen leidenden
Zuftand des Andachtspgefühls in dem Zuhörer her-
vor zu bringen. In demfelben Stücke werden auch
die Grundbegriffe des moralifchen und religiöfen. Puris-

mus angegeben, weiche fehr zu beherzigeu ind, —,

(Der Bejchlufs folgt.)

 

KLEINE

RECcHTEGFLANNTALLT, Salzburg, b. Duyle: Judas Thad-
dius Zauner's Nachtrap zu den kiogsaphifchen Nachrichten von
den Salzburgilchen Rechtsiehrern von der Stiftung der Univer»
keit an bir auf epenwurtige Zeiten, Nebft einem Entvurfe
einer akade:
(8 gr.) Die
Nachtrag und ge
erfchienen fchon
tern angezeigt.
fand vor Augen
verfchiedenes zu en:
ben war, wohln be
Jehrten zu zählen ne
i „ meiftens voll

 

 

    
  
 
 
   
  
  
 
 
  
 
  

 

ige Ceinen Cie on
Gelegenhei m noch
t gehlie-
Rechts ge-
m gegenwär-
iger und r er angeführt,
y fer biegraphiichen Nachrichten
gefchehen konnte. Auch ind die Biographien (2b kin und
wieder berichtiget uud nzet werden. NeuerAings ind hin-
zugekommen. 1, Corbiniax Gärtner, ein Benedictiner, dev;
nachdem er mit (einem Ordensbruder, Jokanı Evang iR Hö
fer, dem je: zigen Prokan zu Sal Izburg, eine gele
gemacht, und fich, um Cch zu einem taug!
sang in FT urzburg, Mainz, FI
gen nnd Paris (wo er ein Ang e von der Zerflörun
Baflilie g Swelen war) aufgehalten

  

 

   
   
     
 

 
     

als es

   

   
   
 
   
    
    

 
    

 

2 ur genannt wird,

zet er damäls in der jurifti öacultät, dem Amte
und den Jahren nach der junge war, Vermuthlich follte da-
durch angedeutet werden, dals er den Rang vor (einen weltll-
chen’ Collegen habe. Wie (onderbar! 2) Philipp \Häng — war
vorher infizwetor der Salzburgifchen Edelknaben — wurde fo-

    

SCHRIFTEN.

dann Tofrath —f und "endlich 1794. anfatt des verftorbenen
Profefers der Inftitutienen vor Scha!lhammer nicht ehne grofsen
Widerfpruch — da fich auch andere,

 

 

um die erledigte Stelle beworben harten — zum Profeflor er»
wählt.

3) Theodor Konrad Hartichen, ein Sohn des be

   
    
    
    
   
  
  
 

 

Maynz gebohren und 1795. zum auf
aber ordentlichen Lehrer des Staatsre,
in Salzburg ernennet., Die Lobens
werden verdienet, hat er felbft
1785 an, bis gegenwärtig 13 Sc}
junger und thätigen Manne,
bemerket, wenn fe in ih
Sn han Polyg: Dt

 
  

geutfcher Rei
ichte, die gelefen zu
igefetzt. Seben find von
aus der Feder dieles
Zaurxer
forıfährt,
ufs macht

    
  
 

„ der VE. dies
an es doch keine
hohe Schule
einen Bezug Gel 12 Denedistiner
beynahe 100 Jahre haden verfliefsen laffer, ehe fe, auch dem
auswärtigen Publicum von der. Stiftung ihrer „Akademie (fie
heifst Univerfitas Nenedictino = Salisburgexfis) bekannt gemacht
hätten? Noch wird im der, Folge zu diefem Entwurf, eine er
vor kurzem erfchjenene Schrift — die in Salzburg grofse
fation machte, — nachgetragen werden müffen. . Schli
bemerken mir noch, dafs der Vorbericht des Han. Zaunmers in
welchem die ber rübte Klage über vieljährige Hintanfetzung,
den Haup:zegenitand ausmacht, in mehr als einerRückficht ge-
lefen, und von denen, die fich gesroffen fühlen, wohl beher-
ziget zu werden verdiene,

Sea En 167
fes in cbronolorif

   
   

 

      

 

ANNE

— 3 00

Ir, Zauner felbit”

 

 
