 

 

SSL B

 

 

 

1281 INTELLIGENZBLATT 328:

 

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs den

 

 

Numero 155.

 

31m October 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündignngen neuer Bücher,

Folgende neue Bücher find bey Fr. Ernft in Qued-
Jinburg verlegt und in allen Buchhandlungen zu
haben,

L „B. C. Buch, neueb, für Kinder, welche auf ei-

ne Jeichte Art buchflabiren und lefen lernen
wol zte verbefferte Auflage, 8 — 4 gr. , mit fchwar-
zen Kupfern 8 gr. , illuminirt und fauber gebundeı
14 gr. 2) Auszug aus Herrn Sanders Grofsen und Schö-
nen in der Natur, für Kinder, 2te verbeflerte Auflage,
$-—6gr. — 3) Büchtings J. J., Beyträge zur prakti-
fchoen Forflwiffen(chaft, insbefondere für diejenigen,
Welche. diefer Wiflen(chaft mit wahrer Neigung ergeben
, 8— 12 gr. — 4) Färbebuch, compendiöfes, oder
nleitung zum Färben der Wolle, Baumwolle, und des
Leinens, 8 — 4 gr. — 5) Tafchenbuch für Freunde
und Liebhaber der allgemeinen Welıkunde, auf das Jahr
1799. mit Kupfern, einer Stern - und, Mondkarte, 8,
ı KRıhlr, 4 gr.

 
    

  
 

Praktifcher Unterricht in den bewährteflen und vor-
theilhafteften Bereitungsarten und Verbeffernngen
der natürlichen und kunftlichen Weiage, der Wein-
fchöne, wie auch von den Weinverfaltchungen und
ihren Entdeckungsmittein, Nebft eiuem Anhan-
ge, der das Zweckmäfsig(te einiger dah.n eiufchla-
genden Schriften enthalt, Leipzig, bey Vofs und
Compagn. und in allen andern Buch: ngen.
X Rıhlr.

Da uns die fremden köftlichern Weinforten grofsen
Theils gekunftelt zugebracht werden, fo kann der yrofsen
Anzahl von Liebhabern folcher Getränke nichts erwünfch-
ter feyn, als gegenwärtige A 1weifung, diefe Kunf im Grof-
fen und Kleinen felbft auszichrs. Man erfpart dadurch ei-
wen beträchtlichen Geldaufwand, und erlangt auch bey
iefer eigenhändigen Praxis den wichtigen Vortheil, auf
sfundheit vorzügliche Rückficht nehmen zu können,
e fehr daher aufser Weinhäudlern u, f. w., auch einer
u Hausmutter, die fich key wenig Hoftzn durch wi”

 

  

 
 

 

 

 

 

  
  

ne reizende Mannichfaltigkeit auszeichnen will, die Schrift
zu empfehlen fey, bedarf keiner befondern Belege.

   

Allgemeines Küchenlexikon für Frauenzimmer, wel-
che ihre Küche (eibft beforgen, oder unter ihrer
Aufücht beforgen laffen. 2 "Theile, complete
4 Rıhlr.

Man findet in diefem Buche alles, was die gefamt@

Hauswirthfchaft überhaupt, und die Küchenwirthfchaft
insbefondere berri#it, auf das Deutliche und V äne
€infte befchrieben; es giebt Anwei n den ge-
fchmackvolliten inländi(e und Zuberei-
tungen der Speifer, vom Zinmachen aller
Arten von Früchten, von Verfertigung der Compotene
der Co en, des Gefrornen, der Küchen - und Zu-
ckerbeckerey, von Bereitung des Weins und deffen Ver-
befferung, fo wie aller übrigen Getränke, Säfte, Syrupe,
und vieler andrer in die Haus - und Küchenwirthfchaft
eicfchlagender Dinge. Die Vollflän
zu beweifen, fey es hinlänplich zu bemerken, dafs man
darin über 300 Arten von Suppen, über 150 Arten vom
Brühen und Saucen, über 1co Arten der Zubereitung der
Eyer, mehr als 70 von Äpfeln, 40 von Artifchoken, 22
Aufiern und eben fo viel von Blumenkohl; uber 49
X Ralb-
ber 20 von Lamm-
1 Goavon Schwein-
feifch, uber 30 von Azbhühnern 79 von Tauben,
über 30 von Haafen, über 100 von Hühnern, 30 vom
Hir(fch, 49 von Krebfen, 18 von Forellen, 60 vom Mecht,
ı1 vom Lachs, 40 von Karpfen etc, mehr als 20 Arten
von TFrikafees, eben fo viel von Gefrornen, 30 von
großen uud kleinen Klefsen, 49 von grofsen und klei-
nen Kuchen, 18 von Nudeln, mehr als go Palteren, 68
Potageiu," 20 Poupidons, 36 Puddings, 60 Ragouts, uber
50 Arten von Sallar, uber 30 Gerichte von Spargel, eben
fo viel von ‚Spi und über 149 Arten von Torten etc.
finder; Aus diefer kurzen Anzeige wird man leicht auf
die Vollftändigkeit der übrigen Artikel fchliefsen kön-
nen, Welche der eingefchräukte Raum hier al!
haft zu machen, nicht gefigitet, und fch hof

D

 

 

 

 

gen vo:

    
  
 

 

 

  
 

   

 

 

 
 

  
 

 

 

  
     

   
  

 
    

   

 
