 

 

117 No. 309. OCTOBER 1798. ; 118

verdingt und von diefem den ihm entzepgenen Lokn
erhält. Nach Nr. 27. hat die Zeliifche Juitizkanzley
ein Biautkind aus ganz befriedigenden (ründen far
erbfahig erklärt. Die Nr. 28. euthalt einen fehr
brauchbaren Katalog folcher Perfonen, die in eriter
Initanz in P’erfonel(achen unter den hökern Zellifchen
Landesgerichten Zehen. Bey den Licenteinnehmern,
For und Poftbedienten it nicht beflimmt, unter
welchem Foro ße eigentlich in Diensifachen fteben,
Beym Gefinde, welches am privilegirten Foro der

Ss

 

MHerrfchaft Theil nimmt, macht es eine fonderbare

Verwirrung, dafs die Frauen und Kinder, die nicht
mit in Lohn und Brod des Dienüherru ehem, auch
von jesem acsgefchloffen find, da doch fanft diefel-
ben gleiches Pfivilegium mit dem Mann und Vater
in diefem Batracht zu geniefsen haben. — Der Mey-
nung der Vf. in Nr. 29. von Eioficht der Criminal

„acıeın S. 150, Notec. dafs die Defeufon oft überflülsig

 

fey, weil der Nichter fchom ex oficio dazu verbun-
den, kaun Rec. nicht beypülichten; er findet viel
mehr felbit für den gewifenhaften Richter eine gra-
fse Berubiyung in der Defenfion. Nr. 30. von ver
Verbiadlichkeit einiger Bremifchen Dorfichafien zur
Ausmittelung der Holzdıebe oder zum Lrfatz der an-
geferzten Bruchftrafe it forgfalig und gründlich be
arbeitet, uud. die S. 165. gemachte Bemerkuug über
die Unverbindlickkeit der ohne Zuziehasng der Stän-
de erlsAenen Minifterialrefcr pre ats Lardesordaungen
fo freymüchig, als man fie hier funft felten findet.
Rec. kann jedoch mit‘ der Behauptung S. 157., dafs
nach nat@rlickem Recht überall keine Verbindlichkeit
zur Ausforfchung und Augasbe der Verbrecher vor-
handen fey,.nicht ganz eintimmen, Nr. 31 u. 32.
betreffen das Forum militare und zwar blafs nach Han-
növerfchen Rechten... Nach Nr. 33. fo!l die Entfazung
der Auth. fi qua muler an Eidesfatt eben (fo verbind-
lich feyn als durch einea förmlichen Eid. Rec,
möchte indoffen doch zu mehrerer Sicherheit die Bey-
behaltung der gewöhnlichen Eidesformel lieber aB-
rathen. Nr. 34. giebt fehr brauchbaren prakrifchen
Unterricht von Vorsichtung und Unterhaltung der
Planken, Zäune, Hecken und Graben. Nr. 36—39.
enthalten lauter Mzterien ans dem Meyerrecht, fo wie
auch Nr. 50— 52. und find an und für Kch fehr fchätz-
bar, wenn gleich in wenigen Ländern von prakti-
fchem Nutzen und urmicrelbarer Auwendurg. Sehr
nützlich ift das Verreichnifs derjenigen Stücke, die
zum theilbärem und untheilbsren Allodio der Meyer-
güter gehören; fo wie die fchwierige Frage von Ver-
wandlung eines Naturalprältandi in Geldzahlung nach
Rec, Einficht ganz richtig mit Unterfcheidung der
befondern Fälle beantwortet it. Ueber die Nutzbar-
keit der Landesverordanng S. 260. dafs alle die Ab
meyerung undBeferzung der Kammergüter betreffende
Puncte vor der Kammer ohne Procefs tractirt werden
Sollen, ingleichen über die Ausdehnung derfelben auf
wirkliche Rechtsfragen, z.B. das dem Abgemeyerten
an dem Hofe zuftekende jus vetentionis laffen fich soch
manche Zweifel aufwerten. Wenn im Nr. 40. bey
Beftimmung derjenigen Dienfte, ‚die jetzt zu den

Burgfeften gehören, behauptet wird, 'dafs die Unter-
thagen jerzt nur zu Colchen Gebäuden Bau- und 1le-
parationsdienite a!s Burgfeften leiften müffen, die ge-
radezu ‚in die Stelle det alten Burgen geireten find,
fo fiimmt Rec. damit zwar völlig überein; allein der
hievon angegebene Grund, weil fonft die Untertha-
nen den Vortheil der Sicherheit, den fie ehemals
durch die Burgen erhielten, ohne alle Befchwerde der
Burgfeßen geuiefsen würden, fcheint doch nicht
ganz paffend, indem die Sicherheit jetzt auf eine
ganz audere Art als durch die Burgen verfchafft, und
dafür auch meift noch befonders genug bezahlt wird,
Der Grund (fcheint Rec. vielmehr lediglich im Her-
kuzımen zu liegen. Nr. 42. begünftigt mit Recht die
münhchte Einichränkung der Dienfte der Untertha-
gen auf eine gemeffene und beftimmce Weife. Nr. 43-
entkälı einen guten l;eytrag zur Lehre von der deut-
fchen GerichtsverfsTung, indem hier die fo felıen
bensbsitere Lehre von der jurisd. communitatis, Ge-
meindeherrichaft, und einer Gattung derfelben, der
fagena 2 !tolzgerichte, gründlich erörsrert wird.
Nr. 44- mat dena Nutzen der Deakmünzen bey
dem i-weife in Rechießreitigkeiten ganz «us dem
richtigen Gelichtspanctz nur fcheinen Krc. Citate
der At, wie fie 5.226. 8, und *, ingleichen S. 260. 8:
vorkommen, ganz unzweckmäfsig. Nr.45. von den
wider dio Erkanntnife des Oberappeilationsgerichts
zujltehenden Rechtsmitteln der Reititution urd Nauli-
tätsquerel Nefert einen guten Beytrag zur Theorie des
bey den Oberappellationsgerichten in Deutfchland,
nach Art des reichsgerichrlichen, eingeführten Pro-
cefles.

 

 

  

 

 
  

(Der Befchlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bremen, b. Wilmans: Entwürfe zu den Sonn- und
Fefltagspredigten ia der Kirche zu St. Srephani

in Beten im Jahre 1797 gehulten von €}. Li:
ld, D. der Theologie und zweyter (m) Pre-
diger au die/er Kirche. 1797. 161 Bog. 8. (20 gr.}
Neben einigen hellen und allzemein verftändlich
vorgeiragenen Gedanken, (wie 5. 62. „Wir wollen
recht thun, was auch daraus entltehen. mag. Nie-
mand fol uns das göttliche Recht rauben, unfrer Uey
berzeegung zu folgen,‘ und S. 72. „gcewifs wären
manche Kräfte feldfit iu Jefas nicht entwickelt wor:
den ohne feine auflauern.den Feinde") findet man in
diefen Entwürfen eine Menge paradoxer und fchiefer
Behauptungen, z.B. S. 69.: „nach der Lehre der Bi-
bel(?) ward Jefus erit durch feinen Tod, Jefus (Se-
ligmacher). Die Boshaften, die feinen Tod berörder-
ten, machten ihn eigentlich zum Heiland.“ Inder
Charfrey tagspredigt S. Ill. (denn diefe und noch ei
nige andre find, weil fie fpäter ausgegeben wurden,
mit röwifchen Zahlen bezeichnet) heifst es: „nicht
reden, fondern niederfollen und anbeten follte man,
da der, durch Menfcbheoveruriheilung und um Men-
fchen willen das Leben verlor, der Allen das Leben
Pa gab

  
