 

Fr

a

an.

ur

 

 

1185

INTELLIGENZBLATT

1186

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 143,

 

Sonnabends den cin October ‚1798.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. ‚Neue periodifche Schriften,
’

Eben ift erfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben;

er Mufaget. Ein Begleiter des Genius der Zeit,
D 1798. 35 St. 8. Altona bey Hammerich, 16 gr.

Er enthält: #

1. Zuftand der bildenden fchönen Künfte in Dä-
nemark. 3% Charite und Polydor. 3, Die eine Farbe,
von Halem. 4 Lindel und Clelia, von Harries. 5. Xer-
xes und Demaratus, von Klaufen. 6. Der Sonntagsmor-
gen auf dem Lande, von Freudentheil., 7. Die Noth,
von Freudenthal. 8. An Milly, von Schmidt - P‘;j{eldeck,
9. Gianette, von Ebendem(elben. ı0/ An Madame E,

 

Der Genius der Zeit 1798. Septembr. "Altona bey
Hammerich, ; .
Enthält:
I. Einladung zur Aufmerkfamkeit auf jeinen geheimen,

” und vielleicht noch allgemein unbekannt gebliebenen

Grund der Agendeftreitigkeiten in den‘ Herzogthümern
Schleswig und Holftein. 2. Etwas über die jetzigen Ar-
gelegenheiten Europeas in Beziehung auf die ir. Rufsland
genommenen Maafsregeln. 3. Reflexionen. 4. Völlige
und. beynahe ins Erftaunen gehende Gleichheit der Grün-
de, warum das römifche Recht in Deutfchland eingedrun-
gen ift, und dies der nämliche Fall m’t den franzöfi-
fchen Freyheits - und Gleichheits - Grundfatzen feyn
wird. 5. Genius der Efthen und Letten. 6. Anthropo-
Jogifche Fragmente , aus Bacon’s Schriften gefammelt ,
von H. L. Bonacth. 7. Verbreitung der Religionsfrey-
heit in Perüen und Indien, durch einen dortigen fehr
angefehenen Fürlten, 8, Soll der allgemeine Schrififtel-
lerfrieden Statt haben. Beantwortet, befonders in. Hin-
fcht auf eine Äufserung des Herrn Campe, von Fr,
Gutehr. 9. Genius-von England. 10. Aus einem Brie-
fe. ıı. Schriften, die Kantifche Philofophie betreffend.
12, Schreiben an den Herausgeber des Genius der. Zeit
über eine Mifshandlung der Wolfifchen Vermuthung

über die Gefänge Homers. 13. Herr Kriegs - und Do«
mainenrath Zerboni. 14. Nachtrag zu Nr. 1.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

In einigen ‚Monaten wird in Endesbenannter Buch-
handlung eine Überfetzung des im Jahr 1797. bey P. F,
Tauche in Braun(chweig erfchienenen

Nouveau voyage autour de ma chambre.
erfcheinen. Von dem Werthe des Originals ift in dem
ıften Stück‘ des XXXVIIIften Bandes der neuen allgem.
deutfchen Bibliothek S. 270 et 71. ein eben fo günfliges
als richtiges Urtheil gefällt worden, und der Überferzer,
welcher in Arbeiten diefer Art nicht ungeübt ift, wird
fich bemühen , den deutfchen. Lefern eine fo viel mög-
lich treue Nachbildung des fo mannichfaltigen nuancitter
"Fons diefer kleinen Jaunichten Schrift zu liefern, wel-
che zwar eine Nachahmung ift, ihrem mit fo vielem Bey-
fall aufgenommenen Urbilde aber in keinem Stücke nach*
Acht. Für ein gefälliges Äufsere wird die Verlagshande
lung (Corgen. .

Bafel den 17. Septembr. 1798

Samuel Flick'Sche
S Buchhandlung.

 

Röschens Geheimnife

von dem Verfaßfer des Guido von Sohnsdom, zwey
Theile, mit Kupf. v. Stölzel.

Alle einftimmige Urtheile der Recenfenten : „dafs dar-
Verfaffer des Guido kein Mann von gemeinen Talenten
fey, dafs er Kenntnifs des menfchlichen Herzens, Wäre
me des Gefühls und der Einbildungskraft belitze, die
Sprache der Leidenfchäften and die Kunft der Darftel-
Jung in feiser Gewalt habe, und feine Charaktere mit
Stärke, Wahrheit und Wärme zeichne — etc. treffen
auch bey diefem Werke dergeftalt zufammen, dafs es
wohl kein Lefer unbefriedigt uud ohme Dankbarkeit ge-
gen den Verfaffer, aus den Händen legen wird. Es ift
auf feines Poftpapier gedruckt, und mit vortrcfFichen
Titelkupfern geziert, Beide Theile koften 2 Rıhlr. 3 gr.
@ © und
