 

WE nn EN EEGES GE BGE OA MOM

1415

Neue Verlagsbücher von Behrens und Körner in
Frankfurt am Mayn. -
+ ‘ Ofter- Mefle 1798.

Boffüt und Vialters Unterfuchung über die befte Con-
Airuction der Deithe, Eive Preisfchrift Aus dem
Franzöf. uberfetz von C. Krönke mit 7 Kupfert, mit
Didorfchen Letrern, gr. 4. 1 Rıhlr, oder ı fl. gskr.

Bruning (C. Generalinfpector der Deiche in Hollaud)

Abhandlung über die Gefchwindigkeit des fMiefenden ”

Waflers, und von den Mitteln diefeibe auf allen
Tiefen zu beflimmer. Eide Preisfchrift, Aus dem
Holländifchen überfetzt von C. Krönke. Mit eirer
Vorrede des !In. Stenerrarh Wiebeking, Mic t Kupfer-
tafel und Didotfchen Lettern. gr. 4 1 Rıhlr. 8 gr.
oder 2 fl. 24 kr.

Buonapartes ruhmvoller Feldzug‘ in Italien, 32r Theil,
Mit feinem Leben und der Compenfationskarte zwilchen?

Ößterreich und Frankreich.” 8. 12 gr: oder 45 kr,

Gemälde feltener und merkwürdiger Menfcheihand-
1unge‘, älterer und neuerer Zeiten. 2 Bändchen mit
18 Kupfern. 16 gr. oder ı fl. 12 kr,

Hondlungs - Addre(sbuch (fchweizerifches) nach der
Reralution verfertiget. Luzern. 8, 8 gr. oder 36 kr.

Pfaffenränke und Weiberrache, Ein Schaufpiel in 5
Aufzuügen. 8. 8 gr. oder 36 kr,

Rathgeber (der treue) in der Haus- und Landwirth-
fchaft, von einem Freunde derfelben, 8. 12 gr. oder
4o kr,

 

 

In der Schwickertfchen Buchhandlung find folgende
neue Bücher zu haben :
®konomifch - Technologifches Handbuch, oder Land-
und ]auswirthfchafrliches Orakel, gr. 8. ı Rıhlr.
Marun, Befchreibung einer gro‘sen Elektrifir - Mafchine,
2:e Fortletzung mit 9 Kupfert, gr. 4.  Bhlr.
Nickhe!(on und Gregory volllländige Anleitung zur Kenzt-
nifs der ganzen Natur, 3 Theile, aus dem Engl mit
26 Kupfert. gr. 8. 5 Rıhlr.
Adelungii,‘ J. G., Grammatica Theodi(ca (cholis con-
fcripra latine verfa, _Bern. 8. x Rıhlr.
Einleirung in die Naturlehre von Nichelfon, 3r und
Jerz1er Band, mit ı Kupfert. gr. 8. 2 Rıhlr, 3 gr.
Gräfsy Grammatik der lat. Sprache. gr. 8. 12 gr.
Arriani Nicomedienlis expeditiones Alexandri libri (eptem
recenfiti et notis illuft, a P, Schmieder. med. 8.
1 Rehlr. 16 gr.
Gehlers phyfikalifches Wörterbuch. 2, 2,3, 4 Theil
N. Aufl, gr. 8. 10 Rehlr. 16 gr.
Auch wird diefe Ofter - Mefle bey mir fertig: Velleli,
Paterc. C. qui fuperfunt ex hiftor. romana Jibri duo
Recenfuit et comment. illuftr. Jam, Köpen et Kraule,

 

——

Sn

1416

Viele Väter, welchen.das Wohl ihrer Kinder am
Herzen liegt, fin8 bey der Schlüpfrigkeit mancher
unierer Lieblingsfchriftfteller oft in Furcht, ihnen ein
Buch, das Ge, von der Menge ihrer Gse(chatte adre-
halten, richt vorher lefen‘ können, in die Uinde zu
geben. Solıhen Vätern können wie folgenüies Werk
empfehlen: * 4

Lebensregeln, oder Anleitung klug und richtig zu

leben, gefammelt von Philippixe F euin Äunigge,
welches gleichfam”als ein würgiger Nachtrag zu dem
un(terblichen Werke ihres Varers : Über den Umgang,
mit Men(chen, zu betrachten , und mit und ohne Kalen-
der auf das Jahr 1799, mit bunten Kupf-ra für ı Rıhle,
8 gr. mit fchwarzen Kupfern für £ Rehir, in alles Buch-

haadlungen zu haben it, : +
Baumgärtnerifche Buchhandl.
in Leipzig.

 

Von den neueften Erzühlungen pon Diderot, nach der
Parifer Ausgabe von 1798., wird eine deut(che Über-
fetzung von mir in Einem Baxde zur Oftermefle k, J.
herauskommen, welches zu Vermeidung der Concurrene
hiemit anzeigt,

Deffau, im Nov. 1798.
Karl Spazier,

1. Vermilchte Anzeigen,
* Anfrage, a
Sollte Jemand nachltehende Mey Bücher: Poxtop-

pidani ploffarium Norvapicum ; Bergen 1749: 8 und
Hof dialectus Vesho- Gothica; Stockholm 1772. um einen
guten Preis verkauflich abzulaffen, imgleichen ein voll-
fändiges, mit allen Supplementen ver(ghenes und gut
confervirtes Exemplar der Leipziger Acta Erudirorum in
73 Bänden für so Rehlr. zu kaufen Willens feyn ; fo
beliebe man (ich diesfalls gefällig(t zu werden ar den
‚Secretär Abr. Cph. Thiele in Leipzig.

 

Meine Antwort auf Hr. Dr. Niethammers Gegenan-
zeige wird nächftens in dem Reichsanzeiger aufgenom-

men werden,
W. Stahl,
Buchhändler,

IL Berichtighng
einer Anzeige in verfchiedenen gel. Zeitungen. ;
Das Prakıiciren des Hr, De. 77 eigels in Wien if
nur Nebenfache, Die Hauptablicht ift die Vollendung
der Vergleickungen upd der Abfchrifien der Hand
fehriften des Dioscorides, Aettus und andrer griech
Ärzte, +

 
