 

 

 

 

EEE EEE ds EEE ZUEENE =

 

76% ; Numerö 390. ‚762

EEE = a

ALLGEMEINE LIT

 

‚A

 

ERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, ‚den 22. December 1798. /

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Jzwa, ind. akalemifchen Bachh.: Praktifche Be-
gen über die Zahne und einige Krankheiten
en von Friedr. Hirfch (Weimarfchen Hof-
c) nebt einer Vorreda vom Herrn Hofrath
Loader, 1796. XV. und 1325. 8.

Yhiste Schrift ift ein rühmlicher Beweis, wie vor-
A haft fich ihr Vf. durch gate anatomifche,
{che und therapeutifche Kenntailfe von dem
er gewöhnlichen fogenannten Zahnärzte aus-
, die nichts als eine itazke und kecke Hand
zum Zahnbrechen und einen Vorrath von fcharfen
Zahnpelvern und Tineruren haben; Sie enthält zwar
keine vollitändige Lehre der Zahukrankheisen und
ihrer H»ilung, aber viele gute Keobachtungen und
Vorfchlüze, 825 feiner vielcaltigen Erfahrusg. Dies
gieht ihr einen Werth, der den Schriften gelehrte»
rer Wundärzie über diefen GegenRaud abzugehen
pflegt, weil fe fGch diefem Theile der Wundarzuey-
kunit nicht aus chliefelich und praktıfch. widweten.
Der erfle Aüfchnitt kandılı vom Wachsihum der Zih-
ne uud iAaren wichsigSen Fohlern. Kap. ı. Vom
HWuchsthume und der Regeneration der Zahne. Gute
Kenutaille der Natur uud der Urterfuchesgen von
Mayer, Hunter n. a. über diefos Gefchäft derfelben,
Er trict auf die Seite derjenigen, weiche ein Fort-
wachfen der Zähne ansehmen, verwechfelt aber
doch wohl die innere Erhaltung derfeiben mit ihrer
Ausdehnäng nach aufsen. So wenig, wie bey an-
dern Knechen, folgt auch bey den Zähnen die letz-
te aus der Fortdauer der Werkzeuge der Verkno-
cherang. — Der Schmelz erzenge fich wieder, gich-
tifche und rheumatifche Materie bindere aber fehr oft
Seiten Erfatz. — Unten an den Zühren if der
bchmelz am dünunßen, daher werden fe hier am
Jeichtelten angefrefleu. Zähne, die zu Z-üh durch-
brechen, z. B. durch Zerfchneidung des Zahsflei-
fches, haben einen loferen Schmelz, der leicht Riffe
bekommt. (Er hatte nicht Zeit, vollkommen gebil-
de: zu werden, Dafs,die Dichtheit deffelben vom
Widerftande der umgebenden Theile abhänge, folgt
noch nicht daraus.) Kap. 2. Von dem Stumpfwerden
der Zähne, ingleichen von dem Urfuchen und der Hei
lung hakler Zahne. Von dem eigentlichen Stampf-
werden (hebetudo), deTen Urfache dem Rec. überall
noch nicht hinreichend erklärt fchelnt, nur im Vor-
beygehen, da es bald wieder von felbft vergeht. —
Bey Füllung der hohlen Zähne iit es eine Manptfache,
dais man die innere Bühlung weiter macht, als die
‘äufsere Oeffnung. — Eine fehr glückliche. Idee it
4..L. Z. 1798; Vierter Band.

  

 

   
 

 

 

   

  

es, die Höhlung, befonders der obern Zähne, aus
weichen Staniol fo 1eichcherausfüllt, mit einem Kir.
te auszufüllen, welcher fich zu ’einer SteinmalTe €
härter. Mr. H, nimmt hiezu therebiuth, coct. —

      
 
     

u einer weichen
1 verfucht und

oder fiarkem H nblsfenleime
Mo gemacht, Rec. hat dies N
fehrgus gefunden. — Eins feh
hafız Cur des Winddornesan €
bohren; Assbrensea und Ausfü
uud erweichten W
bey Venerifchen fchr er mehr dem Gebrauche des
Queckülbers als der Krankheit felbE zu. Kap.a3. Von
den Urfuchen und der Heilung der lockern Zulen,
Die verfebiedenenm Urfachen find fehr gut anz
ben: — Zur Befeftigung der durch äufsere G
lofe gswordenem Zähne bediente er fich mit N.
der von Abel angeraikenen zwey gekrümmten und
zufaınmengefchrobnen Goldbleche. — Bey der Lo-
ckerheit vom (chwawsmichten Zahnfleifche bey Alten
halfen zufammesziehende Mittel nur nach vorherge-
gaugner Scarification, Kap. 4. Vor dem usovdentli-
chem Zähnen, Am beiten beugt man ihnen durch ge-
hörige Aufficht beym Zahnwechfel vor. — Schief-
fiehende Zähne werden mit dem wenig(ten Schaden
für die Nachbarn gerade gezogen, ' wenn man an
die vier näch®en Zihne ein Goldblech legt und mit-
telft eines durchgezogznen und um den fchieftihen-

 

    
    
 
 
 

 

 

 

 

   

 
  
 
  

de zieht. Kap: 5. Fon den Auswü
Zähnen. — Kap. 6/ Von den
den Zalnen. — Abfchnitt 11. Kap
nehmen der Er hedieur fich
Jaugen Gaifsfulses, Zur Si
fopft er gefchabtes Dergamen! }
Vam Wiedereinfetzen der Zähne. ir. H. fammelr
Zähne von jengen, gefunden und gewal:!am umipe-
kommesen Subjecien, und facht aus diefen für die
jedetinalige Höhle einen pafsiichen aus. (Yom Luxi-
ren der X 18 findet Rec. hier nichts. Aunrch kann
man felbit erwas fehlerhafte Zühne fazleich wieder
einfetzen, nachdem ınan das Fort(chreiren des Bein-
frafses, eines Liebensprocsifes, durch Tüdtuog des
Zahnes io kocheade:n Waller gehemmt, odar die
febadhafte Warzel etwas ahr7efeilt hat.) K
Von känfllichen Zahnen wind
auch yarze, halba uud N
und fetzt fies ohngefähr wie 3. . Kıp. 4.
Von den Zahnfchmerzen. Ob dies Kapitel gleich ex-
was kurz ift, fo it es doch rühmenswerih, dafs die
Behandiung nach den verfchiedenen Urfachen modi-

  

ı. Vor Heraus,
Os eines

    

 

    

 

 

 
    
   
  

Ddddd ficim
