ES

INTELLIGENZBLATT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1321

 

1343

der

ALLGEM.

LITERATUR-ZEITUNG

Numero I60. , ;

Mittwochs den 7"

 

A ——

November 1798

Lu m

LITERARISCHE ANZEIGER

I. Neue periodifche Schriften,

Der Gesius der Zeit, 1798. October. Altona bey

Hammerich. Enthält

inige Briefe aus Amerika, Herrn D. v. Bülows
Nachrichten , die Nordamerikanifchen Freyftaa-

 

” ten betreffend. Mitgetheilt vom Herrn Prof, Ebeling

in Hamburg, 1, 2, 3ter Brief, (Die Fortfetzung folgt. )
2. Auszug aus Briefen, Auf einer Reife gefchrieben, 3-
Aüuszug eines Briefes ans Italien. 4. Irland. © 5. Genius
von Frankreich, 6. Die Schweiz, . 7. Schreiben aus Rom
vom May 1793. nebft einem Gedicht: die Zeiten. 8.
Verfchwörung in Irland, A. d, Engl. 9. Über den Zug
der frauzößfchen Armee nach Ägypten, von Niebuhr, 10
Der Gefandıe Sieyes.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Michaelismeffe diefes Jahrs erfchien in mei-
nem Verlage und ift in allen Buchhandlungen zu
haben:

Darftellung der Rechte der Neutralität, in befonderer
Beziehung auf die Dänifche Schiffahrt. Eine Verthei-
digung gegen die Eingrife und Behauptungen der
franzöfifchen Kaper. Aus dem Franzößfchen des Bür-
gers Berryer. 8. 10 gr.

Beytfäge zur Verbeflerung des Kirchen - und Schulwe-
fens in proteflantifchen Ländern. 2ten Bds. 2tes Siück,
gr. 3. 10 gr. (das 3te und gte Stück erfcheinen bis
Neujahr. )

Der Genius der Zeit. Herausgegeben von A. Hennings
1798. zes bis) 12ces Suick. 8, 2 Rıhlr.

Heunings, A. , Asmus. Ein Beytrag zur Literargefch.
des ı8cen Jahrhund. 8. 8 Zr.

Laurop, C. P., freymühige Gedanken über den Holz-
mangel, vorzüglich über den Brennholzmangel in den
Herzogthümern Schleswig und Holflein , und die-Mit-
tel ihm abzuhe'fen, nebft einen Auhange von einem
holzfparzendena Ofen, und I Kupf. ge, 8. 16 gr.

Deutfches Magazın, Herausgegeben von C. U. Di von
Eggers, 1798, 7t06 bis I2tes Stuck, 3. 2 Rıhir.

Der Mufaget.‘ Ein Begleiter des Genius der Zeit, von
A. Hennings, 3tes Stück, 8. 16 gt. (das 4te St, er(ch.
im Decembr. )

Über die politifche, religiöfe und moralifche Verfaßung
“der Juden, von einem Kosmopoliten, 3. 487-

Sıöver, D. 11. , unfer Jahrhundert, oder Darftellung der
intereffanteften Merkwürdigkeiten und Begebenheiten,
und der gröfseften Männer deflelben. Ein Handbuch
der neuern Gefchichte, nach des Verfaffers Tode £ort-
gefetzt von C. D. Vofs, 6ter Theil. 8. ı Rıhlr.
a2 gr.

(Auch unter dem Titel: )

Vofs, C. D., das Jahrhundert der Aufklärung, eine

Gallerie hiftorifcher Gemälde, 3ter Theil.
Diefer Band wird befonders folgende Artikel ent-
halten:
I. Minilter - Gewalt, im Jahrhundert der Auf-
klärung »

1. Alberoni ig Spanien,

2. Fleury in Frankreich.

II. Maitreffen - Gewalt im Jahrhundert der Auf-
klärung.

1. Die Marquiin von Pompadour, als Mai
treffe Ludwigs des Funfzehaten, unbefchränk-
te Beherricherin Frankreichs.

(Diefe beiden Artikel werden fortgefetzt. )
Ill. Nachtrag zu Fraukens Wirkfamkeit für die
Mendchheit.

Altona im October 1798:

  

J. F. Hammerich,
—

In meinem Verlage ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: N
Forit - und Jagd -Kalender für das Jahr 1799. oder
6ter Jahrgang, herausgegeben vom Herrn Profeß,
Leoohardi in Leipzig, mit fchwarzen und iNumi-
nirten Kupfern, Und gutem Einbande. Preis
ı Rthir. Sächfifch Der Inhalt ift folgender:
a. Über die wortheilhafte Benutzung der Stangen-
fchlag - und Unterhölzer, 2, Naturgefchichte des
(X Eich-
