 

"en DAR

 

 

593 ; Numero 369. 594

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

\

Mittwochs, den 5. December 1798-

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

z. Parıs,/b. Brongniart Prof. d’hift. natur. et tre-
forier de la S. ph. etc. vnd b, Fuchs rue des Ma-
thurins: Bulletin des ftiences par la Societe philo-
mathique de Paris, depuis 1792 jusqwaw Frimawe,
an 6. etc.

2. Parıs, b. Fuchs: Rapport genevaß des travaux
de Im fociete philomathique de Faris depuis le x
Sanv. 1792 jusqwaun 23 Frimaive de Van VI de In
vepubl. par le Cit. Sylveflre. etc.

»(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Hecen ion.)

N- 54. SJurine über den Monoculus quadricornis Lin.
Y Die T’hiere find fich in verfchiedenen Alterm (0
ungleich, dsfs man aus mehrera Gattungen, Ver-
fchiedene Gefchlechter gemach: har. Müller’'s nau-
plius und amyones find nichts anders als junge Thiere
diefer und benachbarter Gattungen , aus welchen Mül-
ter Sf. cıyclopes gemacht hat. SFJurine beitätigt was Mül-
Fer über die Erzeugung gefagr kat. Die Umarmung
mit den Äntennen, if nur ein Vorfpiel der Begattung,
um das Weibchen vorzuherciten; die wahren Ge-
fchlechtsorgane find beym Männchen in der Gegend
des Schwanzes, und die des Weibchens unter dem
dritten Ringe. Auszug aus einer Abhandlung von
Ventenat über das Gefchlecht Phullus. Linne kannte
nur zwey Gattungen diefes Gefchlechts, Murray
harte eine dritte hinzegeferzt; Gmelin befchreibt
deren zehen, worunter aber mehrere Varietäten fich
finden... Der Vf, kenur und befchreibt dreyzehen ganz
beftimmte Gattungen. Phalkıs fungoides Gmel, gehört
nicht unter diefes Gefchlecht, Leveille über das vurR-
de Loch in der Retina. Nach Sömmerrings Enrdeckung,
Der Vf. fand es in allen Menichenaugen wieder. Cu-
vier hat im Auge des Ochfens, dos Schaafs, des Hau-
des, des Bärens, des Caninchens m. a. nichts ähn-
liches gefunden. Fragonand ift nach diefer Ent-
deckupg der einzige, welcher ein Affsnauge zerglie-
dert hat; er fand keine Oafnung , aber einen blofsen
gelben Flecken, welchen die Maceration bald vertilzte.
Auszug eine” Abhandlung von Tenon über das Wachsthum
der Pferdezähne, Maquart Note über den Asbeftoide des
Lametherie. Es it ein felrenes Foflil, wovon Lame-
tberie keine Befchreibung gegeben hat, vom hlafs-
grüner auch gelblicher Farbe. Seine Haarfıbern find
hart, glänzend und beweglich; in der Dauphine. Der
Vf. wollte die Verfchiedenheit mit dem Asbeft, wel-
cham Bergmann analyfirt hat, durch eine Analyfe he-
flimınen, er fand mit Vauquelin :

4. L. Z. 1798. Vierter Band.

Kisfelerde © 47
Kalkerde 103
Bitrererde ©, 9% 3
Eifenkaik  / ©, 20

Braunfteiakalk 0. 19
96, 6
Verluft "4
X 1:0
Diefe Subftanz nähert fich alfo fehr dem Asbeit , wel-
chen Bergmann unterluchte; mic der einzigen Ver-«
fcbiedenheit, dafs Bergmann keinen Braun(zeinkalk im
Asbeft fand, der fich doch darir vermutkhen YHifer.
Vom April 1y97 (Germinal an 5) fängt eine neue
Numer Un eHglatB sine regelmäfsizgere Erfcheinuag
des Bullerin an, nämlich alle Monate in der eriten De-
kade ein Bogen. No. x. Ant, Coquehert über zwey
Afcidiengattungen. Afcidia Sulcuta cortice obfen-
Ye Iutzo tuberculato , aperturis conicis , friatis; glan-
diformis, coccinea laevis, aperburis planis diffechis
ciliatis. Beide ind abgebildet. Cuvier über die Ana-
tomie der Afcidien.

 

Es find die EEE tutte

zweyfchel gen Conchy lien. Ihre äufsere ülle,
NS eRUE Iederarılz it, und ohue Organifation zu feyn
fcheint, erfetzt die Schale der Conchylie. Der Kör-
per if viel kleiner &ls die Hülle, welche mit jenem
nur durch die Oeffnung, die das W afferzuden Broa-
chien Jäfst, uud dem Afcer zufammenhängt, Der Ma-
gen und der Darmkanal find in der Leber verborgen,
Man bemerkt kein Organ der Bew=gung. Benedict
PrevoR Abhandlung über die Mittel die Ausflrömungen
riechender Körper für das Geficht bemerkbar zu machen.
Der Vf. hat eine Menge Verfuche gemacht, wolche
fich nicht gut trennen !uTen, Er har den riechenden
Körper immer im Flüfsigkeiten gebracht, und die
Verf(chiedenheiten beobachtet, die in der Zeit der
Entfernung der den riechenden Körper umgebenden
Wafler(chicht, und in der Bewegung der riechenden

Körper, wenn man fe in irgend eine Flüfsigkeit‘

iugt, liegen. Fourcro und Vauquelin Auszug aus
DES MTOFGNIERS über en Urin des Pferdes ; im Na-
tionalinftiter gelefen, Diefe Abhandlung ift in
Deurfckland fchon bekannt, Merkwürdig it, dafs
der Pferdeurin weder Phosphor- noch lichifche Sau-
re’ enthält; aber eine beträchtliche Menga Benzoefäu-
re mit Alkali verbunden. Collet- Descostiis Analyfe
des Sförotith. Staurotide haben einige Schriftüeller
den Kreuzfiein genannt. Daubenton nannte ihn Schörl
in fechsfeitigen Prismen, Wallerius bafaltes eryftalli-
Jatus rmbro fmscus; Lametherie Staurolithe ; Hauy Croi-
Sette; er enthält nach Descostils Kiefelerde, 48, 0—
Ffff Alaun-
