 

1475 E———— 1476

2) Friedrich Wilhelm Il. Darftellung aus feinem Le-
ben. Nebft Wünfchen an feinen Thronfolger Fried-
sich Wilhelm IM. 10 gr.

——

Ein bekannter Gelehrter, der fich zu feiner Zeit
nennea wird, befchaftigt fich gegenwärtig mit Über-
£fetzung der

Nofographie philofophique p. Pinel 2 Vol.
die von dem Narionalin{litut zu Paris öffentlich mit dem
Preis als eins mit von den wichtig(ten der im Jahr 6 der
Republik herausgekömmenen medicini(chen Schriften ge-
krönt worden if. —

Dea Veriag diefer Überfetzung hat übernommen

die Raspe/che
Buchhandlung in Nürnberg.

 

Der durch mehrere Schriften rühmlichft bekannte
Herr von Tenncker arbeitet jetzt an einem
Handbuch der praktifchen Heilmittellehre, zum Ge-
brauch für angehende Pferdearzte und Freunde
der Rofsarzney f
wovon der erfle Band in Seegers Verlag zu Leipzig bes
vorfiehende Oftermelfe 1799. in gr. 8. erfcheint; und
die Heilmittellehre &u/serlicher Krankheiten enthält. Der
zweyte Band, welcher die Heilmittellehre innerlicher
Krankheiten enthalten foll, wird die darauf folgende
Migh&elis - Mefle erfcheinen,

——

In der /eidmannifchen Buchhandlung in Leipzig
find folgende neue Bücher erfchienen:

Bells, Benj., Lehrbegriff der Wundarzneykunft. Aus
dem Engl. mit einigen Zufärzen uı d Anmerkungen, 5n
Theils 2te Abth. Zweyte vermehrte und verbeflerte
Auflage. Mit Kupf. Nebft einem Regifter über das gan-
ze Werk, gr. 8. 2 Thlr.

Blankenburgs Fr. von, literarifche Zu(ätze zu J. G. Sul-
zers allgemeiner Theorie der fchönen Kunfte u. f, W.
3ier (und letzter) Baed, S. bis Z. Mit einem Regi-
After über die in dem ganzen Werke vorkommenden
Schrififteller , Künßlier und Schriften, gr. 8. ı Talrı
16 gr.

En J. G., allgemeine Bibliorhek der biblifchen
Literatur , 8ten Bandes, 4'es Stück, 8, 10 gr.

Robertfons, Wilh., Gefchichte von Amerika, Aus dem
Engl. überfetzt, 3r Band. gr. 8. 14 Er.

Succowr, D. G. A., Zufätze zu der zweyten, vermehr-
ten Auflage feiner Anfangsgründe der ökonomifchen
und thierifchen Chymie, gr. 8. 14 gr,

Fo'gende für die Jugend, als Weihnachtsgefchenke zu
beftimmende Schriften find in allen Buchhandlun-
gen in Menge zn haben :

Neues AB C- und Lefebuch, in Bildern mit Erklärun-

gen aus der Naturgefchichte. Fünfte {ehr verbeflerte
Auflage. Mit fchwarzen Kupfern, geh. 12 gr.
Mit illuminirt, Kupf. geh. 16 gr,

Botanifches Bilderbuch für die Jugend und Freunde der
Pfanzenkunde, mit Deutfchem, Franzöffchem und
Englifchem Text, herausgegeben von Friedrich Dreves,
zter bis r4ter Heft, jeder mit 6 illumin. Kupf. gehefü
h 16 ge.

Bilderbuch für die machdenkende Jugend, zur angeneh-
men und nützlichen Umterhaltung, ate verbefferte
Auflage, mic 24 illuminirten Kupfern, gr. 8. 2 Rthlr.

8 gr.

Kleine Bilderfchule für die Jugend, mit fchwarzen und
illuminirten Mupfern, zweyte verbellerte Außage.
1 Rehlr.

Fritzchens Reife durchs AB C., vom Verfaffer des A
B C- und Lefebuchs, mit Erklärungen aus der Na-
turge(chichte, Mit ülumin, Kupf. geb. 12 gr.

Dr. Martin Luthers Sittenbuch für den Bürger und
Landmann, aus feinen hinterlafenen Werken, mit
Auswahl des Beften und Wichtiglten gezogen. Ein
Schul- und Lefebuch für Proteftanten; Neue Auflag,
8, 12 gr. ;

Joh. Adam Schmerler, Sophrons Lehren der Weisheit
und Tugend, oder Moral für Jünglinge, 2 Theile, 8.
Neue Auflage, geb. I Rehlr.

-

 

Zu Weihnachts - und Neujahregefchenken für das
fchöne Gefchlecht find folgende, vom Publicum
günftig aufgenommene Werke zu empfehlen, wel-
che in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu ha-
ben find:

Linas Ferien, oder Sammlung verfchiedener Auf(ätze zur
nützlichen und angenehmen Unterhaltung, in. acht
Bändchen. M. Kupf. 8. 6 Rthir.

J. Fr. Netto, Zeichen - Maler- und Stickerbuch zur
Selbitbelehrung für Damen, welche fich mit die-
fen Künften befchäftigen. Mit 48 Kupfertafeln undei-
nem auf Taffet mit Seide und Gold gefticktem Modekh
tuche. Queerfol, p Rıhlr.

Dafelbe mit illum. Modelblatte, 7 Rıhlr. >

Deffelben Buchs 2ter Theil, mit illuminirten Kupfern
und einem auf Taffes mit Gold und Seide gefticktem
Modeltuche, Queerfol, mit illuminirten Modelblatte,
6 Rıhlr.

Mit gefticktem Modeltuche, 9 Rthlr.

Doffen Walch - Bleich- und Nähbuch, oder Anleitung
zum Zeichnen und Numeriren der feinen Wäiche,
nach der englifchen Manier, 2te verbefferte Auflage,
3 Rehlr. 12 gr.

Deflen Mufßer, franzößfche Ärmel, Hemdekragen und
Bufenftreife mit Batilt, Zwirn, Glanz - Garn und Spi-
nal, platt und im Tambourin zu nähen, 16 gr.

Aligemeines Küchenlexicon für Frauenzimmer, welche
ihre Küche (elbft beforgen, oder unter ihrer Aufücht
beforgen laffen, 2 Theile, compl/ gr. 8. 4 Rıhir,

Küchentafchenbuch für Frauenzimmer zur täglichen Wahl
der Speifen für das Jahr. m. Kupf. 16. 168t,

& In

 
