 

 

in

hd
r
&
le
j-
f

 

 

 

 

 

Numero 380. 682

 

ALLG

 

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 14. December 1798-

 

PHFISTIK.

LerPziG, b,. Feind: Fianz Marahellt, Apothekers
des gröfsen Hofpitats zu Pavia end Kepetitors
der Chemie, Arzueymittell-hre und Apocheker-
Kanft auf dafiger Univerfsär u. Sf. w. Chemifche
Unterfuchwng der Mewerlich bekannt gewordeuen
gelben perusianifchen Rimde, nebft ve,
praktifchen Beute: kungen über dem av ichen
Gebrauch diefer fowehl, als der bereits bekinntem
Chimnarinde, Aus drm Italienifchen überfetzt nnd
mit Anmerkungen herausgegeben von D. Salımo
Conflantin Titius, Profefor der Medicia zu Wit-
tenberg. 1797. 125 5. 8. (9 gr.)

  
 
    

   

 

DD neue Heilmitte!, mit dem H. M. die in der

angezeigten Abkandlung befchriebenen Verfu-
che angeftellt bat, fcheint, in Rückilcht auf mehrere
Kigenfchaften , die es befitzt, einen Vorzug vor der
gewöhnlichen perevianifcheu Rinde fowohl, als vor
andern einhsimifchen und ausländifchen Rinden, die
unläugü fatt diefer zum arzneylichen Gebrauche em-
pfehlen worden find, zu verdienen; es übertrifft

' diefe letzten, und felbit die gewöhnliche Chinaria-

de, an Bicterkeit, und iiehr in dielem Betrachte nur
der Rinde des St. Lucienbaums etwas nach; es hat
ferner viel harzige und andere wirkfame Theile in
fich und giebt, wenn man es mit Waller und mit
Branntewein bearbeitet, Aufgüffe oder Abkochungen
und "Tincturen, die fcehon dasch ihre Farbe, noch
mehr aber durch ihren Gefchmack und Geruch, durch
ihr Verhalten gegen verfchiedene Raagentien u. f. w.
beweifen, dafs die Drozue diefen Auflöfungsmitteln
viel wirkfame "Theile initgetheilt habe. Der Vf. hat
ein Praud diefer gelben Rinde erft einigemale mit
kaltem Waller behandelt, dan aber, als er die fo
erhaltenen Brühen abpgegolen hatte, die zurückge-
bliebene Riade mit frilchem Waller fo lange ausge-
kocht, bis diefes nichts mehr davon aufzulofen ver-
mochte; er bat dann den kalten Aufgufs fowohl, als
die Abkochung weiter unterfucht und fich von der
Natur der aufgelöften Theile zu überzeagen bemüht.
Das Waffer hatte bey diefen Bearbeitungen, aufser
fchleimigen und harzigen Theilen, auch einige Säu-
ren und Salze (varzüglich Gallipfelfäure and noch
eine andere vegetabilifche Säure falzfaure Kalk und
Bitterfalzerde , Vitriolfäere, Salpzter und vitriolifir-
ten Weiußtein ,) ferner Farbeftoff, Leim und ein in
Waffer und Branntewein unasßösiliches Wefen aus
der Rinde in (ich genommen, und gab, nach gehö-
riger Abdampfung , ein feites Extract, das den bit-
4. L. Z. 1798. Vierter Bund.

 

tern Gefchmack der Rinde befafs, und, in Anfehung
der Farbe, dem auf trocknen Wege bereiteten Mi-
neralkermes ähnlich war. Die genannten Beitand-
theile, die das Waller, weun es bios in der Kalıe
mit’einem Pfunde diefer Rinde in Verbindung gewe-
fen war, in fich genowmen hatte, betrugen zufain-
men 3 Leth und 22 Gran, fie machten aber reich-
Jich noeh einmal fo viel am Gewichte aus, Wenn
das Auflöfangsmittel nicht blofs in der Kälte mit der
Riade behandelt, fondern felbit zu wiederholtenma-
Jen damit gekocht worden wat. — Der Weingeift
nahm,” in der Wärme des Sandbades, eine dunkle,
fait kaffebraune, Farbe und einen fehr bittern Ge-
fchmack von diefer Drogue an, die Tinctar aber,
dis mittel2 diefer Flüfigkeit hervorgebracht worden
war, wurde, als der Vf. Waffer‘, oder Kalkwalfer,
oder eine kleine Portion verdünnte Vitriolfdure dazu
gofs, milchig; auch die Auflöfungen der luftvollen
Portafche und des Eifenvitriels brachten fehr merk.
bare Veränderungen in derfelben hervor; denn das
erfte Salz fchlug eine weifsgelbe, das letzte aber
eiue dankeldlaue Sabftanz, die nach und nach fch wärz-
lich wurde, daraus zu Boden. — Um die Menge des
harzigen Beftandıheils, der fich bey der Vermifchung
der erwähnten Tinctar mit Waller fo yohl, als auch
bey der Unterfuchung der wäfferigen Abko-
‚chung der Rinde deutlich zu erkennen gezeben hat-
te, genau zu beftimmen, bearbeitete H. M. 15 Unzen
diefer Drozue zu wiederholtenmalen mit We zeift
in der Wärme, vermifchte die fo erhaltenen Tinctu-
ren mit einander, koc! fe dann etwas ein und
fchleg. zuletzt das Harz mit Walfer daraus nieder;
er fand auf diele Art, dafs es, nach dem Frockaen,
6 Drachmen und 20 Gran wog, {ich wie ein wahres
vollkommen reines Harz verhielt, und einen fohr
bittern Gefchmack befafs, der dem der Cbina iu Sub-
ftanz ganz ähnlich war. — Aufser diefen Verfuchen
har der Vf. a4ch noch andere Arbeiten mit und ohne
Zufätzen, th-ils auf naffem, theils auf trocknem We-
ge, mit diefer Rinde unternommen, und die Relul-
tate derfelben genan befchrieben, Er verücherr, dafs
er auf keine Art eine Spur von Eifen, in derfelben zu
entdecken im Sıande gewefen, fey, und dafs di
heizige, von allen im Waller und im Wein
gufloslichen Be%and:heilen befteyete Tlıi
nach der trocknen Deltillation,
res Phlegına und ein empyrevma „A
Vorlage übergieng, eine Kohle zurürkgelaffen habe,
die, bei weiterer Bearbeitung im unter dem
Zutritte der freyen Luft, blofs lufrvolle Kalkerde,
mit der etwas laftvolle Bitterfalzerde, fehr wenig

Rrır vitri-

 

 

  
 
 
   
  
 
  

   

 

A in dis

 
