 

 

 

 

1465 INTELLIGENZBLATT 1466

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero 177. ;

 

Mittwochs den gti December 1798.

ED

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue ’periodifche Schriften,

S° eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: .
Neuefte Staaten- Kunde. Ein Jourral für Regenten
und Völker. Drittes Heft. Deutfchland 1798,
Enthält: y
I. Wie foll man den’ wohlrhätigen Einflufs \der

” Religion auf den Staat befördern, ohne fich da-

bey den Klippen des Aberglaubens, der Frömmeley,

*der Heucheley und der Unduldung zu nähern?

11. Buoneparte. Vom Herausgeber. x ;

1ll. Über den Einflufs des Medicinalwe(ens auf den

Staat ünd über die Vernachläfsigung deffelben in den
meiften deutfchen Staaten. Von Hn. Geheimen Rath
und Medicinal - Präfidenten Schöpf in Ansbach,

IV. Finanzzuftand des Kaiferl. Kammergerichts zu

Wetzlar. Zufammengefte!lt vom Herausgeber,

V. Offenfiver und defenfiver Friedens - und Allianz-

tractat zwifchen der fränz. und heivet. Republık,

WI. Correfpondenz. ı) Schreiben aus Raftadt, 2)

Schreiben aus dem Klofter W****,

WILL Seeräubereyen der franzöfifchen Marine.

IN Miscellen. 1) Geiftlicher Wandel nicht im

Lichte. 2) Merkwürdigkeiten aus Rufsland.

Von diefer Schrift erfcheint, fo oft hinlängliche 4 in-
vereffante und zweckmäfsige Materialien da find, ein
Stück von 8 bis 9 Bogen, in gr. 8. brofchirt. Vier
Stücke machen Einen Band aus, und dieferkoftet ı
SThlr. 16 gr. Sächf. oder 3 A. Reichsgeld,

Man braucht nur immer auf Einen Band zu abon-
niren, und kann die Beftellung in jeder Buchhandlung
und auf jedem Poflamt machen,

Die Haüptfpedition hat die Grauifehe Buchhandlung
in Hof übernommen, und wird für prompre Lieferung
forgen. .

———

Neuelte Staaten - Kunde. Ein Journal für Regenten
und Völker, Viertes Heft, Deut(chland 1798.

Enthält: a :
I, Von Regeaten und Volksliebe, *

’

IL. Über den Geil der Allianzen. Prabe eines gröfseren
noch ungedruckten Wetks vom Herausgeber,

31. Kicher Seri(y an das franz. Directorium , von R.

13V. Über die Befchaffenhbeit der Waffen, die in einem
Kriege rechrmäßig find.

N. Der Wirtembergifche Landtag. In den Jahren
1797. und 1798.

VI. Zur Ge(chichte der Verfchwözung in Irland. Vom
Herausgeber,

. VIf. Verfaßung und Gefetze einzelner Länder.

VIT. Becenfion, Zwey Briefe über die neuelten Ver-
änderungen in Rufsland feit der Thronbefteigung
Pauls des Erften, von J. G. Seume, v. Rı

IX. Miscelien vom Herausgeber. 1) Excommunica-
tion. 2) Der Schufter Hardy in London. 3) Nels
Son’s Sieg. 4) Rufsifche Hujfstruppen,

 

Die Monate September und October vom Allgemeinen
literarifchen Anzeiger find erfchienen, beftehen aus 34
ordenıl. Numern, (No. CXXXIX — CLXXU,) nebft 14

- Beylagen, und enthalten: Catharine II, Verordnung für

die Velksfchulen im. Aufsifchen Reiche v. J. 1786. —
Zuftand-d. Lieflündifchen Schulen im J. 1796. — Nachrs
von den von 20 Gelehrten zu hoffenden Werken. —
Auszüge aus 14 Briefen aus Stockholm, Mietau, Padua y
Salzburg, Kaftadt , Augsburg, Stade, Gotka,-u. ungen.
Orten , namentl. über Lalande, den Grafen v. Go'owkin
und den Zufland der Kant’ifchen Philofophie in Schwes
den. — Dr. Schmid’s Verzeichnifs der unter dem Titel :
Tempel erfchienenen Gedichte, =— Rimbrer , Kelten und

. Wenden. Ein Volk, Von Dr. Aston. — Nekrolog der

Esiglifchen Schrifcfteller von #791 — 1795. — Chronik
d. Schwedifchen Univerfitäten Aba und Upfala, — Re-
cenfionen des VI. Bandes von G. }V’. Panzers Annal,
typograph. — Actenftücke über e Cenfur Streitigkeit
zwifchen /Weßenrieder und dem ci-devant vor Dietrich.
= Gelehrte Gefellfchaften in Berlin, Edinburgh, JWeßt-
phalen, Kopenhagen, Hasp, Paris, —= Noch etwas v. d.
Jateinifchen Dichterinn Ellis. Joh, 77 &ßonia vom geh,
Hofe. Ming. — Beförderungen, Ehrenbezeugungen etc,
— 37 Beantwortungen wid Berichtigungen V, Anfragen
und Nachrichten im A, L. A. und Andern, v.Käfner,

@ Q von

 

 
