 

51x AL. Z. \NOVE

ten zu uterdrücken, 'die ihäen nicht anfchen: fo,
hätte er eine Gelegenheit erwarten wollen, damit
feine Auffoderung nicht unterdrückt werden Konn-
te. Die/e glaube er:nun gefunden zu haben, und
fodere alfo die Herren auf, ibm die ehreurü
Befchuldigungen jariflifch zu beweilfen, — Sollien,
wir es vielleicht gar diefer Auffoderung za verdan-
ken haben, dafs fich Hr. /. bey feinen vielen Ge-
fchäften der Ueberfetzung der B. Schrift unterzie-
hen mögen? x

 

HALLE, in Comm, der Waifenhausbuchh.: Fram-,
kens Stiftungen, eine Zeitfchrift, zum Belien
vaterlofer Kinder. Herausgegeben von Sf. L.
Schulze, G.-C. Knapp, und A, H. Niemeyer Dir.
und Mirdirecroren des Waifenhaufes, 11 B. 2 u.,

+ gStück, 1707. 8. (jedes St, 6gr. Prän.) .

- Der löbliche Zweck, durch diefe Schrift dem ge-
funkeaen Fonds des hallifchen Waifenhaufes aufzu-
helfen ift bekannt. Er if aber nicht ganz nach Wun-
fche erreicht: daher auch mit dem folgenden vier-,
ten Stücke die Zeitfchrift gefchloTen wird.‘ Die chro-
yologifche Ueberficht der Stiftungen Aug. Herın,
Franke’ns. wird in diefen beiden Stücken, vom Jahre
1740 bis auf die neuecke Zeit fartgefetzt. Vom J.
3749 — 63. wor die Frequenz der Lehrenden und
Lernenden am ftärküien, dritthalbiaufend: water den
letzten‘ waren, 550 die £udierten; Im febenjähri-
gen Kriege, am mmeiften aber in den theuern Jahren

 

MBER 1798: 572

LP74.- 1772. Y773- Mit-die Anfalt anfserorden!lich:
1759: wufste -fogar dep.letzte Caffenbeltand dem!
ferlichen Commiilkır abgeliefert werden; alfo vergriff,
man fich auch fchon damals an milden Stiftungen !,
Duch genofs die Auftalt viele Unterfützung und
Schutz, auch brachten die bekannten Medicamevte,
canfeinifchen Bibeln und Wohlchäter viel ein Aber
die theuern Jahre gaben den Finanzen der Aniüalt
einen Sıofs, den fle noch nicht hat verwinden kön-,
wen. Auch die Gofchichte des Königl. Pädazogiarms,
welches durch des H. D. Niemeyers Linlicht und
Thatrigkeit in einem fo blühenden Zuitande iich be-,
finder, wird bis auf die neuelte Zeit fortgeführt,
und zugleich ein Auszug aus der Befchreibung der
z00 jährigen Stifrungsteyer deffelben beygebracht.
Im J. 1696. ward es eine öffentliche Anftalct, blieb
aber ohne Königliche Unterilützung (daher es dem
Waifenhaufe mehr als einmal feine Subüßenz ver-
dankce) bis Friedrich Wilkelm 11. Milde ihm einen
jährlichen Fonds von 600 Rıhlr. anwies. Die G
fchichte der erangelifchen Miflionsenftalzen in 0!
dien wird fortgefetzt und fohl im 4 Stück gefchloffen
werden. Recht angenebm wird jedem: , zumal dem
der mit Halle’s Locele nicht unbekannt iit, die co-
pographilch - hiltorifche Befchreibung der halli(chen,
Waisenheusan/talten feyn, und die Empfindungen,
die ein wohlgefinnter Predliger, vormals Zugling
des Waifenheufes , in einem Briefe äpfsert, wird ge“
wifs mancher mit ihm theijen.

     

   

 

KLEINE SCARIFTEN. " ; £

Gesensontz. Altenburg, b. Richter: Staffel der Cultur,
auf welcher die Deutfchen im funften Jahrhundert Runden, —
Aus Vergleichung der deutfchen und eng!ifchen Sprache gefur-
den, von J. I”. Meyner. 1797. 925. 8. Es iftein glücklicher,
wenn auch nicht, wie Hr. AZ. zu glauben fcheint, neuer Ge-
danke, aus Vergleichung mehrerer Dialekte ’einer Mauptfpra-
Che Refultate für die Cultur freylich fehr im Allgemeinen zie-
hen zu wollen; weiche die noch ungetrennte Nation erreicht
hatte. Der Vf. wählt hiezu die englifche Sprache als eine uu-
bezweifelte Tochter des Deutfchen, und ift wenigftens hierin
der erite, welcher in einem eigenen Werke Vergleichungen an-
Rellt, Er zieht aus denfeiben den Schlufs, dafs die Angeln blofs
fü \Werre in ihr fpäteres Vaterland mitgenommen haben,
weiche keiner Nation wnbekannt bleiben können, wenn fe fc
einige Zeit in, bürgerlicher Gefelifchaft, wenigfters im ge:
geu Leben, zugebracht hat. Zahlen, Theile des menfchlichen
Körpers, der näch(ten Verwandtfchaft, der Viehzucht, zum
Theil des Garten - und Feldbaues, der Jahrszeiten und Wo-
chentage ec, zeigen im Englifchen, noch inımer Benennungen
auf, welche der Deutfche für die Seinigen erkennt. Jede Kunlt,
{pätere Erfindung etc. hingegen trägt bey dem Engländer einen
en Namen ; auch da, wo der Deutfche einen eige*
nen aus der Landesfprache üch in Cpäctern Zeiten gebildet hat,
weil jener den Sprachfchatz nicht bereicherte, fondern blofs bey-
behielt, was fcnon bey feinem Abzuge im sten Jahrh. Eigen-
thum der ganzen Nation gewefen war. Nähere Betimmungen
kann erft ein; künftiges Nachfpäüren geben ; der Vf. it befe|
den genug, Kenner der Sprache hiezu aufzufodern , und feine

  

 

   

 
  

   
  

   
  

 

Arbeit blefs einen Verfuch zu nennen, drückt fich aber et-
was kofßbar aus, wenn er le zugleich eine unreife Frucht
aus dem Garten des Genie zu nennen belieb:, — Gewon-
nen ilt im der That nicht viel durch diefe Urbarmachung
des neuen Feldes; denn niemand hat wohl je bözwei-
felt, dafs der Deutfche jener Zeiten. Theile des Fürpers,
Bäume, inländi(che Früchte zu beneunen wulste, dafs er den
Pflug kannte und lich Kleider verfertigte. Das was’man väher
zu beftimmen wün(chte, feine bürgerliche und Kriegsverfailunsg
Verhaltnifs der Stände, Art der Gouesverehrung etc,'kana wer
Nnigftens aus dem Bisherigen keine Aufklärung erhalten. Ucber-
dies wird es wohl ewig eine unentfchiedene Frage bleiben, ob
der Engländer nicht eine Menge mitgebrachter Wörter verl0-
ren, und ober nicht manche durch das (pätere Einwandern der
Dünen ‚erft noch erhalten hat. Bin Volk, das gegen die alten
Bewohner Bricanniens immer nur eine {ehr geringe Zahl auSr
machte , von diefen eine Menge Wörter der Jateinifchten Spra”
che aufnahm , durch die Norpränner und Dänen neuen Zuiuß
für die deutfiche Mundart erhielk:, und von. den eriten, vor*
züglich zum gerichtlichen Gebrauch, aus der kaum gebiideten
franzölifchen Sprache visles lich eigen machen mufste, war 2U
vielen Revolutionen auszeletzt, nın-den ungeflorten reinen Be-
fitz der mitgebrachten tterfprache‘ zu erhalten, Es nähert
fch auch wirklich der Disekt der engiifchen Bewohner des
füdlichen Schottlands dem alten Sichlifchen ungleich mehr, 16
die Mundart der Bapliänder felbit. UnterdelTen bleibt der Ver-
fuch lobenswürdig, und wird durch fernere Bemühungen 6%
wifs noch hin und‘ wieder Licht verbreiten,

 

     

 

 

 

 

 

  

 

 
