 

 

 

 

DE

1433 INTELLIGENZBLATT 1434
. der
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero 174, +

 

Mittwochs den 26tem November 179%

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

” Zur Pränumerations - Anzeige von Pallas nenen Reifen.

D: ich (eit etlichen Tagen nicht nur das vollendete
Manufcript zu diefen Reifen, (ondern auch noch
$ interefante Zeichnungen von Ruinen, Grabmälern,
Kolftüms, Karten etc. zu grofsen Kupfern und Vignetten
vom Hn. Staatsrach Pallas erhalten habe, die dem ange.
zeigten ıten Bande noch beygefügt werden follen; (0
kann ich jetzt um fo mehr das Publicum mit völliger
Gewilfsheit verfchern, dafs der verfprochene ılle Band
zuverläfsig zur Oßter-Mefßfle kommenden Jahres er-
fcheint; erinnere aber auch zugleich, dafs, da nunmehr
die Anzahl der Kupfer auf 40 fich beläuft, ich den Prä-
numerations - Preis deshalb nicht erhöhen will, weil be-
reits fo viele Pränumeranten eingegangen find; dafs
aber nach Ablauf diefes Termins , der nachherige Laden-
preis ganz gewifs woch um 2 Rthir, erhöht werden
wird, zeige ich zum Vortheil der Pränumeranten hie-
mit an.
Leipzig, d. 14 Nov. 1798
Gottfried Martini,
Buchhändler,

 

Neue Verlagsartikel von B. G. Hoffmann in Ham-
burg zur Leipziger Mich. Mefe 1798.

Actenftücke zur Gefchichte der Aufhebung der Leib-

eigenfchaft in den‘Herzogthümern Schleswig und Holl-

fein, 8. h 6 gr.
Amelang Vertheidigung des Pred. Schulz in der zweyten
Inftanz. 8, 20 gr.

Begebenheiten wahre im romantifchen Gewande; her-
ausgegeben von Jäger, 3s Bändchen. 8. ! Rıhir. 4gr.
v- Berlepfch Promemoria , dem Friedenscongrefs zu
Raftadt überreicht. Franz. und Deutfch. 8. geheft.
8 gr.

Clery Tagebuch der Gefangenfchaft Ludwigs XVI. und
feiner Familie im Tempel. Mit Kupfern. 8. 16 gr.
Debonale, Anfangsgründe der franzößfchen Sprache,
mit Übungen über dem Syntax, Dialogen, Erzäh-
lungen, und einem Wörterbuche, 8. 8 gr.
Geift des neuern Kriegsfylems , aus;dem Grundfatz

einer Bafıs der Operationen entwickelt, auch für
Layen in der Kriegskunft, von einem ehemal. Preufs.
‚Officier. Mit Fig. gr; 8. 1 Rıhlr.
v. Hefs, L. Durchlüge durch Deutfchland ‚die Nieder-
Jande und Frankreich, sr und 6r Theil, oder: Fort-
gefetzte Durchflüge etc. Ir, 2r Theil, gr. 8, Schreibp.
1 Rthlr. 12 gr. Druckp, I Rehlr.
Marcard, H. M., Reife durch die franzößfche Schweiz
und Italien. ır Theil. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rıhlr.
Reife riach Guiana und Cayenne, oder: Neuere Ge.
fchichte der See- und Landreifen, 7r Band, ıte Ab-
theilung. “gr. 8. Mit Karte und Kupfer: Aus dem
Franz. von W. Lohmann, 2 Rehle. 12 gr.
La Rochefaucauld Liancourt, Reife durch die nordame-
rikanifche Republik, durch Canada und das Land
der Irokefen. ır Band, oder: Neuere Gefchichte
der See - und Landreifen. gr Band. gr, 8. 2 Rıhlr. 12 gr.

In Commiffion,

Recherches philofophiques fur le fens moral de la fable
de Pfyche et Cupidon, tirees des metamorphofes de
Vane d’or d’Apulee etc. gr. 8. 20 gr.

Le Reveil, ouvrage periodique moral et litteraire. No,
1—6 gr. & 1 Rehlr. 12 gr.

In der Bauer- und Mannifchen Buchhandlung im
Nürnberg ift neu fertig geworden und zu haben:
Communjonbuch für denkende Chriften, Von
Valentin Karl Veillodter, Mittagsprediger an der
Kirche zum heil. Kreuze. Nürnberg 1799. 216 8
in kl, 8. mit einem Kupfer von Küffner,

Da die Anzahl treflicher Communionbuücher in Ver.
hältniffe zu andern Erbauungsfchriften, (fo wie in Hin-
ficht auf die geiftige Verfchiedenheit derer, die eines
folchen Buchs bedurfen, noch immer nicht grofs it,
fo fehmeicheln wir uns, dafs die Erfcheinung des gegen-
wärtigen willkommen feyn wird. Der Hr. Verfafler
deffelben ift als aufgeklärter beliebter Schriftfteller (chon
hinlänglich bekannt. Auch diefe Schrift von ihm zeich-
met fich durch manche neue Gefichtspunkte und eine
helle Anficht der behandelten Gegenftände aus. Mehrere

(8) N neue,

 
