 

 

 

.„..u—.>..;«.

‚Schrift: Geifl‘

50x & No. 357. NOVEMBER 1798; 502

Seinen gerechten Zorn gegen Schrififteller von der
Clatle des VE. des tombsau def}. Bivley (Ih 4. Ih 96.)
werzeiht, fo würde er «
des Pablicums zu berich:igen, gowifs auch oOhaeei-
nen Theil dieles Pablicums geradezu Pübel zu fchel
tco (ebend) Surog- 105.) haben erreichen könzen,

  
   
  

. Die Anzeige eines der fchätzbarfen uud inte-
refantelten Ariikel im gauzen V welchen Mr.
H. unter der durch alles Mel cfatlden Ueber-
Parifer after, Never, keben
"wir bis Zule erfgart.
ten hier fa einer gELgE

"Jehenden Zufanmenftellugg Auszüge aus den vor-
züglichtten franzöfifchen Zeitfcbristen und Tagblät-
tern, die fe, bey der üppigen Fruchtbarkeit der pa-

     
   
 

 

  
 

 

herausfinden und felbit Jefen, n6ch weniger aber oh-
"ne eine genäde Kenurnifs de. Chhpes der Kegebehn-
‘heiten, der fo tewezlichen localen Verhältnifle, und
‘des Fori irtes’und Wechfels der Meynungen, ge-
'hörig würdigen Können. Die Fiuieinigkeit der An-
Sicht, welche aus dem Lefen der Schriften von einer
YVartey ent!iehen aufs ; wird‘ hier durch die Verpl£i-
"chunz ‚mit den Behauptungen der Gegengarrey ver-
yielfähigt, nud das entfernte Publica in den Stand
"geletzt, dem’ Geilt des Pages zu folgen und die Ven-
“denz der Schriftfteller aus der Art; wie‘ fie auf die
Öffentliche Meynung zu wirken füchen, zu beurtbej-
Jen. Durch kurze Herrachtunzen , wei'che diefe Aus-
züge begleiten, ihre nähere Yeraßlaflung enchuüllen,
und die Ablickteg oder die Darrey des Yfs. charak
terifiren, kömmt der Herausg, der Einficht feiner
Lefer zu Hülfe, und zeigt ihnen den Gefichtspunkt,
aus welchem fie die vor ihnen sufgeitellten Grund-
Yaıze prüfen, und die Glaubwürdigkeit und richtige
Darfieilang der Begebenheiten fchürzen können.

Wir hören hier dem wütkenden: Jacobiner Lebois
im Ami du peuple, das pur wenig gewäßsigtere Zour-
stal des hommes libres, den Orateur plsbeica, den Ami
des lolx, und 10 berab bis auf Keals Goursul des pa-
triotes de 69, und Louvets Sentinelle ,. jeden nach dem
Maize feives tercoriftifichen oder nur Atreng repuhbli;
eanifchen Eiters. über diefelben Gegenfiände declamir
ren oder raifosniren; ihnen gegenüber jtehn als gu-
te Royalitten der‘ Veridigue, die Fewille du-jour als
Fortfetzung der bekannten Quotidienne, „ucd andere,
und in ihrer Mitte zeichnen fich die mit witziger
-Perfißaye gefchriebnen Nouvelles politiques nadionules
et Cirangeres, des Sfournal de Peslet, und vorzüglich
nelle Ton des Hiflorien, von. Dupont de Ne-
wwurs aus. Hier und da lNefern auch der Moniteur,
fo wie der Kodacteur , das Sjournal des Defenivurs de
la pa.rıe und andere ofliciele Blatter ihre Beyrträge.
Als gemafsigte Jacobiner erfcheinen fpäter det Gar-
diei de {a Confitution von Sollet, a der Batare
von Dufaslchoix, fo wie Ruderer im Yournal de Pa-
vis, wentgitens bis zur Kevolutien des Pructidors
immer feinen felen S!andpunkt ia der Mitte der
“Kreitenden Parteyen behaupter, ein axderes Blatt

   

 

 

 

 

   

 

   

 

   

 

ch feinen Zweck, dieldven -

rifer Journaliken mir mit Mühe und Kolten würden

aber, le Dejeuner, den Charakter des gemäfsisten
Royalismus’ hinter der Menge feine‘ Wortfpiele, und
Perlifagen verbirgt: - Einen interefianten Anblick ge-
währt indem vorletzten Hefce: die, Abtheilung diefer
“Rubrik in-zwey Abfchnitte, vor, und nach dem 18
'Fructidor." Man Gebt hier: die kühnen Hoffnungen
der einen Partey durch einen Schlag plötzlich zu Bo-

den geworfen; und der auf; einmal ‚herab geftimmte:

"Vous -der mehrften Journale giebt einen mes klichen

Beweis von der allgemeinen Heftürzung, ‚bis endlich‘

ußter veränderten und fNeißsig. wechfelnden Titeln
‘die’alten Oppofitionsblätter ‚« das Alemoriah , der Ao-
Cl fatedt pabiic, der Corre{pohdant pokitique, Hteraire
ES Cominertial, der Meffager du foir usa. mach wad

“noch ihr Haupt wieder erkeben.

‚Indem Hr. H.gewiffe Streitrpunkte,, gewife Bo
‚gebenbeiten heraushebr, au denen die Journaliflen
xerzüglich ihren Witz, ihre Gewandheit und ihre
Beredifamkeit übten, fudet er auch Gelegenheic,
bey Veranlaffung, der, Eröffnung des. National- Infiti-
ujs, des Auffehens, welches Kunt's, Schrift yom
ewigen Frieden in,Frankreich erregt haste, w. f, W.
aus. dem, Moniteur , ‚dem; Fournak ‚d’ecouomie pol
que etc. dem blofs widenfehafslichen Magazin ency-
clopedique und Andern . Auffätze die keine ‚politi-
£clıe Beziehung haben „‚einzuräcken. Hoch, wir ent-
haltza uns der ferneren. Erwähnung eines Artikels,
von deffen. Fruchsbarkeit. und Intereffe ‚die Lefer
fchon nach. dem bereits Gefagten urrtheilen werden,
und Schliefsen diefe- Anzeige, ‚indem ‚wir nur noch
eines Schreibfshless (H. I. 11.796, S. ı63.) erwähnen,
wo die: Griechen „einen. Sieg bey Thrafymene er-
kämptr haben folen; man fieht. aus dem Zufem-
menhange, dafs das Vorgebirge Artemifium ge
meynr if, :
Druck‘ und Papier find’ (ehr güt, die Correctür
aber nicht gar zu forgfäilnig beobachtet.” Die Büiten
Röderer’s, Lanjuinul’s und des General Buonaparte
End diefen Hefzen beygefügt. De

 

 
  

 

SCHÖNE KÜNSTE. ;
FassneoaTt nnd Lerrzic: Erzählungen a. d,
Franzöfifichen der Mad. Stael de Holfiein über-
Setzt yon Carl Theodor Damm. 1797-212 S.. 8.
(1481.) ;

Der Ueberfetzer, welcher keinen Vorbericht über
feive Arbeit und über das Origins} voörgefetzt hot,
übertrug die Erzählungen der geiftvollen Frau vom
Stael vermutchlich nach der Semmlung, von welcher
auch ix Deutichland im. Jahr 3746. Leipzig, b. Dyk
ein: Abäruck unter dem Litel erfhien:. Kecueil de
worceaux detaches, par Mad. la‘ Bus, Stat! de Holfein;
wiewohl in.diefer Sanıniunz such eine poetifcke Epi-
fiel an das Unglück. und ein (in den Huren über-
fetzter) Verfuch übersden Roman Neben, weiche Hr.
Dasıa-nicht mit überfetzt hat, auch bey dem von
Rrrz ih
