 

 

 

EEE EEE EEE

ll

 

689 Numero 38 ; 690

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den z5. December 1798:

PHILOLOGIE.

Rostock, in d. Adlerifchen Offiein: Von den Zei:
ten der Zeitwürter und ihrem Gebvauche im lateini-
Schew Gefchichtsflit. Ein philologifcFer Verfuch
voa Guflav Schadelook, Doctor und öffentlichem
Lehrer der Philofophie zu Roftock, 1797. 1205. 8.

enn die felbf bey den beften lateinifchen Schrift-

ftellern oft in einer Periode: vorkommende Ab-
wechfeluug im Gsbrauche der Temporum dem anf-
merkfamen Lefer, auffallend feyn mufste: fo it es
doch nicht weniger befremdlich, dafs noch immer
niemand einen ausführlichern Verfuch «einer Theorie
hierüber gewagt, und felbft unter des*alten Gramma-
tikern blofs Varro ch einigermal darauf eingelıffen
hat (S.40.). Zu gnügfam waren freylich die Sprach-
lehrer, die fich bey der Enallage temporum beruhi-
gen zu können wähnren, aber auch das, was Scali-
ger in feinem’ faßl vergeffenen vortreflichen Buche
de cawfis linguae Latinae, in neuern Zeiten Scheller,
Fülleborn (Theorie des lateinifchen Stils) und andere
gelegentlich geäufsert haben, erfchöpft die Schwie-
rigkeicen nicht. Deito mehr Dank verdient alfo Hr.
5. dafs er wehigftens die Bahn gebrochen, und,
wenn er auch nicht alle Steine des Anftofses aus dem
Wege geräumt, doch zu weiterer Unterfuchung Ge-
legenheit gegeben hat.

Sein Ideengang ift folgender: dafs jede gebildete
Sprache die Zeit vermittelft gewiffer Veränderungen
der Zeitwörter bezeichne, ift ganz der Natur der Sa-
che gemäfs, denn wir ftellen uns alles in Abficht der
Zeit entweder als noch jetzt da, oder als ehemals
gewefen, oder als erft künftig vor. Mehrere Haupt-
wvorflellungen laffen {ich nicht gedenken, ob es gleich,
befonders bey den letzten, allerdings noeh gewiffe Mo-
dificationen giebt, um genauere Uunterfchiede, die man
fich bey denfelben denken kann, zu bezeichnen S. 1.

Das Praefens euthält die Vorfellung des wirkli-
chen Vorbandenfeyns der Handlung, die das Verbum
angiebt, drückt die gegenwärtige Zeit aus, und redet
alfo von Dingen, die noch jetzt find, oder gefche-
hen. Und da in dem Gegenwärtigen als Gegenwär.
gen Keine Verfchiedenbeit Statt findet (wobey Fülle-
born, der auch das Perfectum und das Futurum pe-
riphrafticum zum Praefens ziehen wollte , widerlegt
wird), fo ift das Praefens auch nur ein einziges. S. 3,

Bey dem Ausdrucke der vergangenen Zeit tritt
aber eine doppelte Art ein, Entweder man gedenkt
nur überhaupt die Zeit blofs als nun einmal vergan-
gen, den hierzu erfoderlichen Ausdruck gieht das

4. L, Zı 3798: Vierter Band. _

 

Perfectum, und die Form der Vorftellung it: fchlecht-
hin völlig vergangen feyn. — Oder man gedenkt-die
vergangene Zeit beitimmter, nimmt in diefer Abficht
noch einen andern Zeitraum zu Hülfe, und will,
dafs man fich die Zeit der Handlung genau dahin ge-
fteilt denken foll. Aber dies wied:r gedoppelt,
durch Imperfectum oder Phusquamperfectum. Das Im-
perfectum zeigt au, dafs etwas zwar unter'die ver-
gaugenen Dinge gehöre, doch fo, dafs man fich die
Zeit, da es gefchahe, noch in einer andern, gleich.
falls vergangenen Zeit als gegenwärtig, als gleich-
Jaufond im und mit ihr vorftellen foll. Die Form der
Vorftellung ift allo beitimmter: zu ciney gewiffen Zeit
MIT andern vergangew feyn. Das Plusguamperfectum
hingegen will, aufser dafs die Handlung gefchehen
fey, noch überdem , dafs man fich die Zeit, in wel-
cher fie gefchahe, in Rückficht auf einen andern

ihr folgenden, gleichfalls aber nun vergangenen Zeit:
theil als völiig vergangen gedenke. Form der Vor-
Rellung: zu einer gewiffen Zeit VOR andern völlig
vergangen Seyn. $.5. Einige Erläuterungen und nä-
here Beftimmungen, fo wie eine kleine Fehde mit
Scheller S. g— ı9. übergehen wir der Kürze wegen,

Auch in Anfehung des Zukünftigen bedient man
fich in der lateinifchen Sprache eines doppelten Aus-
drucks. Man redet nämlich von dem Zukünftigen
als von etwas, das als künfrig entweder noch gegen
wärtig, oder als fchon vergangen gedacht werden
foll. Zu dem erfien gebraucht man das Futurum fim-
plex, zu dem andern das Futurum exıctum. Diefes
lerzte erinnert an eine Zeit, die” noch weiter über
einen gewiffen Zeitpunct hinaus künftig it, und be-
rechtigt zu der Frage: was wird dann weiter JSeym?
Die Form der Vorftellung ift alfo bey dem erften;
künftig gegenwärtig feyn, und bey dem andern: künf-
tig vergangen gewefen feyn. S. 21. Die Futura peri-
a find nicht befondere Beftimmungen des Zu-

ünftigen der Handlung, wovon das Verbum redet
dienen nur zu Beitimmungen des handelnden Sub:
jects. S. 22.

Wenn nun gleich die beffern Schrifrfteller, die
nicht blofs Gefchichte erzählen, namentlich Cicero
diefen Unterfchied gekannt und beobachter haben,
(Bey/piele aus Cicero S. 29—32::), auch daraus der
verfcbiedene Gebrauch des Perfecti oder Imperfecti

‚beym Briefftil fich erklären läfst S. 34. und dennoch

vorzüglich die Gefchicktfchreiber, auch die beten
z.B. Cafar, felbfit ein genauer Grammatiker, von‘ die.
fen Regelu abgehen, und der Gebrauch der Tempo-
rum, zumal des Perfecti und Imperfecti von der
Willkür derfelben abgehangen zu haben fcheint

Ss52 (S.
