 

535

Afphyxie verfollen, aus welcher er allein durch Luft-
einblafen wieder erweckt wurde.

' (Der Befchlnfs folgt.) ?

PHFSIK.

UnmM, in d.Stettinifchen Buckh.: Magifch- phyfika-
lifches Tafchenbuch oder natürliche Zauberegen neh ft
andern fchönesn Kunflflücken, zur angenehmen Un-
terhaltung und Zeitvertreib, auch micht geringem
Nutzen für junge‘ Leute und andre Liebhaber , ge-

” fammelt von Ch. v. E. 1798. 2045. 8. (12 gr.)

Der Vf. unterfchreibt fich in der Zueignung an
den Freyherrn ven Bolemani, von Eggs. If fein
Gönner wirklich ein fo grofser Kenner phyfikalifcher
Wifenfchaften, als in der Dedication verfichert wird,
fo möchte fich der Vf. durch diefes Büchlein wohl
wenig bey ihm. empfohlen haben. Das Ganze ift oh-
ne Kritik urd Sachkenntnifs aus den jetzt fo häufig
erfcheinenden Magien zufammengeftoppelt. Was
foll man von der Beurtheilungskraft des Vfs. denken,
wenn er S. 48. erzählt, dafs eine mit Thau gefüllte
und mit weifsem Wachs verfchloffene Eyerfchale an
einem Orte, auf welchen die Sonne fenkrecht heyunter-
fallt , zwifchen ı1ı und ı Uhr Mittags, fich anfange
hin und her zu bewegen, dann kleine Sprünge ma-
che, nach und nach aber fich erhebe, bis fie fich dem
Auge entzieht. S.153. wird gefagt, dafs wenn man
zwey Theile Vitriolöl mit zwey oder drey Theilen
des durch weifsen Weinftein rectificirten beken Wein-
geiß deftillirt, in den Recipienten ein Hauch über-
gehe, und hinter demfelben ein Geift, handdick , in Ge-
alt einer lebendigen Schlange , das weifse Fell mit bun-
ten Yiecken geziert , die fich der Auffleigung des Geifles
gemöfs in wirbelnden taufend(aitigen Krämmungen aus
der Kolbe in die Vorlage wirdet. Diefe Beyfpiele
könnte Rec. häufen, wenn er nicht den Raum fche-
nen müfste; nur noch einiges um zu zeigan, dafs
es dem Vf. an allen Kenntniffen gebricht. S. 20. re-
det er von dem Verfahren, die Farbe der Blumen
durch flüchtiges Alkali zu verändern, bey diefer Ge-
legenheit fagt er, da ihr zarter Farbenauftvag blofs
auf der Lage der Winkel ihrer Farbentheilchen beruht,
welche die Dümpfe umfchaffen u. $.w. S. 168. redet
er von der Entzündung des Nelkenöls durch Salpe-
terfäure, er empfiehlt 2 Theile Nelkenöl gegen 3
Theile Scheidewaffer zu nehmen, und fagt, in Er
mangelung des Scheidewa Toys hut ächter Spiritus Nitri
eben den Dienft. Von der Fiufsfpachfauren Luft heifstes
S. 134. Man hat gefritten, ob dirfe Luftart eine vom

 

allen bisher bekannten verfchiedne, oder vielmehr eine,

blofse Schwefelluft foy.  Diefer Streit ift noch nicht
entfchieden ; vielleicht wird diefes durch die Phofphor-

A.L.Z. NOVEMBER 1798: ; :

335

Säure gefehehen, welche bereits Scheele mächtiger, als die
immer verdächtige Vitriolfäaure befunden hat. — Aarons
Ruthe wird durch Rutha Aaronis überfetzt u. 1, w.

Macnzsure, b. Creutz: Sopran und Medon, über
die geheime und höhere Magie, ihre verfchiedene
Gattungen und deren Wırth oder Unwerth. 1798-
1685. 8. (12 gr.)

Der Vf. mag es bey Abfaffung feiner Schrift recht
gut gemeynt haben, allein eb es ihm gelungen fey,
den Unwerth der Maızie überzeugend darzuthum,
daran: mufs Rec. zweifein. Der Vf. legt folgenden
Schlufs zum Grunde: alles was nicht vernunfimäfsig
if, i& von keiaem Werth, Dinge ven keinem Werth
verdienen keine Aufmerkfamkeit. Nun i@ die Magie
nicht veraunftmäfsig. Alfo.:. Der Unterfatz hätte
aber ganz anders bewiefen werden müffen, als hier
gefchehen ift. Rec. würde zu weitläuftig werden,
wenn er die Gründe des Vfs. im Einzelnen darlegen
weilte, er hebt alfo nur eine Stelle aus, die fowohl
das Räfonnement als den Stil charakterifiren wird.
Würde (S. 13.) {ft ein duvch hohe Beflimmung eıhöheter
Werth (diefer Definition müchten wohl a!le Erfo-
dernifle einer richtigen Definition mangeln)., Wen-
det man diefe Definition auf die Vernunft an, welche
bekanntlich grofse Fähigkeiten, und eine, wenn auch
sur zum Theil, erkannte koke Beflisumung hat, und ha-
ben mufs, fo ift Würde der Vernunft, ihrer Kräfte
durch Richtung und Erhebung auf die edelflen wnd
gröfsten Gegenflände men fchlichen Denkens durch ihre
Beflimmung erköheter Werth.‘ Vernunft ift die cdelfle
aller uns vom Himmel verlichenen Gaben, fie ift es allein,
welche die Erde diefes Meifleyflück der höchfien Vernunft”
vollbilden und werfchänern, die Menfchheit diefes
noch gröfsere Meiferfiück veredelm und erheben kann,
dafs fie allein uns die höchflen uns erreichbaren Gegen-
fände anfchauen, uns in den Tiefen der Gottheit, wie
in dem hellflen Lichte uns verlieren macht, dafs wir
ohne fie, weder im Gebrauch un frer Sinne, noch bey der
Anwendung unfrer Empfindungen, und unfrer finnli-
chen und unfinnlichen(?) Erfchrungen, ja felbft
beym Anfchauen höherer göttlicher Offenbarung nicht
ficher gehen können. Welche Fähigkeit, welcher Werth!
— welche Beflimmung , welcke Würde! S. 28. fagt der
Vf.: faft müfsten wir uns fchämen, hierüber ein fo
ernfthaftes Gefpräch zu halten. Doch wir find allein.
Weder diefe Bäume noch ihre Dryaden werden uns
verrathen u.f.w. — An diefem Publicum hätte fich
der Vf. fellen genügen lafen. Diefe guimüthigen
Görtinnen find gewohnt, dafs man ihnen Längweile
macht, und deshalb nachfichtiger , sls das Publicum,
os. ehem der Vf. durch Herausgabe feiner Schrift
redet,

 

Pe

 
