 

375 A.L.Z. NOVEMBER 1798. 876

gen. 8) Umkleidung eines Organs mit einer verfchiede-
nen Faferlage, 9) Ausfüllung eines Organs mit wnor-
ganifcher Subfianz, 10) Bau und Form des einzelnen
Organs. — Kap. 5. Verbindung dey Organe zu einem
lebenden Individuum. Der Vf. nimmt folgende Ein-
tbeilung der organifchen Körper an, die wohl anfser
ihm nicht leicht Jemanden befriedigen wird: „ı1)
Thiere, ‚Körper mit freyer Fortbewegung oder mit
Ortesveränderungsvermögen, deren einzelne Theile
wicht für fich weder fortwirken, noch ein Ganzes
Aarftellen und ausmachen können, mit einem fpeci-
jifchen Organ zur Foribewegung der enthaltesen
Säfte (Merz). 2) Nichtthier, organifche Körper , de-
ren einzelne "Theile fowohl für fich exiftiren, als die
Grundlage zu einem gleichmäfsigen Körper geben
können, ohne jenes fpecififche Organ zur Fortbewe-
gung der enthaltenen Säfte, A. Nichtthiere mit Orts-
veränderungsvermögen (Polypen, Moofe, manche
Würmer). B. Nichtthiere ohne Ortsveränderungsver-
mögen (Pflanzen).“ — Er räfoanirt ferner in diefem
Abfchnitte über die Gefetze, welche die einzelnen Or-
gane durch die Verbindung mit einander erhalten, —
und über die Erzeugung, wobey er fich nicht nur
über die bekanzten Theorieen, fondern auch über
eine von ihm erfundene lußig macht. — Kap.6. Le-
bensoperation. Zuerf& über Reizbarkeit und Reize,
nebft, einer lefenswerthen Digreflion über das Unzu-
längliche der von Manchen angenommenen deprimi-
renden Reize. Dann die Abhandiung der Lehre von
der Lebensoperetion felbit in drey Theilen: ı) Ein-
fache Bewegung, fowohl febjective, oder nächte
Wirkung der Lebenskraft, als objective, oder ent-
fernte Wirkung derfelben. 2) Organifche Chemie,
oder Lehre von den Secreiionen und Excretionen,
wo der VS. darthut, dafs Lebenskraft, Blut oder die
dem organifchen Körper wefentliche Fläfigkeit und
chemifche Zerfetzungsmittel auf einen Punct wirken,
und alfo gemeinfchaftlich die organifche Chemie be-
treiben. 3) Plaflik, d. bh. ‚das Verbinden des orga-
nifchen Körpers mit einer gleichartigen chemifchen
Mifchung zu einem und eben demfelben Zwecke.
Auf fie ]=Men fich alle übrigen Erfcheinungen des
blofs organifcken Körpers zurückbringen, uämlich

 

Warchsthum, Ausbildung, Ernährung, Reproduction
und Reftaurarion.‘*‘ Der Vf. fucht es wahrfcheinlich
zu machen, dafs die Fafer nicht an fich ernährt und
verforgt werde, dafs fich vielmehr in den Zwifchen-
räumen zwifchen Fafer und Fafer neue Fafern bilden,
— Kap. 7. Animalismus insbefondere. Der Vf. bemüht
fich, die Reizbarkeit der Nerven zu beweifen, und
ibre Empfindlichkeit (die er mit Empfindung ver-
wechfelt) zu widerlegen, „Wir können nicht anders
annehmen, als dafs ein eigenthümliches Wefen die
Grundurfache des Denkens und Empfindens ausma-
cbe, ein Wefsn, das wie jedes andre, {ich felbit in-
perceptibel i/t, weil es nicht auf fich felbft durch fch
felbit wirken kann, und alles, was wir darüber fa-
gen können, ift: es it, weil es wirkt, und wird
feyn, weil es wirken will.* — „Als Grundkraft un-
terfcheidet alfa nichts, als eine Seele, den thieri-
fchen Körper von dem Pflanzexkörper. Die übrigen
Phäzomene find eben diefelben, und laffen fich auf
die Lebenskraft oder Reizbarkeit, die allgemeinen
phyAfchen Kräfte abgerechnet, reduciren.‘“ — „Als
Wefen für fich beßrzt die Seele biofs die Denkkraft
als Grundgefetz, und als Wefen mit einem organi-
fchen Körper verbunden, die Kraft auf denfelben
wirken zu können, Senfualität.“ Beweife, dafs die
Wirkungen der Senfualirät, Empfindung und Rei-
zung des Körpers, gleichzeitig und ganz einerley
feyn, machen den Befchlufs.

 

Rec. fchliefst die Anzeige diefer Schrift mit dem
Wunfche, dafs der Vf. derfelben, der fich als einen
thätigen, felb@&denkenden Kopf zeigt, in feinen Be-
mühungen und Forfchungen, aber mit mehrerer Ruhe
als bisher, fortfahren, und diefelben in Zukunft
nicht fowohl durch unbefcheidenes Abfprechen und
unwürdige Witzeleyen , als vielmehr durch einfache,
anfpruchlofe, gründliche Darftellung möge geltend
zu machen fuchen. Jeder mögliche Zweck des vor-
liegenden Buchs, in welchem allerdings Vieles der
Aufmerkfamkeit der Phyfiologen würdig ift, würde,
wenn der Vf. weniger mach Paradoxieen hafchte, und
minder Auffehen zu erregen fuchte, ohne Zweifel
beffer erreicht worden feyn.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VenmiscrtE SchHarrTten, Ohne Druckort, mit Hamme-
lifchen Schriften: Charakteriftik des {chönen Gejchlechts in Voll-
kommenkheiten und Unvollkommenheiten, 1793. 935. 8. — Diele
Schrift, welche oft wiederholte Bemerkungen mit einem an-
"foruchsvollen Tone vorträgt und wohl g dazu beytragen
ie in ihr enchaltenen Lehren wirk(amer zu machen,
icher unüberfetze geblieben. \Wenig(tens aber hätte

          
 

  

 

‚Ge einem beffern Ueberfetzer in die Hände fallen follen. Hier’

heifst es Anter andern: die Ausdünflungen ( wahrfcheinlich

  

ations) der Lebhaftigkeit, welche ein wallendes B

Gelegenheiten leicht bewirkt, wenn die Empfä
r Organe, verbunden mit einer uns belet
ute Finfälle erzeugt, und arpaffende

 

 

ısdrücke er-

fehaft,
fchaft, Giefe veranlaffen leicht den Wahn wirklicher Gefchick-
lichkeit, aber fe find höchftens nur Mittel um zu diefer zu
gelangen, So ftöfst man ofe auf Ausürücke, die man in die
Sprache des Originals überfetzen mufs, um den richtigen Sina
zu entdecken,

a ———

   
   
