 

279

Betrachtungen, ‚ Ausführungen und Anwendungen
heflodifcher Sätze. Die Worte find hierbey nicht ge-
fpart. So zeigt der Vf. S. 171 ff. mit grofser Ausführ-
lichkeit, dafs | in der Gefchichte des Prome:heus die
Göttlichkeit des Zevs in keinem fehr glänzenden Lich-
te ftehe. Eben fo weirfchweißg wird über die Glück-
feligkeit des goldenen Welralters auf mehreren Seiten
diflerirt; in welchem Geifte, mag folgende Stelle zei-

en (S. 165- ) „Waren fie (die Menfchen der goldenen
Zei) Menfchen wie wir; (o if es nicht einmal dichtrt-
Sche Wahrheit , fo ift es obnmöglich, dafs fie von al-
lem Elende und Schmerz frey waren. Hatret ihr
Goldmenfchen einen Körper wie wir, fo war er ver-
letzbar; eure Wunden brauchten fowohl Zeit zu hei-
len wie unfre. Wenn einft euer Kind durch eiven
unvorfichtigen Tritt oder Fall einen Arm oder ein
Bein brach; fo fühlte daffelbe fo lange körperlichem
Schmerz, und ihr fo länge Seslenfchmerz , bis er ge-
heilt war.‘ S. 242 ff, beinüht er fich auf drey Seiten
zu beweifen , dafs es abgefchmackt fey, zu fagen, auf
Rofen wandeln, oder, auf Deruen gehn; aber ein
guter Theil diefer Differtation fällt felbft ziemlich ab-
gefchmacktaus. Hin und wieder werden fremde und
eigne Gedichte eingefchaltet; ja S. 250 ff. bey Gele-
gecheit der Töchter der Pandora, gar ein kleiner Ro-
man mit} allerhand begleitenden Verfen. Veberall

ee

A. L. Z. OCTOBER 1798:

‚reich «ogeführt, nicht immner an der b

280

find Stellen aus alten und neuen Schrift te!lern zahl-

   

le, fondern fo wie fie fich eben dem Gedächtoife des
Vfs. darboten. Ein paar (chöne Verfe Hefiod’s erin-
nern ihn an eine oder die andere clafıfche Schönheit
anderer Schriftiteller; diefes erinnert ihn, dafs es
auch unfterbliche Häfzlichkeiten gäbe; er führt ei
folche von Voltäre an und rechtferdgt feine Anfäh-
fung durch neue Anführungen. . Die "Arskulpten nd

   

 

 

  

 

    

nicht immer aus der erften Quelle gefchöpfr. Was
S. 173 als ein Einfall Voltäre’s citirt wird, gehört ei-
gentlich dem Cyniker Dioyenes (S. Diog. LaGrr. VI.

67.) zu. S. 239 bemerken wir, dem Vf. zu Gefall en,
dafs der Einfall von dem Pire Adam, qui wetait pas
le premier des hommes , weder Voltaren noch dem Prin-
zen von Gucmene allzin angehört, fondern dafs aufser
ihnen auch Madam Dumoulin darauf Anfpruch macht.
S. Melanges critiques de Mr. Ancillon. Toin. I. S.33.—
Die Bemerkungen, welche S. 272 über die Figurem
auf dem Schilde des Herkules gemacht werden, ver-
rathen nicht viel poetifchen Sinn. Wozu dient es,
zu berechnen, wie viel Platz für jeda derfelben ge-
blieben fey, und ausführlich zx zeig gen, dafs fie bey
dem kleinen Raume unmöglich fo viel Ausdruck der
Leidenfchaften haben komnten, als der Dichterihnea
beylegt ?

 

 

KLEINE SCHREIFTEN.

) STAATSWISSENSCHATTEN, Altona: Freymüthige Gedan-
ken über politijche und religiöfe Gegenflände, des Kronprin-
von Dänemark königl, Hoheit an Möchfide: ;
YNerunterthänig(t gewidmet von einem Holflein:
2797. 70 5. 8.. In einem anftändigen, wohlwell
und einer angem-Men»n, Aielsenden Sprache, tragt der‘ Vf,,
nachdem er im E nge fehr richtig erörtert hat, dafs das
£ ineswegas ein gefetzlich- defpotifches, fon-
dern der Regent durch die Ue bertragung der Alleinherrfchaft,
und durch den dabey an Friedrich IM, abgelegten feyerlichen
Eid au einer chriftlichen und milden Regierung verpflichtet
fey , einige (charfünnige und meiltens richtige und treffende Be-
merkungen über Rel: sion, Prefsfreyheit und Erziehung vor,
Es ift fchön, und eines im jedem Lande freyen Mannes wür-
dig, über (olche Gegenflände feine Meynunug in einer nur für
die Arnkende Claffe der Einwohner beftimmten Schrift (agen,
nachdem man fo, wie der Vf. , der Regierung freudig G:
fahren lallen. Er fagt mit Recht, dafs Di

ch in unferm Jahrhundert (in der letzten Hältıe
deflz\ben) das Excmpel einer Monarchie aufgefteilet habe, in
welcher Menfchen- und Bürgerrechte mehr, als in manchen
fogenannzen Freyftaaten, gelten. Diefe Regierung hob unter
dem jetzizen Könige zuerit den Sklarenhandel auf: fie fchaff-
te die Leibeige haft ab; befreyete den Mandel von (feinen
Fefleln; heb den Religionszwang auf; führte Prefsfreyheit ein,

       

 

 

 

  
 

     
  

  

 

etzt infonderheit mit der Verediung des
hung (uicht blofs gelehrre Erziehung, fon-
Zur Erreichung diefes letzten
lıche Abfichr die-
einrefchränkı:e
che ‚Sisatsverfals
kann das zuge-
a zzu finden fcheint,
eine poftive Religion als Staatereligion annehmen; denn Frey-
heit der Religion, und Freyheit der 6ffeı tlichen Religions-
übung Aland zwey verfchiedene Di WW enigitens halten wir
uns überzeugt, dafs noch zur Z; Volk in Europa eine
pofitive Religion entbehren könne: ibft die franzöffchren
Gefetzgeber fcheinen dies, wie uns dünkt, täglich mehr zu
geftehen). Er will auch (worin wir ihm von ganzen Herzen
beypßSichren) keine Einfchräukung der Prefsfreyheit, die in dert
Moyarchie mehr als Erfatz für die Berachfchlagungen, Vorfchlä+
ge und Befchlüffle der Landftände fey (namlich fo, wie diefe
gewöhnlich orgasifirt ‚ind; aber kaum dann, ee fe wären,
was fie feya könnten, wahre Ari(tokraten). In der Erziehung
befolge die Regierurg den weiten Grunäfatz, nicht zu viel zu
regieren, und nichts zu übereilen. Am Schlufe noch der ge*
wifs zuf alle Weife zu beherz e Wunfch der Einführung
eines neuen Gefangbuchs , g! gleich dem Preufsifchen; und einige
erhebliche Zweifel gegen die Weisheit des Indigenatrechts.

und befchäftizt fich j
WVoiks durch die
dern wahre Vol
Zuwes
fer (Lhärzbaren Sc
Religiensfreyheit, und zeigt, dafs die d
fung vollkommen damit übereinft 2

  
  

 

     

  
  
  
  

 

  

   

 

 

an

 

 
