 

 

 

 

837

Zangen, auf den Kupfertafeln, um die Hälfte verklei
nert, abzebilder find, das richtige Maafs derfelben aber
die angehag ten Tabellen angeben,

STAATSWISSENSCHAFTEN.
Banıın, b. Felifich: Ueber die bürgerliche Verbefferung
der Juden, Von Wolf Davidfon, der Arzneyg.

Doctor 179% 119 S. 8-

Diefes Werkchen, welches kurz nach der Thronbe-
fteigung des jerztregierenden Königes von Preuilen
Sn ilt demfelben zugeeignet urd beynahe ganz
bier,

 

 

 

  

Hr, D. tritt darin als Organ feiner
5 auf, und fodert in einer kräftig feyn-
foller den declau a:orifchen Sprache ausgedehntere rey-
heiren und Rechte z Bis jetzt. ter, war
das jüdifche Volk immer gei wohnt, um Gnade und Be-
fchützung feines Eig chums zn bitten,  Diefe Bitte
zeugt ton der Barbarey jener Zeiten, wo es erlaubt
war, dem Juden ıein Eigesthum zu rauben, oder ihm
feine Foderungen nicht zu bezahlen, wo ihm die mei
fien Güter d-s Lebens verfagt waren. In, einem
Sıaate, wo die Gerechtigkeit mit den fchöniten bür-
gerlichen” und Regenten- fPugenden umgeben thronet,
da wäre eine folche Rinne Beleidigung. Nein, gerech-
ter Monarch! Frevler bitten um Gnade, wir birten
um Gerech:igkeir! Nimm das Schwerdt und die Wage
jn die Hand und richte über diefes unglückliche Volk!
Sind wir Verbrecher, fiud’ wir fchädliche Mirglieder
der bürgerlichen Gelellfchaft, find wir krehshafte Aus-
wüchfe des Staatskörpers, lind— wir, wie man uns ge-
wohunlich nenne, Berrüger und Wucherer: fo treibe
uns aus deinen Staaten. Sind wir diefes aber nicht:
ift unfre Lage, der Druck, in dem wir leben, die Aus-
fchliefsung von ellen Gewerben und Aemrtern; find
die daraus entftandenen VerhaltnifTe, die die Zeit her-
vorbrachte, die Urfachen der Verdorbenheit manches
einzelnen Individuums unter uns; fa lafs den Unfchul-
digen nicht mit dem Schuldigen leiden; nimm erlte
unter die Zahl deiner Kinder auf, fie werden gewils,
wie alle übrige (n), nicht blofs dich lieben, : dir treu
und gehorfam feyn; fie werden dich, als Ebenbild ih-
res Gotres,. verehren und anberen. Ein einziges Wort,
der Name Bürger, wird uns ein Vaterland fchenken
‚und mit diefem Gefchenke wird Liebe des Vaterlangdes
‚und Trieb, es zu vertheidizen, in uns erwachen. —
Nur laß uns nicht mehr, wie wir es bis jetzt find,
"Zwittergefchöpfe zwifchen Bürger und Fremäling feyn.
Dulde uns nicht blofs unrer deinen übrigen Untertha-
nen, denn Dulden ferzer Leiden voraus: leidet aber
der Sraat durch uns; fo wäre Duldung ungerechte Scho
nung, und würden auch diefe Leiden mit (jolde auf-
‚gewogen, fo wird ein gerechter Fürft doch nie das
Wohl feiner Bürger feil haben,

Nach diefer etwas (tarken Einleitung, welche die
Erwartung des Lefers auf eine Verrheidigung der Juden
fpannet, die wenigftens zum Theil auf noch ganz
neuen Gründen geftützt il, betritt der Vf: den ganz:
bequemen und ziemlich ausgetretenen Pfad aller Apolo-
geten diefer Nation, indem er die Vorwürfe der Reihe

     

  

 

 

 

 
  

   

No. 359 - DECEMBER 1793

‚frieden mir ihm war,

838

nach widerlegt, welche man ihr wegen'ihrer Reli-
gion ihrer Erziehung, ihren Vorurtheilen u. Sf. we
macht,‘ um daraus ıhre Unfähigkeit zur Erfüllung
aller bürgerlichen Pflichten darzuihun, uod ihr alle
Foderungen auf ausgedehntere Rechte und Frey-
heiten ablprechen zu können. Rec. hat freylich gegen
die Gültigkeit der gebrauchten Gründe nichts einzu-
wenden; er erinnert fich fogar folche zum Theil felbft

‚bey Anzeigen andrer Judenfchriften gebraucht oder im

Schutz genommen zu haben, und weils auch fehr wohl,
‘dafs bis jetzt noch wenig oder gar nichts für die Juden
in Deutichland dadurch gewonnen worden iit, Eben
dies aber, und dafs man weder in. den (jedanken felbit
noch in der Darstellung fremder und oft wiederholter
Gedanken irgend etwas neues antrifft, woburch der
Vf. feineu Beruf zu diefer Arbeit dargethan hätte, er-
müdet und langweiler die Lefer. Hr. D, will fichzwar
im Voraus mit dem Gemeinpl!atze gegen diefes Urtheijl
vertheidigen, dafs manche Wahrheiten nicht oft genug
wiederholt werden können, und dafs ein "Tropfen Waf-
ters endlich; einen Felfen durchlöchere. Aber wofür
wird auch ein Waflertropfen iu der phyfifchen Welt
geachtet? — Welcher Sıhriftiteller möchte in der li-
terärifchen gleiche Geltung haben wollen ?

_ Doch ‚Ohne ungerecht zu feyn, dürfen wir diefe An-
e nicht fchliefs sen, ohne auf ein neues und merkwür-
zes Verzeiehnifs folcher Juden im preullifchen Staate
aufmerklam zu machen , die fich durch Kenntnifle und
Talente Auszeichnung erworben haben, Daß Mendels-
fohn und Friedländer an der Spitze fiehen, lafst fich
leicht erwarten. Aufferdem zählt der Vf, mehrere Aerz-
te, Phyfiker, Mathematiker, Philologen, Profefloren,
Medailleure, Bildhauer, Maler, Kupferitecher, Me-
chaniker, einen Conducteur, einen Gartner, einen
Bergmeilter und. einen Hütten - Infpector, einen Kapel}-
meilter u, f. w. euf, die in königlichen Dieniten ange-
fellt find,

Als Belege des traurigen Druckes und der Veräch-
tnng, worin. auch in dem. aufgeklärten Vaterlande des
Vfs. die Juden leben, verdienen fo! gende zwey Anek-
doten ausgehoben.zu werden, Die Berliner Juden
fchenkten den Abgebranpten zu Ruppin, (in welcher
Stadt bekanntlich keine Juden wohnen dürften), eine
fehr beträchtliche Summe Geldes, und als einige Tage
darauf ein bekannter jüdifeher Kaufmann durchreifte,
wollte man ihm kein Nachtlager dafelbit gewähren, —
Ein Jude erlernte in Prenzlau die Apothekc:Kkunit und
ham mir ben beften Zeugniffen feines Lehrherrn und
Empfehlungen des Ho. Hermbitädt verfehen,- nach
Berlin. Demobhnerachtet woll:e ihn kein dortiger Apo-
theker in Dienft.nehmen, Er ging darauf nach Zerbit,
wo er fein Unterkommen fand und wo man fehr zu-
Als die dortigen Einwohner aber
erfuhren, dafs er ein Jude fey, wollte niemand mehr

   

  

‚etwas aus der Apotheke holen; (fo dafs, fein Herr gend

thiget ward ihm zu enılaffen.

+ EsrurTt.- b. Keyfer. . Landung der Franzofen in Eng-
“land oder Froge: ws wird Frankreich ohne Bey-
hülfe der Europai chen Haupt- See - Mächte wider

Nnannng Eng-

 
