 

j

 v—- —

431 N Numero 355. ; 1482

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

a

Donnerstags, den 22. November 1798

 

GESCHICHTE:

9) Ohne Druckort: Klio, eine Monatsfchrift! für
die franzöfßfch@ Zeirgefchichte, 1765. ı Band, I
bis IV Heft. 524 5. 2 Band. Vbis VIII H. 4765.
3 B. IX bis XI_H. 490 5. 1796. I Band, I bis
1V Heft. 5225. 2 Band, V und VI H. 248 5. 8.

a) Leirzıc, in der Wolffchen Buchh.: Neue Klio,
eine Monatsfehrift für die framzößfche Zeitge-
£fchichte. 1796. Herausgegeben von Ludwig Fer-
dinand Huber. 3 Band, Juli bis December. Inu.
Il Heft. 2485. TlLbis VIH. 5165. 1797. 1 Band,
Januar bis April, 514 S; 2 Band, May bis Auguß,
4465. 3 Band, September bis December, Heft
1X u..X. 2505. H. XI u. XIL 252 S. 8. (Preis
eines Jahrgangs 6 Rıhlir.)

) Ü nter der Menge politifcher Zeitfehriften, wel-

che die Begebenheitew der franzöfifchen Res
velntion zu ihrem Gegenftande gemacht haben, mufs-
te diefes Journal gleich bey feiner erften Erfcheinung
vorzügliche Aufmerkfamkeit des deutfchen Publicums
erregen. Der Zeitpunkt war glücklich gewählt; in
dem Moment , wo die Welt den darch die Greuel des
Terrorismus zurück gefchreckten Blick zuerft wieder
mit ernevertem Antheil auf die innern Augelegenhei-
ten Frankreichs zu richten wagte, wo die Palme des
Friedens aus den Händen ‚des wiedergebornen Con-
vents allen Staaten Europens zu winken fchien, wo
eine grofse Nation, von der fchrecklichften aller Tyran-
neyen befreyet, aus ihrer fürchterlichen Abgefchieden-
heit in die Reihe der civilifirten Völker wieder eintrat,
und der erfreuten Menfchheit bewies, dafs nicht alle
ihre grofsen Männer unter dem Mordbeil der Guillo-
tine gefallen , nicht alle ihre gefelligen Tugenden un-
ter dem Scepter'des Vandalismus vertilgt waren; in
diefem Moment kündigte der Herausgeber der Klio
feine Abficht an, der deutfchen Lefewelt „den Orga-
„nismus darzufßftellen, welcher die Mafchine der neuen
„franzößfchen Staatsverfaffung erhält und bewegt,“
(S. Einleit,5S. ı ff.) und weil „in der öffentlichen Mey-
„nung die ganze Kraft der Revolstion liegt, und alle
„Evolutionen diefer letzten Behörde von den Hand-
»lungen jener abhängen ,‘‘ in feiner Zeitfchrift ,. ,‚in-
„dem fie die Elemente zufammen tragen foll, woraus
„Ach die öffentliche Meynung bildet, zugleich den

„Commentar zu ihren Refultaten; den Begebenhei-‘

„ten, zu liefern.‘ Eine getreue Darftellung der

merkwürdigiten Vorgänge, charakteriftifche Schilde-

rungen der vornehmi{ten wirkenden Perfonen, Blicke
EL, Z, 3798. Vierter Bandı

auf die geheimen Urfachen, durch welche fie geleitet
wurden, und auf die Mittel, woderch fie die Menge
in Bewegung fetzten, Actenfücke, öffentliche Re-
den, Auszüge aus den am meiften gelefenen franzö-
fifchen Zeitfchriften, allgemein verbreitete Sagen, Er-
zählaogen von Augenzeugen, die Urtheile verfchie-
dener Parteyen, ©. (. w. das Alles gehörte im diefen
Plan, und mufste zum voraus auf diefe Zeitfchrift
Aufmerkfamkeit erregen, wenn (ich gleich kein Her-
ausgeber dazu nännte. .

; Ueber die Art, wie der Herausgeber feine Ver-
fprechumgen erfüllt hat, mögen die Lefer diefer Blät-
ter aus der kurzen Anzeige der in den vorliegenden
Heften‘ enthaltenem‘ Artikel urtheilen. Natürlich
können bey der gröfsen Mannichfaltigkeit der Auf:
fätze nicht alle .voa. gleichem Gehalt feyn: manche,
deren gröfstes Verdienft bey ihrer Erfcheinung die
Neuheit war, mufsten von ihrem Werzhe verlieren,
fobald die Zeit die Urfaehen der darin befchriebenen
Vorgänge näher enthüllt hatte, und bey diefen wer-
den wir uns am wenigften aufhalten; andre, wie
z. B. die prüfenden Unterfuchungen und die Streit-
Schriften über neue Einrichtungen des Staats u, dgl.
haben durch die fchnelle Folge und den Wechfel der
Begebenheiten ‚an Interefe, nicht aber an innerm
Gehalte verloren, und können noch immer zu dem
Zweck dienen, wozu der Herausg. fie beftimmte,
„bey den Lefern feines Journals Einfeitigkeit und Ver-
„wirrung der Vorftellungen aus dem Wege zu räumen,
„und ihnen die Data an die Hand zu geben, wonach
„fie felbft urtheilen und ihre Begriffe berichtigen kön.
‚men.‘ Der eignen Auffätze des Herausg. find nur
wenige; er trägt feine Meynung meiftentheils nur
in den Einleitungen und Anmerkungen vor, die er
den überfetzten Artikeln vorausfchickt oder beyfügr,
So weit er aber auch in diefen von der völligen Par-
teylofigkeit des Weltbürgers entfernt bleibt, fo ent-
fchieden er durchgehends fich als glühender Republi-
kaner zeigt; fo darf doch diefes feinem Charakter,
als Colporteur der Enticheidungsgründe zu einem
richtigen Urtheil über die Begebenheiten des neueren
Frankreichs, keinesweges zum Vorwurf gereichen
weil er, nirgends auf einen höhern Standpunkt An
fpruch macht, als auf einen folchen, der ihn über
die verfchiedenen Secten der Anhänger des Republi-
canismus erhebt. So lange er, zwifchen diefen in
der Mitte feheud, die Gründe der ftreitenden Theile
wägt und berichtiget, gebührt ihm der Lobfpruch
ftrenger Gerechtigkeit, und nur da, wo ihn bey fei-
nen Ausfällen gegen die Bekenner andrer Ppolitilchen
Meysannen ven Zeit zu Zeit die nöthige Kalth

PP .

  
 

ns
