 

351 A. L.Z.

die Natur der vorzüglichften Sorgen and Leiden, de-
nen Familien unterworfen find, zu unterfechen, und
Mittel und Rathfchläge an die Hand zu geben, ihre
Zahl zu vermindern und ihren Druck zu erleichtern.
Er enthält 33 Kurze hieher gehörende Abhandlunzen
und Betrachtungen, die durchaus fchön und zweck-
mäfsig, oft fo vortrefflich find, wie z.B. die V. und
VI. über die Unzufriedenheit in der Ehe, die aus
Verfchiedenheit der Bildung und des Gefchmacks ent-
fteht, dafs Rec. die Lectüre derfelben jeder beküm-
merten Familie mit der Verficherung anpreifen mufs,
fie werde in ihr eine reiche Troftquelle finden. —
Wenn übrigens Hr. P. S. 4 ganz richtig bemerkt, häus-
liche Glückfeligkeit fey, wie Glückfeligkeit überhaupt,
d. i, wie jede andere Glückfeligkeit, da, wo jemand
mit fich feidf&, und mit feinem ganzen Verhältniffe

KLEINE

O2xKonomre. Berlin, b. Maurer s.Gründlicher Unterricht
in der Taubenzucht, nach dreufsigjähriger Erfahrung aufgefetzt,
und zum «ligemeinen Nutzen und Vergnugen herausgegeben
von einem Taubenfreunde. 1798. 46 $. 8. Wir haben zwar in
verfchiedenen ökonomifchen Schriften Anweifungen zur Tau-
benzucht, fie Gnd aber meiftens nicht ausführlich genug, und
übergehen manches Wiflenswerthe, weswegen diefe Zucht nicht
vortheilhaft genug betrieben wird. Gegenwärtigem Unterrichte
mufs man das gerechte Loh widerfahren laflen , dafs er alle fei-
ne Vorpäuger bey weitem übertrifft, und zwar kurz, doch gur,
et, was den Taubenfreunden zu willen nöchig ift. Das
zerfällt in 14 folgende Abfchnitte. 1) Mancherley Ar-
ten von Tauben. 2) Natürliche Eigen({chaften oder Inftincte
derfeiben, 3) Verfchiedene Krankheiten der Tauben. Diele
find: a! das Rauhen oder Federwechfeln, wobey eine jede
Taube mehr oder weniger erkrankt, ganz junge und fer alte
Tauben aber oft fterben. Eine jede junge Taube rauhet im
fünften Monate ihres I,ebens, und um diefeibe Zeit, rauhet
fie das folgende und alle übrige Jahre. Die gewöhnlichfie
Rauhezeit ift der Herbft; die zu fpät jung gewordenen aber
rauhen im Winter, da ihnen denr die Kälte (ehr gefährlich iR.
Die meiften Tauben haben bey dieler Krankheit die Diarrhöe,
wodurch fie fo ermatten , dafs fie nicht wohl mehr freffen kön-
nen. Hiewider werden die beften Mittel angegeben. b) Die
Pocken tödıen zwar felten die alten Tauben, meiftens aber.die
Jungen, Bey den alıen Tauben fiehet man die Pocken ar dem
Schnabel bey den Jungen aber am häufigflen unter den Flügeln
und Ohren. Das dawider angegebene Mittel heilt die Krank-
heit in kurzer Zeit. c) Schwarze Läufe: diele bekommen al-
te und junge Tauben in anhaltenden trocknen Sommern. Bey
letzten fiehet man’ die kleinen, fchwarzen Läufe haufenweife
unter den Flügeln, und die Tauben werden fo von den Läufen
ausgezehret, dafs nur wenige mit dem Leben davom kommen.
Das dawider angerathene Mitte! ift (ehr bewährt. 4. Rechte der
Tauben nach dem königl. preuff, allg. Gefetzbuche. Thiere,
welche zwar herumfchweifen, aber an den ıhnem beftimmten
Ort zurück zu kehren pflegen, gehören nicht zum Thierfange,
alfo auch nicht die Tauben, die in Schlägen oder Gebäuden ge-
halten werden. 5) Woran beide Gefchlechte zu erkennen.
6) Woran das Alter der Tauben za erkenwen. 7) Behandlung

   

 

 

 

NOVEMBER 1798;

352

zufrieden ift; wenn er folglich die Quellen der bäus-
lichen, wie jeder andern Glückfel‘keit nicht aufser
dem Menfchen, fenderninihm felbfi finder; fofchsint
er fich S. ıı hierin zu widerfprechen, wenn er be-
hauptet:: darin eben, dafs die häusliche Glückfeligheit
vorm uns abhänge, habe fie einen grofsen Vorzug vor
jeder andern Art von Glückfeligkeit. Aber diefe, und
ähnliche wenige Bemerkungen, die Rec. noch über
ein paar Nachläfsigkeiten in dem fouft forgfaltigen
und fchönen Szil des Wf. machen könnte (z B. S. 273
diefe Hintenanfetzung har feine (%. ihre) grofsen Nach-
theile für uns) könnten der Güte und Brauchbarkeit
des Ganzen keinen Eintrag thun. Sie follen nur
von der Aufmerkfamkeit zeugen, womit Rec. die
Schrift gelefen hat.

SCHRIFTEN.

der Tauben mit dem Futter und Berechnung deTelber. Das
beße und wohlfeilfte Futter ift: 2 Theile Gerfie, ı Theil He-
derich(aamen und ı Theil Erbfen ’oder Wicken; menget man
aber mehr Erbfen unter, fo laffen fe die Gerße en; nnd
freffen fich nur halb fatt, Alle Abgänge beym Reinemachen
des Korns, in der Scheune auszefebt und unter einander ge-
mengt, geben eim gutes Taubenfutter. Ein paar Tauben bedarf
an Futter in einen Tage zwey farke Mannskäude vell, und in
einem Monate eine Metze ; alfo ı6 Paar brauchen in einem Mo-
nate einen Berliner Schefel, 8) Schadlichkeir (Unzulänglich-
keit) der bis jetzt noch fo üblichen Taubenböden. Diefe Ru-

rik mag von Taubenfreunden als die wichtigfte angefehen wer-
den. Die beflere Einrichtung des Taubenbodens, (fo wie fie hier
und in dem folgenden Abfchnitte befchrieben wird, mufs dem
WVerderben fo vieler Eyer und Jungen abhelfen, 9) Befchrei-
burg der anzulegenden Taubemböden und Schläge. 10) Anle-
gung und Behandlung eines Taubenflugs. 11) Das Fangen
fremder Tauben, MDiefes wird als ein gegen Billigkeit und Ge-
wiflenhaftigkeit freitendes Unternehmen getadelt, (a wie es als
widerrechtlich auch von dem preufsifchen Gefetzbuche erkläret
wird. ı2) Wahrgenommene Selıenheiten bey der Taubenzucht,
13) Taubenblut, ein ficheres Mittel wider die Warzen, 14) Das
Taubenhaus: Ein Gedicht von F, W. A. Schmidt.

  

 

   

   

 

VermiscntE SchHairten, Leipzig, b. Leupold: Ehe-
Aaudsreden der Neu- Franken, nebf Imon, Kants Gedanken
über die Ehe und einem Anhange uber die Ehefcheidung, mit
einer Einleitung des Herausgebers ; ein Beytrag zur Philofophie
über die Ehe. 1798. 62 S. 12. — Der Titel bezeichnet fchom
hinlänglich den Inhalt diefes Büchelchens „ das d’c Ueberfetzung
der Ebeordnung der Neufranken, einen Abdruck der Kanti-
{chen Gedanken über die Ehe, aus deflen metaphufifchen An-
fangsgründen der Rechtsiehre und der Tugendlehre, und einen
Auffatz über die Ehefcheidung aus dem Hiforien vom 28 Nivofe
1797 enthält. Die fogenannte Kinleitung ift nichts weiter als
eine gewöhnliche Verrede. Das Ganze ift, wie man wohl Geht,
eine blofse Buchhändlerfpeculation,

 
