 

„Ki BERGE EEE EWG DT BE GETESTET

513

Numero 359: 51}

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

zn EE

 

 

 

22
9

 

 

 

 

 

 

Montags, den 26. November 1798.

NATURGESCHICHTE.

ManzrD, auf Verordnung des Königs b. Sancha:
Deferipciones y läminas de los nuevos generos de
plantas de la flora del Perd y Chile, por Dan Hi-
polito Ruy y Don Tofeph Davon, Botanicös de
la expedicion del Perü y de la rel academia me-
dica de Madrid. — Florae peruvianae et chilenfis
prodromus £. novorum generum plantarum peruvia-
narum. et Cchilenfium deforiptio. 1794. in Fol. maj,
153 S. XXIIS. Vorrede, XXXVI Kupfer.

Wirke wie diefes, 1ıflen uns mit Recht bedauern,
/ Y dafs wir unfecre Kenntnifs dar.fpanifchen Lite-
ratur nur eft dem Zufall verdanken, und dafs wir des-
halb blofs aus Unkuude oft ungerecht gegen eine Na-
tioa fiud, weiche mehr für die WiTenfchaften unter-
nahm, als man gewöhnlich vermuthar. Diefe Flora
maufs uns In doppelter Hinficht wichtig werden, ehne
einmal die grofse typographifche Schönheit diefes
Werks in Aufchlag zu briagen , einmal darum, weil
diefeibe eine fo grofse Menge neuer Gefchlechter ent-
hält, und fodann weil diefelbe in der Vorrede eine
Gefchichte der fpanifchen Bemühungen für Botanik,
uud befonders derjenigen Unternehmung enthälr,
welcher diefe Flora den Urfprung verdankt. Tour-
uefort, welcher in feinen Infitutionen die damals
bekanzten fpanifehen Botaniker nannte, hatte meh-
rere noch übergangen, wie z, B. Alonfo .de Herera,
Suan Turavas Benito Arias Montana, Geronimo de
Huerta, Juan Eufebia Nieremberg. In neuern Zeiten
haben {ich von fpanifchen Botanikern berühmt ge-
macht: (iafper Cafıl, of. Quer, Cafımiro Ortega,
Ignacio de Affo, Aut. Taf. Cavanilles , Ignacio Molina,
(afp- Xuares und andere,

Unter allen grofsen wiffenfchaf:lichen Unterneh-
mungen der Spanier, zeichnet fich vorzüglich die
Reife nach Peru aus. Allein nicht blofs Yurch diefe
opferte Car) IIT den Wiffenfchaften, (insbefondere der
Botanik;) fondern er liefs zu Madrid einen botani-
fchen Garten anlegen, und fehickte, zu gleicher Zeit
beynahe, mit jeder Expedition nach Peru, den be-
rühmten Yafı CeleAino Mutis mit mehrern feiner Schü-
ler und einigen Malern nach Grenada; Yuan de Cuel-
{ar auf die Philippinifchen Infeln; Martin de Sefe,
nach Neufpaniea, mit Vincente Cervantes, welcher
einen botanifchen Garten anlegen und Botanik in
Mexico lehren follte; und endlich Ant. Pineda, Luis
Nee, mit Thad. Hänke um die Welt; unter Carl IV
wurde ein botanifcher Garten in Barcelona angelegt,
Cavanilles und AM. Bernades bereisten Spanien; Ilde-

A, L. Zu 179% Viertey Bard, :

 

phonfo de Nova reifte nach Teneriffa, um auch dafelb&
einen botanifchen Garten anzulegen; und de Villanue-
va del Pradb brachte Erweiterangen und Verbefferun-
gen in den Garten zu Madrid,

Das war es, was von Seiten des Hofs befonders
im neuern Zeiten für die Wiffenfchaften gethan wur-
de, was die Gelehrten amsrichteten , davon giebt die-
fe Flora von Peru den fchönfen Beweis. . Ehe wir
iudefs zu diefer Flora feib% kommen, nur noch et-
was von der Reife, welche die Vf. umftändlicher
felbft befchreiben werden. Die Gefellfchaft hatte deu
berühmten Jof. Dombey und zwey Maler, Fof. Bru-
nete,-und Ifıdor Galvez zu Begleitern; fie reite dem
4 Nov. 1777 in Cadix ab und kam den 8ten April
1778 in Gallao an; vonda begaben fie fichnach Lima,
wo fie {ich eine Zeit lang sufhielten, eine Excurfon
nach Larma, Huonaco machten ,, und endlich am Chi-
li zu befuchen von Lima aus, über Chancay nach dem
Hafen Talcaguano gingen; von hier weiter kamen fie
nach Concepcion; Stata Reve und Arauco, Mauli, San
Fernando, Rancagua, Santiago, Quillota und fahen
endlich noch einen Theil von Andes. Hier fammel-
ten fie in einer Zeit von zwey Jahren vieles neue
und merkwürdige für die Botanik, was aber alles in
einem unglücklichen Schiffbrach, den das eine Schiff
im Februar 17846 erlitt, untergieng. Den Verluft der
Schönen Planzen von Chili bedauern die Vf. noch jetzt.
Dombey überlebte diefen Schiffbruch nichtlange, und
Brunete, der Maler, ftarb das Jahr darauf. Das an-
de.'e Schiff hatte indefs einige Pflanzen gerettet und
war glücklich nach Peru gekommen. Im J, ı758 en-
digten fie ihre Reife und kamen in Cadix an,

Die Flora felbfit, welche in Deutfchland zoch
nicht bekannt, und wie Rec. mit Bedauera fieht, in
den erfien Bänden von Willdenow’s Syec. plant.
nicht benutzt ift, — ecthält nur Befchreibungen der
Ge/chlechter, welche beftimmt und fehr klar 2bze-
fafst find, oft mit Beyfügungen der Kennzeichen,
welche die neuen von fchon bekannten Gefchlech«
tern trennen. Die Gattungen find immer nur der
Zahl nach angegeben. Die Zahl der Gefchlechter if
zu grofs, als dafs Rec. dem blofsen Namen des neuen
Gefchlechts noch irgend eine andere Beftimmung als
die der Clafe und Ordnung beyfügen könnte, ohne
für eine Recenfion zu weitläuftig zu werden. In der
erften Ordnung der erften Clafe, (Monandrirx, Mo-
nogynia) zvird genannt. — Aco%ı nach dem bekann-
ten Jof. Acofla. Es it ein Strauch und nur eine ein-
zige Gattung bekannt. — Mon. Digyn. — Furavm
ein Gras nach Juan Jaravz, der Excerpie aus dem
Diofcorides fpanıfch Keferte, (1557), — Diandrin, Mo

Tre “nogywi

 

    
