 

99 ALLG. .LITERATUR . ZEITUNG 180

Vermögens y unentgeltliche Jufizverwaltung,- die Ab-
fer if der Stolgebühren,” der>Jagdrechte, der
ZE34l0M .D Ber fogenahuten- Rechte! über‘ die: tote
Hk, afler Yen Frey hetr tnd Gleichheit enigegen
Pen Are tterffchaflichen Rechten diezu gefiatiende
Befufn ah, feigen-Grundame- Boden. von .Frakndien-
;H’B49 zamuchen, die Verminderung: der Salz prei-
17ER VeiTchlickiung der Faubenfchlagezur Zeinder
Saft ud der Aerüte), | Verfahten Bey Fabricirung der
Maeffenlitchen oder Tonlonfchem Seifa „| Vom eben
AinfelBen? "Nach ans oKitrbefchriebenen! Ver
vo WINE Gemeine don! a Pd like
her So smhthhrbc Pfand wupelößfchtens Kalkes
IB eineht eifernep Reel. mit go Pinceh Wäller,s un-
rer NbiAipeib Umrühren‘; md die dadurch erhaltene,
dureh eid‘ Fuch flkrirte Lauge ferner bill zu nechi?
gen Cohgenz gekocht und unter sine beliebige Men-
garten Hiefer Lauge‘ an Gewichte eben fo-viek
U 144 3 *
4°" Ditemern Von "dam Wertkec
Tehaft “hund vonder Nor hwendigkeit, 1& zuree: vobl.
Könfänen: 27 (Blofs’ Kllgdmeide:) Keime weitere Auf-
Klärbbp, *Aoch Betätigung diefer! Gegenftünde \emt-
Halıende Betrachtungen X: 4 Wie Keinen Laudwirth-
Fchefe ind Kleinert einzurichten vorzüglich für. ad-
gehende Lanüprediger sur Pinrichtung- und Leber-
fichHt‘ihrer O-Korlamte? (FG eie der Land üirchfchaft
unkundire Lnddprediger eind kurze,hdeuelithe, rich-
tige und nützliche Belehräup über die: Haupterfoder-
niffe zum vortbeilhafren: Betriebe ihrer Wirthfchaft):
Kents ‘Betrachtungen über' das” Düngen'ıder Felder,
(Sie betreffen‘ zuerf@t. die allgemeine bekannte Regel:
dafs die Feldbefellung miteiner fchieklichen Abwech-
felung der Feldfrüchte, und nach der verfchiedenen
Natur des Bodens einzurichten (sy , worauf ein Ver-
zeichnifs von Düngungsmateriahen;, ‘ mit der Beleh-
ruvg bet ihre Anwendung folget.) "Entwurf eines
Korumagazirs; in‘ welchem das Getreide nicht nur
Jahre Jang obne Umarbeitung unwerfehrr und gut auf-
bewehret werden.kann, Sondern worin folches auch
vor ällem Mäufefrafs- und andern Ungeziefer, felbk
vor Feuktsgefahr gefichert if, Aus emer der freyen
GKonorhifcheiw* Gefelifchaft: zu St. Petersburg vorge-
Jefenen Abbandlanpg' gezogen. Von Fr. Wilh. Aug,
Murkard. (Es°wird gewifs die glücklichfe Erfindung
feyn, wenıf der Erfolg beftätiget , dafs durch ein fol-
ches Magazingebäude.die vorangezeigten wichtigen
Vor:heile wirklich erreicht werden. Die davon mit-
geiheilte Befchreibung . zu deren näheren Kenntniffe
‚füppag eines’ Grund, und Standriffes nicht
efen wäre,” At gewiß vorzüglicher

   

  

4 1908

    
 

 

ge

 
  

  

Aufmerkfamkeit und gdBauer Prüöfeng-werth, Hiezu
würde jeder Auszyg unzulivglich-feyn,. auch hier
immer allzu viel Raum wegtehmen.) Kent über den

   

s Top . "Aus dem Engiifchen, (Deut-
Vch if kier das fauze Verfahren des Höpfenbaues in
Er land, im Betrachte des dazu tauylfchen Bodens,
defien Zubereitun Düngung, Bepflanzuvg, der
Werrung, des Einfammiens, Kinpäckens und Aufbe-

cns des Hopfens befchrieben worden. Der fämt-

 

I!che Koftenaufwand beträgt dafelb%& für die‘ Beftel-
lung eines. Acre: (45.173 Quadratfcheuhe) 16 Piund
ı7 Sch. 8 Pen: die Aernte.io Mitteljahren 10 bis 12
Creürner‘ und vde: Verkaufpreis ı Centners gewohn-
lich s°Pfonn Srıerlinge), Ueber die Frage: warum
giebt zs-do felcen bouigreiche Jahre? Ver F. G. Lw-
kas. “(Des Vf. Zweifel gegen die im Aprilhefte ange-
ptbenen -Ufachen des verminderten Einkommens an
Hotige'{cheinen dem Rec. nur zum Theile, bey, wei-
temsder nicht alle gegründet zu feya):, Voneinigeh
neuen Mitteln; die Eyer lange: Zeit put zu erhalten
(NecbAnführung verfchiedenes {cbon Eng gebrauch-
Heher Mittel zur Erteichung dielks Zwecka „und des
geuerlich rin ‚England dazu. ahgewendeten:; Mityels,
dik Eyer,durch das Eintauchen in eine aus gelöfchtem
Ksike,. Kochialze und Weinftein zubereitere:Brühe
miveiner Krufte zu bedecken, wird in Vorfchlag ‚ge
bracht, ihnen diefe Kruite nach leichter und wohl-
feiler dadurch zu verfchaffen , dafs mam. die Eyer ent-
weder mit dem durch das Umrühren gebrannten, ge-
meahlzen und durchgefiebeten Gipfes im Wafler ver-
fertigreu dünnen Breye überftreichet, oder dief-lbem
ins Waffer taucher, und mit dem trockenen feinem
Gipsmekle allenrhalben überpuderc). Neue Meıhode,
die Kartoffeln für das Vieh vermittelt der Waflerdäm-
pfe zu kochen. | Aus einem Briefe des Han. Nik. Tur-
ner an Arther Young und mitgetheilt von Hn. Lord
Findiater. (Diefes Kochen der vorher gewafchenen
Karteffeln gefchiehet in einer hölzernen, mit einem
Drckel genau verfchloffenen Küpe, in deren Boden
nahe bey einander durchbohrte Löcher find, und wo-
von der unterfte Boden dicht auf den Rand des Kef-
fels paffer, in welchem fich das fiedende Waffer be-
findet). Anzeige von des Forfrachs Hennert Schrift
über den Raupenfrafs und Windbruch in-den preußst
fchen Foriten,

ERDBESCHREIBUNG.

WeırmAr, im Verlage’ des Induftrie. Comtoirs: Lonm-
don und Paris, eine Zeitfchrift mit colorirten und
fcehwarzen Carricaturen, Zeichnungen, Planen
und notirten Gefänzgen, Erflen Jahrgangs +—3tes
‚Stück, 1798. 3045. (der Jahrgang von g St. 6 Rthlr.
8 gr.)

Diefe neue Zeitfchrift will blofs vergnügen, fcher-
zen, erzählen was heate in Paris, geftern in London
zu fehen war, zwar alles umfaffen, was auf diefen bei-
den Haupttheatern der Sitten nicht minder als der Po-
kıik fch merkwürdiges zeigr, aber nur in fofern als
es einen Charakterzug zu einem ftets frifchen Gemäl-
de von den beiden genannten Städten liefert. In die-
fer Abficht haben fich, wie es in der Arkündigung
heifse, zwey Männer, beide Deutfche, beide nicht
feit heute und gefern in diefen Städten vereinigt,
treue Berichte regelmafsig einzufchicken. Man foll
alfo hier lauter Originalauffatze finden, zu welchen
fich der Herausgeber nur hier und da Anmerkungen
und Erläuterungen eılauhen wird: Obgleich übri-
gens Londou und .Paris immer das Hanpraugen m 7X
