 

1563 1 x

wohl jetzt nicht mehr drey hundert, — Alle Collegia
werden in Upfala nicht ein ganzes Jahr lang gelefen;
fie werden durch Sommer - und Winterferien abge-
brochken. Und wen es auch fo wäre, wie kann daraus
gefolgert werden , dafs man da doppelt fo lange Student
feyn mufs als in Deutfchland ? Das. ift leider der Fall
micht. Die Studenten verlaffen gewöhnlich die Akademie
zu früh, und eben darum ift ihre Anzahl. auch da um
fo viel kleiner, als man es bey der erflen Univerfität des
Königreichs vermuthen follte. — Die Vorlefungen wer-
den, wenn man die zwey oder drey älıeften Theologen

abrechnet, gar nicht in lateinifcher Sprache gehalten;

und die Urfache ift nicht, wie Hr. L. vorgiebrt, weil der
vorige König (o oft nach Upfala kam, denn dis latei-
nifche Sprache war fchon, längit vorher aufser der
Mode bey Vorlefungen ; fondera- weil die {chwedifche
Sprache zum wißenfchafrlichen Vortrage fich nach und
nach ausgebildet hat. — Keine Inauguraldifputa:!on ift in
Upfala in fchwedifcher Sprache gehelten; aber man
difputirt öffendich k7ufger, als auf keiner hohen Schule
Deutfchlands. — Die Domkirche it nicht nach dem
Brandes 1702. neu gebaut; denn es brannte nur der
gröfste Theil der Stadt mit dem Schlofse ab, Sie wird
auch von aufsen für eine der fchönflen in ganz Europa
gehalten. — Die Univerfirätsbibliothek war fchon, als

 

‚3r. Z. fich in Upfale befand, viel! mehr als 600co

Bände Mark; either hat fie fehr wichtige Vermehrung
durch Schenkungen bekommen, abder die wahre Anzahl
kann vielleicht nicht genau befiimmt werden , bis der
Katalog gedruckt it. Wir zweifeln (ehr, dafs Hr. L.
die Bibliothek gefehen hat, wenn er verlichert, dafs fie
ein finfteres Anfehen haben (fell. Höchltens kann das
gelten von dem Zimmer, wo die beiden Kaften ftehen,
Diele Kalten find richt beide vom vorigen Könige hier
niedergelegt; der kleinere ift vom verftorbenen Prof,
Liden unter ähnlichen Bedingungen der Bibliochek über-
Jaßen. — Es. ift wahr, dafs Linne’s Naturalienfamm-
Jung an einen Privatmann in England verkauft ift; aber
die Schuld des Königs war es nicht. Er war damals
auf Reifen, und machte auch, wie man mir ve: lichert
hat, (ehr kräftige Anftalıen fie zu erhalten; es war aber
zuifpät. — Was Hr. L, über die Liebhaberey für die
Naturgefchichte in Schweden fagt, leider (ehr Marke
Einichräckungen, In gewifser Rückficht ilt diefes
Studium in Schweden (ehr abgekoummen; denn felten
widmen üch mehr unfere befien Köpfe di Wiflen-
fchaft, — Dafs junge fchwedifche Ärzte noichwendig
reifen müfen, wie Hr. Z. beweift, um ihre Wıßlen-
fchaft zu erlernen, wiffen fe feldft und ihre Lehrer
wenipftens nicht. Es it wahr, dafs einige unferer
Ärzte wirklich gereift find, und noch jetzo reilen, aber
das i(t zufalligerweife gefchehen, oder wie deutfche
Ärz'e thun, um ihre fchon erworbene Einüchten durch
Erfahrung zu vermehren, Darn aber gehen lie am öfzerften
nach Lordon. In Kopenhagen wird man wohl keinen
einzigen fchwedifchen Arzt finden, wenn man die blofs
Durchreifenden abrechnet , oder die aus Lund der
Nachbarfchaft und freylich auch mit der berühmıen
Lehrer wegen über den Sund gehen. — Die Jenaifche
Allg. Lit, Zeisung koftet jährlich in Stockholm oder

  

u
| z———

3564

Upfala nicht dreyfsig, fondern äreyzehn Thaler, und
komm: dann mic jeder Poft oder zweym:l die Woche,
— Unbegreißich ift es uns immer, was Hr. L. von der
juriitifchen Facultät und ihren zwey Mitgliedern fagt,
dafs “fe fich grofsencheils ia die Fefleln einer Gefetz-
‚gebung und Gerechtigkeitspflege vergangener Jahrhun-
derte gefchmiedet” fehe, Sollen die Gefetze fo uner-
hört alt feyn? oder Collen die Juriften gezwungen feyn,
nur das über die Gefetze zu lehren, was ihre Vorgänger
in verßoffenen Jahrhunderten gelehrt haben ? Im letzten
Falle muffen-ihnen ihre Lehr{tühle äufserft bequem feyn,
Unfer Geferzbuch hat fchon ein hohes Alter von vier
und fechzig Jahren, und ift fchon 1734. zum erfienmal
herausgekosmımen. — Profeffor Boethius ift als lehrer
bey der Univerfrät zu Upfala gar kein Theolog, fondern
Profeflor der praktifchen Philofophie, — Endlich wür-
diget Hr. Z. auch die Studenten feiner Aufmerkfamktit,
und fangt an fehr Inf}ige Anekdoten von ihnen zu er-
zählen. Erfiens find die meifien eifrige Kantianer oder
Antikantianer , “indem Ge nachbeten,” fagt er, “wie
bey uns.” Das ift wohl möglich; aber woher weils
er es? Wem und wie beten fie denn nach? Die Kax-
tianer beten natürlicherweife ihrem Kant nach; und die
Antikanıianer müßlen wohl mit ihrem Chriftiernin zu-
frieden feyn. Das (chlimm{te it nun, dafs nach dem
Anfehen, worin Chriftiernin in aller Rivilicht it,
wohl kein einziger Student in Upfala (eyu dürfıe, der
nicht eine folche Mefchuldigung übel empfinden würde,
Noch mehr: “ Diefe Parteyen gerathen auf Trinkbä.fern
zuweilen mit Schelirworten ein wenig an einander.”
Auch davon hat man, bis Hr. L. diefe Überficht der
£fchwedifchen Literatur drucken liefs, in Up(ala nichts
gewufst, Bey uns hat man wenigitens geglaubt, dafs
ungeachtet der beftändigen Streifereyen und einiger
verzweifelten Ausfalle diefes Chriftiernins, worauf man
nicht viel achtet, eine ziemlich ertraglicher Fıiede im
Gebiete der Philofophie auf diefer Univerf:ät herrfche.
Die Wahrheit ift, dafs die Nochachtung, die Profs
Docthins nıcht nur durch feine riefen philofophifchen
Linfichten, fondern auch durch (einen Charakıer und
feine Lebensart erworben, die Studenten um ihu ver-
fammelt, und dafs (eine Lehrart und (ein ganzes Be-
fireben dahin abzweckt, nicht Nachbetser (feiner, Philo-
fophie‘, fondern Selbitdenker zu bilden. "Und das (ollte
pur fin Upfale ohne allen Erfolg feyn! — “ Deutfch
verftehen, ” nach IIn L., “aur wenige Studentea.”
JVerige fagt man wohl nicht von drey Viertheilen;
denn fo viele wenigliens verftehen Deutfch, d, h. lefen
deutfche Schriften ohne Muhe, Übrigens Yiegt. wohl
hierin ein Widerfpruch, wenn Hr. Z. felbit bey den
meiflen ein grofses Intereile an der kritifchen Phiolophie
gefunden hat, und es doch (ehr weuige fchwediiche
Überferzungen der deutfchen Philofopken giebt. Aber
diefen Widerfpruch hebt er gleich dacauf+ durch einen
neuen, der zugleich einer der (aıkften in (einem ganzen
Auflatz ift; denn er (oll Leute kennen gelerst haben,
“die Coy wenig Deutfch verflanden, dafs wir, wenn
auch noch fo langfam und deutlich, rickt in unferer
Murterfprache reden durften; und die dennoch Kants,
dieinhold’s und Kichte’s deutiche Werke mir unfäglicher
Aluhe

 
