 

175 A.L.Z. OCTOBER 1798: | 176

Perfon im dieler Rückficht gewähren konnte, hat
fich der Vf. durch den Umftand verluftig gemacut,
dafs er den Antenor felbit durch keine georunote
Wifsbegierde befeelt zeigt, fondern fich beguügt,
ihn in folche Umftände zu fetzen und in folche Ge-
fellfchaft zu bringen, wo er, ohne alle eigene Thä-
tigkeit, durch zufällige Unterhaltungen Unterricht
empfängt. Wie gering aber der Aufwand von Kunft
in der Herbeyführung des Unterrichtes fcy , haben
wir oben an mehrern Beyfpielen gezeigt. Die Gele-
genheiten entftehen nicht; iie werden gewaltfam her-
beygezogen. Oft hat fich. der Vf. die.Mühe der
Uebergänge ganz erfpart; aber da, wo er fie nöthig
fand, verrathen fe meißentheils Bedürfnifs und
Dürftigkeit,

Ein grofser Theil diefes Buches it der Erzäh-
lung verliebter Abentheuer gewidmet, welche theils
dem Antenor felb(t, theils einem Freunde, der ihn
auf feinen Reifen begleitet, begegner find. Aufser-
dem haben faft alle Perfonen von einiger Wichtig-
keit irgend einen Liebeshandel mitzucheilen, am
welchem die fchöne Neigung fehr felten, fehr oft
aber die finnliche Begierde Ancheil hat. Die Ge-
fchichte der Sappho, welche ver den Augen Ante-
nors den Sprung vom Leukadifchen Felfen wagt, ift
mit einer Menge anderer Liebeshändel in Verbin-
dung gebracht, indem fich zu gleicher Zeit mit
ihr eine ziemliche Anzahl unglücklich Verliebter an
demfelben Orte eingefunden hat, die aber noch zur
rechten Zeit, durch den unerwarteten Erfolg des
Sprunges der Dichterian von ihrem Vorfatze zurück-
gebracht werden. - In der Behandlung diefes Um-
itandes zeigt der Vf., fo wie überall in der Darftel-
lung der Empfindungen und Leidenfchaften, einen
gänzlichen Mangel griechifchen Geiltes, den er durch
eine grofse Portion gallifcher fatuite zu erfetzen
glaubt. So fagt (I. S. 227.) ein berrogener Ehemann,
als er von feinem Vorfatz zurücktritt: quwil aimait
smieux tre mari trompe, que maryi noye; ein anderer,
welcher die Sprödigkeit feiner Geliebten nicht befie-
gen konnte: que la belle Agarifte pouvait vouer fa vir-
gi älatriple Hecate, a Proferpine, a qui bon Ini fem-

levait ; mais qwil ne ferait pas le faut de Leucade pour
le pucelage de In belie Heltne; und als die Priefter
Apolls einem andern den Eid entgegen halten, mit
welchem er fich dem Gotte verpflichtet habe, antwor-
tet er: quil etait uval qwil avait fait un ferment, mais
que depuis il avait juve par les mänes de Sapho de ne
pas le tenir. Phanor, der Freund Antenors, in wel-
chem der Vf., wie es fcheint, das Bild eines alına-
ble libertin recht mit Liebe aufgeftellt hat, ift ganz
vorzüglich mir diefer fatuitc ausgerüftert. Seine Lie-

beshändel und feine Unbefonnenheiten find fehr oft
die Urfache, welche unfern Reifendeu fchuell nörhigt
weiter zu ziehn; denn bisweilen find diefe Licbes-
händel wahre Verbrechen, die durch den Leicht-
fion, mit welchem der Vf. fie behandelt, nichts vom
ihrer Sırafbarkeit verliehren. Antenor felblt it von
jenem Fehler nicht frey, ob er fchon, den Abfichtem
des Vfs, zu folge der bedachtfamere und ediere Cha-
rakter feyn foll. Ein Bürger von Sparta bittet ihn
einitmals, feiner Gemahlinn als Ehemann beyzuwoh-
nen und dem Staate einen ihm ähnlichen ger zu
fchenken, Der Ton, in welchem diefe Geichichte
erzählt wird, ift vollkommen der Ton eines Parifer
Badaud. Als der Mann ihn am Morgen aus den Ar-
men der fchönen Thargelia wegzieht, fagt er: Pak
lais Imi dive, que je mavais qwebauche le petit citoyem,
que je travaillais pour la vepubl'que. Und alseine Infa-
mie feines Begleiters ganz Sparta in Aufruhr fetzt,
ruft er aus: Voil@ bien du fracas pour un pucelage
perdu!

 

 

  
 

 

Diefer LeichtGinn , diefe verderbte Denkungsart
drärrgt fich in diefem Buche, das doch, wie es
fcheint , auch für den Unterricht und das Vergnügen
des weiblichen Gefchlechtes beftimmt ift, überall auf
eine empörende Weife hervor. Es iftnicht etwa die
beraufchte Sinulichkeit, welche in üppigen Schilde-
rungen fchwelgt, fondern die kalte Debauche, die
den Namen der Liebe entweiht. Wie felblt ehrbare
Weiber fich über Gegenftände ausdrücken, welche
Sittfamkeit zu verfchleiern befieblt, mag man in
dem Gefpräche der Eucharis (I. S. 69.) und in dem,
was Laßfheuie über die ifolirten Vergnügungen des
Diogenes fagt (I. S.99.), wenn man Luft hat, felbit
machfchlagen.

Der Stil diefes Werkes ift ungleich und verräth
auch in den beffern Stellen keine Wärme der Einbil-
dungskraft. Er ift oft mager und trocken; oft ganz
vernachläfligt, oft über Gebühr gefchmückt, und
vorzüglich voll von Neologifinen, durch deren Ein-
führung die Sprache ganz und gar eichts gewinnen
würde. Das ungebräuchliche quietude ift nicht beffer
als tranquillite ; exigu als petit (exigw et pufillanime)
Souvenance als fowvenir. FEdifier des temples, des pa-
Inis fagt man, unfers Wiliens gar nicht; fondern
confiruire, . elever. Ein aufınerkfamer Schriftfteller
würde nicht gefagt haben, wie I’. I. S. 170. Vous
Savez que PAttique efl le fejour des Mufes, et que Im
Beotie paffe powr celk«i des Marfyas, mulgre Pındare
qui naquit & Thebes, ce quon attyibue & 1a groffierete
de V’air, fondern, et que, malgre Pindave qui n, & Th.
1a Beotie p. p. c. des M. ce qwon attribue etc.

   

ES

 

|
