 

1419

lern von Verdienft, und zerfällt in zwey Ab'heilungen,

deren erlie aus einer Auswahl verfchiedener ländlicher

Briefe des Abıs Bercola, aus verfchiedenen Briefen Cle-

mens des des 14/en, und aus einigen Novellen von Boc-
caccio beftelie, Die zweyte Ab heilung enıhält verfchie-
dene Auszüge aus berühmıen Dichter :, aus der Am’'n-
ta von Tor, Tao, Auszuge aus dem befreyten Jerufar
lem, von Ebendem’elben, Auszuge aus Pafltor iıdo von
Guarini, Postien von Bercola, vou Pignorta, ud Auszu-
ge aus der Divina Co ia von Nan:e, Die Ordun gg
der Auszüge il ı worden, fo wie lie nach und
nach für A er zum Überferzen erträglich werden
k die unter der Leitung eines Lehrers die iralieni-
{fc n und fch einen richtigen Begriff
berhaupt, und von dem Geifle der-
£Lelben machen wollen,

     

 
  

 

  
 

Sprache erlern

 

 

Der Kinderalmanach auf das Jahr 799. oder: tägli-
liches Tufch uch fur Aindern. (Leipzig in der Muller-
fchea Buchhaudlurg in Comm:fıon) kann als eines der
nutzlichiten Weihnachtsgeichenke allen Ältern , Erzie-
hern, Kindern und Kinderfreunden gewifflenhaft em-
pfohlen werden. Der Kalender ift ganz befonders für
Kinder geeignet worden, und fafst nicht allein den Ver-
beferten, (ondern auch den Neufränkifchen uud Jüdi-
fchen Kalender, Seine Einrichtung it dariune vorzug>
lich und vortheilhaft, dafs er als ein Cenfurkuch für
Kinder angefehen werden kann, wo von Tag zu Tag ein-
gezeichnet wird wie .das (itliche Betragen der
Zöulinge den Tag uber gewefen, und welche
Fortfchritte man in den Wiffen(chaften und Künften ge-
macht habe. Welch ein Vortheil und welch ein Sporn
für Kinder, wen fe am Bude eines Monats, eines Jahres
fehen und Rechenfchaft ablegen können, wie gut lie,
wie fleifeig oder Caumfelıg fe gewefen find. Der Nu-
tzen davon mufs unausbleiblich feyn: der Texe zu die-
fem Talchenbuche enthält ferx;- noch: erfte Bildung
der Kinder für den gefellfchaftlichen Umgang, mit vier
kleinen artigen Vigserten. Die Ausführung des Ganzen
hat Ileır (G. C. Clandins, der unter den Namen Franz
Ehrenberg auch den beliebten Leipziger Frauenzimmer-
almanacl herausgezeben) bilorgt, dur lich auch läug(t
durch mehrere Pinderfchriften nicht alleia cen Beyfall
des Publicums erwerben hat, fonderiı fich auch noch
überdies der berondern Empfehlung eines Salzmanns und
77 eife, fchon bey feinen frühern Arbeiten fchmeicheln
durfie. Diefer Kinderalmanaca wird in den Gegenden,
wo keine fremden Kalender eingeführt warden dürfen,
nichts verlieren, wenn man ihn als das: tägliche Ta-
Ychenbuch fur Kinder, kauft. Er ift fehr niedlich einge-
bunden, wird zur Beförderung der Allgemeinnützlich-
keit um den wolhlfeilen Preis zu 14 gr. — verkauft, und
ift in allen guten deutfchen Buchhandlungen zu haben,

 

 

Von dem fo eben unter dem Titel: a Series of Plays
in which ic is atrempred to delineare the {tronge Pafsions
of the Mind eıc, in England herausgekommenen origi-

 

———

1420

nellen Verfuche, die Natur und den Charakter der für.
keren Gemiths - Leidenfchaften durch ei :e Reihe dielem
Zwecke ent/prechender Schaufpiele in ein philofophifch
ud afbrerifch befriedigendes Licht zu f(eızen, lıefert en-
des ınterzeichin. Bucahanudlung eine deut(che Bearbeitung
nach einem erweiterten Plane,  Ebeudiefelbe kündigt
zugleich eine Überferzung des vom Herr.ı Clement Crutt-
weil in 3 ()etavbänden herausgegebenen Univerlal-
Gazetteer an.
Leipzig, November
1798-

   

Pet. Phil. Wolffche Buchhandlung,

Die verwegenen WW ünfche
Roman von, Madame de Genlis,
Unter diefem Titel erfcheint zur Ofermeße 1799,
von dem ohnlängfl erfchienenen neuen Werke der geuanne
ten Verfafferinn (les vosux temeraires) eine Überfe-
tzung, Welches wir hiermit gebührend auzeigen, um Col-
Jilonstallen zu entgehen, Zugleich können wir dem Pu-
blicum vorläufig verüchern, dafs die Überfetzung mir
Fleifs und Sprachkenntnifs von einem zalentrollen Ge-
Johrren beforgt wird, damit die(es Werk gauch in der
deut(chen Literatur die be; fa’ls wurdige ehrenvolle Auf-
nahme finde, welche das Origins! (einer Vortrefflichkeit
wegen bey den Lands’euten der Verfafferinn erhielt.

Buchhandsung der Verlagsgefellfchaft

in Altona,

  

 

Literarifche Anzeige für die Jugend und für Freunde
der Natur,

Im Verlage der Behrensfchen Buchhandlung zu
Frankfurt am Mayn ift erfchienen:

Merkwürdige Beyfpiele zur Kenntnifs der Thiere,
für die erwachfene Jugend und wi(sbegierige
Liebnaber der Thiere gefammelt, geordnet und er-
Jäutert von Joh. Gotcl, Teinolt, Mit ı Titelku-
pfer 8. 12 gr. Sächf, oder 54 kr. Rhein.

Der Verfaffer hat Gch bemüht, die vorzüglichften
Seeleukräfte der Tiiere auf eine leichte und deutliche
As ans Licht zu flellen und jeie der(elben mit vielen
einleuchtenden Beyfpivlen zu beftäitigen,

Da fafslich gefchriebene Bücher diefes Inhalıs noch
ein (o grofses Bedürfnis für unfere Jugend und für
Kichtzelehrte überhaupt find; fo darf man wohl nicht
anftehen, das eben angekündigte alg ein angenehmes
und nützliches Lefebuch juugen und erwachfenen Perfo-
nen mit Recht zu empfehlen.

 

In einigen Wochen erfcheint in Yheinem Verlage ei
ne zweyte, durchgängig mit einfachen und rührendeB
Anmerkungen, nebft /T orten des Danks einer guten
Tochter an ihre Mutter, bıy der Feyer ihres Geburtstaget
fehr vermehrte: und yerbefferte Auflage von.deu /7/or-

ten einer edien Mutter an den‘ Geift und das Herz ihrer
Toc}
