 

207 A.L.Z. OCTOBER 1798. 208

nur zu bald das unfreywillige anmerkt, verdirbt eine
Regierung es immer mit beiden Parteyen, und er-
regt von ihrer Weisheit und ihrer Kraft eine fehr
machtheilige, meifßens gegründete Meynung. Das
fcheint dern auch, fo weit man aus der Einleitung
uud der bisherigen Behandlung diefer Angelegenheit
im Holßeinifchen fchliefsen kann, dort nicht der
Fall zu feyn. Man mufs aber um fo mehr bedauern,
dafs fich der Ausführumg einer Veränderung, die, in
jedem Betrachr, fo fehr zur rechten Zeit kommen
würde, noch fo mancherley mächtige Hinderniffe in
den Weg ftellen. Sie fcheinen khauptfächlich in den
Vorurtheilen und uuzeitigen‘ Beforgniffen mancher
Gutsbefßtzer zu liegen: denn wir können uamöglich
asnehmen‘, dafs in einer Provinz, die unftreitig zu
den aulyeklärtelten vom Deutfchlaud gehört, böfer
Wille bey der mehr im Handeln als im Reden geäu-
fserten Abneizung zu Grande liegen follte.

Auf die Wegräumung diefer Hinderniffe, tbeils
durch unmittelbare Bekämpfung, theils durch Ein-
fchärfung der überwiegenden Gründe für die Auf-
hebung der Leibeigenfchaft, beziehen fich unter meh-
rern. Schriften auch die beiden vorliegenden. Sie
enthalten keine nere Bemerkungen , keine befonders
freffende Gründe: allein fie haben beide, vorzüglich
die erlie, das Verdien(t einer richtigen Daritellung,
und einer nicht zu verkenzenden guten Abfeht,
Auch den Ton haben wir im ganzen gut und ange-
meifen gefunden. Nur it dem Vf. der zweyten

Schrift die angenommene Sprache des fegenannten
Jacob Leibeigen in der Nachrede (auf dem 'Litel wird
fle unrichtig als Vorreds angekündigt) und den der-
felben beygefügten Anmerkungen durchaus nicht ge-
lungen. Diele Art der populären Darktellung erfo-
dert bekanntlich ein fo eigenes Talent, dafs niemand
ohne vorhergegangeue forgfältige Prüfung (worüber
das theure Ich felten ein competenter Richter if)
fich daran wagen follte. Auch dünkt uns überhaupt
ein folcher Ton bey diefem Gegenftande durchaus-
nicht anwendbar: denn die Frage von. Aufhebung
derLeibeigenfchaft darf von keinem gutgefinaten und
verfändigen Schriftfteller vor den Kichterfiuhl des
Volks gezogen werden, Wir wünfchen diefe Bemer-
kung um defto mehr beherzigt zu fehen, je öfter
üns aus der neueß en Zeit Schriften vorkommen,
die durch Ton und Einkleidung eine Popularität ab-
zwecken, die zu Keiner Zeit, und am allerwenigften
in der gegenwärtigen, der Erhaltung der bürgerli-
chen Ruhe und Ordnung, mithin des wahren Wohls
der Gefeilfchaft , zuträglich if.

Uebrigens finder man in‘ der -zweyten Schrift
bey der detaillirten Beleuchtung der, meiftens nur‘
vorgewandten Schwierigkeiten, viel belehrendes
und wahrhaft praktifches, was nicht blofs im Hol-
ftein, fondern auch in andern Provinzen, wo die
unfelige Leibeigenfchaft noch befteht, zur Erleich-
terung der Abfchaffung derfelben mit dem beiten Er-
folg gebraucht werden kann,

KLEINE SCHRIFTEN.

Trcuxoroome, Berlin, in d. kön, geh. Oberhofbuchdru-
V ’ergleichung der verfchiedenen Bauarten, welche bey
m der im Meere erbuucten Verke, vorzüglich aber
ührung der Hufenwände oder der fogenannten Molen
an den Svchüfen, gebräuchlich find, von J. F, AORANFS Iag.
nd Aus dem Franzöffchen überfzıze und

Anmerkungen begleitet von D, G Sr
325. gr.8. — Die in di,
zweyer durch viele praß
Tr Aänner enthaltene Verg!
sarten der im Waller

   

 

    

Pauazten bey diefer Arbeit be
keiten angeführt ind, wird gelehret
dumme vol

  
 
  
 
 

 

 

vierecki EReRn On
gelegten Kar ngefertigt un
verfenken w hing re und def,

  

werden alle Hoiungen zwifchen den Würften und dem Flecht-
werke mit Steinen und Sand ausgefüllt, fo däls diefes it
gleichförmig gefchehe; und dann lifst man d
be(chwerten Körper zu Grunde rehen, Solc
Fafchinenwerk verfenkt man neben einznd

  

 

Fläche der Grundizge
Fugen jeder Reihe
IR m uf es wohl }

 

rfadert mit der Reobachtung, dafs die
ie Senkftücke der andern Reihe

, wie in dem Buche fteln
zenden Reihen)

    
   
  
   
 
  
 
 
 
 
  
 
    
  
 
   
 
 
 
    

 

  
 
  
 
  
   
    

 
  

Böfchung fo viele,
Ü Die 5

  

 
  

Stricken und E
chen Bauart if in Molla:
em Nutzen befunden wo
cahmt zu werden. Dafs fie die-
arten vorgez07en zu W A
ich aus mehrern Gründe

    

  

 

A Bau zu tragen
chollen und der
‚en und mit geriu-
‚ gnd endlich, weil
Jeichr ıR urd wenige Ausgaben verurfacht.
ungeu den Hin, Gillg wird zum Theil manches
aus andern Erfahrungen be/titigt, zum Theil manche Vorficht
zur beflern Gelingung der Arbeit empfohlen , zum Theil einige
literärifche Notiz gegeben.

  
  

  
  

Wellen trotzt, wei
gern Koßten bewe
die Unterhaliun
In den Anm

 

 

 
   
 

 

ED RA
