 

|
|
|
|

 

 

 

41 Numero 300. 42

 

ALLGEMEINE LITERATUR „ZEITUNG
RS A A Me

Sonnabends, den 6. October 1798:

 

ARZNEIFGELAÄAHRTAHEIT.

Möncaen, b. Lindauer: Was hat die heutige Arz-
neykunde von den Bemühungen einiger Naturfor-
Scher und Aerzte Seit einem halben Jahrhunderte in
Rüäckficht einer zweckmafsigen Anwendung der
Elektricität auf Kranke gewonnen? Beantwortet
am 28. März in einer öffentlichen Verfammlung
der kurf. bayerifchen Akademie der Wiffenfchaf-
ten an Ihrer hohen Stiftungsfeyer von P. Maxi-
mus Isnhof, aus d. Eremiten - Orden des heil. Au-
guftins, der phy(ikalifchen Clale Mitglied, und
ordentl. öffentl. Lehrer der Phyfik, höhern Ma-
thematik und Oekonomie im Kurfürftl. Schul-
haufe zu München. 1706. 795. 4. (8 gr:)

Win auch bey den fo fehr widerfprechenden Be-
richten der Aerzte und Naturforfcher über die
Heilkräfte und Wirkungen der Elektricität fich noch
jetzt nicht vollkommen genau beßimmen läfst, wie
viel die Heilkunde in Anwendung der Elektricität
bey Kranken gewonnen hat, und wenn in der Theo-
rie der medicinifchen Elektricität und der Wirkun-
gen derfelben fowohl, als in den Verhältniffen des
Menfchen zur Elektricität in feinem gefunden und
kranken Zufland, noch manches Ungewiffe herrfcht ;
fo verdient doch diefe Schrift eines erfahrnen Natur-
forfchers , der mit unverkennbarem Fleifse die That-
fachen , welche die medicinifche Elektricität betref-
fen, gefammelrt, unter ihren richtigen Gefichtspunct
geftellt , und auf eine Art beurtheilt hat, die einem
Arzte zur Ehre gereichen würde, alle Aufmerkfam-
keit der Aerzte, die fich mit der Elektricität befchäf-
tigen und diefes grofse Mittel anwenden wollen.
Der Vf, bat dabey die Gefchichte der Entftehung und
des Fortgangs der medicinifchen Elekıricitär fehr ge-
nau entwickelt, und nichts äbergangen, was von
Wichtigkeit über diefen Gegenitand gefazt worden
ift. Man dachte erft an die Anweadung der Elektri-
cität, als Heilmittel, nachdem unzefähr im Jahr 1742
£atr der Glasröhren Glaskugeln zum Elektrifren ge-
braucht wurden, und sach der Erfindung der Leidner
Flafche. Eine Menge von neuen Verfuchen wurde
nut bekannt, und die Zahl der Liebhaber und Ken-
ner der Elektricität vermehrte fich alle Tage. Gor-
don, Profeffor der Phyfik zu Erfurt, Krüger, Kratzen-
fein, Quelmalz, Nollet, nahmen zuerft einen über das
Weltall allgemein verbreiteten elektrifchen Stoff an,
und entdeckten bey Anwendung der Elektricität bey
Meufchen und Thieren deren Wirkung auf die Ver-
mehrung der Blutbewegung und derEmpfndlichkeit,
A. L. Z. 1798. Vierter Band,

Kratzenf{tein heilete unter allen zuerft im J. ı i
krampfhafte Krankheit durch die Sekt örd
machte die Gefchichte diefer Heilung öffentlich be-
kannt. Jallabert trug fehr vieles zum Ruf der Elsk-
tricität, als Heilmittel betrachtet, bey, deseleichen
Franz Boifier de Sauvages und Schäffer in Regens-
burg. Gewonnen war indeffen immer noch wenig,
indem man auf die Fälle, wo die Elektricität nutzen
oder fchaden konnte, zu wenig fah, und auch viel
zu heftige Merhoden beym Elektrifiren anwendete.
Das Schickfal Doppelmayrs zu Nürnberg, der bey
einem Kleififchen Verfuch vom Schlag, und Rich-
manns zu Petersburg, der an feinem atmo/phärifchen
Eiektrometer vom Blitz getroffen wurde, feizte Aerzte
and Kranken in Furcht, und diefes grofse Mittel
fand keinen Beyfall mehr. Anton de Häen, diefer
verebrungswürdige, grofse Aerzt, hat das Verdieaft
die medicinifche Elektricität wieder in Aufnahme ge-
bracht zw haben: er liefs in feinem Krankenhaufe ei-
ne Elektrifirmafchine aufitellen, und feine glückli-
chen Verfache mit der Elektricität bey der Lähmung
der Vergolder und bey krampfhaften Krankheiten
find den Aerzten fattfam bekannt. Linne und Zetzell
in Schweden und Sigaud de la Fond in Frankreich
machten viele glückliche Verfuche: dem berühmten
Franklin wollte indeffen keine Cur mit der Elektrici-
tät gelingen, weil feine Art zu elektrifiren zu hefti,
war. In England brachte Louvet, ein Külter ze
Worchefter , die Elektricität, als Heilmittel, in gr0-
fse Aufnahme: diefer wendete zuer( das elektrifche
Bad, das Funkenausziehen , und höchftens fchwacha
elektrifche Erfchürterungen an, Wesley, ein Predi-
ger, folgte feiner Merhode, und diefen beiden Män-
nern hat man die verbefferte Methode, die Y1. tr
cität bey Kranken anzuwenden, zu verdanken: denk
fie wendeten nicht die heftigen Schläge, wie Vorher
an, und nahmen mehrere Rücklicht auf die Leibes-
befchaffenheit der Menfchen und auf die Natur ihrer
Krankheiten. Durch den glücktichen Erfolz der Elek.
tricitär in den Händen diefer Männer, wurden in den
Jahren von 1760 bis 1770 fehr viele Deus che verag;
lafst, die Elskrricität anzuwenden, viels aber Ohüe
Keontnifs der Kranken, und das Mittel gewann dr
her immer noch keinen feiten Grund. {nm Enslaud
wurden mehrere Werkzeuge zur Anwendung d;
medicinifchen Elektricität, befonders bey Ay Te
Krankheiten, erfunden, und Deiman möchie nr.
1779 ein Verzeichnifs von ungefähr 309 glücklich ;
Curen durch diefes Heilmittel bekannt. Dis m Alten
von diefen Erfahrungen aber waren mangelhaft : OR
nie beftimmte man die Natur und eigentliche Befchaf.

£enheit

 

   
 
  

 
