 

1291

Brown, developes et confirmes par Mr. Weikard.
IF, edit. conliderablement augmentte, 8. 1798. 1 fl. 26 kr.
Mayers Beichtreden am Krankenbatte. 3 Theile. 8,
; : 2%. ı2ke

‘Schletz Landwirthfchaftspredigten. Ein Beyıraz zur
Beförderung der wirthfchafılichen Wohlfahrt unter
Landleuten, 2 Theile. ı fl. 45 kr,
Schletz Briefmufier für das gmeins Leben, befonders
für Bürgerfchulep. 3. 45 kr.
Schröters Troftgründe bey den Gräbern unferer Gelieb-
ten, in einer Sammlung von Leichenreden bey dem
Tode unferer Brüder und Schwefltern. gr. 8. ıf,
Schlegels ( Rectors zu Heilbronn.) vollftändige Kirchen-
gefchichte des ı8ten Jahrhunderts. 3 Bände. gr. 8.
12 fl. 45 kr.

Schüblers überzeugende Gründe der Rechenkunft ins-
befondere der Reeß(chen bede und der Decimal-
rechnung mit vielen. praktifclen Anwendungen, 8.
If a2 kr.

= — — prakt'fche Vorcheile der Decimalrechnung mit
beftimmten Anwendungen ; insbefondere auch in Be-
ziehung auf Kopfrechnung. $-
Geheimnife eines mehr als so jährigen Wirtembergi-
chen ‚St Zum Pefen feiner Landsleute
als ein Vermächtuifs nach feinem Tode herausgegeben.
8. 36 kr.

 

   

Mannes,

Geheime Sraatsnachrichten und Enthüllung der Kabalen‘

welche in den Cabinetern der Grofsen, in Anfehung

« des franzı lifchen Kriegs auf die ungerechtelte Weile
find begangen worden , zur Befferung der Deutfchen
ans Licht gegeben, von einem Weltburger. 8, 36 kr.
Weickarts Magazin der verbefferten theoretiichen und
praktifchen Arzneykunit, für Freunde und Feinde
der neuen Lehre, in 4 Abtheilungen.. gr. 8. 4 fl. 24 kr.
— — — Originale und Überfetzungen, zum Behufe
der Verbefferung, in der Arzneykunft. 4 Stücke. 8.
ı A. 13 kre

In Commiffion.

Meidingers (J. B.) prakılfche frenzöÖ(che Grammatik ;
wodurch. man diefe Sprache auf eine ganz neue und
fehr leichte Art und in kurzer Zei: gründlich erlernen
kann. 14 Ausgabe. $. 1798. ıß,

In der Karlfcher. Hofbuchhandlung zu Osnabriick ift
in der Michaelis - Mefle diefes Jahrs erfchienen, und in
alien andern foliden Buchhandlungen zu haben:

X. Phantafiefucke in Profa und Verfen, Ein Talchen-
buch für das Jahr 1799. mit Kupfern und einem.
farbigen Umfchlag.

Eine blühende Imagination, Anmuth der Bilder mit
Würde der Empfindungen verbunden, eine leicht(cher-
zende Laune von Menf{chenkenntnifs unterftützt, und
ächte Billigkeit und Humanirät in allen auf die Ge-
fchichte unferer Tage Bezug habende Aufserungen,. find
Eigenthümlichkeiten diefes Tafchenbuchs, und werden

es jedem Liebhaber der: wahren Mu(enkunfl, zu eiaem
angenehmen Begieiter in einfamen Stunden machen,
Es- hat folgende Hauptpartien::. I. Hühnlein, Eine. Kunde

zn

_ des Tags. (Bin komifches Bruchftück einer Emigrations-

45 kr. .

1292

gefchichte.) II. Amors Rache. (Ein kleines Singftück
aus der Feenwelt.) IM. Rofen von Anakreons Laube,
(worunter "die Anakreontifchen Erzählungen eine be-
‘fondere Auszeichnung verdienen.) „IV.. Die .Taube,
Ein neu griechifches Paramyıhion. V. Vermifchte Poe-
fien. VI. Die Brockenfahrt (eine fcherzhafte Reife-
gefchichte,) VII. Mentor, fein Freund und der Prinz,
(ein politifches Gefpräch,) Die drey Kupfer von Bott-
gers Mei(terhand, welche Scenen aus J, I!T. und IV.
vorftellen, gereichen dem Werkchen zu einer nicht
geringen Zierde. :

Il, Popens Verfuch über den Menfchen, metrifch

überfetzt von T. }7/. Broxtermann,

Eine des Originals würdige Verdeutfchung des Popi-
fchen Verfuches, die unfrer Literatur noch immer
fehler, wird in diefem Zeitpunkt um (o mehr willkom-
men feyn, weil auch die neufte Revo!ucion im Gebiete
der Philofophie eher dazu beygetragen hat, den Werth
diefes uniterblichen Meifterwerks zu vermehren , als
zu vermindern. Es i(t und bleibt immer dasjzuige Werk,
worin man die köftlichften Refultete aller der Belehrun-
gen, welche die Weltweisheit vor Kauten, uns uber die
wichtigen‘ Angelegenheiten der Menfchheit geben
konnte, mit grofsem Sinn zufammengelfteile und körnigt
und edel, wie im Lapidar(til ausgedrückt findet — eiı
fchöner Obelısk auf der Grenzfcheide der Syfleme. Mit
Vergnügen zeigen wir daher an, dafs diefe Verdeutfchung
in unferm Verlag erfchienen it, und wollen uns der
Kürze halben auf die rühmliche Erwähnung diefer Ar-
beit im Neuen Deutfchen Merkur 1798- 2ten Stück be-
ziehen, wofelbit ein Correfpondent des Deutfchen Mer-
kurs auf die Erfcheinung diefes claflifchen Werks die
Aufmerkfamkeit des Publicums zu erregen gefucht hat,
It in allen Buchhandluxgen zu haben.

HI. Sammlung ‘der Acten des Reichsfriedens- Com
grefes zu Rafadtı Is — 45 Heft.

Die Erwartung des Publicums iR gewifs auf den
Ausgang der Verhandlungen des Reichsfriedens - Con-
greffes zu Raftadt aufs höchfte gefpanner, wir eilen da-
her mit der Anzeige diefes äufserft wichtigen Gefchichts-
werkes, das in vier flarken Heften (ammiliche Ver-
handlungen von der erlten bis funfzigften Sellion mit
einer folchen Vollftändigkeit umfafset , dafs der‘ Ge-
fchichteforfcher und Staatsrechtsgelehrte (chwezlich

etwas Mehrers davon erwarten wird. Bey dem flüch-

 

 

 

- tig{ten Einblick wird es fich (choa offenbaren, dafs der

Hr. Herausgeber ein Mann feyn müfe, der genau von
ailen felbft. den. kleinfien. Details diefer Verhaudiungen
unterrichtet gewefen ift, Alle Hauptverhandlungen find
in Extenfo mitgecheilt,, und mit den dazu gehörigen
Actenfiücken belegr,. und das Ganze mit einer folchen
Genauigkeit und Vo!lRandigkeit abgefafset, dafs fchwer-
lich etwas Wünfchenwertheres über diefen Gegenltand
erfcheinen ‚kann. Die Wünfche und Erwartungen

‚ des Publicums. von nun an roch fchleusiger zu befrie-

digen, werden wir künftig immer nur zehn Seflionen
<ufammen yehmen, im erften. Hefte die Verhandlungen
und im andern die verificirten Beylagen liefern. In allen
‚£oliden Handlungen. it diefes Werk zu haben. =

+
