OEL EEE EEE

 

 

 

677 N 0..379

and Schnecken der Hoyfenfpinner (Ph. Bomb. humı-
1). Eilfter Abfatz: Infecten die den [Valäbanmen fchad-
lich find. Der Kirferufpinner (Phil. Bomb. pini), der
kleine Fickten/pinner (Ph, Bomb. pityocampa) , die Tar-
nencule (Phaak Bomb. unita), die Nomne (Ph, B. mo-
nacha), der Tannenfpisner (Phal, B. abietis), die grü-
ne Raupe (Sphinz pinaflri), die Harzmotte Ph: Timea
vefinella. Hier ift der Fichtenfparner (Phal. Geom. pi-
niavin) vergeffen, und überhaupt das ganze Verzeich-
nifs fehr unye!!kommen. Der Borkenkäfer (Derme-
fies piniperda , foll heifsen Diyrmefles typograpkus oder
beffer Bolry ypograpkus). Der hier anpegebe-
ne pexe Wurm, den Hr. Netfch den Bafltwurm nennt,
ilt nach der Befchreibung die Larve von einem Bor-
kenkäfer und keine neue Art. Holzbücke (Cervambix).
Unter die Vorbeogurgs- und Hülfsmittel gegen die
fehaclichen Waldiufecten rechnet der Vf. ı) Scho-
nucg der Vögel, dies mit Recht. 2) Reinhaltung der
Wälder. Wenndies von kıänklicken Bäumen gelten
foll, in weichen fich der Borkenkafer einniftet, fo
ift ihm beyzafßtimmen. Wenn er aber die Streue,
Reifig, verfaulte Stöcke der Infecten wegen heraus-
geichafft wien will, fo trägt dies in den meiflten
Fällen nichts bey, eben fo wenig wie holzleere und
lichte Schläge, die den Sonnentiirahlen den ganzen
Tag ausgefetzt find, nicht fo fehr zur Erzeugung
der befonders fchädlichen Infecten, wie Nonne und
Fichten{panner find, geeignet find, wie man gewühn-
lich vorg Beide halten fich blofs in dichtbeftan-
desem ze anf und meigen die lichten und an den
Grenzen ftehenden Bäume. 3) Uniere eigene Vor-
uud Auftnerklamkeit. Das beite Mittel unter

  

   

 

  
 

 
    
      
      

fter Abfchwuitt. Fifche. Wo der drit-
AbChultt ehrt, finder Rec. sicht. Und

ein Druckfebler ift, fo itt doch we-
noch In einer Vorrede angezeigt,
in die(er Schrift die Rede feyn
g wird von Teichfifchen,
- und Karcsıs Karpfen,
ohletnen, Karaffen
ung: Flafs-
Bleye, der
heilkang : Bachfi-
5 albunus),

 

 

dafs auch von
fo!l.. Io der erfi
als S: ;

Hoc ;
und Z£
fische als der Lachs, Stöhr,
Aal, und die Antreppra. DD
Sche, als Forellen, WW
Grundeln "| Cyprimus Gob eilung: von
der Pflege und Wartung der Fılzke. Fünfte Abthei-
hung: com einigen im Hafer Iebennen nützlichen Infec-
ten, Vom Krebs und vou den öffnen (!!)

Es ift Zwearnicht zu leujpsen, dafs in diefem Bu-
che für den Leudwirth fedr viel Nürzliches eut-
halten it, und dafs manche Bemarkung in demfel-
ben vorkommr, die man in andern ökenomifchen
Schriften, die diefle Gegeafände behandeln, vergeb-
lick fuchz; ellein auf der andern Seitc härte es auch,
wenn es die prufste Gcmeinnützlichkelt, die es be-

  
   
    
    

      

 

 

 

DECEMBER 1798. f 678

Weine Fehädlich find. Der Rebenflecher (Curc. Bachus ),
die /WFefpe, mehrere Gryllenarten, der Goldkafer,
Zehnter Abfatz; Infecten die den Hopfengärten Schad-
lich ind. Aufser den Regenwürmetn, Engerlingen

zielt, erreichen Soll, mit mehr Ueberficht, Ordnung,
Einheit in Behandlung der Materien und mit mehr
Deutlichkeit und Beftimmt:heit im Ausdruck abze-
fafst werden follen , als es‘wirklich, wie obige Be-
lege zeigen, gefchehen if. Sohätte wirklich ein
ungemein wichtiges Werk für den Landmann und
für Bürger und Landfchalen daraus gemacht werden
können, wenn der PJan etwas erweitert, Siugthie-
re, Vögel, Amphibien, Fifche, Infecten und Wür-
mer nach ihrer Nürzlichkeit und Schädlichkeit be-
trachtet, und die weniger bekannten Uhiere kurz,
aber deutlich befchrieben und ia Molzfchnitten abge-
bildet worden wären. Auf den Abdruck it eben-
falls nicht die gehörige Aufmerkfamkeit gewendet
worden, fo dafs viele Thierbenennungen, befonders‘
die lateinifchen ganz entfellt find. Auf den erften
Bogen ift fogar die zehnte und eilfce Coldmne ver:
fetzt. .

Lzırzrtc, b. Jacobäer: Ueber die Entflchung der
Gebirge und ihre gegenwärtige Brfchaffenheit , von
Hermann, Rufsifch Kalferl. Hofraıh etc. 1797.
146 5. 8.

Auf den erfien 48 Seiten trägt der Vf. feine Ideen
über die Eutfiehung der Gebirge vor, den übrigen
und gröfsern Theil feiner Schrift aber machen dahia
einfchiagende Auszüge, Allegate aus den beften ge0-
logifchen Schriften und eigene Anmerkungen. aus.
Obgleich hierdurch mehr Noten als Text entfanden
find: fo tedeln wir diefes doch keineswezes, indem
der Vf. dadurch feine Gedanken mehr zufammenhal-
ten konnte, und die Liefer in den Strand ferzte, ihm
weit leichter zachzukommten. Nachdem er das Sy-
ftem jener Vulcaniften, die die Entftehung der gan-
zen Erde dem Feuer zufchroiben, geprüft, und jedem
fein Gutes gelaflen hat, geht er zu feinem eigenen
Symem über, das jenvin ganz entgegen ift. Ernimmt
namlich an, dis jetzige Lrde fey urfprünglich eine
Wailerkugel gewefen, in welcher die Aromen Oder
die uranfäanglichen Bellandtheile aller auf der jetzi-
gen Erde fichtbaren Körper, ohne einigen Zufam-
menbang untereiennder, aufyelöft gewefen waren,
Sebald die Scheidung mittel der Bewegung begann,
fielen zwar die fchwerfen 'I’heilchen zuerft, aber
nicht darch die Centripetalkraft gegen den Mitrel-
puakt, fondern verm der Centrifogalkraft gegen
die Peripherie der X ; hierauf die leichrerm und
dana die allerleichtef®en, nämlich die Waffertheit-
chen. Alles diefes geichahbe, ebe fich noch rings-
umber diejenige Elafe verdiekter Luft bildete, di
man Atmosphäre nennt. Schald diefe da war, fieng
eise andere Kraft an auf die Oberfläche zu wirken,
nämlich die Centripetalkraft, Diefe wirkte von aufsen
und jene von innen, Beide dauern noch fort, indenx
von aufsen noch immer Theile niederfinken, im in-
nern der holen nitkugel aber fich noch immer
neue Riuden anler In der Folge macht er die
Wirkungen der Centrifugalkraft bey Bildung der
Erdsinde ein!euchtender, indem er mehrere allge.

Qgaq2 ° mit

 

  
  

  
 
