a = v“>..oö

 

489°

Numörö 356.

 

49°

 

ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG

 

Freytags, den 23. November 1798

a

GESCHICHTE.

1) Ohne Druckort: Klio, eine Momatsfchrift für
die franzöfifche Zeitgefchichte etc. ' ’

a) Lsrpzıc, In der WolGfchen Buchh. :' Neu Klie,

eine Mozatsfchrift für die franzöfifche Zeitge-
geichichte. Herausgegeben von Ludwig Ferdi-
nund Huber etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)

Auch die Ueberfetzung der Bewegungsgründe zur
Anklage gegen Carriey ,. yom Volksyepr. Dupuis
yon der Seine und Oife (H. 2.) wird dureh häufige
Gallicismen ,ent#ellt ; übrigens ift der Ton diefer Re-
de, ungeachtet mancher herben Anmerkung über die
Art, wie die Werkzeuge des Schreckenfyfems die
Abdüchten der Coalition befördern halfen , und unge-
achtet die Verbrechen des angeklagten Tysanuen in
ihrer.vollen , Abfcheu erregenden, Blöfse aufgedeckt
werden, doch im Ganzen. von Birterkeit frey, und
der ‚Würde'der Verfammlung , vor welcher fie gehal-
ten wurde, angemeflen, — Unter der Auffchrift:
Lsnard’s Profcription (H. 4), erhalten wir die Briefe,
welche dielar von Robespierre geächtete Depatirte
nach dem Scarz des Tyrannen an den Convent und
an feine Committenten {chrieb, um vor ein gerechtes
Tribunal geftellt zu werden, und die Gefchichte fei-
ner Aechturg. — Die wärmite Theilnahme erregt
die mit edier und rührender Einfalt abgefafste.Apo-
iogie von Carl Eleonore Dufriche — Valaze, gedruckt
nach einer Handfchrift, welche in einer Ritze der Mauer
feines Kerkers gefunden ward, von Pemieres herausge-
geben (M.9.10.). — Die Bruchflücke. über das Lebem
und die Hinrichtung des Revolutionairs Eulogiws Schnei-
der (H.9.11.12 und im folgenden Jahrgang H. 3. 5.)
enthalten eine gut gefchriebse und mit philofophi-
fchem Geift aus Batis feines Lebenslaufs abgezogne
Charakrerißik diefes merkwürdigen Schwärmers, der,
wie es fcheint, oft Revolution mit Freyheit, Mittel
mit dem Zweck, verwechfelte, und durch die Roheit
feines Charakters eben fa fehr zurück(löfst, als er
durch feine Leiden interefürt, Ohne feine Mängel
zu befchönigen, hat der Vf. ihn hier gegen die Lä-
fterungen feiner Feinde vertheidigt, und der ganze
Auffatz ift ein fchätzbarer Beytrag zer Gefchichte
der Verirrungen des menfchlichen Herzens.

Ein fortlaufender Artikel durch den gröfsten
Theil diefer Hefte hat die UVeberfchrift; Literatur der
Revolution Seit dem Sturze Rebespierves. Er liefert in
gedrungner Kürze, oft nur mit wenigen Worten,

A. L. Z. x798. Vierter Band.

‚dung,

kritifche Anzeigen der neneften, in franzöfifcher und’
deütfcher Sprache heraunsgekommnen Schriften, wel-
che auf.die Revolution Bezug haben.

Die von Lips nach Brea fchös geßochnen Büften
Isnävd’s, Boify d’Anglas, und des Dichters Lebrun
gehören zu den drey Bänden des erf en Jahrgangs.
Auf dem Umfchlage der letzten Hefte deflelben kün-
digten die Herausgeber die Fort(etzung ihres Journals
auf das Jahr 786 an. Die dabey verfprochne Ge-
Schichte der Nation , deren befondre und fortdauern-
de Bearbeitung im erften Jahre durch mancherley
Schwierigkeiten verhindert worden war, haben wir
auch im dem gegenwärtigen Jahrgange noch nicht
gefunden, und der Plan der ganzen Zeitfchrift bleibt
in den 6 Heften, deren Inhalt wir jetzt anzeigen
werden, unverändert. x

Der Name: eines Mannes, der faft feit dem er-
fen Beginten der franzöß(chen, Staatsveränderung
die Augen aller-Philofopben, Staatsmänner und Den-
ker eben fe allgemein auf-fich gezogen hat, als die
müßge Neugier des grofsen Haufens, der in ihm
den geheimen Obern der ganzen Revolution zu fehen
glaubte, wird jeden Lefer der Klio auf den Artikel:
über Sieyes-(M. ı und 2.) aufmerkfam machen. Der
Augenblick, wo man-eine vollfändige Charakteriftik
diefes berühmten Mannes erwarten könnte, fcheint
jedoch nöch nicht gekommen zu feyn; vielleicht fetzt
er fe!b£ dereinft dieNachwelt in den Stand, ein rich-
tiges Urtheil über ihn zu fällen. Der gegenwärtige
Aufflatz enthält, was der Vf. geben kennte, fragmen-
tarifche Notizen über den moralifchen und palitifchen
Charakter feines Melden, deren fonft vortheilhafter
Eindruck. aber durch: den bald lobrednerifchen , bald
apelegetifchen, Ton des Vortrags gefchwächt wird.
Am. wenigften hat; den Rec. die Entfchuldigung der
Weigerung Sieyes’s, eine Stelle im Directerium an-
zunehmen, befriedigt. Ueber die fogenannten Ter-
roriffen zur Zeit der royaliftifchen Rückwirkung,
über den Fehlgriff,der Thermidorianer, die, ohne
es zu ahnden, fich mit heimlichen Royaliften verbun-
den hatten, bis die Begebenheiten von Quiberon ih-
nen die Augen öffneten, über die Gefellfchaften bey
der Frau von-Stael und la Reunion, und über die Fa-
ction Miranda urtheilt der Vf. mit einer Unterfchei-
die in eisem Zeitpunct, wo fo manche feit-
dem enthüllte Complotte soch im tiefften Dunkel Ia-
gen, feinem Scharffinn Ehre macht, aber eben diefe
Finfternifs , welche zum Theil auch jetzt noch uicht
zerftreut ift, Jäfst glauben, dafs er, als Verfechter
des Triumvirats (Sieyes, Louvet urd Chenier) den

Qaqq Charak-
