 

$ı

funde gute Birnfrüchte von folchen auf Johannis-
ftamm veredelten Birnbäumchen erhalten: ja er hat
gefunden, dafs einige Sorten, z. B. eine aus Eng-
Jand erhaltene Birn, deren Blätter eine anfänglich
weifse, fodann fchön rofenfarbe und weiterhin gelbe
breite Einfafung haben, alle andere Grundftämme
ausfchlagen, und nur auf dem Johannisftamm gedei
hen und fortgeken; wodurch er auch den Aufichlufs
erhalten, warum man ehemals in der Karthaufe zu
Paris und in andern Baunfchulen Frankreichs der
Erziehung der Crafanne panache müde geworden,
und nicht damit zu Stande kommen können, — Das
II. Kap. vom Steinobft zeugt ebenfalls durchgängig
von den einfichtsyollen Verfuchen des Vf. und eut-
hält richtige Bemerkungen und Lehren, fo wie das
IV. Kap. vom weiterer Behandlung der Scherbenbäum-
chen, wie folche fchon gröfsteatheils in der erflen
Auflage vorgekommen. — In dem V. Kap. vom
Schnitt der Orangeriebäumchen breitet fich der VE als
ein gründlicher Phyfiker über die Vegetation und
Oekoncmie des Baums und andere wichtige Gegen-
(äude weiter aus, als in der erften Ausgabe, und daher
follte diefes Kap. befonders jeder Gärtner und den-
kende Gartenfreund mit allem Fleifs ftudiren. Das
VI. Kap. von der Gröfse des Obfles in Scherben enthält
ebenfalls gut gegründete pflanzenphyfiologifche Leh-
ren und Wahrheiten, welche das befonders vortreff.
Jich bearbeitete VI. Kap. von den Gefetzen und Quel
len der Vegetation weiter ausführer, und dem auf-
merkfamen und gelehrten Vf. viel Ehre macht. —
Mit Vergnügen fiehet jeder Gaärtenfreund feiner ver-
farochenen philofophifchen Pathologie der Pfan-
zen, — wenn es auch nur Bruchftücke find — esit-

gegen.
ERDBESCHREIBUNG.

Baszz, b. Thurneyfen: Kurze Erdbefchreibung der
Schweiz, zu einem Leitfaden beym Unterrsich-

A.L.Z. OCTOBER 1798- 82

te der vaterländifchen Jugend beftimmt. 1797-
1095. 3.,

Der Vf. vermeidet mit gleicher Gefchicklickkeit fo-
wohl die Trockenheit der gewöhnlichen Compen-
dien, als die Weitfhweifigkeir ermüdender Cowpi-
Jationen. Mit befcheidener Kürze verbinde: er Klu-
ge Auswahl und helle Dacitellung, Ihm genügt es
nicht, aus den gröfsern Werken eines Fäfi, Coarad
Füfsii, Waller u. a. nur einen Auszug ze liefern; er
benutzt auch die neuern Reifebefchreibungen. Vor-
aus fchickt er einen flüchtigen Abrifs der helveri-
fchen Gefchichte. Am wenig!ten richtig find die
Bevülkerungstabellen, fo z. B. zahlt er in dem Can-
tone Zürich nur 156000 Einwohner; er hätre wohl
180000 annehmen können; in dem Walliferlande
90.800, während dafs fich aus neuern Berechnungen
101,009 herausbringen laffen. Auch über die Keli-
gionen drückt er Gch unrichtig aus, S. 14. fagt er:
In der Schweiz werden nur zwey lieligionen, näm-
lich die reformirte und die römilch- katholifche ge-
duldet. Nicht blofs geduldet find diefe; Ge herr-
fchen. Hingegen vergifst er die lurherifcbe, die In
Genf gedulder wird; und die jüdifche, für welche
in der Graffchaft Baden Synagogen geöffaet find.

 

So brauchbar indefs bisher diefes Compendium |

feyn mochte, fo gehört es doch bereits fchon
unter die antiquarifchen Sublidien. Seitdem durch
die franzöfifche und helvetifche Revo!u:ioa theils
mehrere Länder, z. B. Vellin, Genf, Pruntrut,
Müllhaufen, von der Schweiz abyeriffen, theils
die Schweiz felb& in eine ganz neue Form umge-
goffen worden, bedürfen wir auch einer ganz neuen
Charte und Topographie, welche aber freylich ‘vor
endlicher Feltgrüudung der neuen untheilbaren Ver-
faTung nicht dürfen erwertet werden. Iodeflen ift
eine Charte vom dem Cantone Säntis nach feiner
neuern Diftrictseintheilung vom Juli 1798 erfchienen.

KLEINE SCHRIFTEN.

AnRzwEYGELAHKTHEIT. Meifsen, b. Erbftein: Ueber
Gebrechliche mit einizer Iinficht auf ihr Befinden in Armen-
häufern. 17938. 1483. 8. (ı2 gr.) Nach dem Titel diefır klei-
nen Schr'fe suhlt man fich vielmehr geneigte, einen medicni-
(chen als einen moralifchen Inhalt derfeiben zu vermuthen, Er
ilt gleichwohl ganz allein moralifch, und hat die gute Abficht,
Aie Gefunden zu einer billigen (chonendem Behand.ung der
Gebrechlichen arzuweifen und zu ermuntern, Aufser man-
cken belehrenden Winken, weiche Aeitern und andere Per-

u, denen die Erziehung und Wartung der Kinder ob-
ext, über die gewöhnlichften Zu: Rehungsarten der Verkrüppe-
lung, und die Mintel fe zw üten, hier erhalten, dürfee die
Lectüre diefer Schrift vorzüglich den Auffehera der Armen-

 
   

 

   
 

  

 

      
     

 

häufer, die gewöhnlich armen Gebrechlichen zum Aufenthalt
angewielen werden, fchr zu empfehlen feyn, um fich dadurch
zu einer humanen und delicatern Behandlung der ihüen Un«
tergebenen, als man oft bemerkt, bewegen zu lallen. Auch
denen, welche die Verpäichtung haben, tolchen Ungiucklhchen
Troft einzußöfen, durfien die hier angeführten Momente nicht
unwillkommen feyn, (o wie überhaupı d Gebrechlichen felbft,
im Tall Ge religiösmoralifcher Zurech fung. und Erweckung
bedürftig und fahig find, dies kleine Buch nicht ohne Nutzen lı fen
werden, deffen Verfailer fich mit ihren Leiden, Bedürfnillen
und Hülfsmitteln durch Erfahrung und Keßexion fehr vertraut
gemacht zu haben Ccheint. -

   

 

   

NETTE

 
