 

|

DO Le ——

205 No. 326. OCTOBER 1798. 206

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ohne Druckort (gedruckt in der Haunptftadt des
Uranos!); Demokratie und Monarchie, eine freye
Veberfetzung aus dem gyiechifchen des Dio Caf-
Sfius. Nebft einem Fragment über die Regierungs-
form im Uranos. 1797. 1525. 8.

Der Vf. hat diefe Blätter, wie er bezeugt, io der
Abfcht gefchrieben, die überwiegenden Vorzüge ei-
ner gefunden Monarchie gegen viele geborne, erzo-
gene, oder durch ihr ezoiltifches Herz gebildete Oh-
nehofen geltend zu machen, welche diefen, felbit

 

   

2,

 

"von zurückgekommenen Galliern, als Gräuel aner-

kannten und verabfcheueten Grundfätzen, mündlich
und fchriftlich, thätige Lobredenm halten, und wü-
thende Demokratie fanatifch erheben. Ohne diefe
gute Abficht za verkennen, zweifeln wir doch, dafs
jich durch Schriften, die auch nur von ferne Streit-
fchriften gleich fehen (und dies läfst fich ja bey ein-
feitiger Behandlang eines zweyfeitigen Gegen(tandes

faflt nicht vermeiden), etwas erhebliches auf diefem,

Wege ausrichten haffe; wir glauben vielmehr, dafs

es weit beffer fey , die Erörterung diefer Streitfragen:

ganz auszufetzen, und, entfernt von aller Rückficht
auf Verfchiedenheit der Sy(teme und des politifchen

laubens, die unverkennbarem Vortheile zu .fchil-
dern, welche aus einer, auch unvollkommenen und
mangelbaften, feften bürgerlichen Ordnung entite-

” hen, um (fo alle verftändige Lefer von felb£ auf den

heilfamen Gedanken zu bringen, dafs es thöricht
fey einzureifsen, bis mam eine andere fichere Woh-
nung habe, “und dafs man vielmehr den Regenten
Zeit laffen müffe, die, num doch wohl endlich von
ihnen erkannten, Misbräuche abzaftellen, fo lange
noch das Volk einer gänzlichen innarn Ruhe ge-
niefst, und ihnen gegen gewaltfame Störungen kräf-
tigen Schutz zu leiten willig und im Srande if,

Die Stelle des Dio Cafıus, mit deren Ueberfet-
zung die vorliegende Schrift fich eigentlich befchäf-
tigt, iit die fchöne Berath/‘chlagung mit dem Agrippa
und Mäcen über die Wahl einer Regierungsform für
den römifchen Staat, nachdem Auguft alle (eine Fein-
de bezwungen haste, und num Roms Schickfal allein
in feinen Händen hielt. Man weifs, dafs Agrippa
für die republikazifche, 5läcen hingegen für die mo-
narchi’che fimmete; and beiden Jegr der Gefchicht-
fchreiber ungefahr die wichrigiten Grüne in den
Mund, die auch in unferu Tagen für die eine oder
die andere Meynung angebracht find. Diefer Ueber-
fetzung find verfchiedene Anmerkungen, doch eben
nicht von vorzüglichem Werih bey ,ofügt, und am
Schluffe der Schrift noch eine gröf/7. Stelle aus dem
Fragment. Peirefe. N. CXIX un CNN HT. worin die
Sitten der römifchen Sanıculo ; dem Murius,
Syllas Menfchenliebe und A: >» Religion
und Eigenthum der Grieche mbria Vor-
bild der Lanterniaden uod | fo treffend
gefchildert find, dafs man fi iten follte
Verfetzt glanben. Darauf fu} canınent über die
beite Regierungsform. Die Uelchreibung einer Reife,

  
 

 

 

 

 

un

  
      
 
   
 
  
 
 
 

 

 
  

welche die Weifen des morynifchen Staats. auftellten,
um gemäfs dem Orakelfpruch des Uranopoios zu er-
forfchen, 6b es eine vollkommnere Regierungsform
gebe, als die morysifche, welche, nach mehrern
Abwechslungen endlich wieder eine der Vernunft an-
gemeffene Monokratie war. Nachdem unfere Reifen-
den die Vorzüge und Mängel der demokratifchen,
aritokratifchen und monarchifchen Regierungsform
in verfchiedenen Stanten gegen einander abgewogeü .
hatten, behielt die Monokratie den entfchiedenen
Vorzug, zumal nachdem fie beym Schlufs ihrer Reife
noch einen monokratifchen Staat kennen lernten, in
welchem durch eine (nach unferm Vf.) muferhafte
Einrichtung dafür geforgt war, dafs die Möglichkeit
der Ausartung der unumfchränkten Obermacht, wo
nicht ganz vernichtet, doch fo entfernt und unfchäd-
lich ward, als es nur immer die unvermeidlichen
Schranken einer endlichen Verfafung erlauben. We-
gen des Derails verweifen wir unfere Lefer auf die
Schrift felbft, wo fie doch manche treffende Bemer-
kung finden werden, wens wir gleich ihın weder
vorzüglichen Scharffinn beylegen dürfen, noch zu
behaupten wagen, dafs er feinen Gegen{tand erfchöpft,
oder anders behandelt habe, als Menfchen gewöhn-
+ lich ihre Siege über die Löwen zu mahlen pflegen.

ı) Kızı, gedr. b. Mohr: Freye Gedanken über die
Aufhebung der Leibeigenfchaft , von einem Mol-
feiner, 1796. 315. 8.

2) GerRmanıEN: Gemählde der Sclaverey und Leib-
eigenfchaft in den Herzogthümern Schleswig und
Holflein,‘ nebft einer volltändigen Darfiellung
der Schwierigkeiten, die fich ihrer Anfhebung ent-
gegenfetzen, von Theodor Sclavenfeind ; mitn
lichen Anmerkungen und einer Vorrede verfehen
von Jacob Leibeigen. 1797. 1495. 8. (14Br.)
Unter den Befitzern der adlichen Güter in den
Herzogthümern Schleswig und Holıtein ift feit eini-
gen Jahren die Aufhebung der Leibeigenfchaft wirk-
lich in Anregung gekommen. Es ift eine Commiflion
zur Unterfuchung diefes für die Menfchheit fo wich-
tigen Gegenftandes von ihnen niedergeferzt. Da die-
felbe fich einmürhig für die Aufhebung Cieler wi-
derrechtlichen Sirte erklärt hat, da eine grofse An-
zahl von Gutsbefitzern fie aufrichtig zu wün(chen
fcheint, da auch die Regierung auf wanchesley Art
deutlich genug gleiche Wünfche zu erkennen giebt:
fo darf man in der That hoffen, dafs Holfttein dem
übrigen Theile Deutfchiands , wo eben diefer Mifs-
brauch noch herrfcht, hierin mit einem Beyfpiel vor-
gehen werde, deffen Nachahmung das wahre Inter-
effe der Gutsbefitzer und die Verhütung unvermeid-
licher innera Unruhen nicht minder, als der Geift
ächter Weisheit und Menfchlichkeit in unferm Zeit-
alter dringend fodert, Es verfteht fich aber, dafs
man diefen wichtigen Schritt ehrlich und ganz thun
müffe: nicht auf eine falche Art, wie er, öffentli-
chen Blättern zufolge, im Speyerfchen gefchehen if.
Denn durch halbe NachgiebigKeit, der man obaebin

Ccz Bu

       

 
