 

EEE

1499 am ' 4500

Baumwolle mit 'Cochenille zu färben. Bequeme und
wortheilhafıe Art die Seide mit Cochenille zu färben,
Anweifung auf Mueralle zu ema on. Zinnober zu be-
zeiten u. (,w. Von diefer Zeitfchrift erfcheint wöchent-
lich Eia Bogen in gr. 39. enggedruckt. Der ganze Jahr-
gang nebit den mouarlichen Beylagem, der mit den
Preisliften wenig(teas 70 Bozen enthält , kofter auf
hiefizem R. O. Pollamte 5 fl. rhein. oder 3 Rıhlr. fächf.
Für die eingefandıen Bekanntmachungen und Avertife-
ments wird nach Verhälrnifk der weiten Verbreitung,

 

 

die durch die’e Blatter erhalten wird, nur Wenig be-
rechvet; nämlich für die lange und kleingedruckte Zeile
nur 4 kr. rhein. oder 11 Pfenig (ächf, Wer diefe Zeit-
Schrift für das Jahr 1799. zu halten gedenket , der be-
liebe fich deswegen bey dem ihm zunächft gelegenen Poft-
amte bey Zeiten zu melden. Monatlich, auch alle 14
Tage liefern fie verfchiedene Buchhandlungen, z, B.
die !Ja. Reisicke et Hinrichs in Leipzig, Hr. Buchhäudl.
Maklut in Frankfurt a. M. Hr. Treutel et 7 ürz in
Stracburg u. a,

Die Redaction der kaif, priv. allg,

Handlungs - Zeitung in Nurnberg.

 

Das neunte Heft der homiletifch-kritifchen Blätter —
deffen Abdruck durch unvorhergefcehene Hinderniffe
verzögert worden if! ,— wird in kurzem in allen Buch-
hand!ungen zu haben (eyn. Es ilt von den bisherigen
an Preis und Bogenzahl (fo ung'eichen Heften, deren
Erfcheinung auch an keine Zeit gebunden war, das
letzte, Mit dem künftigen Jahre erfcheinen von nun an
Jährlich vier Quartal - Hefte, von ı2 bis 14 Bogen, deren
zwey Einen Band geben.

Stendal, d. 18 Nov. 1798,

Die Franzen und Groffefche
Buchhandlung.

 

“" Ankündipung fchwedifcher Annalen der Medicin
und Naturgefchickte.

Da ich fo häufig die gegründe(e Klage höre: dafs die
Kenntrifs fchwedifcher Schriften , und befonders fchwe-
difcher Differtationen fehr fchwer zu erlangen (ey, fo
habe ich mir vorgevommen zu verfuchen, ob ich diefem
Mangel eirigermafsen abhelfen kann. Ich will nämlich
unter dem Tiwl : fchwedifche Annalen der Medicin und
Naturpefchichte, jährlich, je nachdem ich Materialien
habe, einen b’s zwey Hefte herausgeben , woria ich aus
denjöwigen ( äifchen Schriften, we'che etwas Neues
aus der Medicin, oder aus der mit ihr zunächft in
Verbindung ftehenden Theilen der Naturgefchichte ,
enıhalıen, diefes Nexe in einem gedrängten Auszuge
liefern, von den übrigen Büchern. und Differtationen
aber nur eine kurze Auzeige machen werde. Da die
hiefige ekademi(che Biblierhek, von allem, was in Schwe-
den gedrukt wird, ein Exemplar erhält, kan ich ver-
fprechen, eine ziemlich vollftändige Überficht zu geben;
und da ich mit mehreren fchwedifchen Naturforfchern
im Briefwechfel ftehe, kann ich auch früh genug von

  

 

dem Erfcheinen einer Schrift benachrichtigt werden, im
Fall Ze hier etwas fpät ankäme,

Ich bia in Stockholm geboren, ‚und werde drher
fchon aus Anhänglichkeit an mein eigentliches Vaterland
alles thrn, um die(en Annalen die Vollkommenheit zu
verfchaffen , die mir zu erreichen möglich ift, Mit der
ftrengten Unparteylichkeit werde ich die Bücher durch-
gehen, und mich nicht nach ihrer Bogenzahl, fondern
nach ihrem Gehalt richten; mich daher länger bey einer
kleinen Difercation verweilen, wie bey einem dicklei-
Bizen Buche, Dafs ich die hieher gehörigen Abhand-
Juagen, aus den Annälsu der Königl, Akademie der
Wiffenfchaften zu Stockholm mit durchgehe, verftcht
fich von felb%. Die vor.1797. erfchienenen Schriften
Jiegen zwar eigentlich aufser meinem Plan, doch möchte
ich vielleich einige intereffante und weniger bekannte
Abhandlungen von 1796. nachholen.

Greifswald, im Nov, 1798.

Dr. K, A. Rudolphi,

 

 

  

 

Von obigen Annalen erfcheint das erfte Hefe in
grofs Octav mit lateinifchen Lettern gedruckt zur Ofter-
Mefe 1799. in meinem Verlage,

Berlin, im Nov. 1799. .
G. A Lange

 

So eben if die Fortfetzung meiner Neujahrsbücher
unter dem Titel : Fuflchens Gefelfchoftsbuch auf 1799
fertig geworden, und an alle gute Buchhandlungen ver-
fandt werden. Da einige Buchhandler, welche nicht
Luft haben, mir meine Zinnfiguren 1 bis 7te Lieferung
gegen baares Geld abzukaufen, ohneracht (elbige doch
von ihren Kunden verlangt werden; ausbreiten, als
hätte ich davon nich's vorrächig liegen, fo erklärte ich
dies hiemir als eine der gröfsten Unwahrheiten, durch
welche ich (owohl in meinem Handel als Ehrgefühl
leiden wurde, wenn ich aicht als redlicher l]andelsmann
bekannt wäre.

 

Dreyfsig in Halle.

 

Noch erfchien kein Journal, welches, In der medi-
einifchen , obfterriciichen und chirurgilchen Praxis, die
einze'nen Fälle, vorzuglich in Rückücht auf Äviologie
und Semiologie behandelte. Folgende Zeitfchrift:

Journal fur Aiedicin, Chirurgie und Geburtshülfe,
vorzüglich mit Rücklicht auf Ätiologie und Se-
miorik. Von einer Gefellichaft deuticher Ärzte,
Herausgegeben von Dr. Johann Friedrich Sieget»
mund Pojewitz, Profelor in Giesen, Hasdamat
in der Neuen Gelehrten Buckhanclung 1799. $

hat den Zweck, diefem Bedurfnifs möglı. 14t abzuhelfen,
In eivem ganzen Jahrgange werden vier bis (echs Stücke
erfcheinen , uud mit dem Jahre 1799. das eriie , immer
jedes ohngefähr von 12 bis ı3 Bogen. Dies Journal ift
zunäch(ft beftimmt zur Aufnahme wichıiger, befonders
ätiologilcher: und femiologi(cher Abhandlungen, die in
das Gebiet der medicinifch - praktifchen Wiflenfchaften,
alfo der medicinifchen und chizurgifchen Praxis, der
gericht-
\

  
