AN, KIA aA LU

wollten. Nun wurde dafelbft eine Deputation nieder-
gefetzt; deren Mitglieder aber über diefe Aufuahue
uzeins warer-, Der Canzler-zu Tübingen, Fok, An-
dreas Oflander, kielt ch unbefragt für verpflichtet,
dem Merzoge in einem Schreiden diefe Leute, als
heimliche Calviniken verdächtig zu machen; und Ver-
fchläge zu thun, die eines ächten Thevlogen durch-
aus urwürdig Gud. Men foderte ein Gutachten von
der Juriftenfacuhät zu Tübingen. Diele erklärte fich
zwar für die Aufnahme; bemerkte aber zugleich,
da/s man den Waldenfern ein Glaubensbekenntuifs ab-
fodern müffe, Bey diefer Gelegenheit, fagt der Vf,
$. 120 trat fie ganz.aus der jurififchen Sphäre heraus,
und rieth folehe, theils lilige, tbeils gewaltlame
Maa/sregeln von Profelytenmacherey an, die man
eher bey Jefuiten, als bey proteftantifchen Rechtsge-
lehrten fuchen follıe; und die Waldenfer,, bey aller
ihnen zugetraueten Einfalt, grofse Thoren und Dumm-
köpfe hätten feyn müffen, wenn fie fich auf derglei-
ehen Bedingungen hätten einlafen, und in folchen
Schlingen fangen laffen. Avch iv politifcher und ca-
meraliftifcher Hinficht war diefes Gutachtem hart und
ungefund. Denn es wurde geradezu angerathen, fie
Sollten ja nicht sls Bürger, weder in Stadten noch
Dörfern , fondern nur als Bey fafsen , gleichwohlaber
als Untertbanen aufgenommen werden, gleich diefen
alle und jede Laften und Abgaben tragen, ja, wenn
es die Nothderft erfodert, damir noch mehr als
andere Bürger in Städten und Dörfern belegt wer-
den ‚‘* u.dgl. ın.. Nach andern eingezogenen Gutaeh-
ten und Unterhandlungen, zogen fich die Schweizer,
wegen gewifller Schwierigkeiten, mit guter Manier
zurück, Doch wurde im }. 1698 die erfte Panctation
wegen wirklicher Aufnakme der Waldenfer zu Stande
gebracht. Auch die Holländer nahmen fich diefer
Sache nachdrücklich an. Mehrere Waldenfer kamen
wirklich im Lande an; wären aber beynahe, wegen
der Befchwerden mancher Gegenden, und wegen des
ausbrechenden Franzöfifchen Kriegs , wieder aus dem-
felben. vertriegen worder. Im J. 1690 fchlofs der
Herzog von Savoyen ein Bündnifs mit dem Kaifer
gegen Frankreich, in weichem diefer unter an.
dern ver‘prech, es dahim einzuleiten, dafs die Thal-
leute und franzuüfchen Flüchtlinge mit Rath und auf
Befehl des Herzogs apgiren fullen; und diefer gab
ibren nun die Freyheit der Rückkehr wieder; warf
auch dem Könige von Frankreich vor, „dafs er das
Lucerner Thal, einen Hauptfitz der Waldenfer, ge-

en fein Interefe und alle Grundregeln der wahren
Scaatskunft, feinem Willen aufgeopfert habe.“ Im].
1664 bekamen die Waldenfer von dem Herzoge ihre
Religionsfreybeit und Privilegien durch ein befonde-
res Edict zurück; allein da er im J. 1696 Cch mit
Frankreich inspeheim verband, hatte diefes eine neue
Verfolgung der Waldenfer im J. 1697 zur Folge. Mirt-
Jerweile wurden in Würtemberg neue Tractaten mit
dem Herzog Friedrich Augufß zu Würtemberg Neuftadt
wegen Anlegung einer Culonie der Waldenfer zu
Gochsheim getroffen; die Regierung bezeigte fich

  

 

willfährig, wad es wurde ein Interimsconce(sions- _

Cab A AN 55

brief für fe ausgefertigt, Nece Kinwsrderung der-
feibsu, und neue Schwierizkeiten gegen ihre Auf-
nahme, ‚Derch die Betriebfamkeit des holländifchen
Gefandten gefchah es hazp ich, dafs im ). 1699
ihre Immifsion in die angewiefenen Oerter vollzegei
wurde, Endlich kam im Sapiumber Ziefes jehurs der
Concefsion: brief des regierenden Herzogs Eberhard
Ludıvig zu Stande , durch welchen die ganze Verfaf-
fung, die Privilegien, Freybeiten und Gerechtigkei-
ten diefer neuen Colonien begründet wurden. Er it
hier vuter den Beylagen (S. 476 fr.) franzöfifch und
deutfch eingerückt; in der Gefchichte felbit aber
(S. s77 fg.) mit einigen Anmerkungen begleitet wor-
den, die fich auf die Anfnahme der franzöfifchen re-
formirten Emigranten diefer Zeit beziehen. Unter
andern fagt der Vf. (5.282) „den wichtigfen Vortheil
bey diefen Wanderungen, wobey es den meilßen
Reichsfänden mehr um die Hände und Aerme der
Aufzunshmeuden als um ihr Merz und ihren Glavben
zu than war, zogen die Kur- und Fürftl. Häufer Bran-
denburg, Pfalz, Heflen-Czffel, Heffen. Homburg ;
die Grafen von Hanae , Heffen- Darmfadt und Wür-
temberg bekamen das wenig%e, und fo ze Sagen,
nur die Späne, Die Urfache davon livzt ganz zaher
bey jenen führte der Herr felbit das Wort, bey die-
fen der letherifche Clerns,* Wir übergehen einige
andere, zum Theil für eine Gefchichte zo fatirifche
Bemerkungen, wie S. z$6 und ob wir gleich dem Vf.’
überhaypt in diefem Urtheil beytreten; fo glaubemr
wir dech auch, dafs man es nicht vergeffen dürfe, wie‘
Viel die eingewanderten Franzofen auf dieSitten der
Deutfchen gewirket haben. UVebrigens find in jener
Urkunde die ausgewanderten Walgenfer, gegen die
Zweifel der würtembergifchen Prälaten und Conilfe-
zsialen, sls ächte und wahre Nachkommen der alten
Wäaldenfer Kirche anerkannt; Ge fand keinem geiftli-
chen Gerichte untergeben werden, und haben auch
in derfelben eine eiferfüchtige Sorgfalt für die Lau-
terkeit ihrer Lehre und Kirchenzucht, auch für die
Reinigkeit und Einfalt ihrer Sitten, bewiefen. Im
Piemont, deTen Fürit gewohnt war, feine Verfches*
rangen, Treue ed Glauben nur nach feisem Ehrgeize
und augenblicklichem IutereiTe ahzume{/Ten , wurde die:
Kriegserklirung ven. Frankreich gegen ihn im). 1703
den Waldenfern gündtig. Daeribrer jetzt fo nethwen-
dig bedurfte , erliefs erein fchmeich« Ihaftes Schreibem
an fie, und liefs üch foweit herab, forer an die Wal
denfer Geiflichen ein Begleitungs - und Circolarfchrei-
ben ergehen zu laffen, worin er fie auffoderte, ih.
re Glaubensgenoen zum Kriegsdienite zu bewegen.
(S. 530—532) Allein fo treu und tapfer fie auch die-
felben leisteten, wurden fie doch im J. 1730 von eben
diefem Fürften kurz vorher, ehe er feine Krone nie
derlegte, auf Verhetzung der Clerifey hart verfulgt;
um fich, fagt der Vf. über alle Ungerechtigkeitem
und Treulofigkeiten feines-Lebens.noch zu guter Letzt
mit Gott und dem Papfie zu verfohnen, Sein Nach-
folger Carl Emanuel begegueie ihnen eben fo harr,
und autworfete dem Fürhittfchreiben des Königs von
Preufsen nur. durch leere Ausfßlüchte, Daher Kamen

 

 

   

 

  

 

 

    
