 

 

n
x
|

26

Numero 2908.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 4. October 1798.

 

 

 

 

 

OEKONOMIE.

Darspen, in der Waltherifchen Hofbuchh.: Schrif-
ten der Leipziger ökonomifchen Societät. 7ter Theil,
87. 214 5. mit 4 Kupfertafeln. grer Th. 1790.

 
  

1757
432 5. obue Regiter mit 2 Kupfertafela. g3.
(2 Rehle.)

W ir haben immer auf die Fortfetzung diefer Schrif-
ten gewartet, um fie mit diefen Theilen zu-
gleich. anzeigen zu können, Da uns aber feit dem
8ten Theile nichts weiter bekanat geworden, fo ho-
len wir die Anzeige diefer beiden Theile nach. I)
D. P. Swertner’s medicinifche Bemerkungen über die in
der Graffchaft Barby und den umliegenden Gegenden
nn Jahr 1778 grafirten Hornviehfeuche. Nachdem
der Vf. von den Urfachen und Zeichen der Hornvieh-
feuche gehandelt, erklärt er folche im Anfange der
Krankheit für ein Entzündunzsfieber, welches wenn
es befiig ift, und nicht gehoben werden kann, in
ein faules Fieber übergebe. Den eriten Anfang lei-
tet er übrigens vou einer von aufsen in das Blut ge-
brach:en Schärfe her, welche iich auf die Schleim-
haut in deu Nafenhohlen, auf die Lunge, dünnen
Gedärme und andere U’heile wirft, und endlich da-
feib:t öriliche Eutzündungen verurfacht. Die Mittel
zur Verhürurg der Seuche fetzt der Vf. in die forg
fältige Ahfoaderung des gefunden Viehes vom kran-
ken und crepirten, in Oftere T,uftreinigung der
Sralle, fowohl durch Zug, als Räuchern mit Efüg-
dampf, Schwefel, T’heer oder Wachholderbeeren, in
öftere Erneuerung der Streue, und Reinigung der
Scalle vım Dung, im fleifsiges Striegeln des Viebes,
Re.ben der Zunge mit Eflig uni Salz oder Salp- rer,
und Beitreichen der Nafe mi: E(fig older T’heer. In
Anfehunzg der Fütterung fey das Gerft-nfchrot al; ein
fchleimiges Nahrungsmittel von augen(cheinlichem
Nurzen gewefen, auch werden das Friedrichsfatz, Hasr-
feile und gelinde fchweistreibende Mittel empfohlen.
Das Verfahren, das Vieh eilichemal des Tages ins
Water zu treiben, fo wie das Blurlaffen , fand fich
zur Verhütung der Seeche nicht vortheilbaft, im Ge-
gentheil wurde folches Vieh hefiiger als anderes be-
fallen. Im Detracht der Curmethoden zeigte Sich,
dafs oft diejenige, durch welche viel? Stücke Vish
gerettet wurden, bey audero nicht anfchlug. Die
Galban- ETenz, deren Gebrauch bey einer Seucke in
Ließand fo fehr gerühmt wurde, fand der Vf. bey
mebrerer Heftigkeit der Seuche ganz unzwlänglich.
Er behandelte tie daher als ein Entzündunssfieber,
und lefs gleich nach dem Anfulle der Krankheit
A. L. Z. 1798. Vierter Band.

 

3—4 Pfund Blut weg, welches zwar dick und zähe
war, und wenig Wafer, aber keine Entzündungs-
haut hatte. Nach diefer Aderlafs wurde dem Vieh
1—2 Loth Salpeter in einem ftarken Infus von Ar-
nica-Blürhen gegeben, und Clyftive von Chamillem
und andern erweichenden Kräutern gefetzt. Da das-
jenige Vieh, welches Anfangs einen Durchfall be-
kam, fich befferte, und dasjenige welches verftopft
blieb oder am Ende den Durchfall bekam, fa% fämmt-
lich nicht zu retren war, fo verfuchte man dea küh-
lenden und zertheilenden Mitteln, lıxirende beyzu-
fügen. Hier fanden fich aber Lein- und Rüböl, Sen-
nesblätter, Brechweinftein, fo wie Jjalappen- und
Rhabarberwurzel, gänzlich unwirkfam, und nur
von ftarken Dofen Mineralkermes konnte der Durch-
fall erregt werden, und erfolgte er zu ftark, fo war
ein Pfund Leinöl eingegeben, kinlänglich ihn zu fhil-
len. Manches Vieh befferte fich auf einen Ausfchlag
auf der Haut, und wurde daher Kampher von ı—2
Quentchen nebit fleifsigem Reiben des Viehes mit
Stroh verfucht, doch ohne durchgängig gute Wir-
kung. Unerachret diefe Mittel vieles Vırh retteren,
fo zeigten fie lich doch von ungleichem Erfolge bey
andern. Der Eflig zeigte fich nicht fo wirkfam als
man vermuthete; inzwifchen mit Schiefspulver ge-
reicht, rettete er einem I.andımanne fein fumiliches
Vieh. Den Durchfall beförderten andere durch Aus-
räumen des Maßltdarms mit der mit Oel beftrichenen
Hand , wodurch manches Vieh aufkam. Wenn bey
melkendem Viehe im Anfange der Krankheit die Eu-
ter fteif we-den, fo müffen fulche ohne Verzug aus-
geimolken werden, da fie fonft auffchwellen, und
bey überitandener Seuche, tödlich werden. Bey
dem Aufbauen von mehr als 100 Stücken, fand man
den Wanft voll Futter, und den Pfalter fait immer
mit trocknem hartem Futter ausgeftopft, daher iu
der vorzüglicbhen Unwirkfamkeit diefer Tbeile die
Gefahr der Krankheit und die Befchwerlichkeit der
Cur zu fuchen if. Zuletzt räth der Vf. Verfuche an-
zuf/tellen, in wie weit durch Einkalkung der Häute
von dem an der Seuche gefallenen Viehe, folchen
die Aniteckungs Fähigkeit benoımnmen werden, und
fie dadurch für die Gerbereyen noch bravchbar ge-
macht werden könnten. 2) M. Ch. G. Herymann Be-
axtwortung zweyer Fragen von Hn. Arthur Young au
die ökonomtfche Societät, nämlich ob zu Wäfferung
der Ländereyen das unmittelbar aus der Erde ent.
fpringende Queilwaffer mehrere Dienfte :hue als wenn
felbiges in Kanälen herbeygefloffen ? Bey Waflern
von mineralifchem Gehalt, feyen die Kanäle von

geringem Fall allerdings zum Abfetzen diefer Theile
Tor
