 

% , 'A.L.Z.. OCTOBER 1708 40

Vf. genöthigt gefehen hat, bey der Cyropädie eine
faßl ganz neue Ueberfertzung zu verfuchen. Bey der
Apolegie und dem Kriton des Platon liefen die treff-
lichen Ueberfetzungen von Vofs und Gedike dem Hu.
R. nur noch. wenige eigene Arbeit übrig, und in
Hinficht des platonifchen Theages und Georgias
konnte die neue Uebertragung von Stolberg gute
Dienfte leiften. Dagegen war der Vf, beym Kuty-
phıran und Profagoras fich ganz allein überlaffen, weil
er die Ueberfetzung von Dacier nicht erhalten konn-
te, und von der Lemgower keine Hülfe zu erwarten
war. — Rec, will alfo zur Probe eine Stelle aus der
Cyropädie anführen, wo der Vf. unabhängig von An-
dern überfetzt hat. Kambyfes giebt dem Cyrus die
Mittel an, wodurch fich ein Regent Anfehen und
Liebe erwerben könne, und räfonnirt über den letz-
ten Pusct S. 25. fehr fchön. „Um aber von den Un-
„terthanen geliebt zu werden, welches ich zu den
„wichrtig(ten Dingen rechne, mufs man fich offenbar
„„derfeiden Mittel bedienen, wodurch man fich die.
„iebe feiner Freunde zu erwerben fucht. Man mufs
„fich ihnen als einen gutrtkätigen Mann zeigen. Nur
„hält es fchwer, ‚mein Sohn, allezeit nach feinem Wun-
„Sche wohl thun zw können. Allein theilnehmende
„Freude fehen laffen, wenn ihnen etwas Gutes wi-
„derfährt, und Mitleid , wenn ihnen etwas Böfes be-

 

ng*gnet; mit Bereitwilligkeit ihnen in ihren Verle-
„genheiten bey {ütehen; fur fie Sorge tras;en, dafs fie
„Keine Fehltrirte than, und darauf bedacht feyn,
„dafs ihnen kein Unfall begegne dies find die
„Mirtel, wodurch man fie fich vorzüglich verbinden
„mufs.‘ — Sehr gut hat Hr. R. auch S. 737. den
Unterfchied zwifchen der ächt fokraıifchen und pla-
tonifchen Philofophie gezeigt, und ganz tichrig be-
merkt, dafs, wenn Sokrates die Philofophie vom
Himmel auf die Erde und unter die Menfchen brach-
te, Plato’ fie fchen wieder von der Erde zum Himmel
hinauf führte, und fich aufser der wirklichen auch
noch eine idealifche Welt bildete u. f, w. — Was
nun noch von Blumen in Plato zurück ift, Soll mit
andern aus dem Plutarch, Arrian, Antonin und Sim-
plicius in eim drittes Bändchen gefammelt werden,
wenn die beiden fchon vorhandenen gehörigen Ab-
fatz finden. Es wird alfo vom Publicum abhangen,
ob es fich diefen Genufs noch verfchaffen will.

® *
+

Erfurt, b. Keyfer: Der deutfche Schulfreund , ein
nützliches Hand- und Lefebuch für Lehrer in
Bürger- und Landfchulen. Herausgegeben von
H. G. Zerrener. ı9tes Bändch, 1798. 1905. 8.
(6gr.) (S.d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 375.)

KLEINE SCHRIFTEN.

Venisente SchHrRırtEnN. Leipzig, b. Heinfius: {Der
entlarvte Jefwa Joab, An die 7l/anderer im Thale Jofaphat,
1797. 868. 8. (4 gr.) Wer des de Bonneville les Jvfnites chof-
Jes etc, befonders die mit Anmerkungen eines fachkundigen,
nun verfiorbenen , berühmten Gelehrten im Jahre 17838 bey G6ö-
fchen in Leipzig er(chienene deutfche Veberferzung die(es
Buchs, und ein yewilfes nicht in das Publicum und den Buch-
handel gekonmmenes Examen importial du Livye , intitule: des
Erreuxys et de la Verite etc. 1782, nebft andern nicht öffenılich
bekannt gewordenen Unterfuckungen über den Urfprung und
Zweck des Freymaurerordens kennt, wird in diefer Schrift,
die zur Abücht hat, den jefuitifchen Urfprung jenes Ordens zu
beweifen, nichts Neues finden, Der Vf. legt dabey die im J.
1793 erfchienene Schrift; Jef«a-Joab — an die anderer etc.
weiche den urfprünglichen Zweck des Ordens iu Hierpglyphen
‚und Chifern darlegr, und deren verborgenen Sinn erklärt,
hauptfäch zum Grande. So überzeugend die gleichwohl
hier noch lange nicht erfchöpfren Beweife (eyn mögen, die von
dem Vf. nach Bomwevil’e aus der Uebereinftimmung der Anfangs»
buchfahen gewiffer Wörter, womit die Grade und andere Ge-
geuflände in der Freymaurer - und dem Jefuiterorden bezeich-
net find, geführt werden, oder welche (ich zuf die Aufßlöfung
der Buchflaben gewifler Wörrer in Zahlen, gewilfer Zahlen in
Buch(taben von Wörtern, upd gewiler Zahlen in andere Zah-
Jen gründen, oder endlich aus der ereinftimmung der Ge-
bräuche, Symbolen, Ceremonieen, Teppiche u. dgl. in dem
Freymaurer- und Jefuitergrden hervorgehen; fo können wir

 

 

    
    

 

 

   

  

ihm doch keinen Glauben beymeffen, wenn er manches Fachum
in der Gefchichte der englifchen Freymaurer und des Haufes
Stuart, auf die Hechnung des Freymaurerordens fetzt, und der-
felben an allen EreigniTen Theil nehmen lälsr, die, fo viel
aus gleichzeitigen engl n Gefchichtfchreibern erhellt, blofs
als ein Werk der pöbltlichen Partey und der Jefuiten in Eng-
Jard anzufehen find; da er feine Kehauptungen in diefer Rück-
ficht auch nicht durch den geringiten Beweis unterftützt. Wo
her weifs er, um nur Einiges anzufahren , dafs die Freymau-,
rercondt:rutionen, die nach Marls I Tode gefunden und der Welt
bekannt gemacht worden feyn follen, jefuitifchen Urfprungs
find, und welche wären diele Confliturtiouen? Woher weifs
er, dafs die Freymaurer den Plan gemacht härter, mach der
Abreife des Königs (GeorgsI) nach Deuifchland, einen Auf’
fand in London zu erregen, um den Pratzndeuten auf den
Thron zu ferzen, und dafs die Jefuiren im I. 1723 das Confti-
tutionsbuch bekannt gemacht hätten? Der Vf. ferzt die Entfte«
hung der fchotrifchen Grade in eben diefe Zeit, aber er giebt
keinen Grund dazu an u. dgl. m. Ueberhanpt fehlt es diefer,
auch in einem nachläfsigen Stil abgefafsten Scnrift atı kririfcher
Behurfamkeit, Gründlichkeit und Volifländigkeit, und eine
ausführliche kritifche Gefchichte des Freymaurerordens, if bis
jetzt noch ein ünerfullter Wunfch, der auch, wenn die Kennt
nife der alten au‘gehlärtgn Matadore des Freymaurerordens
mit diefen allmäi'ch zu Grabe gehen, alsdana nicht fo leicht
zu erfüllen feyn dürfte,

 

 

 

  

\

EL

 

 

 

 
