 

|
|
|
|

595 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396-

Alexanders,Vager, ein wichfiger Gegenftand vor Hn.
F. Unterfuchungen. . Die in der Vorrede aus den Hand-
über das T’exrfötzen erwachfener Acaciendüume vor, wel- Jungen diefes Kün;jgs gezogewen Refultate, ‚;dafs man
€he sicht wie die einjährigen ganz unberührt tehen „ihn als fcharfiianigen Menfchenkenner,els Klugen Re-
bleiben, fondern in der Krone abgeworfen werden „„„genten und tapfern Krieger fchätzen, ikm. aber die
möffen, damit das Öberholz mit: den Wurzeln ip Ver- „Namen eines würdigen Menfchen, eines grofsen Man-
hälrnifs komme, und dadurch die Wurzelkraft, yo£.., w nes, verfagen. müile,‘* unterfchreibt Rec. von gan-
mehrt, werde, Chr 204 ok ag nv zem Herzen. , Nu fieht;er in, der Gefchichtsent wick-

Dreine fo: nützlicheSache, wie die Anpflarzufg, ‚dung von allem.dem nichsı; fondarn blofs den fchwa-
des ugächtsen Acacienbaums if, nicht wieden.zer „chen, argliligen , niederträchtigen. Manix,4 welchem
nachläfsigt,oder gar, vergeffen werden darf, (p,bat. man keine, auch-feinertbeflern Handlungen hingehen
Hr. M. genz recht, wenn er, ohne fich vouden.Geg- läfst, obne fo lange daran gedreht umd-gewendet zu
nern, deffelben abfchreckeu zu Inffen „. feine und feiner... haben, bis fe einen widrigen Anftrich,erhälti — Dafs
Frezede,Bemeikungen und Erfahrungen über diefe er der wahre Gründer des macedonifchen-Reichs ölt,

des Holzhauers gedrumgen ilt, genommen feyn.
S. 368 kommenreinige fehr wichtige Bemerkungen

  

AnbawgleiT:lben unterhält. Zu feiner Zei: wird ge-

wifs das Publicum fSelbit, . d. h.. mit ‚andern Wortep.

der Abfatz diefer Schrift beftimmen, wenn es genug if.

Nr: 2 it ein .kurzer und bündiger Auszug aus Ha.
Mediaus-obiger Schrift, der allen denen zu empfehlen
if. gie.ohiges: Werk fich wegen feiner Koffpielig-
keit nichs;apfchaffen künnen „. and doch ‚diefen nütz-
Hchen Baum ‚gern. Kennen; lernen und: anpflanzen
wollen. 15 24, ba sin jelalidh Vu Ren .

«GESCHICHTE.

Bsrnın, b. Lagarde: Fortfetzung der in Anachavßs
Reife enthaltenew Gefchichte vom Alt“ Griechen-
land. — Erfter Theil. —- Aletander dev, Erobeier,
von Br. Feßsler. 2797. 374 5. 8

Mit Begierde untersahm und vollendete Rec. die
Arectüre des gezenwärtigen Euchs.. ; Alexander, den
mon lange als ‚das Mufter, der "Helden unmöäfsig ver-
ehrte, urd degegen/in, neuern Zeiten. alg unmenfch-
lichen Defpoten  Räuber,und Würger-mit den aurge-
zeichnetelen- Schurken in einerley Clafle fetzte,, ver-
dientıdie mähere; unpartgyifche, Unterfuchung: ‚eines,
fcharffinsigen Gefehicht- undMesfchenkenners; und
einer {elehen Kifsp,uns der Titel erwarten, wo Hr. F.
fich als Barıbelemys Fortfetzer ‚anküpdiget, —, Den
GanzyderGefchiebte finden wir faß in. allen Haupt-
momezajen-nichsig vergezeichnert; wir billigen den ent,
fchiedroeh Korazug:. welcher Arrians ‚Erzählungen vor
jedersamsirrn: Sprpmlung von, Alexanders Thaten aus
richtigen Gründen ertheilt wird; mehrere in der Gang;
der Gafchichte verwebte paffende Berrachtungen: ha-
ben urfers ingetbeilten Bey falk;. und dech erkennen

 

wir imdem ganzen Zufammenhange des Vortrags den .

wahren Geil. Alexanders ‚und die Tıjehfedern nicht,
welche jede friver Handlungen.motiyirtem finden ihn
blofs mschreiner einmal, vanzefalsten Hypothefe, nicht
mi: der Unbe’sngesbeit des Gefchichtfehreibers, dem
irre geführren Lefep vorgeftel}:,; „Das ängiche Be-
Areden fehdm undsals Forfcher des, mepfehlichen Her-
zens. zu fchteiben, ‚trier nach, quferrdem >2uf Ver-
rückung des wahser Gelichzspunktes (yielos bey. —
Die Erzählusg beginnt mit,‚erwas‘ frühern; Zeiten, da
we Auacharfis aufhört; fulglich wird auch Philipp,

Li

ferner mitzheilf,. und fo.den Eifer für den,

‚„ » Deuuchen.‘+

feinem, gohen Volke. Culktur; Innere Feltizkeit und
Machz. yerfchaffte,. blickt nicht einmal: durch hiuge-
worfene Winke aus der einfeitigen Erzählung. Wie
viel richtiger weifs Hr, Vogel iu. feinen Biographien
diefen ausgezeichneten Masn zu würdigen! — 4f
Philipp ein verdorbener König, fo kann er such kein
guter Vater feya; £fo!zlich wird Alexamders erite Er-
ziehung,völlig varnachläfsigt. „Der kleine boFuungs-
„Volle Menfchlernte.nur zu zeitig, fich-felbit.als eine
„aufserordentliche Erfehelnung uater andern. vor ihm,
„Kriechenden. Menfchengeftalten. ‚auzufehen.:' Jede
„naive Azniserung; jeder: uufchuldige: Muthwille,
„wurde mit überhäuf:en Liebkofungen.belohat. Uo-
„erfchöpflich war man iu Vergleichungen ziwifchen
„Alexander and den Hexpen der Vorzeit etc. o Dies
„alles mafste,der Knabe unzählige Male hören; und;
„WO alies Gch vereinigt hatte. Seine Einbildungskraft
„Zu zerrütten , feinen Verfland zu verbleudepand je-
„des Erwachen aus .den Träumen eines wilden.hHer:
„roismus zur ediern Menfchheitzu ver
„mufste er mit feiner erhabenen Beflimmung als
„Menfch unbekannt bleiben, uud, mug ihandeln Jerr
„nen,, um felhR zu pralen ‚und on.andern. bewun-
„dert zu werden. ‚‚,JegerLefex der die grofse Sorg-
falı Philipps für die fps:ere Erziehung feines Suhus

 

und zugleich die Härte kennt, nnter welcher er felbft

feine Jugendjahre verlebte , wird glauben ‚mit ciof-
„ger Wohrfcheinlichkeit: fchlie%en zu dürfen, dafs
auch Alexander als Knabe nicht war vernachläfsigt
oder verzärtelt worden; er wird begierig nach den:
Beweifen fo paradex fcheisender Behauptungen fich
umfeben. Selb% Hr. F. fcheint es zu fühlen, und.
giebt folgenden Beweis in einer Note: „Aufdie Fra-
„ge. wo diefe Nachrichten gefchrieben fteben, dient:
„zur Autwort überall, nur mehr oder weniger zuffal-
»lend, wo man die Verhältniffe zwifchen Aeltern,.
„Kindern, und Hausgesoffen zu beobachten Luft haf..
„Die Menfchen find fich in ihren Thorheiten zu allen
„Zeiten gleich; folglich gieng es in der Kinderfchu-
„Je des Königs von Macedonien gewifs eben fo un-
„Klug und armfelig zu, als ‚heute iu dey Kinderfchyle
„eines Hochgebornen ‚oder euch nvz' wohlhabenden.
Welche Beleidigung, für unfere Na“
„tion ganz allgemein fchlechte Erziehung bey jedem
wehlhabenden Familienvater voraus zu fetzen. Sollte

denn Hr. F, fo unglücklich feyn, nicht fchon häußge:

indernzu glatt.

bw

 

 

/
7
|
]
C
GC
!
{
€
)
|
]
l
A
&
D
di
£
k
[
I
u
l
(
|
j
A

 

 
