     

789 N 0393:
wergeen, dafs fe nicht nur Befehlihaber, fonderü
auch Multer und Vorbild des gemeinen Soldaten find,
von.dem fe auch mi: der grofsten Strenge nie den
Grad des Gehorfams erhalten werden, welchen er
freywillig demjenigen lefüet, der ihm wmit feinem
Bey /piel vorgcht., — Ueber Beärafungen, wobey
der Vorpefeizce nie Affect zeigen, fondern ftets ein-
gedenk feyn full, dafs nicht er durch das Verbrechen
des Fchlenden beleidigt worden ift, fondern das Ge-
feiz, defen Vorfch en er volältreckt u. £.w.

IV. Allgemeine Beirachtungen über das, was ei®
Officier lernen mufs, Diefer Aulfatz Scheint zunächtt
für diejenigen geIchrieben zu feyr, welche nicht Of-
ficiere find, und Dr, v. X. bietet feine ganze Beredt-
famkeir af, um ihnen einen hchen Kegriff von den
gelekr:en Kenniniffen zu geben, welche zu der Bil
dung eines in feinem Metier unterrichteten Olfliciers
erfodert werden; „ein Feld, ruft er aus, welches
„fait einen unermefslichen Umfang hac!‘*; aber in
der y ‚Seiten langen Declamation, welche er zur Kin-
leitung vorassfchickt, verwickelt er fich dergefialt
ji feinen ewigen Vviederhclungen und endlolen Pe-
rioden, dafs er zuweilen feldft nicht recht zu wifen
fcheiut, was er het fazen wollen, Wir,berufem uns
unter audern auf die Stellen S. 64. und c6. Die
Nürzlichkeit der vom. VZ. aufzezäkl;ien Wigunfchaf-
‚ten, uud die Nuthwendigkeit des gröfsten Theils der-
felben für ciaen gebildeten. Officier wird Niemand
in Zweifel ziehen; aber. leicht dürfe zin zlter Krie-
ger, der lich anf fein geübtes Auge veılüfst, lichels,
wenn Hr. v. K, ibm z. B. (S. 68.) vordemonürirt,
dafs man ‚‚das zweyt:e und dritie Glied einer Com-
pagnie nicht richten könne, ohne die Grund!ätze zu
kenzen, nach welchen in der Geometrie Psrallelli
nie gezogen werden.‘ Der Vf. verpifst hier , dafs
es etwas anderes ift, die Richtigkeir takı!!cher Greud-
Sätze zu beweifen, und etwas vres, fie nach me-
chazifch gewordnen Vortheilen in Ausübung Ljin-
gen. Nceh feltfamer klingt es, wenn (S.ıı2.£) in
vollem Ernfe- behauptet wird, ein Cavallerie Oflicier
müffe Aftronomia Audirt haben, um fich bey nächt-

% Mchen Patrouilben zxach dem Stand der Gefürne rich-
ten zu-können. Solche kleine Mülfsmittel wird der
junge Cornet bald durch eigne Er ung cder von
einem alken Haufaren, welchem dergleichen fchon eft
vorzekommen ilt, lernen; aber er verdient ausge-
lacht zu werden, wenn er fch damit ein gelehrtes
Anfehn geben, oder gar die Sternkunde zu einer
der Hülfsw iffenfchaften des leichten Dienfes machen
will. Wenn aber der Vf. (S.113.) hinzufetzt: „um
„in Gefellfchaften fich als ein Mann von fchönen
„Kenntnifen auszuzeichnen, müffe ein Officier das
„Copernikanilche Welıfyfiem, wo nicht gar Bodens
„geftirnten Himmel kennen gelernt häben;‘“ (Co gpe-
hörr diefes wieder gar nicht hieher, weil hier von
den Kenntniffen, die dem Ofhcier als Officier, und
nicht von denen, die ihm als. gebildeter Mann >zö-
thig find, gehandelı werden foil. Auf diefen letz-
ten Charukter würde übrigens eine hinlängliche Be-
kanuifchaft mit der fchönen Lizeratur feines Varer-

 

 
  

 

 

  

 

 

DECEMBER 1798:

759

Jändes und 4nderer Nationen ‚(die „ wir fehen nicht
ein, warum ? hier genz übergangen worden it) ibır
einen weit ficherern Anfpruch geben. Eben fo we
nig begreifen wir, weswegen Hr. v. K. die Grund-
linien der Phyfik und Mechanik von den Kennztniffen
ausgefchloflen hat, welche ‚einem Officier nicht nur
zur Zierde, fondern auch zum Nutzen gereichen;,
und ohne welche er z. B;/ in allem, was zer Artille-
rie gehörr, ewig ein‘ Laye bleiben wird; auch find
dem Cavyalleriften bey Fouragirungen, 8. f.w. einige
ökonomifche Begriffe unentbehrlich, Bey Gelegen-
heit der einem Olkcier nothwendigen Pertigkeit, fich

in feiner‘ Mutrter‘präche auszudrücken ‚(S. 141. ff).

entkrüftet der Vf. felbl die Gründe, die er in der
Vurrede zu Entfchuldigung feiner Sechreibart voraus.
gefchickt hatte; wir nıüffen aber ihm die Gerechtig-
keit widerfahren laffen, dafs jene Eotfchuldigun-
gen unnö:hig waren. Mr. v. K, fchreibt im genren
ein reines und gutes Deutfchy und die Dunkelheit
oder usnöthige Weisfchweißgkeit feines Vortrags
entßehn nicht aus Mangel an Kenntnifs der Sprache,
fendern daher, dals er hier und da einen Stoff zu
behandeln antersighnt,/ deilen er vielzu werigmäch-
tig it. Vergebens Iuchter dann dusch tönenge Wor-
te und gedehnte Perioden den Mangel an richtigen '
Gedanken zu erfetzen;. die Cirkelbewegung feiner
Schlütfe treibt ihn unaufhörlich um einen Punkt,
und der höchüie Schwung feiner Rede erinnert Ners
an den Vogel mit gebundnen Vittigen, der nur resnt,
wo er zu fliegen glaubt
(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE.

3) Stnaspung, db, Levranir, und Panrıs, %. Fuchs:
JE Cmoß) ü ; Kehl, contenzur In relation
du pafoge du Rhin par Farızce de Thin et Mo-
felle, fous le commandement du genöral Moreau;
et celle du fioge de Kehl, L’on y a joint le pr&-
eis des Operations de la cımpagne de Van IV.
Par un Oflieier fupcrieur le Yarımte, 1797- (au V.)
12.45: gr. 8- .

£) Ebend.: Relation du paffage du Rhin effectue le
premier Fior6al an VW, entre Kilftesz et Diersheim,
par Parmce de Rhin- Mofelle , fous le comwan-
demesnt du £6nEral Moreau. L’on y a joiut une
tarte tr6s-cxkcte du cours da Rhin dans cette
partie. Par Pauteur du Mömoire militaire fur
Kehl. 1797. (anV.) 73 S. gr. 8. 3

8) Panıs, b.'cdu Pont: Des vefuliats de te dernie-
ze campague, Par Mathieu Dumas, membre dw
confeil des anciens. An V. — 1707. 535. gr:8-

    

 

 

Ein anftändiger Ton, eine ruhige und lichtvolNle
Darftellung, befcheidane, aber richtige, Schärzung
eignen Ve:dienftes und Gerechtigkeit gegen frem-
des, eine correcte und ungezwungne Schreibart,
welche, dem Gegenfand Angemeffen, mit möglich-
fier Kürze die zum deutlichen Verflängsifs nothwen-

G35E5g 2 size

 
