 

 

 

 

 

 

 

wi INTELLIGENZBLATT 142
der
ALLGEM.. LITERATUR -ZEITUNG
. Numero 170.
Mittwochs den 21 November 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Vorlefungen

über

die Religion,

von

D. Johann Otto Thiefs
Profeffor zu Kiel.

s war gerade der Todestag des vorigen Königs von
E Preufsen, an welchem ich ven Berlin aus aufge-
fodert wurde, durch eine periodifche Schrift, betitelt;

Sontagsunterhaltungen für gebildete Religions-

freunde ,

zur Verbreitung reinerer , moralifchreligiöfer Grund-
fätze beyzutregen, und der Kirche, in und aufser
dem Chriftenthum, wiwdigere Mitglieder zu gewinnen,
Nach dem Plane, welchen ich für diefe Zeitfchrift ent-
warf, konnte das — im Julius diefes Jahres erfchiene-
ne — erfte Heft derfelben , als Einleitung in das Gan-
ze, nur für eine Probe gelıen.

Mit Luft gieng ich an diefe Arbeit, aber mit Mühe
vollendete ich fie; ich ftand krank von meinem Pulte
auf. Vom Krankenlager trat ich vor das Sterbebette
meiner Gattinn. Jch verlor — die guten Lefer meines
‚Andachtsbuchs (Th. 2. S. 97 fg.) fühlen , dafs das nicht
zuviel gefagt ift — für diefe Welt faft Alles, die bef-
fere Halfte meiner Exiftenz. Meine unmündigen Kinder
führten mich wieder in mein Haus ein, und, als ihr
Führer , geh ich gern noch einmal in die Welt,

Aber die Welt, in die ich gehöre, ift meine Wohn -
und Studierftube. In ihr möcht ich fortan meinen Kin-
dern leben , doch fo, dafs ich, als Staats- und /Yeltbur-
ger, nicht aufhöre, fo nützlich zu werden, als ich
kann, — Ich habe viel gefchrieben, und wenig, womit
ich, einige Zeit nachher, zufrieden war, aber nichts,

‚was ir Abücht auf die Veranlafung, mich gereut. Mei-
ne erfte Schrift, der mifslungene Verfuch einer Hambur-
gifchen Gelehrtengefchichte, follıe meiaem guten Vater
die Sorge fur meine Ausftartung zur UniverGrät erleich«
sern — möge es meine letzte Schrifc (eyn, wean ich —

die Moral, und das Chriftenthum

zum Beften meiner mutterlofen Rinder — {tatt jener un-
vollendeten , Sontagsunterhaltungen, ein Werk von vier
mäßigen Bänden, unter dem Titel:

Vorlefungen übe””die Moral, die Religion, und das

Chriftenthum
beginne; und möchte ich dies Werk würdig vollenden ;
möchte es.dann meine gelungenfie Arbeit feyn!

Das Publicum hat meine bisherigen moralifch - exe-
getifchen und ascetifchen Schriften zu wohl aufgenom-
men, als dafs ich in diefem Fache mir felbft nicht im-
mer mehr zutrauen, als defs ich nicht hoffen dürfte,
mit dem angekündigten Werke, zumal wenn es mir ge-
lingt, es Gellerts moralifchen Vorlefungen, in Anfehung
des Vortrags, gleich zu machen, zur völligern Zufrie-
denheit deffe!lben zu arbeiten. Doch, das }T’erk mufs
fich feibft loben. Die Ankündigung deflelben gefchieht ,
wie gelagt , zum Beflen meiner Kinder, zu ihrem wahren
Beften meyn’ ich. Ich will, mit dem KErtrage diefes
Werks, nicht eben für fie Geld (ammeln, fondern ich
wünfche dadurch für mich Zeit zu gewinnen , damit ich
ihnen in Zukunft mehr {eyn kamn, was ich itzt ihnen;
feyn foll — Vater und Mutter! -

Darum nehme ich diefs Werk in Selbfveylag; da-
rum kündige ich es auf Pränumeration und Subfeription
an, und darum fetze ich folgende Bedingungen felt:

1) Es” wird von diefem Werke, welches unter mei-
nen Augen gedruckt wird, aufser den, vorher bes
Aeilten, Exemplaren kein einziges gedruckt.

2) Diejenigen, welche auf den erften Theil pränume-
”riren oder fubfceribiren, und deren Namen dem-
Celben vorgedruckt werden, find nicht an die Fort-
de’zung des /Verks gebunden,

3) Die, bey einer neuen Ausgabeeines oder des an-
dern Theils etwa nöthig befundenen, Verbefle-
zungen und Zufätze werden für die Subfcriben-
ten befonders abgedruckt, und den Pränumeranten
Bratis nachgeliefert,

4) Jeder Theil befteht aus 30 fauber gedruckten Bo-
gen in ord. 8, und kofter

auf gutem Druckpapier

© 7 * den
