 

1

ut

a

 

 

 

 

 

 

1477 ss ; 1478

In der Voigt/chen Buchhandlung zu Jena erfcheinen
im Monat Januar 1799. Staatsrechtliche Bemerkungen
über die Friedensunterhandlungen zu Raftadt, Der Inhalt
derfelben in Kurzem ift: 1. CharakteriGrung unfers Zeit-
alters in policifcher Hinficht. 2. Über die Grundfätze ,
die Sıaaten bey ihren Unterhandlungen gegen einander
beobachten müflen. 3. Kritik der Friedensverhandlun-
gen in Raftadı u. (.w.

Leipzig, im Novembr, 1798.

J. A. Bergk,

Von dem berühmten Werke Retif’s dela Bretonne,
Philofophie de Mr, Nicolas, par l’aureur du -coeur hu-
main devoilce, 3 parties , erfcheint nächftens eine Über-
feizung. * Dies zur Vermeidung der Collilion,

Verflandesübungen ,

Oder erfte Brweckung und Übung der Aufmerkfam-
keit, der Sprache und des eigenen Nachdenkens
durch Unterricht, mit Beyfpielen und kurzen fo-
krati(chen Unterredungen. Älıern und Lehrern
der Jugend gewidmet, von Johann Siegmund Klin-
ger. Drittes Bändchen. Hof, bey G. A. Grau
1799. 16 gr. Alle drey Theile koften ı Thaler
20 Gr. -

Diefes dritte Bändchen macht den Befchlufs eines
fowohl für den Schul - als Privatunterricht (ehr zweck-
mäfizen und nützlichen Buches, das eine praktifche
Anleitung enthält, wie man Kinder in den nöthigften
und nützlich(ten Wiflenfchaften und Kenntniffen unter-
richten, fie zum Selbftdenken und Beobachten anführen,
und fe zu guten und verftändigen Menfchen bilden kann.
Es enthält einen Schatz der vorzüglichiten zum Unter-
richt brauchbaren Materialien und Kenntniffe, nach wel-
chen felbft Altern ihre Kinder auch’ aufser den Schul-
Atunden nürzlich befchäftigen und unterrichten könfien.

Dies dritte Bändchen Mt auch unter folgendem Ti-
tel einzeln zu haben:

Nützlicher Stoff
gur Erweckung und Übung der Aufmerk(amkeit und
des Nachdenkens an Gnnlichen und mora-
lifchen Gegenfländen ,
mit
Sprach- Les. und Schreibeübungen verbunden,
Altern, Lehrern und Kindern gewidmet
von
"Johann Siegmund Klinger,
Hof, bey G. A.Grau, 16 gr.

Der reichhaltige Inhalt diefes Buchs ift keines Aus-
zuge fähig , wir können blos im Allgemeinen kemerken,
dafs (olches ganz dem Titel entfpricht, eine Menge nuütz-
liche und nöthige Kenntniffe fo lehrreich und zweckmäf-
fig vorgetragen enthält, dafs wir es allen Ältern und
Lehrern, die ihre Kinder zu brauchbaren und verfländi-
gen Menfchen bilden wollen, mit voller Überzeugung
empfehlen können. Es ift feines Zwecks nach als all-
gemeines Lefebuch für die Jugend in und aufser den

Schulftunden zu beträchten, und die Anordnung des In-
halts ift von der Art, dafs die kürzern Auffätze davon
auch als (ehr zweckmäfsige Materialien zum Dictiren
in den Schreibeftunden gebraucht werden können.

 

In der akademifchen Buchhandlung zu Jena ift in
diefer Michaelis - Melle fertig geworden: Haud-
buch der theoretifchen und praktifchen Chemie,
entworfen von D. Joh. Fr. Göttling, Profefl, auf
der Akademie zu Jena. Erfter (yftematiicher
Theil.

Der Verf. weicht darin von der Einrichtung der bis-
her erfchienenen chemifchen Handbücher ab, dafs er
dem praktifchen Theile einen fyitemati(chen voraus-
fchickt. Er macht in diefem Theile mit den ais einfach
anzunehmenden Grundftoffen, welche nach feiner An-
nahme in ihrer völligen Einfachheic picht in Anfchauung
gebracht werden können, und wozu er auch die Alca-
lien und Erden zählr, den Anfang. Hierauf geht er,
nachdem er das Nörthige von den verfchiedenen Zullän-
den der Körper, von den Verwand(chaften und von den
Operationen vorausgefchickt, zu zulammen ge(etzterh
Gegenftänden über, als zum Feuer, zu verfchiedeneg
Luftarten und dem Wafler. Die Säuren find nach ihren
fäurungsfähigen Grundlagen geordnet, die in einfache
und zufammengefetzte eingetheilt werden. Daraufkommt
er zu den verbrennlichen Körpern, weiche ebenfallg
nach ihren Grundlagen aufgeführt find; auch das Am-
moniak und die Metalle haben hier ihrea Platz erhalten,
Endlich kommt er zu den Metallkalken und den Salzen,
Letzte zerfallen in drey Abtheilungen , nämlich in Sal-
ze mit alkalifcber und amoniakalifcher Grundlage , in Sal-
ze mit erdigten Grundlagen , und in-Salze, welche Me--
talikalke zum Grunde haben, Was nun dastheoretifche
anbelangt, fo folgt der Verf. feinen eigenen Meynungen,
doch ermangelt ‚er nicht, diefen auch immer die Lavoi-
fierfche Erklärung entgegen zu ftellen, und ihre Abwei-
chung an(chaulich zu {machen

 

Neue Verlagsbücher der Buchhandlung des Halli
fchen Waifenhaufes, von der Ofter- und Michae-
lismefle 1798.

Euclids Elemente, Aus dem Griechifchen von Lo-

renz, neue Ausg. gr. 8. I Rıhlr. 16 gr. Deflen Geome-
trie, oder 8 Bücher, gr. 8. 14 gr. — Frankens Stiftung
zum Beften vaterlofer Kinder, von Joh. Lud. Schulze,
G. C. Knapp und Aug. Herm. Niemeyer, dritter und
letzter Band, für den‘ Pränumerationspreis ı Rıhlr. —
Kriege vom Predigtamt in Kranken- und Armenanftal-
ten, gr. 8. 16 gr. — Greris Syftem der Pharmakologie,
Zweyte umgearbeitete Auflage, Iter Theil, gr. 8. 16 gr.
— Fufda Abfchiedsrede im königl. Pädagogium, 8, 3gr.
— Burgheim unter feinen Kindern, Gefpräche und Er-
zählungen über Natur und Men(chenleben, von G W.
Mund, ıter Theil, 16 gr. — Niemeyers A, H. Rede bey
dem Tode Fried, Wilh. des Zweyten, gr. 8. 4 gr. —
(8 Ra > Deffen
