 

343

Yon S. 84. an folgen noch Regeln zur Eutzifferung
in ho!ländifcher, lateinifcher, englifcher, franzöfi-
fcher und italienifcher Sprache,

° LzırziG, d. Vofs u. Comp.: Erleichterte deutfche
Stenographie vom Confiflorialyath Kavl Gottlieb
Horflig in Bückeburg. Zweyte verbeferte Auflage.
1797- 81 Bog. 4. mit drey Kuplertiteln. (12 gr.)

* Die wefentlichen Veränderungen in diefer neuen

Aufßage beftehen blofs darin, dafs der kleine Haaken

am 1 in der Endfyibe: lich und lig, rückwärts über

fich gebogen, die oft darauf folgende Sylbe: keit,
durch eine Verlängerung diefes Haakens, und die

Endung: keiten, durch eine neue Umbeugung am

Eude deffelben, ausgedrückt wird. (M. f. Taf. 1.

felig, Freundlichkeit, Somderbarkeiten , und Taf. II.

endlich.) Die Endung: ling, wird blofs durch einen

A.L.Z. NOVEMBER 1798.

344

verlängerten.1- Strich, und die Buchftaben mn wer-
den, wenn beide auf einander folgen, durch einen
verlängerten m- Strich angedeutet. (Taf. II. Man-
ches, Menfch.) Rec. zweifelt fehr, dafs die neue
Kunit dadurch vieles gewonnen habe. Befonders
giebt die letzte Veränderung Anlafs zu meuen Ir-
rungen: fo kann Menfch (Taf. II.), Mandel, ver-
mindern, Monat, Mund etc. leichılich Mafch, Mo-
dell, vermodern, Muth, Mitte etc. gelefen werden.
Auf den Kupfertafeln i(t verfchiedenes verbeflert,
aber auch Einiges durch neue Fehler verunftaltet,
wie Taf. II. das Wort: bey, gezeichnet, Kupfer etc.
und Taf. Il. Str. 5. die Wörter: Redlichen, Mirtwo-
chen. Ein vollkändiges ftenographifches Wörter-
buch, welches der Vf. im Nachtrage verfpricht, wür-
de wahrlich doch jetzt noch viel, viel zu frühzeitig
erfcheigen, .

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VeRMIschHtE Schnırran. I) (Ohne Anzeige des Druck-
orts): Ueber Leipzig, vorzuglick als Umniverfität betrachtet,
Ein Beytrag zur Gefchichte deutfcher Bildungsanftalten, Zweyte
umgearbeitete Auflage. 1798. VI u. 735. 8.

2) Leipzig, in der Müllerfchen Buchh.: Ein Wort im
Vertrauen uber die Facultäten der Univerfität Leipzig und den
guten Ruf der Studirenden, von einem Freunde der Wahrheit
und Feinde der Lügen. 1798. 585. 8,

Der Vf. der erften Schrift verräth allerdings Sina für
Wahrheit und Empfänglichkeit für Erinnerungen: aber wo
diefe ihm abgehen, da ift es auch, bey dem leichtfinnigen Nie-
derichreiben Alles deffen, was er vom Hörenfagen aufgefafst
hat, um jene gefchehen. Naeh der Beurtheilung der erflen
Außage (A.L. Z. 1798. Nr. 219. find nunmehr in diefer zwey-
ten mehrere Stellen verändert, die vorher gefällten Urtheile
über einzelne Lehrer theils berichtiget, theils gemildert, eini-
ge auch ganz weggelaffen worden. Selbft der Titel hat eine
zweckmüäfsige Abänderung erfahren. Im Ganzen wird daher
diefe Schrift in ihrer jetzigen Geftalt auch auf die wärmern
Freunde der Leipziger Univerfität einen etwas beffern Eindruck
machen. Inde(s fehltes auch ir diefer neuen Umarbeitung nicht
an ungerechten und kämifchen Urtheilemn, die zuweilen bis zur
Verlsumdung gehen, Der Vf. frage doch erft, warum und un-
ter weichen Umftänden Hr. Heydeureich (eine Dimiflion ge-
fucht, ehe er die Willigkeit, mit der Ge ihm ertheilt worden
feyn (oll, würdigen Männern zum Vorwurf macht! Er er-
kundige Geh genauer sach dem Hoheuthalifchen Tifche, bevor
er offenbare Unwahrheiten ron demfelben ins Publicum bringt!
Und wie kann fich der Mann erdreiften, dem akademijchen Ge-
richt Schuld zu geben, „dafs der auch als Schriftttellar be-
„kannte Horn, wenn gleich nicht ganz unfchuldig, doch auf
„äufserft ungerechte Weife durch daffelbe gemordet werden
„fey?“ — So fehr Rec, von der gänzlichen Grundiefigkeit
folcher Befchuldigungen überzeugt ill: fo können fie doch in
einer Anzeige blofs ausgehoben werden: eine penügende und
vollftänudige Widerlegung mu(ls den Männern, welche Ge tref-
fen, überlaffen bleiben. — Aufser einer Vorrede, in welcher
fich der Vf. über die Kritik feiner Schrift in diefer Zeitung er-
klärt, aufser einzelnen Urtheilen über die IIn. Stockmann,
Kuinöl, Michaelis, die Gebrüder Tittmann (die in einem Nach-
srage aufgefteilt werden) , und andern Bemerkungen , ift in die-
fer Auflage vorzüglich noch ein Abfchnitz: uber einige Mittel,

 

den Gebrechen der Univerfität abzuheifen, beygefügt worden.
Der Vf. rärh zuerft an, die Univerftät an einen andern Ort,
etwa nach Weiflenfels zu verlegen (!!), fodann dringt er auf
völlige Herftellung einer der Gefetzen der Vernunft gemäfsen
Lehrfreyheit, und endlich wünfcht er, „dafs man in Befetzung
der Lehrftellen ein gewilles Maafs beobachten, die unmäfsi-
ge Zahl der Docenten‘“ (im Frühjahr «#798 haben nicht we-
er als 87 Vorlefungen angekündigt) „einfchränken, und
„darauf (ehen möge, nicht viele Stümper, Condern lieber we-
„nige denkende Köpfe urd Männer ven anerkannter Gelehr-
„famkeit an die Lehritellen zw C(etzen.“

Die zweyte Schrift, deren Vf. fich S. 26. de. H. unter-
fchreibt, it ein fehr unbedeutendes Product. Sie if gegen die
erfte gerichtet, und hat mirhin die Vercheidigung der Univer-
fität Leipzig zum Gegenftande. Aber der Apologet fpringt fa
durchgängig über die oberen „Spitzen der Klıgepuncte hin-
weg, wie der Hahn über glüheide Kohlen, TFoigende Stelle
wird den ganzen Geift der Schrift charakterifiren: „ich über-
„gehe ganz die groben, gegen einzelne Leip.iger, befornders
„gegen einige Lehrer der Theologie ausgellofsenen Invectiven.
„Ich würde dem Verfafler zu viel Ehre anıhun, wenn ich fie
„erft einer }iderlegung werth hielt; und ohne mich zum Ver-
„theidiger oder zum Kichter aller von ihm geläfterten, und
„doch, jeder in feiner Art, verehrungswürdigen Männer aufzu-
„werfen , (age ich dem verunglückten Scribenten nur fo vis
„dafs überhaupt diejenigen Männer, welch nglü
„habt haben, von ihm gelobt zu werden, ihn herzlich verac]
„ten; diejenigen, weichen er durch feine Schmahungen wehe
„zu thun glaubte, feinem Verfia und feinem Herzen eim
„mitleidiges Lächeln fchenken; b; feine Kritik für ein Mei-
„ferltück von Stümperey und Unver( it halten.“ —
Schwerlich‘ wird jener Vf. fich widerlegt nben, wenn er
fich „einen graufamen Mann, einen Stümper, einen Ignorar-
„ven moiorum gentium‘ u, f. w. {Cchelten hört, oder wenn et
da, wo Gemengründe frehben konnten uud follter, zufammen-
gelefene Dichterftellen findet, Auch der Setzer hat diefes Mach-
werk zu ehren gewufst, indem die Seitenzahlen durch das
ganze Buch verdruckt find. R N

So dringend daher Rec, die Lefer der erften Schrift erin-
nern mu(s, Alles zu prüfen, und nur das Gute, deffen in der
That (ehr wenig ift, zu behalten: (o fehr fremes er lich, dafs
die Leipziger Univerßtät eines folchen Apologeten, ‚wie der
V£ von Nr, 2, erfcheint, keineswegs bedarf,

  
 

  

  

     
 

 

 

   

 
 

 

 

   
 

ML

 

 

 
