 

35 +

turgefetz befolgt, nicht fich felbfit aufheben würde.
Daraus fchliefst Hr. S., wer die Sittlichkeit feiner
Maximen beurtheilen wollte, müfste nach‘ K. die
ganze Natur kennen, da doch unfer Auge kaum den
taufendden Theil der Erdfläche Eberfehe (das wären
& peu pres 9280 Quadratmeilen. Es wäre meıkwür-
diz zu erfahren, wie Hr. S. das meynt). Nun legt
er einige Fragen aus der Klugheitslehre vor, und be-
weift, dafs fie aus Kanı's — Moralprincip richt beant-
wortlich find, Aber da it Hr. S. mi: Kaut ganz einig,
der nichts anders behauptet, als: die Frage nach
dem, was klug, und uach dem, was recht it, feyen
zwey ganz verfchiedne Fragen; in Sachen der Klug-
heit habe die Moral eize lediglich xegative Stimme
(dafs nichts gefchehe, was unrecht ift, fo klug es
fonft auch feyır mag). — Sunft findet man folgende
Befchwerden gegen Kant und feine Philofophie.
„Wer ein Kantianer werden wolle, müfle auf den Ge-
nius der Dich:kun(t Verzicht thun.“ em: „dafs
man alıdann alle Ahnung des Ueberünnlichen verwer-
fen müfle (geferzt es wäre fo, was würde denn eine
folche Conf-quenz beweifen? Wenn ein Satz wahr
it, mag doch daraus fulgen, was will), „dafs K,.
alle Schlüffe nach Wahrfcheinlichkeiten üher die Ach-
fel anfehe* (es ift namenilich vom Beweis für das
Dafeyn Gottes die Rede, Es ift zu weitläuftig, fich
hier auf den Deweis einzulailen, dafs von Gott, als
einer Wahr/cheinlichkeit reden, eine wahre |lasphe-
mie ift; Rec, yerweiit deshalb auf die obengenannte
Denkfchrift), ferner „die Idee Gott fey bey Kant von
blofs morali’chem Gebrauche“ (braucht fie denn Hr. S.
eiwa, um die Gefetze vom Fall der Körper, oder
um den Verbrennungsprocefs, oder um die anlınali-
fche Chylification daraus zu erklären ?), „K. ver-
werfe alle anıhropomorphiftifche ' Vorfteilung von
Get‘ (A'le? man fellte denken, dafs man an K’s.
fymbolifchen Anthropomorphism doch übergeaug
Härte. Hr. S, aber will gerade nur keinen — Fetifch,
gens doch (S. 75.) einen Gott, der auf eben die
heht, 7 k’} (riecht und fchmeckt?) wie wir,
Hur ung "(um wie viel denn?), fchärfer, ei-
Gott, fo Rark, dafs er nicht nur einen Ceniner fein,
n einen ganzen Berg aufheben kann !!). Das Ue-
ge ift Verheidigung feines Myfticismus. . Diefer
ift nach S. 67. eine eigne Anfchauung des Ucberfinn-
lichen, darunter aber verteht Hr. S. Vifionen, wie
die, da man Chriflum Gefum zur Rechten Gottes
zen fieht.
* Doch genug vom erflen Schreiben des Ho, S.
Wir wenden uns zum zweyten, bekennen aber fo-
£} , dafs wir es keiner Kritik fähig finden, Es
befchäfrigt fich vorzüglich mit einer neuen Clafhfica-
tion der Philofophen in Dogmatologen, Skeptiker,
Kritiker und Dogmariiten. Die Charakteritik der
Pogmatiften (es find die „Lieblingsphilofophen‘‘
des Hn. S.), if folgende: „‚auch diefe fahen
von der Wahrheit nicht mehr als ihre Fufstritte;
aber fie entdeckten über ihven ein leitendes Licht, ei-
nen Strahl von Himmelsduft, wenn auf den Spuren
des Irrthums nur Nebel und Erdendünfte fchweben.

  

 
 
 

 
    

 
 

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36

Diefem Licht folgen fie nun, und wo fie diefen Him-
melsduft athınen, da denkeu fie, habe die Wahrheit
gewandelt, da hoffen fe die Wahrheit künftig ein-
al jeufeits des Grabs zu fehen, und fchon nun diese
feits mit Wohlgefailen von ihr gefehen zu werden,
Der innre Siav, wodurch fie diefes Licht fehen, diefen
Himmelsdufe empfinden, ift ihnen über alles heilig
u. f. w.“ Man wird dem Rec. nicht zumutben , ei-
nen Schrififieiler, der in diefem Stil über philofophi-
fche Gegenüände fchreibr, eiver ernfilichen Krisik
zu unterwerfen. Hr. S. felbit wird allein aus Ver-
gleichung feiner Schreibart mit der Kantifchen Fer-
nen können, dafs er kein Mana ift, derK. zu verfe-
hen geboren ift; er wird es dem Königsberger Philo-
fophen ferner nicht verargen, dafs feine Kririk der
reinen Vernunft: fch nicht wie ein Schlofferfches

endfchreiben wit feinen anderthalb Gedanken le-
fen Jäfst; er wird bezreifen,-dafs der Erfinder eines
großen Syftems nicht Zeit hatte, Citaten alter Schrift-
iteller aus einem Florilegium in futuros ufus zufam-
men zu ftoppeln, und um die Sache fo lange herum
zu reden, bis er fie nothdürfig aubringen konnte —
er wird fich die obergenaunte Denkfchrift (welcher
wir wegen ihrer treffenden Antworten das gebühren-
de Lob ertheilen müffen), zu Gemüth ziehen, er
wird endlich au Selbikenntanifs reicher, in feine
Sphäre fich zurückziehen, was er um fo eber kann,
da er durch das zwevte Scbreiben feinen Charakter
vollkommen gerechtfertigt hat. Denn beffer und
deutlicher, als es in der Vorrede zu dem zweyten
Schreiben, umd in der Schrift felb@& gefchshen if,
kounte er feinen guten Willen, den Kriticismus rich-
tig zu beurcheilen einerfeits, und feine abfolure Iın-

otenz, in Sachen des Kriticismus nicht nur, fondern
der Philofopbie überhaupt, ein comperestes Urtheil
zu fällen, nicht darchun , und wenn man bisher fei-
nem Kopf auf Koften feines Herzens Complimente
machte, wird man jetzt umgekehrt feine gute Ab-
ficht loben, und feine Unvermögenheit bemiueiden.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zırrav u. LerPzıic, b.Schöps: Literarifcher Brief-
wechfel an eine Freundian. Claudian.. Von Kart
Friedrich Kretfchmann. Erfler Theil. Mit einem
Titelkupfer. 1797. 2185. (18 gr.)

Wenn es mit dem Vorgeben feine Richtigkeit hät-
te, auf welchem die Einkleidung dirfer Schritt be:
ruhr, fo könnte man dem Were, dın der Vf. zur Er-
reichung feines Zwecks wählt; unmöglich 8 ir
geten. Er will eine junge Freandinn m't den Schi ift-
ficHhern der Römer bekannt machen; er will dadurch
(S. 5.) ihren Gefchmack b-”eftigen, ihr den Unter-
fchied des römifchen Geittes und des Un rigen fühl
bar machen. und fie eirdlich zu der U-berzeugung
bringen, dafs jene Schrift! in Rackäcbt auf
wahre Gröfse noch v=ühertroffen find, Da es an die
Ausführung diefes Planes geht, überläfst er üch dem
Spiele eines blinden Ungefährs (S. ı2.); er greift im
feinen Bücherfchrank, und der erfie Autor, der ihm

. in

  
  

 

 

4

 
   

 

tr
fh
