 

nn -.--.

.
a
N
n
2
z

 

 

 

577

Numero ‚367.

I

578.

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags, den 3. December 1798:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

ı) Parıs, b. Brongniart Prof. d’hif. natur. et tre-
förier de la S. ‚plı. etc. und b. Fuchs rue des Ma-
thurins: Bulletin des fciences par ta Societe philo-

ı  mathique de Paris, depwis 1792 jusqwau Frimaire,
an. 6. (Ende 1797.)

2) Parıs, b, Fuchs: Rapport geuiral des travanız
de In fociete philomathique de Paris depuis le I:
SFanv. 1792 jasqwau 23 Frimaire de Van VI. de ln
vepubl. par le Cit. Sylueflre Secretaire de cette
Socikr. fuivi de V’eloge du Cit. Riche par le Citoy.
Cuvier, an. 6. (1798.) 2725. mit Regif. 8.

D“ philomathifche Ge(ellfchaft wurde 1783 von
einer Anzahl junger Leute geftiftet, weiche fich
vorzüglich den Wiffen(chaften widmeten, ihr Haupt
zweck war, und ift es noch, fich mit allen was in
den Wiflen(chaften vorgenommen wird, (vorzüglich
in den mathematifchen und naturhiftorifchen), fchnell
bekanat zu machen, felbit ftreitige Verfuche: zu wie
derholen und zu berichtigen, und alfo, fo viel wie
möglich, wohre Thatlachen zu verbreiten. Sie ar-
beitere während der Revolusion unabläfig fort, und
fieng 1792 an, an ihre Correfpondenten alle Monate

„eine Nachricht von einem Bogen-zu fchicken, wel-

che diefelben von allem, was wiffenfchaftliches in
Frankreich vorgenommen wurde, unterrichten Follte.
Da diefe Gefellfchaft in Deutfchland nicht fo bekannt
ift, als fie es wirklich zu feyn verdient, fo macht
fichs Rec. zur Pflicht, feinen Landsleuten einen
gedränzten Auszug ihrer Arbeiten vorzulegen, der
das Refultat von dem allen enthalten fo!l, was man
won diefem Zeitpunkte an für die Wiffenfchaften in
Frankreich geleiitet hat. Denn die philomathifche
Gefellfchaft macht es fich zu einem befondern Ver-
diente, auch die Refultate der Arbeiten anderer Ge:
fellfchaften mitzutheilen. Sie verfaimmelr fich in je-
der Decade einmal, den Tridi, und befteht aus funf-
zig Mirgliedern , und 100 Correfpoudenten, wovon
fich jedes Mitglied fein befonders Fach zu bearbeiten
gewählt bat. Es arbeitet det für Phyfik, Chemie
und Metaphyfik; Alibert für praktifche Medicin;
Baillet , für Mineralogie; Berthollet für angewandte
Chemie; Blavier für Mathematik und angewandte
Chemie; Bosc für Zoologie und Botanik; Bowillon {a
Grange für Chemie; Bowvier für angewandte Chemie
und Ackerbau; A. Brongniart für Zoologie und Mi:
DeENORISG Chappe für angewandte Mathematik; Ant,
g quebert für Zoologie; Charles Cogq 1ebevt für Acker-

at, EEE und Antiquitäten, Cuvier für Auato-
. » L. Z. 1798. Vierter Band.

mie, Phyfiologie und Metaphyfik; Drzrcet für Che-
mie, angewandte Chemie und Mineralogie; Dau-.
benton für Mineralogie, Zoologie; Phyfik der Gewäch-
fe, Ackerbau, Anatomie; Descotils für angewandte
Chemie. und Mineralogie; Dillon für angewandte Ma-
thematik; Duchesnue für Zoologie und Payfik; Duha-
mel, -der Sohn, für angewandte Mathematik; Dume-
ril für Zoolegie, Anatomie, Phyfiologie, Medicin,
Chirurgie; Duvillars für Mathematik end: Metaphy-
fik; Fourcroy für Chemie, Phyfik der Gewächfe und
Phyflologie; . Geoffroy für Zoologie; Gillet- für anze-
wandte Mathematik , Mineralogie, Ackerbau; - Halle
für Phylik, Phyfologie und Medicin; Hauy für Phy-
fik und Mineralogie; Jumelin für angewandte Ma-
themarik und angewandte Chemie; La Cepide für
Zoologie; Lacroix für Mathematik, angewandte Ma-
thematik und Metaphyfik, Lamark für Zoologie und
Botanik; Larrey für Anatomie; Lafleyrie für Acker-
bau; Lefchure, für Mineralogie; Lelitvre, für Mine-
rtaluzie; Leroy für angewandte Mathematik; Leveile
für Bo:anik, Anatomie, Phyfiolagie, Chirurgie; Lu-
cas für Medicin; Miche für angewand:e Marhewmatik ;
Millin für Zoologie, Alterthumskunde; Mounge für
Phyfik; Prony für Mathematik , angewandte Mathe-
matik und Phylfik; Richard für Zoologie und Rota-
nik, Bobillard, für Anatomie, Phyfiologie, Chirur-
gie; Silveflrefür Phyfik, Phyfik der Gewächfe, Ackez-
bau; Tormelier für Mineralogie; Tremery für Phyfik,
angewandte Mathematik; Vaugquelin für Chemie und
angewandte Chemie; Ventenat für ‚Botanik. Nun
folgt eine Ueberächt ihrer Schriften: das Bulletin
fängt fich mit Nr, 16. an, indem die vorigen Blät-
ter nur im Manufcript exiftirten. Lardier über die
Vortheile des Seefalzes al Dängungsmittel. Der Auf-
fatz it vom Vf. einzefchickt , erhaz fich durch zehn-
jährige Erfahrungen von der Güte dief:s Düngungs-
mittel, zu überzeugen gefucht, und empfiehlt es feRr.
Guifan über den Zitternal (Gymnotus electricus X, Der Vf.
kannte die Arbeiten feiner Vorgänger nicht, denn er
har bekannte Thatfachen wiederholt und fis dadurch
wenigftens beftärigt. Er fah'‘in der Dunkelh:it Fuu-
ken, beym Schlazen diefes Fi(ches. Vauq 5
Verfahren, gefchwind aethiops mineralis zu breiten
Er nahm zwey Theile feinen Eifenftaub, und einen
Theil rorhes oxidirtes- Eifen (sdtringirenden Eifen-
Safran), vermifchte diefe beiden Subitanzen gut, und
erhitzte fie zwey Stunden lang in einem yerfchlofle-
nen Gefäfse, © Er erhielt hierauf die fchönfte fehwar-
ze Malle, welche fich leicht pulverifiren Jäfst, Man
kann auf diefe Weife 5— 5 Pfund auf eiämal bereiteg
WAS DR über ein Beufkiel bon beRimmter Blat.

term

  
