 

a.

€,
A

 

A

37% Numero 342. 878

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 10. November 1798.

 

- PHILOSOPHIE.

Nünnszrc, in d. Felfeckerfchen Buchh.: Allge-
meines Repertorium für empirifche Pfychologie und
verwandte Wiffenfchaften. Mit Unterftützung
mehrerer Gelehrten herausgegeben von M. FF.
D. Mauchart Diakomus zu Nürtingen in Wirtem-
berg. Vierter Band. 1798. 3355. 8. (1 Rthir.)

Auch unter dem Titel:

Repertorium und Bibliothek für empirifche el
gie und verwandte Wifenfchaften. KErjier Band.

D“ Vf. war erfilich entfchloffen, mit dem dritten
Baude diefes Repertorium zu fchliefsen. Allein
der Eifer für die Bereicherung der Pfycholozie, der
Beyfall, den die erften Bände gefanden haben, mun-
terten ihn um fo mehr auf, diefes Werk fortzufetzen,
da unterdeffen das Morizifche Magazin auch einge-
gasgen war, das Schmidifche Journal aber, weil es
unmittelbarer die wiTenfchaftliche Bearbeitung die-
fes Feldes bezielet, die Lücke, welche durch das Ein-
gehen des Repertoriums und Magazins entfüanden
wäre, nicht ganz ausfüllte. — Der Plan ift im Gan-
zen unverändert geblieben , aufser dafs an die Stelle
der Literatur der empirifchen Pfychologie, die ohne
zu grofse Weitläufigkeit nicht ganz zweckmäfsig
eingerichtet werden kann, zweckmäfsige und be-
friedigende Auszüge aus den wichtigften pfychologi-
fchen Schriften treten follen, die entweder zu koft-
bar find, oder Materialien für die Pfychologie nur
gelegentlich enthalten. So gut diefe Idee ilt, fo
wird doch mancher wünfchen, dafs zum wenig(ten
eine VUeberficht der pfychologifchen Literatur, wel-
che zu vielen Raum nicht einnehmen kann, in ei-
nem Repertorium für die Pfychologie nicht fehlen
möchte. Uebrigens darf man bey Beurtheilung der
einzelnen Auffütze nicht den Zweck des Reperto-
riums aus, den Augen laTen, welcher darauf gehet,
die empirifche Pfychologie mehr in Umlauf zu fetzen,
und ihre Anwendung aufs Leben zu zeigen und zu
befördern. Nach diefem Gefichtspunct find die mei-
ften zweckmäfsig und lehrreich, und nur wenige
möchte eine etwas (rengere Wahl vielleicht zurück-
gewiefen haben.

Unter der erften Rubrik, empirifche Pfychologie,
findet man folgende Auffätze: ı) Ueber die fogenann-
se Tiefe der menfchlichen Seele , oder vermifchte Bemer-
kungen‘ über die Natur und Eigenfchaften derfelben,
Aus dem Nachlaffe eines berühmten Gelehrten. Eine
wegen des originellen philefophifchen Geißftes inte-

4. L. Z, 1798. Vierter Band;

reflante, aber oft etwas zu dunkel gefchriebene Ab-
handlung, die fchon 1765 angefangen, aber erft in
den achtziger vollendet it. Hier unternimmt ein
heller Kopf, durch Metaphyfik das metaphyfifche
Bilendwerk von Erkenntnifs des Wefens der menfch-
lifchen Seele zu zerftören. Wir müfsen die eigent-
Jiche Beurtheilung derfelben bis auf den Schlufs, der
wahr(cheinlich in dem folgenden Stücke folgen wird,
verfparen. 2) Einige Bemerkungen über die Kunfl zu
denken, ein Auszug aus Garve. 3) Ueber zwey ein-
ander widerfprechende Sätze in beiden Naturlehren, von
dem Herausgeber. Der Vf. fagt: In der Naturlehre
der Körper il es ein unbezweifelt richtiger Satz: ein
jeder Gegenftand erfcheint un(ferm Auge um fo grö-
fser, je näher, und um fo kleiner, je entfernter er
if. — Im der Naturlehre der Seele, mufs eben die-
fer Satz gerade umgekehrt werden: je näher deßo
kleiner, je entfernter, deflo gröfser. ies ift nicht
ganz richtig ausgedrückt. ‘ Der erße Satz gehört
eben fo gut als der zweyte in die Naturlehre der
Seele, der erite betrifft aber die quantitative Schätzung
gegebener Gegenftände im Raume, der zweyte die
Schätzung geiftiger Vorzüge und der Gegenftände
des Genuffes. Das letzte Phänomen ift übrigens fehr
gründlich und zugleich fafslich erklärt. 4) Merk-
würdige Erfahrungen. Hier kommt freylich manches
vor, was nicht Jedem wichtig und merkwürdige ge-
nug dünken wird, z.B. Furcht giebt Muth, Hog-
nung fchlägt ihn nieder, eine Krankengefchichte vom
Herausgeber, die gar nichts aufserordentliches ent-
hält, fo auch, authentifcher Brief eines (chwäbi-
fchen Landburfchen an fein Mädchen. Andere Er-
fahrungen find dagegen defto interefanter, Vorzüg-
lich zieht Nr. 7) Gefchichte eines periodifchen Wahn-
finnes von Hn. D. Gmelin in Heilbronn die Aufmerk-
famkeit auf fich. Nicht nur die Gefchichte des
Wahnfinnes, fondern auch die Heilung deffelben
durch den thierifchen Magnetismus ift merk
und wir wün(chen, dafs Phyfiologen und Pfychola-
gen dadurch gereizt werden mögen, auf diefe noch
gar wenig ernftllich unterfuchte, und feit einiger
Zeit fait ganz vergeffene Erfcheinung ihre Aufmerk-
famkeit zu richten. Hr, Gmelin widerlegt zugleich
durch diefen Beytrag die von ihm verbreitete Nach.
richt, dafs er fich mit dem Magnetismus gar nicht
mehr befchäftige. Dann erftlich, wenn mehrere mit
aller Geiffesgegenwart und Unparteylichkeit anpe-
ftellte Beobachtungen gefammelt find, wird fich dr
Wahre vom Falfchen und Uebertriebenen fcheiden
Jaffen, und die Liebhaber und Gegner des Magaetis-
zus en nicht fo weit aus einander ftehen. Ok-

A ne

würdig,
