 

No. 552.

Setze abhängt. Diefe Abhängigkeit ift-daher mothifen-
diger Gegenitand des ebemerwahnten allgemeinen ik
tens, it Fundamenta!gzefetz des gemeinen Wefens, das
Sich zur durch dafelbeats folches con Aituirt, Ja Kraft
diefes iefetzcs hört die zwingende kewait zu wirken
auf, wenn fe fich ron dem Gefetze: trennt; und hat
das Gefetz f!bf für. die folgenden Fälle: keine Wirk-
famıkeirt, ehe nicht, alle vorherzeganzenen nach dam,
felben entfchieden find, . Disfes:Gefetz y des das Gefetz
fich felber über feine -Ausübung- verfchreibt ‚if das
Conflitztionelle Gefetz. vs

Diefes Ge/erz würde kein-Rechtsgefetz feyn, ‚und
die durch-dailelbe beflimmte.Ordayug in der Aus;
übung der öffentlichen Gewalt, würde keine Gewehr:
leifiseng ‚Keine rechtsktäftige Sicherheits haben, ‚wenn
diefelde, ‚und , folglich: die ‚Cor/lj: utiom; überhaupt,
nicht felbflt durch ‚ein. befanderes Zwangsgefetz, ger
fichert wäre, und), über ‚daflelbe. gehalten. werden
könnte, Es mufs gefetzlich darüber gerichtet werden
können: ‚ob die S:antsgewalt zweckmäfsig angew &-
der. werde, und. bey: diefem Rechtshangdel dann ‚die-
Selbe, phuyfifche. ‚oder myflifche -Perfan keineswegs
Richter uud Partey zugleich feyn. Die Gemeisxe keun
febon- dartın nicht Partey feyaz weil fe wegen ihrer
paysifchen , Uebermacht nicht. gezwungen, werden
kann; Sie kann als Gemeine, unter; keinem Zwängs-
gefetze tehen , und ilt.daher zur restlichen /usübung
der öffentlichen Gewalt, Schlechterdings. unfahig, . Sie
mufs #100, fo gewifs Le.ein ‚yechiliches gemeiues We-
fan ausmachen will und fol, :. diefe Gewalt an Einen
oder, Einige übertragen. die ihr. für die Verwaltung
derfelben verantivortlich bleiben. Reprafentution des
allgemeinen Willens, Stellvertretung Aller ‚durch Ei-
nen oder Einige, ift 2llo wefentliche Bedingung der
Rechtlichkeit "des gemeinen Wefens-s und durch die-
felbe, ‚der Wirklichkeit des Rechts überhaupt, und die
abıfolute Drmokratie ,. in. welcher das Volk (elbit die
öffentliche Gewalt ansübr, it eben fo rechiswidrig
als die abfolute Defpotie, in weicher die Ausübung
jener Gewalt keiner Verantwosiılichkeir unter wWor-
fen if,

Das Folk, welches aufser dem Staate ein willer
rechtlofer Haufen feyn würde, im Stacte aber der
conkituirten execetiven Gewalt unterworfen -Ift, kann

     

 

ch eben darum nie vor der Übrigkeit abfondern, ued!

fich eigenmöchtig und- vechtlich als. Gemeine und Ich-
ter feiner ObrizKeit ‚erklären. - (Das augebliche lecht
der Infurrection it ein rechtliches Undiug), Es kann
nur derch die Con/fhtutiom feldbf auf einen durch die-
felbe beflimmten: Fall.als rechtliche, Gemeine confituirt
werden. - Da-die Beurtheikung, ‚wanm diefer l’all wirk

lich eiszrete,. und. alfo. die Gemeine. zu ver famıneln-

fey , ebenfalls, nur gefetslich feyn-kenn; „So, mufs die
Gonfitution das: be /omdere Recht dazu. und. die damit
umzestzennlich rerbusdene Auffickt über die Auwen-

dung; der. öffenılichen Gewalr,.als einen befondere

wefentlichen Beflandtheil der Organifation des gemei-
nen: Wefens aufüellen, ; Diefer ‚in. feinen VYerwaliern
van den Verwahern der exrcutiven Gewalt ganz ua
abhängige, ‚mad. für diefelbem: na verletzliche ,. Ma:

NOVEMBER 1798 '

/ 482

gifiyat heilst:das Ephorat hat.Keine andere, als-eine
abfolut negative Gewalt, die der abfolut pafıkivei, der
exceutiven, ohne in diefelbe einzugreiien, das G8,
gengewicht hälr, und fich nur durch die Sufpenjion
derfe!ben, das Staatsinterdict, äufsern Kann. Die Fr-
Alürung diefer Sufpenfion ift zugleich die, Zufammnen:
berufung der Geweine dach, der in der Con/titution zu
befimmenden , der Anarchie zuvorkommenden, recht:
lich politifchen Form. Die durch die Gemeine verdy-
thrike Partey , .die Beklagte oder die Klägerinn, it des
Hochverraths fchuldig und aus dem gemeinen Wefen
ausgefchloffen. Das Urtheil der Gemeine über die Ihr
vorgelegten 'Charfachen it conflitutionelles Gefetz, und
es kann eben darum nicht ungerecht ausfallen, weil,
was durch daffelbe für eilaub: erklärt it, jede Perfon
gegen andere üch erlauben Kanu, und alfo jeder Bür-
ger zufeinem eigenen Schaden urtheilen würde, wenn
er ungerecht urtheilte.

(Wir könneu hier dem V£, keineswegs in der eben
fo gründlichen.als fcharfünnigen Erörterung der Aus-
Führbarkeit jznes Volksgerichtes un, des damit zulam-
ımenhängenden Ephorates folgen. Aber wir glauben
agınerken zu müdfen, dafs die Wirkfamkeit , und zum
Theil auch, Schon die blofse Möglichkeit aller übrigen
Bedingungen jener Ausführbaskzit denjenigen, Grad
von intenfiver ‚und ertenfiver Volksaufklirung voraus-
ferzen, ohne welche lich die, durch die Coafitution
gefoderte, Einflimmigkeit der Gemeine im Volksge-
richte nicat erwarten. lässt. Wound wann diefer Grud
von Aufklärung nicht vorhanden ift, find die Völker
bey aller ihrer übrigen Verfeinerung noch immer mehr
ader weniger Barbaren, und müffen jich in und mit
Not/flaaten behelfen, die. nichts weniger als einen
fefien, bleibenden zuverle en rechtlichen Zufland be-
gründen, aber als B gungen der Annäherung zu
dem{felben die proviforifche Sanctior des Rechtsgeferzes
anımachen und für fich haben. | Die rechtliche Conlj-
tution, mit, welcher und. durch welche jener Zultand
wirklich e i it kein blo/ses Idyal, das nur dürch
eine An ing Unendliche erreichbar‘ wäre,
eben fo w frounaer Wunfch, deffea Erfüllang
ine fi lang der Menfchheit, dieallen recht-
adnrch die Staatsverfaffungen eut-

2, vorausferzte, -Nein! ihre‘
bedarf keiner andern Triebföder als eden
78, deres heut zu Tage fü. wenig ah Glau-
bigen fehlt, und der Klugheit, die, (pät und theuer,
aber doch ücher, durch Erfahrung erkauft wird.
Ein unyermeidliches Naturgefetz der Menfchheit
führt, unasfhalııam mit der Entwicklung ihrer Anla-
gen auf einer gewillen Stufe der(elben, auch, jenen‘
rechtlichen Zufland,herbey.,) . 4

Die „erheblichten Bedeuklichkeiten gegen die
Ansführbarkeit. des Ephorates yerfchwinden, wenn
mag ‚nicht: vergifst, dafs daflelbe nur in,einer, in ih.
ren üb: igen wejentlichen Reflandiheilen rechtlichen, Con-
@itution, als, unentbehrlich.angenommen wird. Die
von. darfelben ‚unzertrennliche Befchaffenheit der Ci-
wil-, Polzey- und Criminalgefetzgebung und die ge-
ferzliche, und ;zweckmäfsige Organifation, fowohl der

Mmms CL

   

 

 

  

       
    
   
   
