 

427 f ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 428

gen. — Plan der Verfuche, welche im Jardin des
Plantes an Schafen und andern Hausthieren ange-
fi werden von Daubentonx. Der.Vf. verweilet hier
efonders auf feine ältern Schriften diefer Art. Die-
fe Verfuche betreffen vorzüglich Schafe einer fpani-
fchen Race, mit fehr "einer Wolle, welche man ftets
in freyer Luft liefs; felbft junge Schafe wurden un-
ter freyem Himmel ohne Obdach geboren und be-
fanden fich beffer. Das follte die Ligenthümer von
Herden überzeugen, dafs die grofse Ausgabe für
Ställe unnütz wäre. Ferner Verfuche mi: Pflanzen,
welche den Schafen am zuträglichilea find. — Beo-
Sach n über die generifchen Kennzeichen in der Na-
turgefchichte von Ebendemfelben, Die beite Philolo-
phie in der Naturgefchichte ift Beobachtung der Na-
tur, nicht Nachahmung diefer oder jener Merhode.
Mit Unrecht hat man die Affen Quadrumana genannt,
da die hintern wahre Fü/’se find welche aus einem
Tarfıus, Metatarfus und Fingern bekehen; da fie die-
fe aver wie Hände brauchen können, fand Danuben-
ton den Ausdruck pedimana paflender. Der Vf. hat
Viele Merhoden befragt, und felbf& einige gemacht,
und geüchr, dafs es mit allen Freyheiten, die man
fich itı folchen Fällen ner nimmt, doch fehr. fichwer
fey, die Kunit mit der Natur zu vereinigen. Dar-
auf folgen einige Bemerkungen über Linn&s Ord-
nung, Be/lnae, Al Merhoden find nützlich, weil
fie das Studium erleichtera ; nützlich weil fie zu Ver-
gleichungen leiten;. nothwendig, weil fie das Ge-
dächtnifs unter&ützen, — Ueber das Mittel, die Ge-
treidemenge auf dem Boden der franzöfifchen Republik
durch Hütung der Schafe und durch Abfchaffung der
Brache zu vermehren von Ebendemfelben. Das Wei-
den der Herden auf den Feldern gehört auch zu den
wichtig&en Operationen des Ackerbaus, weil es die
Fruchtharkeit fo fehr vermehrt. Der Dünger, be-
fonders der Urin der Schafe, ift eins der wirkfam-
fen Düngungsmittel für Felder und Wiefen. Die
Abfchaffang der Brache it auch von grofser Wich-
tigkeit; von drey Aernten läfst diefelbe eine einge-
hen. Nach des Vf. Meynung ift es der gröfste Mifs-
brauch, den man von einem bebauten Felde machen
kann, es Brache liegen zu lalen. Beobachtungen
über die Blattern und über die Verbindung diefer Krank-
heit mit Schaylachfiecber, Friefel und andern Verderb-
_ nifen der Feuchtigkeiten von Defeffartz. Der Vf. hat
diefe Beobachtungen in funfzehn Monaten in den
Jahren 1769. 70. in zwey Häufern gefammelt, wo
die Blattern mit allen Complicationen, welche der
Vf. nennt, zu fehen waren. Er fetzt vier Epochen,
in welchen die Blattern befonders mit auffallend ver-
fchiedenen Sympiomen begleitet waren, feft. In der
vierten Epoche, wird die Temperatur der Luft zu-
erft gefehildert. Darauf folgen Krankengefchichten
von Blattern, deren Stand und Symptomen er von
Tag zu Tag verfolgte, nebl feiner Heilart, welche
aber nicht von der gewöhnlichen abweicht. — Ab-
handlung über die Monokotyledonen oder Pflanzen mit
einem Seamenblätichen von Desfontaines. Diefe wich-
tige Entdeckung des Vf, if eine der fchönften in der

  
  
  

 

  

neuern Pflanzenphyfiologie. — Die Monokotyledo-
nen nämlich habem keinz beftimmten concentrifchen
Lagen, ihre Veßigkeit nimmt von aufsen nach innen!
ab; das Mark liegt zwifchen den Fibern und macht
keine Verlängerungen in divergirenden Stralen; die
Dikotyledonen hingegen haben beftimmte concentri-
fche Lagen, das Mark il in einem linzlichten Ca-
nal eingefchloffen, und verlängert fich in divergi-
renden Stralen. Diefe Abhandlung, die fchon durch
das Bulletin der philomatifchen Gefelifchaft bekannt
ift, wird hier durch vier vortrefiche Kupfer beglei-
tet, welche Marcechal gezeichnet und Burry peflo-
chen hat. Von den Dikotyledonen rd Querdurch-
fchnitte von der Eiche und der Ariflolochia Sypho L’He-
vitier abgebildet; von den Monukotyledouen Durch-
fchnitte von Palmen u.a, Die Organifarion der Far-
renkräuter ift der Organifation der Monokotyledo-
nen analog. — Abhandlung über das Gefchlecht Phal-
Ius von Ventenat. Eine neue Gattuug diefes Ge-
fehlechts veranlafste den Vf. ‚Vergleichungen und
Beobachtungen über das ganze Gefchlecht zu ına-
chen. Ventenat beftimmt zuerf den Charakter des
Gefchlechts genauer, fucht dann die Varieräten ge-
hösig von den eigentlich dahin gehörenden Gattun-
gen abzufondern, indem in der Gmelln’fchen Aus-
gabe des Linne mehrere Varie:äten, feibit einige
verfchiedenen Gefchlechts, (wie "phallus Fungoides,
welche eine wahre Helvella iit,) darunter gezählt
find. Die Gattungen, welche der Vf. erwähnt, find
folgende: Ph. esculentus; tremelloides und crafipes
find neu; co/flatus, (Micheli' har davon eine gute Ab-
bildung gegeben; fie ift aber in keinem von Linnts
Werken erwähnt,) crispus, caninus, fquamofus (gi
gas Lin.) mokufin, corrugatus, cancellatus , (volvates
Lin.) hadriani, impudicus, indufiatus. Letztes ei-
ne neue Species von Guyane, auch fehr fchön abge-
bildet. — Neue Beflimmung der Mercur'sbahn von
Lalande. Diefes Men. it das erfte, welches in der
erften Sitzung des Nationalinftituts den rıı Nivos.
an. IV. (r Jan. 1796.) gelefen worden ift. Ein Aus-'
zug diefer Abhandlung ift den Aftrenomen fchon be-
kannt, durch die Conmoiff. d. Tems annee V, p.S46-
und in der Connoiff. des Tems, annee VI. p. 223. fn-
det man die nach diefen neuen Beftimmungen con-
Aruirten Tafeln. — Beobachtung einer einfachen idio-
pathifchen Atrophie d.h, welcher keine andere Krank-
heit vorhergieng , und durch keinen fremden Zufall be-
gleitet wurde von Halle, Der Vf., deffen Scharfblick
in Beobachten bekannt ift, erzählt hier eine Kran-
kengefchichte einer idiopathifcken Atrophie, bey ei-
nem Mädchen; ein Fall, der um fo merkwürdi-
ger ift, je feltener er verkommt. Die Leichen-
öffnung ift auch beygefügt. — Beobachtung über ei-
ne Verfeinerung des Berges Terrve-noire im Departem.
la Loire von Daubenton. Das Stück wurde in den
Torfgruben des crei de terre-noive gefunden und man
hielt es anfangs für einen Theil eines Baums, wel-
cher von einer Quarzmafle durchdrungen war“ Al-
lein der Vf. fand, dafs es Madteporen waren. — Ab-

handlkırg über den glutinüfen Beflandtheil des Geh
es

 
 

 
