 

Numero 316.

 

270

 

‚ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabeuds, dem 20. October 1798.

 

GESCHICHTE.

Panıs, de l’Imprimerie de Belin: Voyage d’An-
_tenor en Grice et en Afıe, avec des notions fur
V’Egypte; Manufcrit grec trouve & Herculanum
tradait par E. F, Lantier. avec Figures. Tome
primier. 336 5. Tome Second. 343 S. Tome troi-
fime. 359 S. an VI. de la Republ. (1798.) 8-
(4 Rıhlr.)

D- vorgebliche Verfaffer diefer Reife it der Sohn
einer Prielterinn der Diane zu Ephefus, die
ihn im Traume von Apollo empfangen zu haben glaubt.
Er verliehrt (eine Mutter als ein zehnjähriger Koabe
und kommt in die Hände eines Priefters, der fich un-
abläfig bemüht, ihm die Beobachtung religiöfer Ce-
remonien als die höchfte Pflicht, und den Befitz gro-
fser Reichthümer als die höchkfte Glückfeligkeit vor-
zuftellen. Nach dem Tode diefes Erziehers, der
zum Glück noch früh genug ftirbt, ftreift der Jüng-
ling, man weifs nicht wie, mit einemmal die Verur-
theile ab, mit denen die Fabel von feiner Abkunft
und Sie Erziehung feines Vormundes ihm erfüllt ha-
ben mußten, under eilt, vell Begierde, feinen Geiß
durch das Studium der Beredfamkeit und Philofo-
phie zu bilden, nach dem Wohnfitze des guten Ge-
fchmacks, nach Athen. Er langt an; er macht die
Bekanntfchaft einiger Philofophen und Philofophin-
nen; aber der Eutfchlufs fich der Weltweisheit oder
der Beredfamkeit zu widmen, fcheint eben fo fchnell
als die Eindrücke der Erziehung verfchwunden zu
feyn. Eine Unvorfichtigkeit nö:higt ihn, Athen auf
das eiligite zu verlaffen; er kommt nach Oropus, von
danach Theben und in andere berühmte Städte Grie-
chenlands. Meittentheils iftes der Zufall, der ihn an
einen Ort führt, und der Zufall, der ihn davon ent-
ferat. So kommt er nach Afien, vach Babylon,
Smyrna, Milet und endlich wieder nach Athen, wo
er die Schweiter feiner Geliebten und Freundinn La-
fihenie heyrathet.

Diefer viel umfaflende Rahmen ift, wie die Holz-
fehnitte einer Bilderbibel, in eine Menge kleiner Fel-
der getheilt , die mit mannichfaltigen Gegenftänden
der Unterhaltung und des Unterrichts ausgefüllt find.
Der Vf. hat ohne Zweifel die Abficht gehabt, ein
Gegenftück zu den Reifen des jungen Anacharfis auf-
zußellen; aber die Erinnerung allein an diefes be-
rühmte Vorbild fetzt fein Werk in einen tiefen Schat-
ten zurück. Wenn dort die Erdichtung als ein zar-
ter Schleier betrachtet werden kann, hinter wel-
chem die Gegenftände felbft in unveränderter Wahr-

A. L. Z. 1798 Vierter Band.

heit, aber mit gröfserer Aumuth erfch ;
fe in ‚dem Reifen des Autenor einem el TE N
vergleichbar , welcher die Bilder der Gegenkönde
die er aufnimmt, in allen ihren Theilen entfiellt Un
verzogen zeig‘. Und doch hätte die Fortfetzung
von Barthelemi's Werke eine fehr interefl2nte Arbeit
werden können. Die Gefchichte des Sinkens und
Verfalls der griechifchen Freyheit hat weniger Glan
als die Gefchichte der Epoche, welche Barthele: m
umfafst; aber fie ift noch mannichfaltiger und theils
durch fich felbft, theils durch die auffallendeften Co S
trafte in einem hohen Grade anrziehend. Aber der
Vf. der Reifen Antenors wollte kein neues Feld
bauen; er wollte auf den Aekern feines Vorgän; be
ärmda Ode wenigftens Aehren lefen, SAESrS
. Ein auptfehler diefer Reifen, dur
die Abficht, fe zu einem Vehikel des N Unter f EE9
gebrauchen, faft gänzlich vereitelt wird, if die ti E
fe Unwiffenheit, im welcher uns der Vf. in Rückfi he
auf die Epoche läfst, in der fie unternommen En
den. Ja, Ratt diefe Zeit genau zu beftimmen Yoat
er vielmehr alles gethan, um die Chronologie Fe
griechifchen Gefchichte zu verwirren und das unt, TE
ite zu oberft zu kehren. Die erfte Bekanntfchate,
welche Antener zu Athen macht, ii die des Phil fe
phen Ariflippus, welcher fo eben von dem La d.
haufe des Anaxagoras kommt. (S. 27.) Plato  Hird
als tod angenommen; ob er gleich , wie je 8ecan
weifs, erit zwey Jahr alt war, als Anaxragorvas ol.
LXXX#Ill. 1.) farb. Antenor ift zugleich ein Pe
genoffe des Krates, welcher um die CXUl. 0) Dlübe
te, des Komiker Eupolis, der Sapphe und des Ba
welcher felbit an dem Hofe des Dionyfius gelebt kr
und ein vertrauter Freund des Anakreon und Ih En
gewefen it. Nach diefen Proben wird man tel
nicht wundern, wenn Antanor an den Ufer Ch
Paktolus den Ariflides antreift, welcher den "Tod et
Themijlokles beweint, (der fünf Olynpleden: des
ihm {ftarb,) und in vertrauter Freundfchaft At da
jüngern Cyrus lebte, defen Unternehmung & -
feinen Bruder nur einige fechzig Jahre Se
Tode des Ariftides erfolgte. Um die Ver °h_ dem
volltändig zu machen, werden (T. II. S CA
Akademiker Karusades, der Dichter Kaltimacne? er
der Rhetor Hermogenes (poft. Chrift. 160.) N On nd
Zeitgenoffen Antenors in einem Athem  nSelüh
Wenn der Vf. hoffen durfte, dafs diete V. En
rung dem gröfsern Theile feiner Lefer vı orden
bleiben, oder die Bemerkung derfelben dem Y: ü
gen der Lectüre keinen Eintrag thun würde Io fahr
diefes f einen Verfall der Wiffenfchaften fchliefsen.
. ,

der,

erborzen
