 

1495

halıigen Scoffe,” feine End(ckeft nicht fogleich erreichen
kann, fo bin ich zu meiner und der Käufer Erleichte-
u beftimmt , \felbiges in Heften erfcheinen zu
Ten,
Jeder Heft wird 12 Platten enthalten, welche ein
für allemal folgende Gegenftände vortragen und abhan-
deln follen ;

®, 1 Oder 2 Blätter Anatomie und Knochen » jedoch
ohne Rückficht auf thierärztliche Grundgefetze, und
alfe hiervon nur fo viel, als dem Zeichner und Ma-
Jer zu wiffen nöthig it, — Wer Pferde gründlich +
richtig und genau zeichnen Will, mufs die innere
Structur diefer thierifchen Mafchine genau kennen,
und Gch mit der Lage, Richtung und Verbindung
der Muskeln und Kuochen vertraut machen. —
Diele Blätter follen demnach fowohl mehrere nach
der Natür inftructiy gezeichnete und berichtig-
te: ingleichen aus den gröfsten und koftbarften
Werken entlehnte anatomifche Gegenftände, z, B.
Gerippe und Skelete, aus der Haur gefchlagene oder
Muskelpferde , Pferdefchlägel und mannichfalıige
Pferdephyfiognomien — als auch nach dem eigen-
fGnnigften Maas(tab und fchönften Verhältniffen geo-
metriich verzeichnete Pferde enthalten , und mit der
nöchigen Anweifung begleitet: werden.

b, 6 oder 7 Blätter liefern blofs in einem möglichen
Correcten und mit dem Grabftichel reinlich, fcharf
und beftimmt bearbeiteten Conutur, Ideen von ma-
Jerifch gut und vortheilhaft gefteliten Pferden aller
Art, mit und ohne Reiter. — Mit unter eine Grup

Pe, — auch wohl eine Halsbrecherey, — abgeworfe-
ne Reiter, fcheue, böfe, bäumende, geflürzte, er.
fchoffene Pferde, —

6. 2 Blätter vollkommen ausgeführte und von den
beflen Meiftern mit möglichftem Kunftfleifs ge-
Stochene Pferde, — Diefe erfcheinen in braunen
Oder fchwarzen Abdrücken. — Den Befchlufs eis
nes jeden Heftes machen:

d. 2 Blätter, welche eben fo Aeifsig ausgearbritete,
als gut, fchön und der Natur getreu gemalıe Pfer-
de, mit uud ohne Reiter , wie dizfe die Umftrände
und der Vortheil des Ganzen mit fich brizgen wer-
den, vorftellen follen. — Hier Sollen nur nach und
nach alle Hauptfatben der Pferde, mit ihren vor-
züglichflen uud merkwürdiglteu Abweichungen ge-
Kefert, und bey die(er Gelegenheit auf getreu, nach
der Natur gezeichnete und gema'ie Vorfleilung mis
Krärifcher Uniformen, 2. EB. die der fächf(chen Ca-
vallerie, Ruücküicht genommen werden.

Was nun aber die fömılichen Blätter im Allgemei-
aen beirifft, fo Soll nicht zur ein grofser Theil derfel-

1490

zz

ben nach den beften Meiftern alter und neuer Zeiten
copiret, und hierinnen die (orgfältiglte Auswahl getrof-
fen, (ondern auch eigends für diefe Sammlung neue Ide-
en gezeichnet und mit dem, der Ehre und der Empfeh-
Jung des Ganzen angemeflenen , Fleifse ausgearbeitet
werden, fo dafs einft in Zukunft diefes Werk, befon
ders wenn es durch eine günitige Aufnahme die nöthige
Unterftützung findet , eine (chätzbaze Sammlung der be
ften Ideen und Gegenflände aus dem Reiche der Batiil-
Jenmalerey werdeu mufs. — Bey allen Vorftell»ngen
Soll auf die Verfchiedenheit der Nationen, Temperamen-
te und Leidenfchaften Ruckfcht genommen und die Fi-
guren der Pferde und Reiter felbit in jeder nur denkba-
ren Lage und unter jeder Anficht vorgeftellt werden.
Auch wird man Gch zur Pflicht machen , nach und vach
das Reitbahn”- und Schulwefen, unter Beyfügung kureer
Reitregeln mit abzuhandeln , um hierdurch den io der
Reitkun(t unerfahrnen Zeichner zu belehren, weiche
Figur Pferd und. Reiter-bey diefer oder jener Schule
machen mufs,

Das ganze Werk, wovon in der Jnbilati- Mefle 1799
der erfte Hefte geliefert und 5 — 6 Thir. koften wird,
erfcheint mit einer zweckmäfsigen Eleganz, im gröfsten
Quarıformat, aufs fchönfte Schweizer. und englifches
Papier abgedruckt, und es könren jetzt fchon bey En-
desgefetzten mehrere bereits fertige Blätter vorgezeigt
werden. . )
Die (ämtlichen Platten werden von den beften Mei-
Kern geflechen, / N

So fehr nun zu wünfchen wäre, dafs ich über die
mit gegenwärtigen Unternehmen verbundenen nicht ge-
ringfügigen Koften durch Pränumera ion gedeckt feyn
möchte, fo bin ich doch zu gewiffenhaft, als Adels ich im
gegenwärtigen Falle den Kunftliebhabern die Aufopfes
rung der Pränumeratiop zumuthen follte, ohre fezuvor
von dem Werth der Sache überzeugt zu haben. — Der
erfte Heft entfcheide alfo das Schickfal und den Forts
gang des Ganzen! — Nach der Ablieferung diefes er-
fen Hefies aber, binich gedrunget, um Pränumeration,
die ich mit demfelben bekanıt machen werde, zu bitten.
Auch wird der Abfatz deflelben eu:fcheiden: ob ich in
der Folge jährlich zwey Hefte erfcheiven lJaffen kann
oder nicht. Io: jeder Buch- und Kuufthandlung kann
man hierauf, wenn es nicht unmittelbar bey mir poft-
frey geichehen kann, Beftelungen machen, weiche als-
dann richtig in meine Hände kommen werden,

Leipzig im Novembr, 1798.

Fhrodor Seeger,
Buchhändler, e
Nicoleiftrafse der Kirche gegenüber,
No. 598% -
