br A

 

 

 

 

 

 

 

737 Numero 587 „738

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 20. December 1798. .

 

GESCHICHTE.

BerLin, b. Himburg: Lebensbefchreibung Hans
Foachims vom Zietem, Königl. Preufsifchen Ge-
nerals der Kavallerie, Ritters des fchwarzen Ad-
ler O., Chefs des Reg. der Königl. Leibhufaren,
und -Erbherrn auf Wußtrau. Mit einer Abbil-
dung der Zieten auf dem Wilhelmsplatz in Ber-
lin errichteten Statue und einem Pläne von der
Action bey Moldau-Tein. 1797. XXVI, u. 6r2
S. ohne die Subfcribenten Lifte. gr. 8. (2 Rıhlr.
8 gr.)

V Tenn gleich,die, für die ganze Menfchheit, für

Europa, und zunächf@& auch für Deutfchland
fo wichtigen Ereigniffe des letzten Jahrzehends je-
nes allgemeine Intereffe einigermafsen verdrängt ha-
ben, welches bis dahin den fiebenjährigen Krieg zur
grofsen National - Begebenheit der Deutfchen erho-
ben hatte; wenn jene in ihrer Art achtungswerthe
Claffe von Theoretikern in der Kriegskunit, die fich
feic dem Hubertsburger Frieden gebildet hatte, und
die in den Vergängen der böhmifchen und (chlefi-
fchen Feldzüge das Non plus ultra militärifcher Mög-
lichkeiten fah, feit einigen Jahren beynahe ver-
itummt ift, und wenn das Wunder, dafs ein einzel-
ner Stast , durch richtige Anwendung feiner Kräfte
und durch Einheit in feinen Operationen, den ver-
einten , aber nicht immer gut combinirten, Angriffen
übermächtiger Feinde die Spitze bieten konnte, auch
jetzt nicht mehr allgemeines Staunen erregt: fo wer-
den doch immer die Begebenheiten jener merkwür-
digen fieben Jahre dem Hiftoriker und dem Freunde
der Kriegswiflenfchaften gleich wichtig, und die
Namen der Männer, welche auf diefem in der vater-
länudifchen Gefchichte fo berühmten Schauplatz eine
auszeichnende Rolle gefpielt haben, den Deutfchen
theuer bleiben.

Unter den thäriglten Werkzeugen des grofsen
Friedrichs wurde Zieten längft und allgemein als ein
Maun verehrt, der durch feinen warmen Patriotis-
mus, durch die bewährtefte Rechtfchaffenheit , und
‚durch eine unerfchütterliche Feitigkeit des Charak-
ters felbit dem überlegnen Genius feines Königs ei-
-nen, ihm nicht gewöhnlichen, Grad .von Achtung
abzuzwingenm gewufst hatte ; aber noch immer kann-
ten wir die näheren Umflände feiner Lebensgefchich-
te nur aus anzuverläfligen Sagen, oder aus einer höchft
dürftigen Biographie, welche kurz nach feinem To-
de erfchien. Einige von dem Urfachen diefer an-
fcheinenden Undankbarkeit des Vaterlandes gegen

4. L, Z, 3798, Vierter Band,

einen feiner beliebteften Helden find in der Vorrede
des gegenwärtigen Werkes berührt. Z. erreichte
ein Alter von 87 Jahren; faft alle Zeitgenoffen feiner
Jugend hatte er überlebt, er fprach wenig über die
Schick(ale feines früheren Lebens, uud auch dann
nur in dem kleinen Cirkel feiner vertrautetten Freun-
de und Verwandten: woher follte man alfo die Nach-
richten zu der volltändigen Biographie eines Man-
nes fchöpfen, deffen nichts weniger als glänzender
Eintritt in die Welt keine befondere Aufmerk(am-
keit erregt hatte, und deffen öffentliches Leben läng
und umfländlich genug in den Annalen der preafsi-
fchen Kriege enthalten war?

Nur einer Perfon, die in engen häuslichen Ver-
hältnifen mit Z. gelebt hatte, war es daher möglich,
aus dem Muude des Greifes felbit ächte Nachrichten
über fein Privatleben und über die Schick(ale feiner
Jugend zu fammeln; und der Antheil des Publicums
mufste auf das lebhaftelte erregt werden, da es er-
fuhr, dafs eine geiftvolle Dame, Frau Louife SFohan
ne Leopoldine von Blumenthal, geb, von Platen, die
als Nichte , Schwägerinn und Hausgenoffion das Ver-
trauen des bejahrten Helden genoffen hatte, es über
fich genommen habe, diefe Nachrichten feibit der
Welt mit zu theilen.

Sie hat jetzt ihr Verfprechen erfüllt , und jeder-
man wird es ihr Dank wifflen, dafs fie ihren erften
Vorfatz, dem gröfseren Publicum unbekannt zu blei-
ben, dabey anfgab: Nurkleinliche Tadelfucht köna-
te da Bewegungsgründe der Eitelkeit auffuchen wol-
len, wo die Unterzeichnuag ihres Namens unter der
Vorrede der Zuverläfsigkeit der in dem Buche er-
zählten Begebenheiten zur ficherften Bürg(chaft dient,
und das Ganze noch ein erhöhtes Intereffe durch die
Bewegungsgründe der Vfn. gewinnt, die hier dem
verewigten väterlichen Freunde ein fchönes Denk-
mal der Dankbarkeit und der kindlichen Liebe fetzt.
Eben fo gut hätte fe fich die Entfckuldigungen über
ihre Schreibart erfparen können, die fie in der Vor-
rede vorausfchickt. Wenn die Vervollkommnung
der deutfchen Sprache, wie fie fagt, fo viel jünger
if, als die Zeit ihrer eignen Geiftesbildung; fo merkt
man das wenigftens in diefem Buche ihrem Ausdruck
nicht an. Höchftens dürfte etwa die Aengflichkeit,
womit fie entweder den ganzen Titel ihres Heldeu
ausfchreibt, oder ihn dech: unfler Rittmeifter, unler
Major, oder wenig(tens: von Zieten, uenut, an ei-
ne etwas veraltete Manier erinnern; fonft ift ihre
Sprache , bis auf einen einzigen Provinzialismus („er
Atach das Dorf in Brand‘ S. 498.) , durchaus correct,
apd man könute ihren Stil mafterhaft nennen, wenn

Anaag fie
