 

719 .

am Abfchnitte ftehen; der Vers fällt aber dafür auck
gänzlich auseinander. Manchmal ift dergleichen
nicht vermieden, auch wo der Ausweg ganz nahe
lag. Oder dürfen wir uns nicht auf die Kenner des
Wohlklangs berufen, wenn wir ftatt:

Und "wie anfangs das Stier unbändig dem Joche fich

losziehr,
lieber hören:

Uad wie der Stier anfangs unbändig dem Joche üch
Joszieht,

Der Pentameter kann die Kürzung noch weniger
vertragen;

Ruder einladen zur Fahrt au‘ dem Lukrinifchen See,
Wie fie durch deine Schuld mir, der unglücklichen find,

und ein Spondee {In der erften oder zweyten Region
defelben it eben das befte Mirtel der ihm vorgeworf-
nen Monotonie (Vorr. S, X!.) abzuhelfen. Nur ein
paarmal findHexameter wie folgende durchgefchlüpft:

Philoktets langwierige Piage keilte Machaon.
Dreymal ja viermal glücklicher Poftumus, wareft du
würdig. ” .
Bey weitem die meiften Diftichen find auch von Sei-
ten des leichten gerundeten Wohlklangs untadelig.

Für das Bedürfoifs der nicht mit dem Altertkum
vertrauten Lefer oder Leferinnen (denn diefe wünfch-
te fieh Properz ja vorzüglich:

Dafs das einfame Mädchen, den theuerr Geliebten ex
wartend,

Oefter auf Schemel und Bauk werfe dein Büchlein
umher,

und wird fie pewifs in diefer gefchmackrollen Er- 7

fcheinung auch unter uns finden) ift durch jeder Ele-
gie augehängre Erklärungen, die fich durch Kürze
und Zweckmäfsigkeit empfehlen, geforgt worden.
Ein Amor, mit Herkules Keuie und Löwenhaut be-
Jaden, nach cinem antiken gefchnittnen Sıeine von

Dr

A.L.Z. DECEMBER 1798;

 

720°

Hn. Prof, Meyer vergröfsert gezeichnet, ziert als be-
deutendes Sinabill das Titelblatt.

KINDERSCHRIFTEN.

Ls:PziG, b. Rein. Bilderbuch für Kinder, enthal-
tend eine angenehme Samınlung von Thieren
nach den beiten Originalen geftochen, uad mit
einer kurzen wiflenfcbaftlichen Erklärung beglei-
tet. 1798. 4 halbe Bogen Text und 237 iliuminirte
Kupfer. (illum. 6 Rıblr. fehwarz 3 Rrhlr.)

Die Kupfer find dieielben, welche die drey erfen
Hefte der bereits in der A.L. Z. angezeigten getreuen
Abbildungen der Natur enthalten, und durch die neue
Form, fuchte der Verleger wohl nur feinen Abfatz zu
befördern. Von dem Texte liefern wir hier ein Bey-
fpiel; „der Iltis haft kurze Haare, welche gelblicht,
„längere, welche an der Wurzel afchgrau, an den
„Euden aber fehröglich (was das beifsen Coll, weils
„Rec. nicht) oder bräunlich find, Im Sommer halıen
„fe fich in Kaninchenhölen und Baumitämmen auf,
„und fellen deu Rebhühnern, Fafanen, Wachreln
„vv. f. w. nach, Im Winter verbergen fie fich unter

„Holzftöfsen und Steinbaufen, und lauern auf das

„Federvieh; nützen aber durch Wegfangung der Rat-
„ten und Mäxfe. Honig if für fie ein Leckerbiffen,
„Wenn man ein Mefler auf eisen Stein wetzt, Sollen
„Ge das nicht vertragen können, würhend aus ihren
„Löchern hervorfpringen, und erfchoilen werden,
„Ihr Feil ftinkt und wird daher nicht gebrawcht.“
Das lerzte it unrichtig, ob es gleich zu dem fchlech-
tern Pelzwerk gezählt wird; aholiche und viel grö-
bere Fehler finden fich_fehr häufig; von denen man-
che die Unbekanntfchaft des Vfa, mir der Naturge-
fchichre verrathen. . So follen die go chwänzten Af-
fen Maki heifsen, die Hermelius in Mäuferallen ge-
fangen werden u.f.w. Selbit die fehlechatren Unt=
fehrifien ein:ger Abbildungen, wonach z: B. der Bi.
fel Buckelochfe Beifst, find nicht varbeflert. Es ift
ein nach den Füfsen abgefafstes Syitem uod ein Re-
gifter angehängt. Neben dem Bertuchifchen Bilder-
buche mufs man den gepenwärrigen Verfuch wohl
als ein verunglücktes Unternehmen betrachten.

  

KLEINE SCHRIFTEN.

AÄnzyıroRLAHRTHEIT. Görlitz, b. Hermsdorf u. Anton:
Hebammentajel, oder allgemeine Ueberficht des Verhultens der
Hebammen, und Mutter bey maturlichen Geburten, von Dr,
Chrip, Aug. Struve. 1796. Zweyte vermehrte Auflage. ı Boy. fol.
(1gr.) Der Vf., bekaunt durch feine Noth- und Hülfstafeln,
und durch andere gemeinnützige Schriften, wofür ihm jungft
die Londuer Gefellfchaft von Menfchenfreunden. eine Ülberne
Medaille zuge(chickt har, hat, um den Hebammer zur nöchi-
gen Wiederholung des empfaigenen Unterrichts, und zur
mnerung deffen, was Ge in fchleunigen Fällen thwn follen, ein

 

 

Hülfsmirtel an die IIand zu peben, die an igte Tafe! boar-
die auch diefemn Zwecke gewils en chen, und vie«
zen füfıea wird. Belonders mufs fivc. als etwon {:
Jobenswerthes bemerken, s der Vf, den Vorrath vou A
ueyen und Hausmitteln, womit Hebammen bey Kre
und Wöchnerinnen gewöhnlich fo freyaebig zu feyn
durchaus verwirft, dagegen wenige, einfache und bı
Mittel anräch, und in ailen, nur einigermalsen fchw.
Fällen, den Beyftand des Arztes oder Geburtshelfers auzu-
wenden befiehlt,

 
    

  
  

  
  
   

 

  

 
