1491: +13

zweyten Bindchens von Macartney, ausführlich das Nä-
here vom Inhalt deffelben,.
den it der Termin von fechs }Vochen hoffentlich mehr
‚als hinreichend, dıfs jeder Liebhaber, ohne Kisge er foy
übereilc: worden, wird entfcheiden können: ob das Buch,
gekauft zu werden verdiene oder nicht, Nach Ablauf
gedachter Zeit wird das erlte Bändchen anderthalb, das
zweyte abar drittehalb Thaler kolten, und auch diefer
Preis wird fur 832 Seiten hiflorifchem Texr auf Schreibe
papier gedruckt, für 45 Kupfer, und für den Einband
zweyer Bändchen an Billiykeit nicht feines Gleichen
haben.
Berlin den 3oßlten Nov. 2798.
wi Haude und. Spener,

 

 

Tab!eau de Ja literature 'francoife  ahcienne et mo-
derne ou Morceaux cheilis des meillonrs pıCtes
et profateurs  frangois dc pi
jusqu'a nos jours,, Tanges par ordre (yfematıque
des geures daus lesquels les auteurs Ont travaılie,

gues de Courtes Telex ons fur Chaque gen-

re, et de natices fur les aureurs celebres, le tout

"precede d'un precis‘ hıftorique de la literature

frangoife avant Maroc,

Unter disfem Tice! werden wir ein Werk zu drey
Bänden in 8 verauftalcen. , Was Bfchenburgs in feiner
Theorie und durch leiue Beyfpielfammlung für die all-
gemeine Literatur allen cultivirten Nationen leiltere, ge-
deuken wir lusbeteudere und auf eine vol.liandige Art,
für. die franzöf(che Literatur zu thun, Nach einer Ein-,
Jeizung, welche eine kurze Gefchichte der fran-ößfchen
Lirerarur, vou Ihrem Urfprung an bis Marot und du

 

 

 

Bellay enthalıen £oll, werden wir erfllich uber jede Gat-

tung der Poelie, und fo. auch der Profa, eine kurze

TPreorie vorandetzen, dann die Charakter, flik der Schrift‘

fNelier jeder Gatcung nach den vier Hauptepochen, io
welche wir die gefamm e franzöfilche Literatur von Ma-'
rot au bis auf uniere, Zeiten eiutheilen , nachfolgen laf“
fen, und endlich üs mir gurgewahlten Bey(pielen aus
vorzüglichen Dichtern und Profaikern jeder Epoche und
jeder Clafle bez n. Wirgehen von der Menge (chon
exiltirenden Antheisgien, Lefe- und Handbücher, ünd
auch von dem bekannten Aandbuche der Herrn Ideler
und Nolte Wefstelich darinn ab, dafs wir unler Werk
nicht für Anfauger, fondern für folche beltimmen, wel-
che der Sprach* fchon einiger Mafsen mächtig ind; und
da es hauptfachlich an einem Werke fehle, wodurch
equeme Weile eine gründliche Überficht
en franzuüfch

 

  

man auf eine
von der Kg

 

en Literatur erhalten
könnte, fo hoilc durch die(e Arbeit jenem Maugel
abzuhelfen und vielleicht vielen einen angeuehmen
Dienit zu erweilen.

 

  
 

Mila,
franzöf(cher Prediger und Lehrer der
franzö(. Sprache am Fri>drich Wer-
derfchen Gymuslium zu Berlin,
Cournon .
Prediger der franzöf, Gemeinde zu
Köpnik bey Berlin.

A
Bey fo bewandten Umftän-;

‚Sorgfalı anwei den, €
‚und möglichft billig £

Marot et da Bel.ay,;

EEE

1492

Von vorfichendem Werke wird zu Oltern 1799. in
meinem Verlage der ıle Band erfcheimen, der 2te und
3te aber daun bald folgen. Ich werde meiner Seits alle
« es fauber und "Correct gedruckt
n folk. Pränumerarion oder Sub:
jau verlange ich e,geurlich nicht; da dies Werk aber
h für'den Schulunterricht beßlimm: if}, fo wi ich
allzn denen, Welche fpatltens bis Ausgang Frbrusrs
1799. 18 gr. fürı Exemplar des erften Kauds an mich
franco einfenden, den Vorsheil ı Viertel Rabaus vom
nachherigen Verkaufspreiie gewahren. Wer Exemplare
auf feines Schreibpapier verlangı, zahlt 4 gr. mehr. Auf-
ferdem wiırd jede Bachbandlung: Beftellungen  an-

   
 
  

  

‚nehmen...

Berlin den zaflen Nov. 1798
Friedrich Franke, Buchhändl

 

Der Verkündiger „ ader Wochenfchrift zur Beleh-
rung, Uuterbaltung und Bekannımachung für alle
Srände. .

Zwey Jahrgänge diefer Zeit(chrift haben wir Bun
bald dem Pub.icum geliefert, und dies zu einer Zeit, wo_
das Inrereffe des Leiters ich meift von rühig belehren*
der. Umeriahu-g ab, und auf die wilden Scenen des
Kriegs wendet. Obgleich der allzemeine Verkehr jetzt
von (o mancher Feire gehemmt ilt; fo hat fich doch Hies
fe Zeirfchrift von ihrem ‘Begitnen an ehe ziemliche Ans
Zahl Lefer‘ in Deufehland und den ‚benachbarten Län-
deta erhalten.” Dies jetzt fo feltene Glück verdankt viel®
Jeicht die(e Zeit/chrift ihrem Innalıe, der eben (0 man-
Hichfal ig und un erhaltend_ als beiehrend ift, Sie um-
fäfsc Alles , was dem gebilderen Mann: und dem Fieun«
de des Niuzlicuen und Anwendbaren intereflaut feymn
Kann. Sie bewahrt die neuellen Beobachtungen und
Entdeckungen m allen Theil n der Wiflenfchaftex, Kün-
fe und Gewerbe auf, und »iebr von ihrer Anwendung
und Brauchbarkeit umfl?ndliche Nachricht, Aush fleht
fie dem Publicum zu gegenfeiti,en Anfragen, Erlaufes
rungen und Berichtigungen, die allgemeines Intercfle
haben; unentgeldhch offen.

Um einen beftimmten Beariff von ihrem mannich-”
faltigen Inhalte zu geben, zeigen wir nur die Wichüg-
ften Auffätze, welche fie in den lerzten vier Monaten
enthielt , hier an, Eıwas von der Einwirkungen des
Waifers auf den menfchlichen Körper; von den alcen
Völkerftämmen Kuwarfchi und Dulchi: Abrifs einer Ge-
Achichte der wichtigiten neuern europäifchen Sprachen ,
der deutfchen , iralienifchen, franzößfchen, fpauifchen,
enzglifchen ; von der letzten ruflifchen Entdeckungsreile
im nordöltlichen Welmmeere; kurze Ge(chichse der Cor
lonie Sıerra Leona auf der Kuülte von Africa; neue Ver-
fahruugsart, die Lufr in Zimmern und Verlammlungs-
fülen zu reinigen; etwas über die Sitten und Regie-
rungsverfafung der Türken; Verfuch über die Wiıeder-
erzeugung der Nerven. Beyırag zur Gefchichte der Spa-
zierftöcke, belo-ders der fpauilchen Röhre; Nachricht
von Parks Eutdeckungsreife in Africa; Anekdote vom

wver-

 
