 

303 A. Z,  DEC
fchen Naturfchilderungen als eines Productes einheimi-
fcher Induftrie fich annehmen zu müffen. Nein! Poelie
und Unpoefie liegen niemals in den umgebenden Ge

genftänden, fondern im Gemüth des Menfchen und
keine Sibirifche Steppe it öde genug, um den Schwung
des Dichtergeiftes zu hemmen. Eine bergichteLaudfchaft
kann als Reiz für die Einbildungskraft der Poefie für-
wahr recht erfpriefslich feyn, die Mufen Sollen ja felbft
auf Bergen gewohnt haben; allein, dafs es damir nicht
gethan ift, beweifen die Verfe unwiderfprechlich, wo-
mit Hr. S. fich nicht nur auf einen Berg, „der gegen
andre in der Mark fchon ein Riefe ißt,“ (S. ı46) fondern
auf die höch(ten Alpen (S. 127 u. 15r), wiewohl mit
„müden Lenden,*“ erhebr. Wer die Gegen(tände fo
faßst, den möchte man auf die Spitze des Aetna oder
Montblanc, ja weit über den Wolken auf den wunder-
vollen , Olyınp Rellen, er würde auch dort auf dem
platten Boden des profaifchen Lebens ftehen. Ein an-
drer Beurtheiier in diefen Blättern hat fchon vielen
Stücken des Hn, S, ihren Anfpruch auf den Namen
Poefie Areitig gemacht; es (cheint aber, dafs fich nicht
blofs Abwefenheit der Poefie bemerken läfst, fondern
dafs es einen politiven Gezenfatz giebt: wahrhaft anti-
poetifche Anfichten und Gelinnungen, Daraus ift es
denn auch erklärbar, dafs fo etwas ein Publicum findet;
denn das gänzlich Negative ift garnicht vorhanden, und
kann alfo auch nichts wirken. Dergleichen können.nun
in ökonomifcher und moralifcher Hinficht fehr zu billi-
gen feyn, z. B. eine gewifle Genügfamkeit mit dem
Vorhandnen, die freylich in Einfalt überzugehen fcheint,
wenn fie alles durch einander (S. 149) Schilf, Wafer-

EMBER 1798. . 794

lilien, ein angepfahltes Flofs, einen Wafferfpatz und
Gimpel für Wunderdinge erklärt; ein Sinn, der lich im
Fall der North an Schönheiten weidet, die ausgeklopft
und weggefegt werden Sollten, S. 119;

Wie {chön die Fenfterfcheiben rund und düfter!

Des Altars Decke, wo die Motte kreucht!

Die (chwarzeun Spinngewebe, die der Küßer

Selbft mit dem längiten Kehrwifch uicht erteicht! u. f.w.
Hiebey kann fıch jemand in einer gewiffen Lage recht
wohl befinden, und eben wegen diefer Verwechfelung
der Gefichtspunkte ftöfst fich die Gutmüchigkeit daran,
wenn die Kritik fo etwas lächerlich macht. Am auf-
fallenditen offenbart fich das antipdetifche Princip, wo

die Hand an einen fchon gegebnen poetifchen Stoff ge- *

legt wird, wie z. B, hier in den Liedern S, 86 — 90
gefchehen i(t, die Namen alter Minnefinger, Kaifer
Heinrichs (nicht zuverläfsig des fiebenten) und Walters
von der Vogelweide an der Spitze führen, Niemais hat
Kaifer Heinrich gewünfcht ein Kauz zu feyn (S. 87):
fonit wäre er feines Wunfches fchon gewährt gewefen.

Was für Gegenfände alfo auch Hr. Schmidt im-
merhin befingen wird; er mag (S. 72) fein „romanti-
fches Gefühl“ (von deffen Exiltenz er uns hiemir be-
nachrichtigt) oder „die Spuke* anreden (S. 117), Verfe
Wird er zuverläfsig, aber fchwerlich Gedichte hervor-
bringen; und in feinen Gemälden —

„Lafst mich trocken reden von der Leber!“ —

werden fich profaifche Seelen wie in einem gemüthli-
chen Spiegel erkennen.

N NE EEE

KLEINE SCHRIFTEN.

GortssosLAauntnerr, Hamburg, J. Schreiben eines holfeir
nifchen Kirchlpielvopts an feinen Freund in Schweden über die
xene Kirchen - Agende. 1798, 75 S. in 8. II Ebend.: Send/chrei-
Ben au einen Freund der üchten Lehre Jefu, wegen einiger
Zweijel uber die neue Kirchenagende, Zugleich eine Zurecht-
weifung und moralifche Zuge für den Holifleinifchen Kirchfpiel»
voigt. 1798. 875, in 8. Der Vf, von Nr. T. fagr feinem Freun-
de in Schweden, den er (ehr wirzig feinen IMierrn Gevärter
nennt, dafs er weder mit dem neuen Schleswig - Hollfteiniichen
Katechismus, noch mit dem neuen Gefangbuche ganz zufrieden
fey; aber die neue Kirchenagende ift ein Grauel in feinen Au-
gen. Das Ganze il elendes Gewäfche, welches nicht die ge-
zingite Aufmerkfamkeit verdienen würde, wenn es nicht auf
den mit dem unwiflenuden Vf, gleichdenkenden vornehmen und
niedern Pöbel Eindruck machte, Blols um der Schwachen wil-
len, war es nöckig darauf zu antworten.

Der Vf. von Nr, II. hat dem verkappten Kirchfpielvogt
die Larve abgenommen, und ihn in feiner häfslichen Blöfse.
darge(tellt.‘ Er gedenkt S, 8. f. eines vortreflichen, mit (char-
fem Attiichen Salze gewürzten Antwortfchreibens des Mannes
in Schweden, welches dem Rec. nicht zu Geüchte gekommen

  

iit, Dem Kirchfpielvogt, vermuthlich einem Rabuliften, fcheint
alfo fein Gevatter - Wiz nicht recht gelungen zu feyn. Er
gehört in die Claffe von Leuten, von welchen der Yf. S. 10
fagt: „die Herren dünken fich gar hochweife , wenn fe mey-
nen, nur ein wenig über den kleinen Katechismus hinausge-
blickt zu haben: und halten fich berechtigt, überall das grofse
Wort zu führen, als ob fie überall zu Haufe wären. Sie ha-
ben vielleicht in ihrer Bibliothek Starkens Synopjin, Böhmenrs
und Ziehens Schriften und ähnliche grofse theologilche Werke,
in welchen Ge aufser den Stunden ihrer mühfamen Gerichts«
arbeiten, Nahrung für ihren Geift fuchen : wie ifts da zu wun-
dern, wenn ihnen die Köpfe (chwindelu? — Haben aber end-
lich die Herren wohl gar lateinifch und griechifch gelernt, und
verftehen fonachı den Homer — da ift vollends mir ihnen gar
nicht auszukommen, Denn Ge behaupten nun mit einer hoch-
trabenden Miene, däs neue Teftament in der Grundfprache, _—
nicht nur lefen — dafs möchte ihuen gern eingeräumt (eyn —
Condern auch verliehen zu können,‘“ Solcher Leute giebt es
Viele; und diefe meynen, he thäten Gott eijien Dienft daran,
wenn fie das Gute hindern und verdächtig machen, Aber am
Ends wird dennoch die gute Sache fegen.

 

 

a
