 

181

Philipp’ von Heffen Lutherthum und Kriegshülfe
fand und endlich 1534. da er der Schweizerifchen
Reformatoren guten Willen immer beybehalcen hat-
te, eine aus beiden Kirchenformen und Lehrarten
zufammengefetzte Verbefferung der Kirche mit fich
brachte. Wie diefe ungleichartigen Theile gegen-
einander gekämpft, fich zum theil aflimilirt, end-
lich aber die heftigere und noch mehr auf die Ein-
bildungskraft wirkende Partie, wie bey minder ge-
bildeten Menfchen immer der Fall feyn wird, ge-
fiegt habe, diefes führt der Vf. durch ein immer
gleichgenaues und charakteriftifches Detail hindurch.
Die Localurfache zum Uebergewicht war, dafs Blau-
rer, der fchweizerifch denkende Reformator des an
die Schweiz grenzenden Oberlands, zwar wobl in
der praktifch - reliziöfen Tendenz, bey weitem aber
nicht als gefchäftsfahiger Mann, den wider die Sa-
cramentirer vom Landgrafen dem Herzog zugefchick-
ten Magifter Erhard (Schnepf), Prädicanten zu Stutt-
gart übertraf, Und wo hängt man fich lieber an theereti-
fche Controverfen der Rechtglaubigkeit , als da, wo
der praktifche Geift der Religien, die nie (ymbolifch
gewordenen Grundbegriffe des Kechthandelns noch
fo weit entfernt, allo jede Erinnerung daran ein
Vorwurf ift? Und wahrhaftig (5. 51.) das Leben der
Evangelifchen nach jener grofsen deutfchen Revolu-
tion war auch in W. noch allzu lange, „ein rohes,
‘wildes, freches Leben“ wenn gleich Ulrichs Hofge-
finde die Anfangsbuchftaben des luctherifchen Lehr-
princips: Verbum Dei Manet In Aetermum, auf einer
Binde um den linken Arm trugen. — Die Ausbil-
dung der Würtembergifchen Kirchenverfaffung unter
Herzog, Chrif&oph, wird gleich unterrichtend bis
auf den Landtag von 1565 forigefetzt, wo treuge-
herfamfte Prälaten und Landfichaft für die (wie mas
denken follte , eigentlich: nur vom Lande felbf ab-
hängige) Gewährung der Birte, dafs fie bey der er-
kannten Wahrheit der Augsburgifchen Confeffion
u.f.f. ftets gelaffen und gegen alle Neuerungen und
Secten gefchützt werden möchten, eine Summe
von zwölfhundert taufend Gulden Fürftlicher Schul-
den übernabmen, — Einev grofsen Antheilan diefer
Umformung der Kirche und ihrer Lehren hatte die
Landesuniverfität zu Tübingen. Sehr zweckmäfsig
wender fich deswegen der zweyte Abfchnitt 5.289
— 416. zur Reformation der Univerfität, der dritte
aber zu der Bildungsanitakt Würtembergifcher Theo-
Jogen, dem theo!ogifchen Stipendium, deffen Epho-
rus der Vf, ift. Jener Abfchnirt enthält einen Reich-
thum fehr anendbarer Notizen zur Gelehrtenge-
fchichte jener Zeit. Der 1477 zu Tübingen eröffne-
te „Brunnen der Weisheit‘ ftund mit der 1502 zu
Wittenberg neuangelegten ähnlichen Anftalt fchon
durch Joh. Staupitz in Wechfelwirkung, da diefer
als Prior des Auguftiner. Clofters zu Tübingen (des
nechmaligen theologifchen Stifts) 1500 Doctor der
Theologie, alsdann felbit erfier Lehrer der Theolo-
gie zu Wittenberg und Ordensprovincial wurde.
Taufend andere den Zufammenhang mancher Ereig-
nifle aufklärende Bemerkungen, zu welchen hier

 

No. 317, OCTOBER 1y90B-.

 

188

Stoff und Winke gegeben find, mufs Rec. überge-
hen, So, anfpruchlos, wie diefe Meterialien, kaum
mit verlohren fcheinenden Anfpielungen gemifcht,
im Tone anbefangener Erzählung dargeboten wer-
den, find fie dem, welcher von dem Localen in den
allgemeineren Gefichtskreis der Aufgabe: was L.u-
thers Revolurion für ganz Deutfchland und unter
welchen Vorarbeiten fie diefes geworden fey? ein-
tritt, eine erwünfchte Fundgrube (org/ältig berich-
tigter, charakteriftifcher Belege. Der dritte Ab-
fchnitt kann nicht anders, als fehr local feyn. Den-
noch ift auch vieles, befonders für Sittengemälde
verfchiedener Zeiten merkwürdiges eingemifcht; das
Localfte aber mufs jedem, welcher den Werth jener
Stiftung, und was fie feyn follte und könnte, auch
mur fo weit, wie Rec., kennt, wie viel mehr alfo
dem Mann anziehend feyn, welcher fich feit 1777
diefer Anftalt hingiebt, und daher ihr ganzes Detail
aus Neigung und von Amtswegen ftudierte; ihm, der
fie aus dem fehr verwilderten Zufiand, in welchem
er fie antraf , lange fchon in einen gefetzlich geord-
neten verfetzt hat, auf welchen allein fich der fitt-
lich geordnete, einzig durch Leitung und Ermunte-
rung des Studierens erreichbare, gründen und auf-
bauen läfst, je nachdem thärige Sachkenntnifs der
höhern Vorfieher „mit perfönlichem von Geradheit,
heil durchdachter Gelehrfamkeit und Geiftesgepen-
wart abhängigem Anfehen, mit pädagozifchem Men-
fchenftudium und mit zeitgemälser Liberalität der
nächften Auffeher vereint, mit erfinderifcher Klug-
heit und treuer Beharrlichkeit auf das hohe Ziel hin-
wirkt, jungen Gemüthern durch Befeurung zützli-
cher Selbftthätigkeit, mehr 2is durch fArafende Ge-
fetze, den Hang zu zeitverderbenden Zerftreuungen
zu benehmen, und fie durch gefchmack volles -Fort-
fchreiten im allen Gegen(tönden wiffenfchafilicher
Selbftüberzeugung , das iflt, durch Gefühl der in-
nern Würde ihres Standes, zur Anftändigkeit and
Würde im äufsern Betragen willig zu machen, Dafs
man freylich auch bey diefer Anftalt fo häufig nur
durch Befehlen die Pflichten des Regierens erfüllt
zu haben meynte, dafs diefes Befehlen fo oft mi: pe-
dantifcher Umftändlichkeir auf äufsere Nebenfachen
fiel, dafs z. B. fal aus allen Zeiträumen die kläg-
lichften Receffe über der Stipendiaten „olhntheologi-
‚Sches Haar‘ und „faft eingeriffene Alamoderey‘ oder
über den „Luxus gepuderter Haare“ mit vielen Pö-
nalfanctionen anzuführen waren, end alsdann bey
der ewigen Wiederholung folcher wichtigen Artikel
über ein „Viliperdivm S:atutorum“ von einer Fürft-
Jichen Commifion gejammert wurde, dafs hingegen
von den vielen Mitteln, den Siudieneifer zu bele-
ben, nur die Anwendung fehr weniger angeführt
werden konnte, — diefe Befchaffenheit des Stoffs,
welche lächerlich feyn würde, wenn fie nicht in ih-
ren lange vorbereiteten Wirkungen beklagenswerth
wäre, mufste den Vf. als Gefchichtfchreiber in diefem
Abfchnitt oft weit hinter feine Wünfche zurück.
fetzen, wern nicht Charakterifirung der Sache, wie
fie ift, die erfte Pficht der Gefchichte, noch mehr

Z 3 aber

 

  
