 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1533

BA

Em

 

1534

zu bringen. Von Marc Antonin Berrin, Mit einem Darftellungen aus der Menfchenwelt , zur Beförderung

grofsen illuminirt. Kupf, oder Plan, 12,
Ferner:
Das Seewefen - Spiel, oder befte Art, Kinder mit
dem gefammten Seeweien und mir der Schiffer - Sprache
Dekanut zu mache. Mir einem illuminirten Plan, 12
gr. Herauspegeben von Berrin, Da Herr Borrin durch
die Heraugabe (eines vortrefflichen Mayazins, des neue-
ten frauzöfichen und englifchen Gefchmacks fehon
rzühmlichft bekannt ift, und er uns verfichert, dafs die-
fe beiden Spiele zum Uwvterricht und Vergnügen faft
durch ganz Frankreich in allen guten Familien einge-
führt find, fo zweifeln wir nicht, dafs fie auch hıer ih-
ren Beyfall erhalten werden.

Baumgäürtnerifche Buchhandl.

  

 

 

‚Bey Friedrich Gotthold Jacobäer in Leipzig find im
diefem Jahre folgende neue Bücher erfchienen :
Authent. Gefchicate des franzöf, Revolurionskriegs in
Italien und des Antheils den Tofcana daran genom-
men, gr. 8. 1 Rehlr.
Leiden der Familie Bourbon, 8. 1 Rthlr.
Geographie für Kaufleute, Manufacturiften *und Fabri-
karten, gr, 3. 1 Rehlr.
Dilireiriiche Bemerkungen vom Grafen von Vargas, mit
4 ilıuminirte. Kupfern, kl. 8, 12gr.
Compeudiöfe sta iltik von Bayern und Sachfen ; gebun-
den 16 gr.
Zwote Nahrung für den gefunden Men(chenverftand, 8.
20 gr.
Mufter zu Probefchriftien für diejenigen welche Advo-
caten werden wollen, 8. 8 gr.
Baldingers neues Magazin für Ärzte und Wundärzte,
2o0ter Band, ı — 3 Stuck, gr. 3. Das Stück &
7 gr.

Kaufch’s Geift und Kritik der medicinifchen und chirur-*

gilchen Zeirlchriften Deutfchlands für, Arzte und
Wundärzte ; erften Jahrgangs ılter und 2ter Band.
gr. 8. 2 Rehlr,

Spierings, D. H. G., Handbuch der innern und äuf-
fern Heilkunde, mit Kupfrn,, 3ter Theil, gr. 8.
2 Rehle. 12 ge,

Präliminarien zum medicinifchen Frieden , oder Verei-
nigungspunkte zwi(chen Brown und (einen Gegnern,
gr. 8. 16 gr.

Entwürfe zu Cafualpredigten und Reden bey Begräbnif-
fen, Trauungen etc. gr, 8. I Rıhlr. 8 gr.

Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Evangelia auf
alle Sonn + und Fefttage des Jahres, in Sturmifcher
Manier, ausgezogen aus den völlig ausgearbeiteten
Predigtfammlungen der vorzüglichften deutfchen
Kanzelredner, 4ter Jahrgang, gr. 8. jeder Jahrg, &
1 Rıhlr.

Dergleichen über die Epifteln, 3ter‘ Jahrg. gr. 8, jeder
Jahrg. h ı Rehlr.

Abentheuer einer Nacht iu Stambul, 2 Theile, 8, ı
Rıhlr. 8 gr. -

eines frohen‘ und weifen Lebeusgenufles , 8,
20 gr.

Wanderungen eines Mismuthigen in die Gefilde ländli-
cher Zufriedenheit, 9. 14 gr.

Die zwey ungleichen Bruder, oder Hanns kommt durch
feine Dummheit fort, ein fatyrifch- komiicher Ro-
man, mit Kupf., 8. 3% Rıhlr.

 

Militairifche Anzeige.

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Wahre, und mit Actenftücken belegte DarfteJung
der Veranlafung, durch welche ich nach 43
Dienftjyhren aus dem königl. PreufsiCchen
Dienit entlaffen worden bin, von W. F. E,
Grafen von Schwerin, des Brandenburgifchen
rothen Adler- und Sr. Johannitter - Malthefer-
Ordens Ritter, ehemaligen königlich preufsi-
fchen General- Lieutenant, Chef eines Infante-
rie- Regiments, Gouverneur von Thorn, und
General - Infpecteur der Infanterie in Weftpreuf-
fen, gr. 8. mit 2 Planen. Zweyte Auf-
* lage.

Der Hr. Verf. diefes Werks, deffen erfte Auflage
fich binnen 4 Wochen vergriff, und wovon auch jetzt
nur (ehr wenig Abd:ücke gemacht worden (ind, war von
1757 bis 1773, alfo während des ganzen Gebenjährigen
Krieges Flügeladjutant bey Friedrich dem Grofsen 2
welcher den(elben ftets feiner gnädiglten Aufmerkfam-
keit und eines befonudern militairifchen Unterrichts wür-
digte. Eben diefer Schwerin war es auch, dem fein
Oheim, der Feldmarfchall Schwerin „ in der Schlacht
bey Prag mit der Fahne in der Hand nach dem tödli-
chen Kartätfchenfchuffe in die Arme fank, In der
Schlacht bey Zorndorf gegen die Ruflen wurd’ er ver.
wundert, gefangen genommen, und nach St. Petersburg
gebracht, wo er das Glück hatte, fich die befondere
Gnade des damaligen Grofsfürften, nachherigen Kaiferg
Peters IIT. zu erwerben, Diefs war die Urfache, Warum
er einige Jahre nachher , wie es Friedrich der Grof(se in
feinen Werken (felbft bezeugt , von feinem Könige zum
Kailer gefandt wurde, und dafelbft ‚nicht wenig zu dem
fchleunigen Frieden und der Allianz beyırug. Man hält
ihn mit Recht, wie auch fein Werk beweift, für einen
der beften Schüler Friedrichs II. und für einen der bes
ften der jetzt lebenden Taktiker, Sein Werk dient
Staabs - Officieren zur Anleitung, mufterhafte Rapports
zu machen, und wird daher von unterzeichneter Buch-
handlung unter dem Titel: -

Mufter zu militairifchen Rapports für Staabs-
Officiere

verkauft, Der Preis ift in allen Buchhandlungen
1 Rıhlr. 8 gr.
Baumgärtnerifche Buchhandlung
in Leipzig.
——-r
(9) Az

Anzeige
