 

 

1529

 

 

INTELLIGENZBLATT 1530

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 185.

 

————

Sonnabends den ıstm December 1798

U ————

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeige an das gelehrte Publicum,

1* mache hiermit dem geehrten Publicum bekannt,
dafs der fämmtliche Verlag der kaiferl. Akademie
der Wiffenfchaften in St. Petersburg, nunmehr beflän-
dig in meiner Verlagshandlung in Leipzig zu haben ift.
Das gedruckte Verzeichnis diefes Verlages, worin man
außer den Acten der Akademie (elbit, die Werke eines
Euler, Fufs, Georgi, Gmelin, Pallas und anderer be-
rühmten Gelehrten, nebft einer Sammlung der vortreff-
lichen von der Akademie herausgegebenen Landkarten,
findet, i(t in allen guten Buchhandlungen gratig zu be-
kommen, an die man (ich mit (einen Beftellungen wen-
den kann,
Joh, Friedr,- Hartknoch,

 

So eben ift in unferm Verlag erfchienen , der Plan
und Grundrifs von Alt- und Neu - Alexandrien , mit fei-
nen altea und neuen Hafen unter dem Titel: Plan par-
ticulier de la Vieille et de la Nouvelle} Alexandrie et
des Ports. Da uns diefer Plan. aus Paris zugefendet
worden , fo. ift wohl an feiner Wahrheit nicht zu zwei-
feln. Er ift für 4 gr. in allen Buchhandlungen zu
haben.

Baumgärtnerifche Buchhandlung,

—

„Da Kyaus Leben und Infige Einfälle , in der Lin-
»» kefchen Buchhandlung zu Leipzig erfchienen, vonder
»Lefewelt mit unerwartetem Beyfall aufgenommen wor-
„den, und daher fchon feit geraumer Zeit vergriffen
»ilt; (0 werde ich nächltens, wiewohl in einem andern
» Verlage, eine zweyte, vermehrte und verbeflerte Aus-
„gabe davon veranltalten,

Augufßt VV ülhelmi.*
—
An Tafcheubücher - Lichhaber.

So eben ift fertig geworden; der Chiromantifche
Kalender, gder Wahrfagekunft aus den Händen, aeblt

dem Wahrfagen aus den Adern, der Beurtheilung aus
den Nägeln, der Ausmeflung der Hand: um zu entde-
cken, die Länge des Lebens, die Zeit der Verheiras
thung, und wenn die vorLehmften Zufälle im men(chlii
chen Leben fch ereignen: mit Kupfern, aus dem Engli-
fchen überfetzt. Der Preis-ift brochirs 8 gr. in allen
Buchhandlangen.

An Aeltern und Erzieher.

So eben ift'in un(erm Verlage fertig geworden:
Neues Bilderbuch für Kinder, enthaltend Gegenftände
der Natur, der Wiffenfchaften, der Künfte und 1Hand-
werke, in vier Sprachen fafslich befchrieben, ‚fünftes
Heft, mit fünf Kupfern, in 4to. Tab. ı. Die Gift-
fchwämme, Tab. 2. Vögel, Tab. 3. einfache Mafchi-
nen, deren fich Künfller und Handwerker zu bedienen
pflegen. Tab. 4. Gottheiten und Nationen, Tab. 5-
Vorfellung, wie man in Surinam die grofsen Riefen-
fchlangen fängt, und die Haut abflreift. Der Preis it
illumiuirt 16 , fchwarz 12 gr.

Baumgärtnerifche Buchhandlung.

. — -

Vom Triumph deutfchen Witzes, in einer Samm-
Jung der fiechendlten Sinngedichte und wirzigften Ein-
fälle deutfcher Köpfe, herausgegeben von C. F.T. Voigt
mit fechs fatyrifchen Kupfern, Talchenformat, brochirt,
mit dem Kalender 99, der Preis ı Rıhlr., ift das zweyte
Bändchen erfchienen. Unter den Kalendern und Ta-
£chenbüchern die bis jetzt für 99 erfchienen find, it er
unftreitig der launigfte: und felblt der ernfihaftefte, und
ftrengite Kunftrichter wird eingelehn, dafs ex im
Durchblättern ihn erheiterte und ihm öfters eid Lä-
cheln abdrang, it nım in allen Buchhandlungen , zu
finden.

 

Baumgärtnerifche Buchhandlung.

Die Richteriche Buchhandlung zu Altenburg, wel-
che Bereits vor einiger Zeit eine gutg und foilsige
® A Über-

 
