 

$

a

 

509 No. 358, NOVEMBER 1708. 510

„finnungen wozu fie uns auffodert, das allein un-
„trügliche und ficherfie Mittel fey, wahre morali-
„(che Freyheit und dauerhaftes Glück in die Welt zu
„bringen, kämpfen za fchwach gegen den Strom
„des kerrfchenden Gefchmacks‘ und dürfen keinen
„Beyfall erwarten, weil fie nor alte Sachen zw fa-
„gen haben.“  Reines. Chriftenthura ift auch, nach
Rec. Urrheile, die befte Aufklärung; aber führte das,
was die heifige chrijlüche Kirche lehrte, immer zur
wahren Freyheit.und daterhäfrein Glücke der Welt ?
Der Vf. wendet fich fo dann wieder zz Unterfachueg
der Frage: ob die Freybeit, auf welche die Neuerer
hinarbeiten; eine wahre Freyheit und das Glück der
Menfchen fey? und zur Widerlegung derer, welche
über den Unterfchied der Stände fchreyen. Mier
möchten wohl weder die.Unzufriedenen , die er be-
kehren will, noch der Adel, den er in Schutz nimmt,
Urfache haben, mit ihm zufrieden zu feyn, wenn
er S. 91. fagt: „Die Edelleute riffen oft fo viel an
„fich, dafs dem Wolke wenig oder gar nichts übrig
„blieb; aber dies gefchah doch nicht überall und zu
„allen Zeiten. Zudem hat der Adel nicht überäll zu
„viel Einflufs und Gewalt olıne Kückficht auf Ver
„dienft.‘** Am Schluffe fpricht der Vf. noch von den
Staatsverfafflungen zur Vertheidigung der monarchi-
fchen. Was auf dem Tirelblatite von den wirkfam
fen Mitteln, Unzufriedenheit und Mifsvergnügen
aus dem Wege zu räumen, gofagt wird, bezieht fich
ohne Zweifel auf die von dem Vf. da, wo er von
der Erziehung, Religion, Aufklärung und Selbit-
befferurg fpricht, eingeireuten Bemerkungen,

FRANKFURT u, Lz1?PzıiG, b, Herold: Zween Briefe
au ein Mitglied des jetzigen Parlaments über die
Veorfchläge zum Frieden mit dem kontgsmörderi-
‚Schen Divectorium von Frankreich von Edmund
Burke aus dem Engl. überfetzt vön Albrecht Wit-
tenberg , b. R. L. mit einigen Anmerkungen.
1797. 2885. 8. (20 gr.)

Diefe mit einer Heftigkeit, welche (elbft R’s. Freun-
de mifsbilligten, gefchriebenen Briefe überfetzte Hr.
W. in der Hoffnung, dafs folche in Deutfchland eben
To viel Auffehen als in England machen würden,
Hierinn irre er fich vielleicht. Wie könnte aber ei-
nem vernünftigen Manue einfellen, es ihm zur Laß
zu legen, wenn er das Original mit Treue in unfere
Sprache übertrug ? Die deshalb in der Vorrede ein-
gelegte Verwahrung ift dzher eben fo fonderbar, als
folgender Nachfatz: „Gleichgültig ift es mir, was
Solche Deutfche davon urtheilen , die verrärtherifcher
Weife gegen ihr Vaterland mit Verachtung aller
demfelben fchuldigen Pflichten, noch immer die Par-
tey der franzöfifchen Republıkamer zehmen, und wo-
runter fich gar folche befinden » die der vor Deut-
fchen geftifteren ;, von deutfchen‘ Fürfßen abhängen-
den Wohltbaren geniefsen, and ohne diefelben viel-
leicht verhungern müfsten.‘“ Rec. wün!chte nur, dafs
Mr. 7. auch R. Geilt und B. Gewandheit im Aus-

drucke in feine Ueberfetzung hätte übertragen kön-

‚geben.

nen. Er bittet die Lefer. feine „etwänigen Ueber-
fetzungsfehler gütigft zu entfchuldigen.‘“ „Das Ver-
Jangen‘‘ fagt er weiter, ‚dem Deutfchen diefe wich-
tige Schrift bald in die Hände zu liefern, geltattete
mir bey meinen vielen.Gefchäften anderer Art nicht,
viel Zeit auf diefe Ueberferzung zu wenden.“

Die Lefer werden Hn. H’s. Verdeutfchungsta-
Jent fchon aus den erfen Zeilen, die wir, um nicht
lauge zu wählen, hier mittbeilen wollen, einiger-
maisen beurtheilen können. „In unferer letzten Un-
terredang herrichte zwar nicht der Ton einer unbe-
diugten Verzweilung, fie war aber doch auch kei-
Nesweges munter, © Es ward uns nicht leicht, die
Urfachen einiger unangenehmen Erfcheinungen anzu-
Man feilte dıefe uns fo vor, als wenn fie
den Zufiand der Denkungsart des Velks anzeigren;
und fe waren ganz und gar nicht dasjenige, Was
wir von unfern alten Begriffen, felbit von den Män-
geln und Fehlern des englifchen Charskıers erwar-
tet haben follten. Die unglücklichen Begebenheiten,
die in eiuvem langem ununterbrochnen Leichenzuge,
der in einer Procefion einhergieng, welche kein En-
de zu haben ichieu, auf einander folgten, waren
nicht die vornehmen Urfachen unferer Niederge-
fehlagerheit.” Die beygefügten Anmerkungen des
Veberfetzers iind unbedeutend, und enthalten theils ı
Erläuterungen, theils Rechtfertigungen‘ von Oeft-
reich, |’ an und Audern, zuweilen aber auch
Bewmerku n des Ueberleizers, wie z. B. die An-
5.4167. „beulig befuchte Schaabühnen find
D Zeichen vou zunehmenden Wohläasde der
Scadte, fondern vielmehr ein trauriger Beweis. dafs
fie lich ihıem Verfalle nahern. . Man bedient fich ih-
rer öfters, u das Volk abzuhalten, dafs es den Ab-
grund nicht ıehe, an deffen Rande es fteht. Je hau-
jiger Schaubühusen befacht werden; deßomwehr nimmt
der Beiuch der Gutteshiufer ab. Beyfpiele find ver-
hafst; aber -wır haben fe vor Augen, und daher ha-
ben folche Städte, in welchen die Schaufpiele am
Sonntage noch nicht erlaubt find, fich in Acht zu
nelımen , dafs fe diefen Gott geweyheten Tag nicht
durch Schaufpiele entheiligen laffen.‘*

Als einen Anhang liefert Hr. 7. eine in der
That merkwürdige Nachricht an das Publicum unter
dem Motte: Aufgefchoben if& nicht aufgekoben. Es
ift bekannt, dafs Hr. W. ein Schreiben des 'T’heater-
direcıor Schröders an die Mitglieder der Bühne
öffentlich bekanat machte und mit Anmerkungen be-
gleitere. In diefer Nachricht nun fagt er den Lefern
der Eurkifchen Schrift , dafs diefe Anmerkungen in
Hamburg fa@ allgemeinen Beyfall gefunden härten;
nicht aber in Weimar, wo ihn im Wielandifchen
deutfchen Mercur „cin gewiffer(!) Böttiger (welcher Rec-
„tor und Confiforiakath in Weimar feyn foll)‘* be-
fchuldigt habe, des Schröders Schreiben bübifch er-
fchlichen zu heben; dafs Wieland ihm auf feine Be-
fchwerde nicht geantwertet, aber „in dem deutfchen
„Mercur (den er , Hr. Wittenberg , des Lelens nicht
„würdige) fehr gegen ihn gefprudelt haben folle,‘*
Da gewiffe Cliquen Mittel hätten, diejenigen Schrif-

Sssz ten

    
 

 

 
