 

 

 

 

 

1181 Sn ——— % 3182

Tieferunks (J. HM.) philof. Unterfuchungen über das
Privac- und öffentliche Recht zur Erläuterung und
Beurtheilung der metaphyf. Anfaugspründe der Rechte
lehre. Von J. Kant. 2r Theil, Helle 1798. 8.

— — — — philof. Unrterfuchungen über die
Tugendiehre zur Erldurerung und Beurtheilung-der
meraphyf. Anfangegründe der Tugendlehre von J. Kant.
Halle 1798. 8.

Vorzeit (Lielands) Ein Denkmal des Pfaffen - und
Ritergeiftes, von G. Merkel. ı Band. Berlin 1798. 8,

Wanderungen und Schickfale des Pater Abilgard, von

F. L. Lindner. 26 Bändchen. Jena 1798. 8.

Wefen (über das noıhwendige) und deffen nothwendige

Grundkräfte, oder über die erlten Grundbegriffe der

Naturkenntnifs von Sbl. Königsberg 1798. 8.

* Wundermann (J. Chr. Fr.) Gefchichte der chrifllichen

Glaubenslehren vom Zeitalter des Athanafıus bis auf
Gregor den Grofsenm. 1 Theil. Leipzig 1798. 8.
Zeichnungen und Gemälde von Rufsland, Eutwurf auf
einer Reife durch das rufsifche Reich. Moskau und

St. Petersburg 1798. 8-

Il. Oeffentliche Anftalten,

Verzeichnifs der Vorlefungen, die auf der Bergakademie
zu Fieyberg von Oftlern 17y8. bis dahin 1799. ge—
halten werden,

Hr. Abraham Gottlob Werner , Bergcommiflionsrath,

lehrt Oryktognojie wöchent! 4 Stunden, Bergbaukungt ın

 

2, Geogwofie in 2, Eiferhüttenkunde in2ı, Encyklopüdie
der Bırghaukunde wöchentl. 2 Stunden. Die beiden
lerzten Vorlefungen fangen erft nach Michaelis an,

Hr. Johann Friedrich Lempe, Profeflor der Mathe-
muik und Phyfik, lehrt Reine Mathematik 4 Stunden
wöchentl. Angewandte Mathematik 2 Stunden, Phyfik
4 Stunden. Bergmafchinen- Lehre 4 Stunden, Überdiefs
privatiflime höhere Mathematik , theorerifche Markfchei-
dekunft, mathematifche und phyfifche Geographie,

Hr. 77/ilhelm Augußt Lampadius, Prof. der Chemie
und Oberhüttenaffeflor, lehrt Allgemeine Chemie mit be-
fonderer Hinficht auf Metallurgie 6 Stunden wöchentl.
‚Allgemrine Hüttenkunde mit fpecieller Rückficht auf das
hieGge Hüttenwefen 4 Stunden, Chemifche Technologie.
und Oekonomie 4 Stunden, Asuelytifche Chemie 6 Stunden.
Alles nach feinem eignen Plane mit vielen Verfuchen.'

Hr. Alexarder VI ilhelm Köhler, Oberbergamts Se-
cretär und Gegenichreiber, Jehrt die Rechte und Ver»
Jaffung des Kurfächf. Bergbans nach feiner 1786. heraus-
gegebenen Anleitung 2 Stunden. Bergmännifchen .Ge-
chäftsftil als ein dazu gehöriges praktıifches Collegium
2 Stunden, Er giebt auch praktifche Anweifung zu
Expeditions- Kanzley- und Archivarifchen - Gefchäfts-
ftil, und Nellt praktifche Uebungen im mündlichen Vor-
trage in Hinficht auf Bergmännifche Gefchäfte an; beides
wöchentlich ı Stunde.

Hr. Zeichenmeifter Sieghard giebt nicht nur in Berg-
mönnifchen Zeichnungen, (ondern auch im freyen Hand-
Zeichven und Malen Unterricht.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

*. In meinem Verlage‘ find erfchienen :

Predigten über die ganze chriflliche Pflichtenlehre ,
von N. Funk, Prediger in Altona, U, Carl Ven-
turini und D. J, . Olshaufen, Prediger in Ol-
desiche. Erfier d. 392 Seiten. gr. 8. ı Rehlr. 6 gr.

auch unter dem befondern Titel: *
Predipten uber die erflen wothwendigen Vorbepriffe
der chrifllichen Vfichtenlchre, — - X

«Dies it der Anfarg des im vorigen Jahre 'von der
genannten Hn, Verfaffern unter dem Titel: “Predigten
über die Moral nach den Grund(ätzen der Vernunft
und des Chrifterthums” angekündigten Werks, eines
Werks, das bey der in unferm Zeitalter auf dem Gebiet
der Moral und Religion durch die kririfche Ph‘lofophie
erfolgren oder vieimehr erueuerten Revolıvion zur Ver-
breitung reiner moral-ich- re'miöfer Begyiffe und firlich-
auungen; hohes Bedurfnifs il, und diefes
um fo mehr befriedigen wird, da in dem-
felben mit Übergehung aller müfs gen Schulfpeculationen
und gelehrten Kunftwörter, in e’'ner für jeden Nach-
denkenden eben (fo fafslıchen als edimı Schreibart, und
mit der forgfälkiglten keobachtung der genausften Rich-
tigkeit und Deutlichkeit in den moralıfchen Begriffen

  

 

  

 

auf diefen grofsen Zweck hingewirkt wird. — Diefer
erfıe Band enthält folgende 18 Predigten: ı) Hauptzüge
im Bilde eines fittlichguten Menfchen nach dem Geifte
und Sinne des Chriftenthums. Röm. 14, 23. 2) Die
Handiungen der Menfchen erhalten ihren Werth vor
Gott nicht dürch die nützlichen Folgen , welche Ge ver-
anlaffen; fondern durch die Güte der Gefianungen , aus
Welchen fe entfprinzen. Marc. 12, 41-44. 3) Die Würde
des Menfchen gründe: auf die Freyheit feines Willens.
Matrh. 6, 25. 4) Wie vereinigt der Chrift feine Ver-
pflichtung zur Tugend mit (einem Triebe nach Wohl-
feyn ?\Mauh, 6, 23. 5) Von dem wohirhitigen Einfluffe
der Religion auf unfre. Sittlichkeir. 'ı Joh. 5, 4. 6)
Wicheiger Einflufs eiver Grlichguten oder böfen Ge-
finnung anf unfre Überzeugungen in der Religion. Joh.
7, 16.17. 7) Von welchen Mernfchen kann man fegen,
dafs fe ihre Befimmnng in diefem Leben erreiche‘. ?
Luc. 18, 27. 18. 8) Die vorzüi ‚en Hinderniffe der
Vervollkommuung im Guten. Röm. 5, 23. 9) Einige
fallche und höchfifchädliche Vorfiellungen von’ der Ver-
derbtheit des men(chlichen Herzens, Röm. 7, 18. 10)
Richtige Urtheile über das im Men(chen wahrgenommene
Böfe. Gal. 6, 4. 11) Gruncfätze zur richtigen Beur-
theilung des (ittlichen Wertkes im Menfchen. Match. 7
18 - 20. 12) Vernunfumäfsige und dem Geiße des Chrilten-

(7) D2 shums

 

 

 
