 

5$ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 69

die Möglichkeit der Conftructionen vorläufig als Po-
ftular anzunehmen, was doch offenbar nicht fo be-
friedigend it, als wenn man fie erwiefen hätte.
Aufserdem könnten fich wohl auch leicht entweder
ganz falfche oder doch folche Poftulate einfchlei-
chen, die entweder die Kräfte der Elementar- Geo-
metrie oder dıe bis jetzt erreichte Kräfte der Mathe-
matik überhaupt überfeigen. Vorzüglich aber ift zu
befürchten, Anfanger möchten dadurch veranlafst
werden, {ich an keine frenge Foderungen in Anfe-
hung der Merchode, fondern eher an eine gewiffe
Oberflächlichkeit zu gewöhnen. Aus eben dem
Grund kann es Rec. auch nicht billigen, wenn Hr,
G. bey den Zufätzen zu den Erklarungen fchon
die erft fpäterfolgende Grund{ätze gebraucht, oder
Angaben, die erft müfsten erwiefen werden, z.B.
S. 16. voraus wenigftens hiftorifch annimmt, oder,
wenn er, oder le Gendre bey frühern Sätzen fich
auf (päterfolzgende beruft, wie z.B. S. 54. 296- 331.
May es auch immerhin feyn, dafs man diefe {pacern
Sätze nachher unabhängig von jenen frühern beweiftst,
bey welchen fie fchon gebraucht wurden, fo ift doch
die Gefahr des Mifsbrauchs bey Nachahmung einer
folchen Methode gar zu,grofs, und ein forgrältiger
Lefer wird dadurch genöthigt, bey den fpätern Saizen
immer erß& nachzuforfchen, ob fie auch wirklich, oh-
ne einen log.fchen Kreis, erwiefen worden feyen.
Etwas der Art wäre es doch wirklich, wenn man
den Zufatz IM. des soften Lehrfatzes im Illıen Buch
nicht als eine blofse hifori!che Noriz, Sondern als
eisen veuen Beweis des ı3ten Lehrfatzes snfe-
hen wollte, vermitielit defien duch der 20e er
wiefen wurde. - Sonit fchatzt such Hr. G. geome
trifche Strenge fehr, und Rec. gefickt, dafs er bey
ihm manches, was gewöhnlich minder forgiältig be-
handelt wird, namentlich einiges, was auf die fo-
genann’e Geometriam Situs fich bezieht, z. B. S. 10.
97- 08: 102. 105. 106. mit Vergnügen genauer ent.
wickelt gefunden har. Namentlich 11 le Gendres
Vortrag von Ha, G. öfters berichsipt und erwei-
ter: worden. Unter die Berichtigung un gehört
vorzüglich auch, was in Antchunz der Lehce von
den Parallel-n mit fehr gutem Grund gep u Ile Gea-
dre erinnert worden. if, E weiterunugeu haben zwar
auch die zwey erften Bucher erbalten, verzughch
reich darzp ift aber insbefondere das dritte Buck, a.s
dem daher die Lehre von der Achnlr 5 der lld-
chenräume, die le Gendre auch darip andelt, hier
werbileiben, und auf das folzende Buch verfpart
werden mufste, Die meifllen veiterungen erhielt
das dritte Buch durch Einfchaltung der Lehre von
d-n ebenen Oertern, die hier fo ausführlich behan-
delt worden ift, dafs man, was in dem 2ten Buch
von Apo!lonius ebenen Oertern vorkummf, der Haupt-
fache nach hier all-s findet. Und obgleich der Vf.
hiebey das Verfahren Simfoms, der die ebenen Oerter
wiee bergeftellr har, benurzte, welches namentlich
ach n Anfehunz des Gebrauchs des fruchtbaren zoten
Sim’on‘chen Lehrfarzes im 2ten Buch (bey unferm
Vf. IL. B. 20. Lehsfarz) geichah; fo gieng er duch

 

 

 
 
 

 

 

 

 

  

 

 

unverkennbar genug in vieler Rückficht auch feinen
eigenen Weg, der ıbm kürzer, geebneter und licht-
voller fchien als der Sim/unfche. Schon das Ccheint
Gewinn für die Wiflenichaft zu feyn, dafs diefe bis-

her fo ziemlich allgemein nur allzufehr vernachläfig-

te Materie wieder mehr zur Sprache gebracht wird,,

und auch dies ir unleugbar, dafs manche Sätze, wel-
che Mathematiker, die einzelne geometrifche Mate-
rien bearbeiteten, nur als Lehnfätze ihren Abhand-
Jungen einwebem mufsten, im einem ausführlichen
Lehrfyllem felb® einen gasz Schicklichen Platz fin-
den, und alsdann auf die Anwendungen, die davon
gemacht werden können, ganz füglich hingedeuter
werden kann. Aber diefe befondere Mauterien ganz,
und fomit alles, was die Alten über geometrifche
Analyfis gefenrieben haben, einem Lehrbuch ein-
verleiben zu wollen, würde doch wohl ein gar zu
weitfchichtiger Plan werden. Treylich fucht der Vf.
dadurch abzukürzen, dafs er nicht immer Analyfe
und Synihefe befonders anziebt, noch wepiger bey
vielen einzelnen Fallen dies mehrmals wiederholt,
die er vielmetur unter allgemeinen Formen zufammen-
begreift, auch Ofıers je eigentlich geometrilchen
Voriteilungen der Alıen gegen Rechnungsformeln
vertaufcht. Allein es wäre, (wenn gleich dies letz-
te, befunsders mauchea Neuern, die fich vielleicht
nur zu fehr an blofs fymbolı!che Vorftellungen Itart
der inruitiven gewöhnt: haben, ungemein viel licht-
voller fcheines mag ,) doch wehl eine er& noch zu
enifcheid-ude Frage, ob wir denn fo ganz, wie der
Vf. üch ausdrückt, aus der ermüdenden Behand!
art der Altcu herausgewachfen feyen, ob ihre Arbeit
nicht auch im alı'n Gewande, ihre Grürndlichkeit
und Sırenze im Beweifen nicht länger, werigliens
der Meih: de wegen, gekannt zu werden verdi
und ob nich” vnı-r einer abg zten Behar
art die Gründlichkeit öfters leide. So ilt es
namentlich bey der Lehre von den Oertern fchlech-
terd nes no hwendig, Auzlyfe und Syn hefe hefon-
ders anzu. eben, Dern, indem ınan fagr, eine ge-
wifle Lirie fey der Orr aller P.rkte, die eine pe-
wille angezeigte Kigenichaft haben, behauptet ma
immer zweyerley darze ı) alle Punkte welche die-
fe Eigenfchaft haben, liezen auf dieler Livje, uud
2) alle Punkte der Linie, oder wevipliens eines be-
ftimmten Theils der Livie, hıben diefe Eigen(chaft.
Das erfte wird in der Avalyfe, das zweyte in der
Synihefe gezeigt. Wer diher mit Weglaffung der
Analy fe wie's die Synıhefe erw t, muis, wenn
fein Verfahren befriedigen (o!l, mer noch einen
zweyten Beweis hiuzufeizen, durch den er dar but,
blufs die Punk-e diefler Linie baken diete Kıven-
fchafr, kein Punkt aufser ihr ha fie, d.h; e‘ mufs
unter einer andera Form die Aus; fe nech nachho-
len. Dies fühlre auch der Vf, wohl, und ferz,e des-
wegen bäufig einen folchen zweyten Beweis binza,.
Wer hingegen vollends nur die Acalı fe beweiıfen
woll:e, der hätte par nicht bewiefrn, ob es auch
nur einen einzigen Punkt von der verlangten Kigen-
Achaft gübe, denn er hätte ja nur MRS x.

unk-

 

  
  

 

   

 

   

 

 
