 

No. 391.

  
  
  

Das angebliche Männchen mit
der Alaenas Fabr, 308; das foze-
deffen Phidias. Der Maenas hat
zum Birae, vorzüglich zu dem
2, D. abgebildete, von dem die
ibunz Muf. L. Uir. 335. merklich ab-
? In der Fabricifchen Di nofßfe des Bixae fiebt
der fehreckliche Druckfehler: Fafcia luten Natı (acten,
Die Zugaenn Andromacha 26, gehört zu den Selien,.
ramers Sphine Leucaspis 4. t. 52. fg. C. D. darf nicht
ftehen Weiben;
ia hacmoryhordalis n. ı8. gezogen... Die Zyg,.
5 BD. ba hält Rec, Kür eine wahre Eombyx.
/urotus n. 3. gehört Cram, I: 8. fig.
arena Es IR völlig unrecht, dafs 1,

   

 

   
 

32 B.
Ps. ur ıliefe drey nieht blofs in der Lebensart,
Soxlern auch in der Bildung und in ihrer Zeichnung
frandlısft verfchiedne Arten, die {ich nie in Uebergän-
gen zeigen, als Abänderungen Einer Art aufführt, Nie-

 

ınand bezweifelt diefe Arıver‘chiedenheit; nureiner der
erlten Naturforfcher, dem die Gefetze der Natur dop-
pelt heilig feyn folltens wi Agt es, die gegen die allge-
meir Stimme zu übertreten.. Die Namen des Wien er
VerzeichnifTes; Corpini für Pavonia major, Spini für
media und Pyyi für minor empfehlen fich um fo mehr,
da nach den Gefetzen der Numengehung zufammenge-
fetzte Frivialnamen für die Bezeichnung der Abände-
rungen beftimmt find. —- 97 Jo. Das Weibchen un-
terfcheklet fich durch Seine ruthliche Roftfarbe, und
durch das oben gelbe Mittelfeld des Hinterllügels. „Bey
‚beiden Gefchlechtern ftehr auf der Unterfeite der Hinter-
flügel ein ‘weiter Punkt, — 95 Lantanae hätte den Cra-
merifchen Namen Icafi@ behalten können, da nach
Fabricius eigener Angabe, die Larve von mehrern Pflan-
zen und nicht ausfchliefslich von der Lantana nculcata
fich nährt. — Zu 104 B, decor@ fchreibe. man noch
Cram. 1. 1.7. E.F, B. Jırtie. — 222 Pylotis. Auf un-
fern aus Südamerika ftammenden Schmetterlingen diefer
Art ftehen auf dem Hinteritügel dreyzchn bis fieben-
zehn fchwarze Punkte, — 224 Pelina. Man findet einen
völlig ähnlichen Spinner, wo {cart der geiben Farbe
eine fchöne dımkle Rofenfarhe vorhanden il. If er
nur Abart? — 225 U kanm die LinncCifche,
UVebrigens bemerken wir nur, dafs die mehreremale ge-
brauchte Endizung der Namen. in lin deu Tineen ge-
hört. So kommen bey dem Noctuen die Namen in
ata vor, die fi Geomerren, und bey den-Sphinxen
die in formis vor, die für die Seien bleiben füllen.
Der zwevte Theil diefra Bandes hebt mit der neu-
en Gattung Coflus a he die vormaligen Bomby-
ces Coffas” (nun Lig DE Terebra, Aesculi: und
die Mepiati foal 45 enthält. Auch diefe
Gatzung möchie ich erhalten, — ‚Den He-
pialen find die  hemall gen Bomb. Te/tudo, Afellus, Bu-
fo nicht glücklich beygefellt: — Die Noctna Achatina
n. 24. ift die Algira Lin. S. N.836.98. — 32 Tirrhaea
kommt auch in Italien’und Südfrankreich vor. — 175
Mercatoria, Das Citat Melicerta Cram. Inf..6. tab, 62.C.D.

 

  
  
 

 

    

  
 

   

 

 
  

DECEMBER:

fe i&%, wie. es fcheint, fchon ganz rich-

 

1768. >

   

Drury Inf. r. tab, 23. fig. 1. ‚das ‚mit einem Fragzcichem
angeMbrıt it, it fchon oben weit richtiger Zu 105 The
grina gezogen, — Wenn die übrigen Arten der neuen
Gatrung Hybfarz, eben fon Soctuen v
find, als Saga und. Sagitin welche Ree, all ;
von kennt; darf man diefer Gauung kein befleres
Schifkfalt weilgen, als dem Cofırs, — * Diefer "Theit
enthält noch Gattungen Phalaena, Pyrolis, Tinea,
Alucita, Prerophorus, Welche in dem Supplemente eine
ganz neue Gellalc bekommen haben, wovon Wir dem
Publicum nächftens Nachricht geben werden.

 

 
  
 

    

 

 

    

 

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Quedlinburg, b. Ernft; Lehrbuch der Reli-
Higion Jefs. Zum Gebrauch in niedern Schulen,
befonders bey Kindern, die’zum heil, Abendmahl
vorbereitet werden follen; von oh. Auguft Her-
‚mes, Conliftorialrath, erftem Sehulinfpector und
Oberprediger zu St, Nicolai, 1799. x Bog. 0. 1449
8. (8 87)

2) Ebendaf,: Grundlage bey dem Unterrichte in der
chrilftlichen Religion. Nach der deutlichiten Stel-
Jen der heil. Schrift, Von Joh, Heinr. Frit ch, Pre
diger der Aegidii- Gemeine zu Quedlinburg: 1798-

I. u. 1075, 8. (6gr.)

Allen den Foderungen, Welche die ftrenze Kritik an
einem Lehrbuche der Religionslehre machen kann, das
den Fortfchritten unfers Zeitalters in der religiöfen Cul-
tur durchaus angemeffen feyn foll, entfpricht keins von
beiden Büchern. Denn in beiden wird noch die Moral
aus der Religion abgeleitet; beiden liegt noch das unzu-
reichendeGlückfeligkeitsprincip zum(irunde, in beiden it
das] liftoriiche noch zu fehr mit der moralifchen Religions-
Jehre vermifcht. No, ı. fängt mit vorkufigen Betrach-
tunzen über den Menfchen, die W elt, Gotr, Religion,
älhrelte Religion "der Menfchen, Jefus,. Apoltel, Chri-
ftenthum und d a Ge/chichte an, trägt darauf die
Lehren Jefu und fei: tel von Gott, deilen Abficht
mit dem Menfchen, von dem, was Gott zur Befreyung
von der Sünde getlıan bat, von dem Verhalten der Men-
fchen und den Folgen deflelben vor. No. 2. handelt
in der Einleitung von der Religion und der chrifilichen
insbefondre; dann im 3. Abfchn, von Gott, der künf-
tigen Glückfeligkeit, die Wir zu hoffen haben und wie
wir dazu gelangen können. Strenge Anhänglichkeit
an kirchliche Lehrlätze darf man.dagegen keinem vom
beiden Viffn. zum Vorwurfe machen Beide gehören
zu der gemäfsigteren Partcy. Dafs der würdige Vf.
von N. r., der fich durch feine früheren Schriften um
die religiöfe Anfklärung unftreitig fehr verdient gemacht
har, die Lehre von dem (Glauben, der Erlufung und.
den Sacramenten nur beyliufig erwähnt, daß er S. 89.
bemerkt‘: Geift Gortes heifst oft auch fo viel als ver
nunfr, diefs zeigt doch wirklich von geläuterten Reli-
gionsbegriffen, die einem Greile Ehre machen, den
man daher auch nicht ftrenge tadeln wird‘, wenn er 5.
57 noch behaupter: auch ift Gott langmüthig, d, i
er trägt uns mit Geduld, und will, dafs — fich jeder.
‘ Eeeeez2 man

 

 

 

 

   
  
  
 

 

 

   

  

 

 

 

 
