 

keit verläfst, fcheint er den Charakter des Philofo-
pheu mit der Rolle des. Sectirers zu verwechfeln.
Der Sturz Robespierres, „als die Epoche eines neuen
Revolüutionsabfchanittes ;“: ‚ft. der Zeitpunkt; von'wel-
chem die Klio ausgeht; In der Eisleitung-beftimmp
der Herausg. die Begriffe won falfcher :Philanthropie
und von philanthropifcher Politik; von denen. die
erfte die Glückfeligkeit.der ZeitgenoTen und'die Ext
fteuz der Einzelnen dem idealifchen Beften des Gan«
‚zen aufzeopfern lehrt „die andresbingegen.in der Es-
haltuvg und Verbeflerung des: gegenwärıigen ‚Ge-
fchleckts das Wohl der. künftigen {denfchheit zw be-
g7ünden fucht, und geht dann.; ohwe Schr mit einer
um{fiändlichen Erzählung bekannter Vorgänge auf zu
helten , bis auf den Zeitpunkt zurück, wo die, durch
die erfte Verfammlung der. Volksrepräfentanten vein-;
gefchränkte, Monarchie durch deu gefahrlichen Bund:
des Sansculottismus mit den :Menfehenrechten: gegen
das wachlende Uebergewicht des Hofes, üun völlig
zertrümmert ,. zugleich aber. auch die Lenkung der
Aarvelu:ion den Händen des Senats entriffen ‚und der
Wıllkür zügellofer Befewichter preis gegeben wurde:
Er fchildert dann mit itacken Zügen den Zußkand
Fınnkreichs unter dem Jnche:des Terrorismus, wirft
einen Blick auf die Malchinen z. welche (den uozlück-
lichen 31 May möglich machten, und ‚Cchliefst., in-
dem er die Mifsgriffe ent ickilt, welche endlich un
ter den Füßen. des, U’yrannen ‚und: feiner Rotte den
Abgrund öffneten. , ‘.
Diefe gedrängte Darfteltung, die in der That eine
fchöne philofophifche. Ueberficht, der: Urfachen: fo
mancher beym erften Anblick. ‚unerklazlich. fcheiven-
d:n Erfelze enthält‘; wird durch; den leiden fchaf:li-
chen und ko!thsten Ton entftellt, in welchem der Vf.
die Refuliate feiner Unterfuchungen vorträgt. Bey
einem zu merklichen Anfpruch auf gehaltrolle Kürze,
verlierter fich bald’ in.declamatorifchen Tiraden (S. 15),
dald in Abfchweifungen,. die der Sache; fremd find,
S. 5.6.17), oder Kifst fichzugplatteu Witz(piclen
ab (wie z.B. S. 4, woRec. fich den verkeivatheien.
el, wend dieies anders kein.Schreibfehler, if,
rdings nicht zu erklären weifs).. Eine af-
z Neologie, wie z.B. Stantıbeben Räuktwichte,
u. dgl. giebt dem Stil eine unangenehme Bunifcheckig-
keit; und Ausdrücke, wie Schurke, Dummkopf (5. 11),
AMayleffen (S. 14) dumme Beftie Si 22), die plürrenden
Sectionen (S. 23) und die verftümmelten Aefer (Har-
yeres , U. fuw.), die auf den Schindanger. gefchleppt
werden (ullen (S. 24), find tiefunrer der Würde des Ge-
genftandes, welchen der Vf. behandelt, und der Lefer,
für die ein folcher Auffatz gefchrieben werden:
konnte. — n
Die Unruhen des Germinals fpappten im J. 1795
eben (o fehr die Aufmerkfamkeit der Beobachter der
franzöfifchen Revolution, als die Bekanntmachung der
neuen Verfaflung Frankreichs für den Philofophen und:
für den Staatsmann wichtig war. AuchdJererßeJahr-
gang der Klio befchäftigt lich vorzüglich mit ‚diefen
beiden GegenRänder, - Die Briefe aus Pasis, (Hefr,.2..

  
    
 

3.4.5) und die Beohachtungeni eings, franzüfifehtn: Büxt © vorzüglichften A: rikel des Jahrgangs gehüren, diadir

© GU

‚ 483 ; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484

gers, in Briefen, an einen der Herausgeber dev Klio, (H. 4.
5.) enthalten die Gefchichte jener {üschee: lichen Kri-
fe, wo der Convept nur durch. gie Standk
keit feineredelfien Mitglieder, und durch die Klug
mit weicher er die Kräfte zweyer ihm gleich yefdhr-
lichen Parteyen gegen; einander zu bewallnen ‚wafste,
dem beynoke unvermeidlich fcheinenden Verderben
entging. Der Vf. der-Erfen, ein Ausländer, deruanch

 

 

einer Abwefenheit von g Monaten im Januar ı705 nach.

Paris zurückRebet, verbindet ino,gieich hohem Grade

  
 

die Gaben der Beobachtung und der Dart 5-. Auf
feiner Reife von Bafetnach Peris nimmt e egenheit,
treffende Bemerkungen über die-dama Stunwüng

der.Provinzehitzutkeilen, ImDepzitement derobern
Saone-fand er durchrehends herrfchende Vorliebe für
die ungefchwornen Prießer;. auf feine Frage an ver-
fchiedne. Bürgerinnen, ob fe gute Repablicanerinnen
wären ?-,erhiekt er wiederholt die Antwort: wir £ud
gut kacholifch; z2dourdas baarc Geld, womit er feine
Bedürfsiffe bezahlte, erwarb der: Repukhlitaner f:eund-
liche Blicke, Bey deraufwachfenden Generation hin-
gegen zeigte. {ich überall warmıe Anhänglichkeit an die
Republik: — Iın März fchildert er mit jebendigen Far-
ben den Zuitand. von Paris ; das Cafe de Charrres im Res
volutionspellaft, (damals der Samamehlplatz der Pariler
Jugend) ; die.gewaltige Gahrung ‚der-Partey en, die ei-
nen nahen Ausbrach ahrnden liefs; den Mangel an re-
publicanifcher Energie auf der einen Seite, und die Mas
nöuvres der noch immer farchtbaren Ferroriiten, fo
wieder ArikRokraten und Ci Devants, auf der andern.
Dem Lobe der. Charlotte, Corday, und.der rührenden,
aber faft zu, declamsrorifch erzählten, Gefchichte des
Maynzer Deputirten Lux if eine weitlüuftige Anmer-
kung gewidmet... Die fürchterliche Lage des Convents
bey dem Aufftande am ı2 Germinal fchildert der Vi,mit
den lebendigiten Farben, und verbzeitet dich nachher
über die ferneren Begebenheiten des Germinal und Flo-
real, über den Geng der Gefetzgebung, und über die
Fortfchritte der herrfchern. den Uebel des Wuchers, des
Brodtmangels, der Aflıznace, u. f. w. Die Note (S. 459),
über die felıne Möglichkeit der Anwendung theoreti-
fcher Grundfätze auf die Legislatur enthält die. beite
Ent(chuldigung für die franzuiifchen Gefetzgeber, und
zugleich. treffende Warnungen für jede Regierung.
Sehr intereffant find die eingerückten Briefe des Volous
tairs über.deu Geift der nördlichen Provinzen, und über.
die räuberi{che Zügellofng keit der fogenannteu Reyolu-
tionsarmeen im lunern, welche der gedrückte Lend-
mann mit dem Namen: die Nation, bezeichnete, die
ihm oft den naiven Seufzer : je voudrions In Contrerevo-
Iution, jevoudrions avoirıtn roi, ausprefsten, und denen.
die Oorigkeiten eines Dorfes in Picardie mit.dem Aus-
ruf verzweifeloder Refgnation entgegen traten: fank
mieux, Sl faut mourir, jemaurons— und die Gefchich-
te von dem Procefs Fouquier Cbinyille’s und. z6. feiner

 

Mitfchuldigen, wo diefe” Höfewicht, bey allem gerech- +

ten Abfchen gegen feine. Verbrechen, doch. darch die,
Groöfse feines &

vorn gleichem |

  

  

„rche ınit Ciefen Briefen ‚intie- za. den,

„die

‚ragens einnimmt... ete,| ‚Nicht ganz‘

ee daD

ae em

RA
