 

 

 

y
.
'
|

 

e
nm
er

3252

 

INTELLIGENZBLATT

125

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

‘

; Numero 152.

 

Sonnabends den

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Protokoll der Reichs - Friedens -Deputation zu Ra-
ftadt fanımt allen Beylagen mit dem Originale
genau verglichen, und mit kurzen praktifchen
Anmerkungen begleitet. Brfter ‚Heft. Protokoll
der erflen, zweyten, dritten, vierten und fünften
Sitzung. Raftadı und Bafel, bey Tacob Decker,
2798.

D* gegenwärtigen Friedensunterhandlungen zu Ra-
ftedt werden, in jeder Rücklicht , auf immer
merkwürdig in der ‚Gefchichte bleiben. Eine voliltän-
dige Aufklärung übee den Gang derfelben hat man viel-
leicht nie, wenigftens fobald noch nicht zu erwarten.
Indefs verdient jeder Beytrag, welcher künftig einmal
zur Überficht des Ganzen dienen kann, aufbewahrt zu
werden, Zu den wichrigften Actenftücken des Raftadter-
Congreffes gehört ohnftreitig das Protokoll über die Ver-
handlungen der Reichsfriedensdepuration. ‘ Es har be-
Sonders auch dermalen für jeden einen vorzüglichen
Werth, welcher bey dem abzufchlieffenden Frieden auf
irgend eine Art betheilivet ift, oder fich auch npr von
dem Zufammenhange des Ge(chäfts aus ächten-Quellen
zu unterrichten wünrfcht. Den erftern mufßs nothwendig
daran gelegen feyn, die verfehiedenen Gelinnungen der
einzelnen depstirten de und deren Einflufs auf die
Befchlüffe der Depuuanoun kener zu lernen.

An dem Orte dee Conzreffus felblt macht mafı kein
Geheimnifs aus di-fem Protokelle, da gewils nichts
hineinkommt , was nicht öffentlich geäufsert werden
könnte, Die Mitcieiung deffe!ben wird von ‚einigen
Seiten erlaubr oder zugelaffen; von andern glaubt man,
dafs, wenigllens nach der in thefi anzunehmenden Gleich-
heit dar deputirten Stände, niemand ein ausfchliefsliches
Recht bierzu habe, foudern dafs dem andern billig (ey,
was dem einen recht if; und fo ift bekanntlich das
Protokoll, bald nach jeder Sitzung, in mehrern Ab-
£chrifien zu haben. Die meiften Stücke deflelben er-
fcheinen auch, unter den Augen der gefammten Reichs-
deputation, zuweilen nur zu früh, einzeln im Druck,
und die vorzüglich(ten Abftimmungen, fo wie die aus-
gefallenen Befchlüßle, gewechfeiten Noten, und andere

  
 

  

27ten October 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Schriften werden gewöhnlich fogleich den Eiche

Blättern eingerückt. Wie unzuverläfsig aber oft dief
Abfchrifren und Abdrücke find, weil man, der zu grofsen
Eilfertigkait wegen, felten die erfoderliche Genauigkeit
darauf verwenden kann, beweist die tägliche Erfahrung,
Die Ab(chrift des voll(tändigen Protokolls erfodert über-
dies einen für manchen Gelehrten und Privatmann zu
beträchtlichen Aufwand. Es wird daher hoffentlich einem
grofsen Theile, des Publicums amgenehm feyn, wenn
man ihm das ächte und voliltändige Protoko!l diefer
Reichsfriedensdeputation , mit allen feinen Beylagen,
fo geuau, fo gefchwind, und .{o billig als möglich durch
den Druck mittheilt. ©

Zu mehrerer Förderung des Werks hat man die Her-
ausgabe in «einzelnen Heften gewahlt, derem jedes un-
gefehr fünf Sitzungen — mehr oder wen'ger, nach
Verhäaltnifs der Weitläuftigkeie — enthalten wird,
Dadurch iflt man ım Stande, die neuern, natürlicher-
weile mehr Intereß% habenden Si-zungen mit den älıera
zu gleicher Zeit zu liefern. Eins der nachiten Hefte
foll daher das Protokoll der letzten neucften Sitzungen
enthalten, und alsdann wird man fortfahren , die altern
nachzuholen.

Für die Ächtheit und Vollftändigkeit des Protokolls
und für die Zuverläfsizkeit des Abdrucks kann man
jede erfoderliche Burgfchaft leiften. Diefes erfte Heft
it vom einer nach dem kurmainzifchen Exemplare ge-
nommenen Ab(chrift genau abgedruckt, und mir einigen
Bemerkungen des kurmainzifchen Hof- und Regierungs-
raths und Directcorialfecretairs , Hn. Freyherrn von
Munch, begleitet. Diefer hat zwar, wegen feirdem
eingetretener Mifsverftandnifle, nachher für gut gefun-
den, fch feiner deshalb mit uns eing:gangenen Verbind-
Jichkeit zu entziehen, und, nach (einer Bekannımachung,
einen andern Ahdruck zu veran/(talten; man mufs aber
erwarten, ob irgend jemand, weun er von der wahren
Lage der Um/(tande unterrichtet wird, üch dennoch mit
der zweyteu ILsrausgabe diefus Protako!ls befallen werde.
Die gegenwärtige Verlagshandlung, welche in Verfolg
ihres erlten Coantracts bereits die zu einem (0 weit-
Jäufrizen Werke erfoderlichen Einrichtungen gemacht,
und ich deshalb in Koften gefteckt hatte — weshalb
fie fich die rechtliche Schadloshaltung auf jeden Fall

m@ 0 % vor-

 
