= ——— 7 —— 75

 

605 Ro. 370.

und Madresorau u. f. w. Montgölfier und Argant
ber eine wetie hydranlifhe Mafchine. Die Mafchine
it fehr einfach , und foll dienen, das Waffer mit der
Gefchwindigkeit des Strems zu heben. Die Abhand,,
Jung fit keines Auszugs fähig, auch Zad die nöthi-
gen Abbildangen dazu gegeben. . Auszug aus einer,
zweiten Abhandlung von Benedict{ Prevoft , die auch
zum Gegenflande die Mittel kat, die Ausfirömungen vie-
chender Körper dem Auge empfindlich zu sachen. Var-
uelin über eine neue Dietail{aure, welche in dem rothen

Leyerz von Sibivien fich findet. It im Nationalinfitut
gele/en worden, und iit ins der gedrängtfäen Kürze.
vorgetragen, {0 dafs man nicht weniger als alles (a-,
gen müfste, um von diefer Arbeit die gehörige Idee.
zu geben. Deyenx über die Natur der Säure, welche
in den Haaren des Cicer arietinuım enthalten it. Wenn

man die Haare diefer Pflanze betrachtet, fo hundert '

man, dafs fich von Zeit za Zeit kleine Tropfen au

ihren Enden famme!n, weiche fehr fauer Gnd. Nimmt

man diefe ab, fo hat die Pflauze gar keine Säure

mehr. Drey Stunden werden gewöhnlich erfodert,

an einem Tage wo das Thermometer 27° zeigt, che

Lich wieder ein 'Tröpfchen famınelr. Diefe Säure hat

viele Aehalichkeit mit der Sauerkleefäure, Auszız

aus einer Aöhandlung des Dr. Chiarenti von Pifa über

das Opium, eingefchickt von Berlinghieri, Correfpon-
denten. Chiarenti hat gefunden, dafs die Wirkun-

K gen des Opiums, weun. man es einreibt, viel früher
| und beflimmter erfolgen, als Im audern Falle. Mana
$ Jöß eine beimmte Menge Opium in Magenfaft auf,
wvermifcht diefes in gewöhnliche Pommade, und

reibt damit dem Körper. Swediaur über den Handel

des arabifchen Gummi. Lin Mann, welcher lange

Zeit in Angola gelebt hatte, entdeckte dem VS. , dafs

man am Fufse alter Bäume, befonders der Mimofa
milosica and Senegal in die Erde grübe, wo man gro-

fse Stücken dieles Gummi fände, welche aus den
Wurzeln ausgefchwitzt wären. Nr. go. December
(Frimaire). Geoffroy jüber die methodifche Eintheilung

der Tag- Raubvogel (falco L.). Er theilr diefelben

in ächte (nobles) oder eigentlich fogenannte Falken,

und unächte (igrobles), welche keine Zähne am Schna-

bel haben. Diefe theilt der Vf. wiederum in mehrere
Familien ab; ı° Geyer (griffons gypaetos). Diele

find fcbon: von Gmelin gut beitiaumt ; allein man mufs

| unter diefer Familie bey ihın deu Adler mit dem wei-
| fsen Schwanze (pygargus) ausfireichen, und den
\ Lämmergeyer dahin bringen, den wultur barbutus,
} weicher mit falco barbatus Gmel. einarley Gatrung ilt;
| 2° die Adler (anqwila) $° die Unteradler (fous- aigles,
| Ahypattos) welche den Kopf und Schuabel der Adler,
| eine hobe Fufswurzel und kurze Flügel haben; 4°
= die Habichte (es autours) haben einen Schnabel,
# | welcher iich von feiner BaCs au krünmmt, und die

S Flügel. viel kürzer. als den Schwanz. 5° Die Eulen,
m | 6° Die Untereulen, cder Sumpfenlen; diefe unter.
w £cheiden fich von den gewöhnlichen Eulen durch die
W |  Megern Füße. v%° Die Weiben (les milans) mit
N Kleinem Schwachen Schnabel, mit fehr kurzen klauen

8 | und fchwachen Nägeln, Folge der Brobachtwirgen

DECEMBER 1798 65

über die Buyfus, Cönferven, Tremekew u. fi w. von
Girod- Chantyan. Ueber eisen Byflus, der vielleicht
ml dem velntnfus oder botryoides L. verwechlelt wor-
den it. Die Röhren, welche diefes By Mas ausma-
chen, find nach dem Vf. die Folge einer Anhäufung
kleiner Thieve, welche fich unter den Augen des
Vfs. an einander leimten. EinigeBemeskungeo über
den Mehlıhau, welche nichts nezes enthalten. 1Ycu-
yieu de Bellevue Natiz über den phasphorfauren Kal vom
ge Fulpino in der Bergamasc. Man neunet iba im
Me yland inarbro barıligko and kleider die Rauchfiuge”
damir aus. ' Nach Vauquelin’s Anzlyfe kana ınan ibn
als zufammengefetzt betrachten aus phosphorfauren
Kalk 0,92 und Kiefelerde 0, 08, Seine fpecififch
Schwere ift nach Hauy 2, 8787. Eowmillon- Hg
Analyfe der Cafıa fenna L. Die Senne enthüllt eine
Sfeifenartige Subl&anz, welche, wenn man fe durch
einen Aufgufs gewonnen, gelind purgirf. Durch
die Abkrchung aber. verändert diefeibe ihre Natur
ganz, iudem fie fich mit Sanerftoff verbindet,’ und
alle fcharfen Eigenfchaften der Refnen annimmt, und
verurfacht Coliken , welches man ihr zuweilen vor-
wirft. Proufl über das gerbande Princip. Im Natio-
ualingitut vorgelefen. Der Vf. folgert aus feinen
Beobachtungen, dafs bey der fchwarzen Färbung die
Beftaudıheile nach Verlauf einiger Zeit keinen Far-
befiuff mehr hergäben, (wenn das fchwefelfaure Ei-
fen grün geworden ift,), wenn man sicht dem Eifen
durch eine nene Lüftung die Menge Osigen wieder
verfchafft , die daffelbe roth machen; dafs ferzer ein
Theil des fchwärzenden Prinecips durch die Oxidation
vernichtet wird, dafs endlich die Färber ihre Arbeit be-
trächtlich befchleunigen würden, wenn fie Natt des
grünen Vitriols rothen Eifenkalk wählten. Vanque-
liw’s Note über die Beflandtheile des ChyryfoXths. Diele
Analyfe nähert Gch der beynabe ganz, welche Klapp-
roth rom Apatit gegeben hat. Anzeige neuer Schrif-
ten., Huzard über die Urfachen, welche fich der Heilung
der Brüche in grofsen Thieren entgegenfelten, Auszug
einer Abhandlmg von Smith über die Schwämme vow%
Ventenat. Hier {chliefst fich der Jahrgang 1797. Roc.
wird am Schlufse diefes Jahres auch die Refaltate
der neueßen Arbeiten der philomathifchen Gefell-
£chaft dem Publicum mittheilen,

    

 

 

  

‚. Nr.2,. Diefes Buch enthält eine a!lzgemeine Ue-
berficht aller Arbeiten, weiche der Gefellfchaft vor-
gelegt worden find, vom Bürger Sylvefre, dem Se-
cretsr.der Gefelifchafe. Die Refultate find Hchtwoll
vorxetragen, und zuletzt noch mit einem inıereilan-
ten Rückblick begleitet, auf das, was in jeder Wif-
fenfchaft insbefondere unternommen worden’ if
Was dies Buch vorzüg!ich brauchbar macht, if eia
vöollfiändiges Sach- und Namenregifter, Ein befon-
dess Intereife gewinnt es noch durch Curie’rs Lobrede
auf den Bürger Riche; welche mit vieler Wärme and
aller Wahrheit gefchrieben ift, die der Umgang mit
ihn, feine hinterlaffenen Papiere u. f. w. berechti-
gen, Clande Antoine Cnfpar Riche, den 20. Aug. 1762
zu Chamely bey Lyon geboren, war Docıor der Me-

GggEg2 icio,
