 

|
|
|
|

 

‚kunden des I4ten und ı5ten Jahrhunderts be-
‚ der Reichs!tade Nürnberg zugehöret. J
rüvglich ‚waren die‘ beiden Reichswälder Sebaldi
vnd Lauvenzi Reichsdomänen, in welchen die Kaifer
bald diefem bald jenem, einzelne Rechte verwilligter,
Aber fchon 1350 übergab Carl IV. diefe Walder, mit

Rechten und Nutzungen, der geuennuten Stadr
und in der FF oelars.es derfelben, auch die ein.
zeinen Befugnife, welche die Buürgurafen vou
Nürnberg und‘ andere Herrn“ derin befafsen;
nach und nach mit Keiferlicher Bewilligung an fich
zu bringen, Seit 1477 hatten jene kein Recht mehr
an den R-ichswäldern, als das Recht des Wildbanns
und des Geleites; auch erkannten fie durch öffentli-
che Hondiungen das Nürnbergifehe Eigenthum an
diefen Wäldern und das der Szadıt darüber zußehende
Forfipeferzgebungsrecht mit der Forfipolizey. Der,
desbaib vom dafigen Sradtrath 71535 errichteten,
nung waren felbfit die Prandenburgifcben
nen und die beiden Schlöffer Burgrhaun und
Schünberzy unterworfen, uud Brandenburrifcher Seits
daran gedeckt, die Stadt Nürnberg dar-
hıjzen und eine landesfürkiliche Forft-
y auf den R dern zu prütendiren. Zu-
n Juli 1746 wurden die bekannten könig-
if ionen in Franken auch auf
t In dem Reichswälder Be-

     

       
    

 

 
 
    

   
  

     

    

 

 

 

  
 
 
  
  

 

 
  

 

 

cas X
zick, bis zn
To:fbeamten zu A
ind mehrere facırifche Vorfchritte unternom-
he dem deutfchen Publieum in gegenwär-
ftbekannt gemacht werden. Zuletzt
fehmeich«!t fich der Vf, mit der Hoffnurg, dafs Frie-
drich Wilbelu Il. die auf fo manche Weife lenlende
Keichsitact 5, wieder in alle ihre wohler-
werbene Rechte” zan und die Vernichtung eines
keinen Reichs des ‚Seiner uicht würdip halten
werde ; eine Hoffn bey der jedoch immer vor-
ausperetzt werden mufßs, dafs der gewifs Getechtig-
keit lebende und keineswegs eroberunpsfüchtige Mo-
narch fich durch die gegenfeitige Ausführung des Un-
grundes feinerAnfprüche auch wirklich überzeugt finde.

Hanse. .b. Hemmerde und Schweifchke: Archiv
des Criminalrechts. Herausgegeben von D. Ernft
Ferdinand Klein Königl. preufs, Jußftiz- und Kam-
mergerichtsraih etc. und Gallus Aloys Klein-
Schrod, Hofrarh und Prof. d. R. auf der Julius-
Un. zu Würzburg etc. Ertten Bandes zweytes
Siück. 1798. 159. S. 8.

Das vorliegende Heft enthält'fehr mannichfaltige
Auffatze. Die meiften find ganz kurz und können
uur in uneigentlichem Sinne Abhandlungen genannt
werden. Doch find auch folche Üüchtige Bemerkun-
gen einer Wiffenfchaft nichts weniger als gleichgül-
tig, wenn fie von denkenden Männern herrühren,
und entweder Winke für künftige Nachforfchungen
find, oder zur Berichtigung und Aufklärung fchon
bekannter Wahrheiten beytragen. Aus diefem Ge-
fichtspunkte mufs man mehrere Stücke diefes Hefıs

Sl

  
 
 
        
  
    
  
 

 

 

747 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG / . 748:

beurtbeilen, wenn man fie nicht unrecht würdigen
will, ‚— Nr. z. enthalt eine Kritik der neuen Kam-

“bergifchen peinlicben Gefetzgebung: von Kleinfchrad,

Sie beiriift den: Entwurf zur neuen Bambergifchen
Gefetzgebung von Pf!aum (Bamb. 1792), der, nach
dem VW illen des treflichen Fürftbifchofs Franz Ludwig
nichts weiter als Entwurf war, aber nach deffen Tod
wirklich in den Bambergifchen Gerichten als Gefetz-
buch eingeführt wurde, Diefer Entwurf if gröfßsten-
theils eine Compilation aus Quiflorps Enıwurf zu ei.
nem Geieizbuche und bey manchem (zuten, dennoch
ein fehr mangelhafter Codex, IIr. K. Kritifirt ibn mit
vieler Gründlichkeit in Hinficht auf das Stratiyftem
überhaupt und insbefondere auf die Theozie der
Beweife ud den Procefs, auf feine VollRandigkeit,
feige fy (teinatifche Ordnung und feine Sprache, In der
eriten Kücktucht rügt der Vf. die par zu häulig vor-
kommeude Strafe des Zuchtbaufes, die zu grofse
Ausdehnung der Grundfätze von dem Diebitale (fa
wird z. B. Grenzverrückung, zweyfache Ehe aus Ge-
winnfucht, eine Geatrung von Injurien etc. nach den
Grundfätzen yon dem Diebitale beftraftı) , den zu
häufi Gebrauch der Abfetzung vom Dien/te und
der Erklärung der Dienttunfähigkeit, endlich die
nicht felteu vorkommende Disproportion zwifchen
deu Verbrechen und Strafen, Huchverrath en dem gan-
zen Staare wird hier z. B. mit ewigem Zuchthaufe,
Schlagen oder Verwunden des Lanrlesherrn mit dem
Schwerdte beitrafz, — Nr. Il. bis IX beiieht aus lau-
ter fehr kurzen Bemerkungen von Hrn. Klein, wel-
che uns aber, darum nicht wenig intereflirt haben,
da fe zum Theil yegen die Einwendungen gerichtet
find, weiche wir Hru. Kleinin der Rec. der Rechts fprü-
che der Mallifchen Juriflenfacultat (A.L. Z. No. 181.d. I)
gemacht haben. Allein wir geitehen Lugleich, dals die
Gründe des Vfs. uns nicht widerlezend fcheinen. So
behauptet er Nr, IL, dafs aus den Argumenten, aus
welchen man zu erweifen fuche, dafs der Richter
nicht auf Sicherungsmafsregeln erkennen dürfe, nur
das folge, dafs der Richter hierbey mit Vorficht ver-
fahren, und der Ortsobrigkeic vieles überlaffen müf-
fe, „die Befugnifs des Richters felbit aber, fährt der
Vf. fort, fcheimt mir keinem, Zweifel unterworfen; zu
feyn. Vielmehr würde die bürgerliche Freyheit ei
ner grofsen Gefahr ausgefetzt werden, wenn dies
Recht dem Landesherrn oder der Polizeygewalt al-
lein überlaffen würde. Die Freyheit des Bürgers if
ein zu kofibares Gut, als dafs er derfelben nach dem
Gutdünken der Obrigkeit verluftig erklärt werden
könnte. Es iit daher norhwendig, dafs der Richter
über die Frage estfcheide: ob der Inculpat nach der
Lage der. Accen für einen Menfchen zu halten fey,
weicher durch feine eigene Schuld, den Staat in die
Nothwendigkeit gefetzc hat, feine Freyheit einzu-
fchränken.‘‘ Die bürgerliche Freyheit darfallerdings
nicht bey folchen Sicherheitsmafsregeln ‚verletzt, oder
auch nur in Gerahr gefeiızt werden. Daraus folgt
aber weiter nichts, als dafs die Pelizey nicht will-
kürlich verfahren dürfe, und, um wicht willkür-

lich zu verfahren , yon dem Criminalrichter, der In
“ B-

 

 

 

 

  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
