 

178

gea beaucowp. Das was Th.IIl. S. 34. über den Ho-
mer gefagt wird, ift von eben der Art und zugleich
ein Beleg, wie wezig Cer Vf. wen Geift des Alter-
thums gefafst hat und in die Sitten deffelben einge-
derungen ift.

Manche der hier mitgetheilten gelehrten Notizen
find irrig; manche, vorzüglich die hiforifchen find
abfichtlich umgefialtet. Es verräth eine grofse Un-
Wwifenheit, wenn der Vf. im HI Th. 43 5. fagt,
der Oedipus des Sophckles habe bey den clyınpi-
fchen Spielen den Siez dayon getragen ; und S. 329
Tiudar fey von der Corinna fünfmal in den olyınpl-
Schen Spielen befegt worden. Dafs er fich wegen
diefes Sieges par des epigramwes et des vailleries pi-
gquantes an ihr gerächt habe, fagt keiner der Alten;
wenigüten wird man das Schimpfwort, welches er
dem Aelian zu folge (V. H. XI. 25.) ausgeltofsen
haben fol, weder für ein Epigramm noch für eine
pikante Raillerie gelten laffen können, — Die Züge
von Mifstrauen und Furcht, welche der Vf. (I.Th.
17 S.) demjenigen Diony£fius beylegt, an deffen Hofe
Plato und Ariftippus lebten, welches bekanntlich der
Jüngere war, gehören fämmtlich dem ältern Diony-
dius an. Gleich darauf fieht man S. 39. auf eine MaLl-
zeit einen förmlichen Ball folzen, uud erfährt, ie
3a danfe eft un des plus grauds plaifirs des Alheniens,
welches hier nicht vom einem pafıven Zufchauer
veritanden werden darf. Aus den Mimen des So-
phron ift S. 29. ein Revxeil de faceties geworden.
Aebnliche Mifsgriffe findet man überall. Der be-
kannte Dithyrambendichter Philorenus heifst hier (T.
I. S. 283.) Polixine. UWVeberhaupt find die Eigenna-
men fehr verunftaltet. Mana findet Pecyle (0m)
Efchylte; Cephyfe; Euccharis (Eüiyapız); Hyppotas ;
Hyppocrates; Pholioe; Mydas u. a.

No, 816.

Der Vf, hat fich die Freyheit genommen, den
hiftorifchen Stoff, welchen er bey den Alten fand,
nach eigener Willkür zu bebandeln, und ikm, bald
durch Hinzufügung felbit erfundener Nebenumflän-
de, bald durch Veränderung der Hauptumfiände
feldft, den Reiz einer Dichtung zu geben, Nie hat
Plato eine Geliebte Namens Agathis gehabt, wie im
1Y'h. 27 5. gefagt wird; das Gedicht, welches der
Vf. bier anführt, ifi an den Agathon gerichtet. Von
der Archeazaffa, deren Reize Plato befang, als fie
Schon abgeblüht waren (Anal. Vet. Poet. T. 1. S. 170.
VL.) fcheint er nichts gewufst zu haben. Die be-
kannte Sage vou den cynifchen Hochzeiten, welche
Kraätes und Hipparchia unter freyem Himmel zu
feyern pflegten, wird (k S. 371. #.) mit eignen Far-
ben, aber nicht gerade ınit dem fittfamfen Pinfel
ausgemalt. Sehr ausführlich wird (1. S. 67. F.) der
Verfuch, welchen Lais auf die Keufchheit des Xeno-
krares macht, erzäl kt, mit Nebenumftänden, welche
der Beur heilungskraft ihres E:finders keine grofse
Ehre bringen. Offenbar verdirbt er diefer fchlauen
Ruhlerinn ihren gönzen Handel durch die unzeitige
Befchreibung der kosmifchen Kunite, welche fie vor
den Augen des Mannes, den fe bezaubern will, an-

 

OCTOBER 1798.

174

wendet: Cependant fa toifette cositindaif; elle mettait
Sa poudre jaune, elle peignait fes fourcils; le vouge et
te blanc de cerufe Pecendaient avec art fur fes fraiches
joues, fur Jon fein etc. Diefem Benehmen entfpricht
alles übrige; und es bedurfte nicht gerade der Kälte
eines Xenokrates, um, bey dem offenbaren Beftre-
ben finnliche Begierde zu entzünden, und bey dem
gänzlichen Mangel feiner Kunft, den Kampf zu be-
ftehn und die Werte zu gewinnen. Hier ift ein klel-
ner Theil des Gefprächs, weiches nach Beendigung
der Toilette vorfällt. Lais fpricht; Voyez mon fein,
comme il palpite! ce qwelle difait em Ecar’ant fes voiles
et y portant ına main. — 1 efl urai, dis-je, que fes
vibrations font frequentes. Auriez— vous 1a filure? —
Oui, une fitvre ardente qwallume votre prefence. —
Cela etant je vais me retiver, car je me veprochevais de
wous canfer 1a moindre incommodiie. — Reflex, je le
veuz, — Quwexigez — vous de moi? — Que vous m'ai-
miez; ce qweile vepondit, en wenlagant dans fes bras,
et m’imprsmant un baifer, Kann man die Waffen
der Verführung mit plumpern Händen handkaben?

Nicht zufrieden mit diefer Freybeit in der Be-
khandlurg alter Begebenheiten, milfcht der Vf. him
und wieder Auekdoten der neuern Welt ein, die er
durch eine leichte Veränderung ihrer Namen und
Zeichen in griechifche Waare zu verwandeln weifs;
Die Gefchichte des Nicias (der Vf. (chreibt Nycias)
welche im II. Th. 160 S. erzählt wird, ift die be-
kannte Gefchichte von Düval, in welcher felbft die
Landkarten beybehalten find, mit denen man den
Hirtenknuben umgeben fand. Der Vf. läfst diefen
Autodidactus von dem Tyrannen Polykrates gefun-
den werden, um eine Gelegenheit zu haben, die Ge-
fchichte diefes 'Tyrannen und feines Ringes anzu-
bringen. Wie ein folcher zwecklofer Mifchmafck
des Alten und Neuen gerechtfertigt werden könne,
fällt uns fchwer einzufehn, Es ift hier von wefent-
lichen Dingen, micht von blofsen Verzierungen die
Rede, bey denen der Erzähler auf eine gewiflle Frey-
beit mit Recht Aufpruch machen konnte, und wo
man es ihm auch wohl zu Gute hält, wenn er den
Schmuck von dem clafüfcher Schriftkellern der
Neuern leiht. Das berühmte: Madame fe meurt; Ma-
dame ei morte, ift in der Gefchichte der Statira (IE
S. 117.) doch ohne fonderliche Wirkung benutzt;
kurz darauf S. 165. ift die Veberfetzung eines Son-
net von Perrach eingefchaltet. Freyheiten diefer Art
kommen gegen fo viele andere, die Täufchung ver-
nichtende Licenzen in keine Betrachtung.

Dem äfthetifchen Theile des Werkes können wir
nicht viel mehr Beyfall fehexken, als dem gelehrten.
Das höchfe Beftreben des Vfs, Scheint auf Maunick-
falıigkeit des Stoffes zu gehn; das nächfte, auf Her-
vorbringung eines gewiffen fiunlichen Reizes. Das
Werk im Ganzen betrachtet, ift ein unförmliches
Chaos unzufammenhängenden Stoffes, welcher zu-
fähig gleichfam anfchiefst, ohne dafs dia Wahl durch
einen feft beflimmten Zweck befchränkt und geord-
net würde. Des Vortbeils , weichen die Einheit der

Yz Per-

A
