 

„36t

Numero 340. 362

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 9. November 1798.

 

OEKONOMIE.

Leirzic, b.Schwirkert: Durch eigene Eyfahrung
beßätigte Regeln für angehende Landwirthe; vom
FG. von Graffen. 1798. 132 S. 8. (10 gr.)

Ne der Vorrede will der Vf. jungen oder ange-
henden Landwirthen, welche durchs Lesen
dkonomilcher theils blofs für die Gegenden ihrer Ver-
faffer paffenden , theils mit unausführbaren Eutwür-
fen anzefüllten Schriften irre geführt worden fnrd,
In feinen aus eigner Erfahrung beRätigten Regeln den
rechten Weg wieder zeigen; nur ilt cs zu bedauern,
dafs er feine erprobten Regeln nicht auch für das
nördliche Deutfchland hat ausfchreiben könuen, und
daher die armen BewoLner diefer Gegenden noch fer-
ner fo im Tinfern tappen lafen will. Allein noch
wepiger wollen wir fürchten, dafs der Vf, gar Wil-
lens fey, fürs nürdliche Deutfchland ein eixzces Buch
diefer Art zu fchreiben, da fein erfter Verfuch nach
feizem eigenen Geßändnifs nichts wenizer als allge-
meinc Regeln enthält, und fie auch wegen Ver(chie-
denheit des Bodens und des Klima uicht enrhalten
konnte. Denn wer ein folches an fich fehr nützliches
Buch fchreiben will, mufs felb% praktifcher Land-
wirth feyn, und auf Reifen durch ganz Deutfchland
auf die Beftellungsarten des verfchiedenen Bodens
Rückficht nehmen,
Kop. 1. Von der Beftellung der Aecker überhaupt.
S. x zeigt der Vf. gleich bey der alten dreyartizen
Eiztkeilung feine Unkunde im Texte und in den Au-
merkungen, wozu er Kap. 3. f.2 als Beweis anführt,
aber durt itehr keine Sylbe davon. Nur ein unred-
lich gefßanter Zeitpachter wird die hier eimpfohlae
Rezei: nach dem Rapfe noch vier bis fünf Früchte
aus dem Felde zu nehmen, ohne vorher zu düngen:
io Ausübung bringen, wenn er den beiten Boden
ganz ausgefogen dem Grundherrn wieder übergeben
will. S. 2 it 6.2 falfch: denn nicht nur in grofsen,
fondern auch in kl.inen Feldbreiten, ebener und ge-
üldifcher Gegenden, keinesweges aber im Gebirge
mufs man, wenus möglich ift, bey jeder neuen Dün-
gung die Lage der Beethe verändern. (.3 ilt in den
unbeitimmteften Ausdrücken ziedergefchrieben , die
man doch bey Regein durchaus nicht finden follte,
Denn das fünfte und echte mal Pflügen iR überflüßig;
weil der fchwerfte Boden durch viermaliges Plügen
zur Winter- und zur Sommerfrucht durch dreymali-
ges Pflügen hinreichend vorbereitet werden kann.
Y-4 und 5 find überflüfsig: denn kein nur mittel-
mäfsiger Ackerknechr wird bey anhaltendem Regen
A, I, Z, 3798. Vierter Band.

 

und bey anhaltender Dürre pflügen; obfchon bey
einem mäfsigen Regen aller fchwere Boden und der
Sand am beften zu behandeln find, fo würde es doch
ein junger Landwirth nach diefer Regel unterlaffen
müfßen. Wenn nun gar jedes Jahr ein Zoll tiefer ge-
pflügt werden follre, fo würde nach 12 Jahren kein
Pflug mehr zureichen und der Dünger für die erfte
Frucht zu tief kommen. Das 5.4. 0.4 augerathene
Annageln eines Bretftückchens ift Flickerey, die nie
Schmale Furchen und gutes Umwenden bewirken wird,
fondern fchmale Furchen entitehen aus der Richtung
des PAugfchaars. Ueberhaupt haben die Landwirthe
über das 6.3—7 enthaltene fchon Kingf in Münchlkzu-
Sen Hausvater Th.I und in den ökonomifchen Briefew
oder entdeckten Betrügeveyen der Verwalter Th. 1 weit
richtigere Regeln erhalten. Dean in grofsen wie ia
kleinen Landwirthfchaften ift es ein Hauptgrundf(atz,
jeden Acker fo fchnell hinter einander umzupflüögen
als es möglich gemacht werden kann, Um aber den
Ackerknechten die Gelegenheit zum Plaudern und
Müfsigitehen zu erfchweren, giebt es kein befferes
Mittel, als jedem PAuge einen ganzen Acker anzu-
weifen, er mag nun aus 160, 150, 200 oder 303 Qua-
dratruthen beitehen, weil alsdann die Pflüze weit ge-
nug auseinander gehen und das Zufammenlanufen der
Knechte felcea ftatt finden kaun, wie Rec. aus viel.
jähriger Erfahrung weifßs. 6. 8-11 find fogar dem
blofsen Stubenökonomen bekannte Sachen, und es
wird wohl fchwerlich einer der letzten mit dem Vf.
überein /timmen, Winter und Sommer Getreide bey dür-
rer Witrerung allgemein flach unterzupflügen, da das
Unterpflügen des Saameus überhaupt nur im Sande
und andern leichten Boden mit Vortheil anzuwenden
it, Auch der dafelbft aufgeltellte Grundfatz: dafs
die Egge fegleich dem Simanne folgen folle: itzu
einfeitig: denn z. B. bey Erbfen, Gerlte etc. beför-
dert es fogar die Fruchtbarkeit und das gefchwindere
Aufgehea, wenn tan gegen Abend fäet und den Saa-
men er(t den anderu Tag früh vor oder mit Sonnep-
aufgang unteregget. Der hier etwa vorkommende
Vögelfrafs kanı nicht iu Betrachtung gezogen werden.
Das zte Kap. Von natürlichen und künitlichen Dünger
enthält in 28 GSphen nichts weniger als allgemein er-
probte Regeln uud es fehlen dem Vf. die erten Grund-
kenntniffe der Chemie, S. 10 1% Ummachung ftatt Um-
zäugung Oder Einfriedigung kein Schriftausdruck.
Auch darf der Urin aus den Srällen nicht in die Mißt-
ftätte überhaupt, fondern in die dabey angebrachten
Gauchen oder Gillenlöcher geleiter werden. weil fon
der Mift wegen zu vieler Gauche nicht faulen könnte.
Sn das Umfleshon des Miks eben eine fo äberfüfsi-

% 8%
