 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

-Casser, in der Griesbachfchen Hofbuchh.: Ucher
die Verbeferung der Liturgie und der Schulen auf
dem Lande, und über die Verfertigung eines Lan-
deskatechismus. “ Von Daniel Theodor Knyrim,
Prediger in der Stadt Homberg in Heffen. 1798-
1005. 8. (6 gr.)

Der erfte diefer Auffätze, über die Verbefferung der
Liturgie, ift bereits im Journale von und für Deufch-
land, im ıoten Stücke von 1789 erfchienen, und mit
yerdientem Bey fall aufgenommen worden, Auch die
belden übrigen Auffätze verrathen einen Mann von
Einficht und warmer Liebe für das gemeine Beße;
und obgleich der Vf. vornebmlich auf fein Vaterland
Rückficht genommen hat, fo verdienen doch manche

 

  

feiner Vorichläge auch von Confiftotien anderer Län- .

der beherzigt und realifirt zu werden. Aber freylich
dürfte das fobeld nicht zu hoffen feyn; und die mei-
jien Schwierigkeiten werden fich bey der fo höchft-
nöthigen Verbeflerung der Landfchulen finden, Die
Zahl der guten Land{chulmeifier it noch gar zu ge-
ringe, und noch immer mufs man bey Befetzung
wvacanter Stellen zufrieden feya, wenn. man nur mit-
telmäfsige, Subjecte bekommt. Der Vf. meyot zwar
(S.24-) , es könnte Rath gefchafft werden, wenn die
wegen hohen Alters, oder wegen enzulänglicher
Kenntniffe untauglichen Schullehrer in Penflon, und
an deren Stellen gefchickte Carxdidaten, Seminari-
fien und andere gutgebildere Syubjacte geferzt wür-
den. Aber wer foll die Penfion geben? Auch ha-
ben wir noch fehr wenig gate Seminarien, und was
der Vf. (S, 69. Aum.) bemerkt, dafs fich an nicht

A.L.Z. DECEMBER 1798:

8:4

wenigen aufs Land gekommenen Seminzriften grofse,
grofse Schwächen zeigen, das hat Rec. ebenfalls
nicht felten wahrgenomm Gut wäre es, wenn
fachverfräcdigen Lasdpredigern di lang jusger
fühiger Köpfe überlaffen, hven eine billige Be-
loknung für ihre Mühe varwilNigt werden künnte,
Aber der fachverfländigen Landprediger gisbt es We-
nige, und es ift auch bisher auf Unirterficäten immer
noch zu wenig für die Bildung guter Katecheten und
Pädagegen geforgt worden. Daher wäre zu wün-
{chen , dafs der Vorfchlag des Vfs, (S.25.) reolifirt

    
     

 

 

  

werden könnte, dafs nämlich auf Akademieen tüch- ”

tige Profeiforen angeflell: würden, die blofs das ge-
wifs nicht geringe Gefchäfts hätten, künftige Volks-
und Kinderlehrer und Erzieher zu bilden, used die
eben fo gut als die Lekrer der Staatswifenfchaft be-
foldet werden müfsten ; die über keine andrea W}Xen-
fchaften Vorlefungen halten dürften, als über Päda-
gogik, Homiletik, Katechetik, Bibellekire und Pa-
ftoraltheologie.. — Das ift dem Rec. wie.20s der
Seele gefchrieben. Nur würde es, (abgelehen von
der Frage, woher die Koften zu folchen Aniftalten
genommen werden follten,) vorjstzt noch fehwer
halten, Männer zu finden, die diefem wichtigen
Gefchäfte in feinem ganzen Umfange gewachfen wä-
ren. — Indeffen beweiß doch dies alles weiter
nichts, als dafs es mit einer merklichen Verbefferung
Jangfam gehen wird. Einmal mufs doch ein Anfang
gemacht werden. An Vorbereitungen fehlt es nicht.
Es kommt nur darauf an, dafs mit Eraft und Eifer
Haud an das Werk gelegt werde; und das wird hof-
fentlich nach und nach gefchehen,

KLEINE SCHRIFTEK,

BzseurscHtz. Prag, b. Stiafsay u. in Comm, b. Neureu-
ter: Skizzen aus der Hegierung Katharina der Zweyten, Kair
JSeriun von Rufsland, 1797. 79 S, 8. (14 gr.) Ein fchmut-
ziger Druck, (ehlechtes Papier und ein elender Kupferflich,
welcher eine dicke Frau im kaiferlichen Schmuck vorftellt,
kündigen diefe Skizzen für das an, was fc find, Um von
der Schreibare und der Wahrheitsliebe des Vfs, eine Probe
zu geben, fchreiben wir bier feine Erzählung yon der Ab(et-
zung Peters IT und der Thronbefteigung Katharinens ab: „der
„Grofsfürß beitieg unter dem Namen Perers IIE den mofcoviti-
„Jchen Thron, Seines Anherra Peiers des Grofsen weit aus-
„fehender, von ihm mit zu rafchen Schritten befolgter, Regier
„zungsplan machte ihn gleich Anfangs feiner Alleinherr(chaft
„uaglücklich. Die Auffen, ihren alten Gebräuchen zu fehr an-
„hänglich, fahen deu Neuerungen ihres Czars mismuthig zu ..,
„Zu dem allgemeinen Misverpnügen (tiefsen noch die Mishel-
„ligkeiren des Czars zwilchen (!) (einer Gemalinn, der von
„den Landf{tänden (?) fowohl als .dem Velke angebeteten Katha-
„rina,‘ „Eine ausgebrochne Empörung gab nun einleuchtend

„zu erkennen , dafs man dem Czar weiter unterwürfig zu blei-
„ben nicht gefonnen wär. Seine mislumgenen Vorkehrungen,
„dem Aufruhr vorzubexgen, griffen feine Gelundheit fo fehr
„an, dafs Er mitten in den innerlichen Landesunruhen farb,
„und das Reich einer gefährlichen Spaltung überliefs.“ „In
„diefer bedenklichen Karzftrophe wurden alle Augen auf die
„Yerwirtwete Czarinn gerichtet. Sie fand fich bey dem Tode
„ihres Gemals und der vorhergegangenen Empörung in einer
„für Sie höchft unangenehmen Sieuation, in die Sie durch das
„ihr widrige Benehmen ihres Gemals verfetzt worden. Die
„ihr zugethane Partey der Grofsen des Landes eröffnete ihr
„die Wünfche der Nation, die ich darnach fehnte, eine Per-
„Com auf dem Thron zu fehn, — — — — Sie wurde gleich
„nach dem traurigen Lebensende (?) ihres Gemals unter den
„Namen Katharinen II Selbfiherricheriun aller Rufen unter
nden allgemeinen Zurufe des Volks ernannt gic. etc.“ Kia fo
ungefchickter Prediger der Unwahrheic verdient keine Krick,
weil gewi(g Niemand (ein Buch auslefen wird; aber um die
Käufer zu warnen, mufste es doch angezeigt werden,

SEES EN

 
