 

No. 327.

261

diefelbe Meynung, überzeugte fich aber durch ge:
naue Nachforfchungen vom Gegentheile, welches
er nun hier fowohl mit Gründen, als mit Beyfpie-
Jen 5 der Natur felbit anfchaulich macht, indem er
zei dafs diefe Fiotze weder unter den Gebirgen
fort, noch bis zum Mitr eipunkı e der Erde nieder-
fetzen. Er lifst ich daun auf einige fehr wichtige
ftatiftifche Beobachtungen über die Ausfuhr und den
fehnellen Verbrauch der englifchen und fchottifchen
Steinkohlen ein, fuchr die wirklich nicht fehr ferne
und uur um deftg fchrecklichere Ausficht eines Stein-
Kohlenmangels auf diefer glücklichen Infel recht an-
Sehoulich zu hen; zeigt, da’s mehrere der grö
fseften Stei hlenbergwerke bald zum "Theile völ-
Jig adzebauet feyen‘, zum Theil nicht weiter furtge-
Bauer werden können, da fchon jetzt die Gewälri-
gung der Woaffer durch die ungehzuerflen Damprina-
fchi nur mit M 3 warnt vor
. der unbefchrä
materials nach

 

 

 

 

 

    
 
   
 

 

 

  
  
   
  

 

 

8. adern , Welche vorz

  
 

   
 
 

  
  

   
 
 
 
 
  

von den Wer 4 die der Sce näher liezeıf, ın fo
gro ser Ma Ichieht, dafs man feld von New-
calle fehon z i dei ts geht, um

j hr von daher auf der Axe zu

hrecklichen Zuitand, welcher
grofse unvermeidliche
an, in den blühendüten
en würde, deren Wohl-
7 abriken beruhet, welche
eine grofse ee von -Steinkohlen zu ihrem Betrie-
be bedürfen; beweifst die Wahrfcheielichkeir des
baldigen Mangels durch den fchon jetzt fo fehr ver-
theuerten Preis durch die Berechnungen des unge-
heuren Verbrauchs (London allein gebrauchte fchon
vor längerer Zeit jährlich 600000 Chaldrons, oder
1691400 fächfifche Scheffel), du:ch mehrere Iocale
Be) fpiele von fchon jetzt oder doch bald au
Grüben, und ermahnt mit wahrer Vaterlundslic -
wohl die Regierung, als feine Landsleute felbit, wel-
che Befitzer von Gruben find, dem Urnheile auf alle
mögliche Weife zu freuesn. Hierauf fchlügt er vor,
die” Steinkohlen auf der amerikenifchen Infel Cap
Breton und Neufund!and zu benutzen, dereu Ein-
fuhr felbfit nach England fich in der Folge fehr der
Mühe lohnen möchte, und wodurch doch wenig-
Rens bis dahin die erRaunliche Ausfuhr von engli-
fchen Srteinkohlen nach WeCindien gehemmt wer-
den könnte. Er führt alle Thatfachen, weiche ihm
his jerzt über jene amerikanifchen Kohlenflötze mit-
Eat wurden, an, aus denen es fehr wahrfchein-
ich ift, dafs diefe Flötze reiche Ausbeute geben wer-
den, und räth fehr die Zeit des Friedens mit den
Vereinigten Staaten von Nordamerika zu benutzen,
damit diefe nicht über kurz oder lang, bey ‚fchon
jetzt fühlbarem Holzmaugel den Engländern Cap Bre-
toa nehmen, ehe diefelben es in diefer Hinficht: ge-
nurzt haben. Er betrachtet die Schwierigkeiten,
welche fich der Gewinnung und Ausfuhr jener Stein-
kohlen en:gegenfetzen würden, und fucht ihnen
durch Yorfchläge zu begegnen. Esilt zu wünfchen,

     
   

  

OCTOBER 1798.

262

dafs man nicht taub° gegen feine wohlmeynende
Stimme und nicht blind gegen eigenen Vertheil fey.
Freylich würden für jetzt manche durch Einfchrän«
kung ihres Kohlenhandels in England leiden; aber
was ift Privatintereffe gegen das unleugbare Wohl
eines ganzen Landes?

Da nun einem jeden Britten fehr daran liegen
mufs, Steinkohlenflötze fo viel als möglich aufzu-
Suchen; fo giebt der Vf. in der Folge die Merkmale
an, wodurch fich diefelben aufünden laffen, wobey
er die zuverläfsigeren von den unzuverlafsigeren ge*
hörig fondert, geht dann zur Ent&ehung der Stein-
Kohlenfchich:en über, welche durch die Wirkung
des Waffers in die ihnen eigenen Lagen gekommen
find. Hierauf folgt eine Befchreibung der verfchie-
denen Steinkchlengatrungen, wovon der Vf. fechfe
anführr: £) Cakingcout(Werners Moorkohle) 2) rough-
;kcoal (Werners Grobkoble) 3) Stone or Spient-
con! (Weruners Staugenkohle) 4) Cannel or parrot coat
(Werners Kenuelkohle) 5) Culim or blindcoal (Wer-
ners Glauzkohle) 6) Die. Pechkohie. Am Ende fagt
der Vf. nuch etwas über den Ur'prung der Steinkoh-
len überhaupt, welchen. er richtig aus dem Pflanzen-
reiche herleitet.

Wes die Ueberfetzung betrifft, fo ift diefelbe
vorzüglich gut gerarhen, welches um fo fchwieriger
war, da die englichen und fchoctifchen' Kunftwör-
ter, genane Kennsnifs der Sıche und Sprache erfor
derten. Der Ueberfetzer hat. am Ende noch eine No-
menclırur diefer Kunftwörter angehängt. Die An-
merkungen des Ueberfetzers, deren nicht wenige
find, beziehen fich fowohl auf das neuere Mineral-
fyltem Werners, als auch auf Nariftifiche und geogras
phifche Gegenüände; fie geben unitreitig der Ueber- -
fetzunz einen gröfseren Werth, zeugen von vieler
Belefenheit und von dem Fleifßse des jungen Man-
nes, von dem fich vielleicht fehr viel über die Mi-
neralosie feines Vaterlandes, Oftindien, in der Fok
ge hoffen läfst.

ERDBESCHREIBUNG.

 

 

   

Hansunc, gedr. b. Schniebes: Voyage dans quet-
: Parties de 1a Baffe- Saxe pour le recherche des
ves ou Vendes. Fait en 1794 par le
nte Sean Potocki, Ouvrage orne d’un grand
nombre de planches. 1795. 4. (13 Bogen Text
und 31 Kupfertafeln,)

> Reife, deren Endzweck der Titel anzeigt,
nit dem 13 Augult von Strelitz an, geht über
entzlin, Neu - Brandenburg, Teterow, Roftock,
Wismar, Rarzeburg, Hamburg, Haarburg, Löne:
‘burg, Lüchow, und endigt fich mit dem 17 Septem-
ber zu Boitzenburg. Die Befchreidbung derfelben,
nimmt nur 44 Seiten, ein und if zwar “mit allerley
Bemerkungen über die durchreifeien Oserrer, ‘die
Gefchichte der Slawen, etc. auch mit einigen phyG-
kalifchen und ertymologifcehen Digreflionen, Vver-
webt; allein fie dient augenfecheinlich zur zum Vehi-
kel de:jenigen Alterthümer, die P. zu Neubrauden-
kz burg

 
 
  

 
