 

403 A. L.Z. NOVEMBER «798 464

Po
ausübenden z1s der _auffehenden höchften Gewalt,
machen durch ihre! Mech felwinkung | die Lich felbt E?
brlrende Orduurg der Dinge aus, 'diein Verbindung
wit den ans ihr no:hwendig. erfolgenden Sitten -wus-
Gewohnheiten die Ausübung des Ephorafs theils gezes
dic Gefahr der Anarchie ficher fleilen,, theils vöViz ent-
behylich machen.

_ Durch das Ephorat fällt die Trennung der 1ögi$-
lativen von der erecutiven Gewalt mit den Gränden,
die man fonft für diefelbe angefährt hat, von’ feibft
weg. Der Defpotisix«s, durch den der Staat aufhört,
ein gemeines Wefen (R-5 pullica) zu feyn, und Sache
des Stärhfien (ves pyivata) wird, beftehr nicht in der
Vetwaltung alter Yweige der öffentliches Gewalrdutch
diefelben Perfonen , foudern in der Unveranticortlich-
keit derfelben, Dafs die conflituirte Verwbltung der
höchften Gewalt keine con/lifutionellen Gefetze geben,
und eigenmächtig die Conftitation nicht verändern
könne, verfteht ch von felbit. N

Welche Regierungsverfafung, die Monarchifche,
oder die Republicanifche, für einew beflimmten Staat
die deffere dey ‚if keine Frage der Rechtsichre fonderd:
der Politik, af

 

„(Die Forsfetzung folgt.)
GESCHICHTE.
ScuLEswicG, b. Rohfs; . Bey/piele grofser. Helden
. und kluger und tapfever Männer aus der &!tern und
wneuern U-fchichte, — Mit Anmerkungen von F.
von Eweld königl.‚dänifehem Oberit etc; 1798,
510 S. 8. (ıRıhlr. 2 gr.)
Der Vf. fcheint durch diefe fehr gut gewählte $amm-
lung die Bildung junger Ofliciere zu bezwecken, ‚ob

er fich gleich über diefe Abficht nicht deutlich erklärt.
Dürth eind aurgebteltete GET-TeshA€ fßäet an hier

ınit gedader Auswahl eine Meige einzchier aus der al-

ten. und newxern, Gelchichte extlehn;er Erzählungen,
welche als belehtende Beyfpiele von: Tapferkeit,
Kriezskiugheir, krnrterlift, oderauch von begangenen
Fehlern, Nutzen iren, Bettreben zur Nachahmung
der &ißen, und zur Vermeidung der andern, erregen
können. Die gröfete Wirkung werden iadeflen gewifs
die Bemer-kungenger vor bringen, weiche Hr.v. E, aus
feinen eignen in dem amerikanıfchen Krieg gemachten
Erfahrangen kin und wieder einzuitreuen weifs. Bey
den meilten der übrigen Erzählungen wäre vielleicht
zur vuilıgea Erreichung des lobeuswehrten Zwecks
mehreres Detail der Umitände und des Benehmens er-
foderlich. ‚Ueber die Art'des Vortrags beiehren üch
unfere Lefer am beiten, wenn wir eine der kürzeken
Erzäglungen ausheben, S. 510. „Nach der Schlacht
„bey Rok-oi enternahm der profse Conde die Belage-
„ruüsg vuu Zhionville, wo er in dem Augeublick, als
„er folches bereunen wolle, den Gräfen Grancy mit
„eigen 'Cörps Reuterey die Mofel pafıred liefs, um
„der Feind, der von Al/eiz kommen’ follte, aufzuhal-.
„ten. ‘Der Graf Grancy erhiel: auf feinem Mairfch die
„Nuchricht, dafs ein ılarkes ‘Corps Spanier die Mofel
„hinauf im Marich fey , woraufdi:«fer General fogleich
„mit feines Corps, bis auf ein Regiment,‘ das’er auf
„dem Pafs ftehen liefs, den Spamerm eatgegen ging;
„Welche aber die Franzofen durch einen: geheimen
„Marfch hintergangen hatten, ’auf das Zurfückgela lei
„ne Regiment Zielen, und fülches niederbhiebeu.“

a

KLEINE SCHRIFTEN.

Gasemteuge, Schilimgsfürß,b. Schell : 'Fisizet zur Kriegt-
gefchichte des Frünkifchen Kreifes, mit Blicken auf den GCoa-
Iitions- und Rrichs- Krieg. 1798. 409. 3. Der ungenannıe Vf,
fücht die Thaten der fränkifchen Truppen, und vorzüglich des
Contingents der Reichsftadt Rochenburg voR einer vertheilhaf-
sorn Seite zu zeigen; als man gewöhnlich das Renehmen der
Reichstruppen zu betrachten pflegr; und in der Thar. mas man
nach den hier angeführten, zum Theil atıch von andern Seiten
her bekannten Thatlachen, gellehen , dafs Ge in allen den Fal-
len, wo Gelegenheit zur Auszeichnung gegeben wurde, nıch
Proportien der geringen Anzahl ihre Sache gut machten. Zur

röfsern Deutlichkeit der Erzählung, liefert der Vf, eine ges
rängte Ueberücht der Haup: gniffs des verderbliche: i
aber in einem Tone, welcher hey einzeinen das rather h
Contingent betreffenden Vorfalien zu fehr in das Niedrige hnkt,
und bey der allgemeinen Ueberücht ich ganz in ‚das Pretiöle
verliert, kurz cz2s wahre Gefühl des Gefchichtfchreibers nicht
verrädh, der er dech zu werden drohte. Wichtiger dünken urs
einige hihgeworfene, wenn auch zum Tieil fchon bekanste,
Nechrichten, weiche die Verhältnifle der einzc'nen Stände des
Kireiles, und die auffailende Disproportien ix Lieferungen an

   

  
   
   

 

  

 

Geld und Mannichaft vor Augen legen. Zu einem jeden Rö«
mermona'e tragen blofs die fünf Reichsitadte mehr als % des
Gauzen bey. Brandenburg bey einer Volksmenge von 40,000
Menfchen zahlı 688 Gulderr, Nüruberg hingegen mit 80,000
Menf/chea/ 739. Gu'den, und die mitzelmä(sige Scadt Rothenburg
130 Gulden, ; Diele Aulsge allein ift bey einem Krieg von meh-
rern Jahren im Sande, eine Stadt zu Grunde zu richten; wenn
zümal roch Truppen Durchmärfche etc.‘ hinzukommen. — Im
dem gegewwartigen Kriege Colken nach dem Kre:s(chluffe vier
Iofancerie Kegimenter) jedes zu 1740 Marın, gelte!lt werden.
Brandenbarg eutzog fich der ,Verbiudlichkeit des Bey:rags, vere
fprach aber die Uebernahme der Cavallerie
)amberg und Würzburg
ten ılıre C
mee. rnberg, das
ferte nur zwey. Grenndiercompagnien, wud übernahm mit Ro«
then. burg gemeinfcharrlich die Stelhung der Stabscompagnie. Al-
fo kamen nur zwey Regimenter zu Stande; und da das eine
darch die Reluitionen zertrümmert wurde, Co blieb blofs noch
eins von 1740 Mann übrig, weiches auch an dem Rhein leins
Dienfte geleißer hat.

  
    

 

A

 
