 

>
.

 

 

 

> Numero 363;

545

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
EN
S Donnerstags, den 29. November 1798.

WW EEE EEE EEE

GOTTESGELAHRTHEIT.

BeaLın, b, Pauli: Schrift und Vernunft für den-
«. Rende Chriflen. Voa D. Gottlieb Augufl Baumzar-

ten- Crußus , Confitorialaffeffor and Stiftsfuperin-
- tendenten in Merfeburg. l’ünftes Bandchert. 1797
+ XVI u. 3525. Sechjfles Bändchen. 1797- 3065. 8.
„(ct Rıhlr. 8 gr.) ,

FF der Vorrede zum fünften Bändchen bekommen
. Zwey Recenfentem, die das Werk des Vf..im 2:en
Stücke des 3ıften Bandes der neuen deatfchen Biblio-
thsk, und Nr.21t der A.L.Z. vom Jahre 1795 beur-
theilt haben, ihre Abfertigung; iusbefondere wird
dem Letzten eine derbe Lection gelefen, Dader Rec.
der oben angezeigten Bäudehen, womit das ganze
Werk befchloffen wird, die vier eriten weder ge-
lefen noch recenfirt hat, fo kann er an dieler Feh-
de keinen Antheil nekmeun. Was aber den In-

  

- halt der beiden letzten Bändchen betrifft, fo wird

es vorläufig genug feyn zu benierken, dafs der Vf.
von der alten lutherifchen Kirchenlehre nicht um ein
Haar breit abgewichen if, fie jedoch bisweilen mit
nenen Gründen zu unterfützen gefucht har. Eine
ausführliche Beurtheilung werden daher die Lefer
nicht erwarten. Sie würde überflülsig und ohne
Nutzen feyn. Denn wenn Rec. die Gründe, warum
er in vielen Stäcken andrer Meynung if, als der Vf.
ausführlich und vollfändig darlegen wollte, fo müfs-
te er ein ganzes Buch fchreiten; und Gründe des
Widerfprachs verlangt der Vf. mit Recht. Rac. mufs
es daber blofs bey einer allgemeinen Inhaltsanzeige
bewenden laffen, aus weicher die Lefer diefer Blät-
ter fehen können, was fie in den letzten Theilen die-
fes Werks zu fuchen haben,

Fünftes Bändchen. Achtzehente Abhandlung. Wie
Sehr der Menfch Urfache habe, in jedes Mittel zu feiner
Rettung und Befeligung einzawilligen. Kann als Ein-
leitung in die I,ehre von dem Rathfchluffe Gottes zur
Rertunz und Befeligung. des Menfchengefchlechts
durch Chrikum betrachtet werden. Hier wird unter
andern weitläuftig bewiefen , dafs wir Glückfeligkeit
nicht als eine eigentliche Belohnung fodern können,
dafs uns Gert nichts fchuldig ift etc. Dies hätte weit
Kürzer gefagt werden können. Neuinzehnte Abhand-
lung, Die Erlöfung, die durch Fefum Chriflum ge-
Schehen if, if wirklich das vor Gott gewählte Mittel
der Begnadigung und Befeligung der. unvollkommenen
und fündhaften Menfchen. Biele Abhandlung (find die
eignen Worte des Vf.) hateigentlich die Schriftmäfsig-
keit der Lehre von der Verföhnung des men(chlichen

4..L. Z. 1708. Vierter Band.

Gefchlechts durch den Gehorfam, den Jefus feinem
Vater und den Rathfchlüfen deffelben , fo wohl durch
vollkömoerene und untadelhafte Erfüllung der gözuli-
chen Gefetze an unferer Sratt , als auch darch Erdal-
dung der fchrecklichiten Leiden und des blutigen
Todes am Kreaze zur Vergebung unferer Sünden ge-
leiter hat, zum Gegenitande. — Jedoch {foll haupt-
fächlich gezeigt werden, dafs die Vernunft wider
diefe Lehre mit Grunde nichts einzuwenden habe.
Was die Schriftmäfsigkeit der Lehre betrifft, fo em-
pfüi-hlt er Zachariä biblilche Theolugzie, Seilern über den
Ve:fobnunzstod Jefu Chriki, und des Marees Schrift :
Wer fagen die Leute, dafs des Menfchenfohn fey?
hierüber nachzulefen. Diefe Abhandlung zerfällt in
folgende einzelne Abfchnitte: ı) Jefus war der Welt
als KErlüfer verheifsen. Gegen die Neologen, die in
den Schriften des A. T. keine Weiflagungen von
Chrißo fiuden wollen. 2) Tefus war Lehrer der wah-
ven Religion, und wie fern war er es? Hier werden
folgende Behauptungen der Neolozea beftritten: Je-
fus war ein weifer und guter Lehrer der blofsen Ver-
nunfireligion; Jefas verkündigte eine neus Religion,
die von allen frühern Religionen im Wefanilichen
fich unterfcheidet; Jefus allein it ficherer Führer,
feine Apoftel waren es nicht; Jefus legte nur den
Grusd, auf den man nach ihm immer fortbauen foll-
te: Jefus war allein Lehrer, nicht euch Erlofer.
3) Tefus Rarb: und warum Nayb er? Der eigentliche
Di N Todes Jefu war en die Verfohnung der
Menfchen mit Gott, ihre Errettüng von der Sünde
und den verfchuldeten Strafen derfelben, ihre Auf-
nahme zur Guade Gottes und zur ewigen Glückfelig-
keit, dadurch zu bewirken. 4) Durflellung und Reckt-
Fertigung dr Lehre der Schrift von der Verföhnung,
die durch TJefum Chriflum gefliftet ift. Der Vf. geht
jetzt wieder etwas in das Vorhergehende zurück um
noch eine Wahrheit nachzuholen, deren Ane-ken-
nung die Schrift nicht weniger als die Anerkennung
des Verföhnungstodes Jefu, zum Glauben an Jefum,
als den Erlöfer der Welt fodert. Es befand nämlich
das Werk Jefu, das er zur Rettung und Befeligeng
des Menfchengefchleckhtes übernommen hatte und
vollführte, in zweyerley , ia Erfüllung der göttlichen
Gefetze aı: unferer Statt und zu unferm Belken, und
in der Erduldunz der Strafen, die wir durch unfere
Sünden wider jene Gıfetze Gottes /verwickt hatren,
Der erfte Punkt wird ausführlich erörtert, und dann
zu dem zweyten fortgegangen. Zwanzigfle Abhand-
lung. Ueber die Lehre vom Glauben an Tefuin Chrifhum.
Ein und zwanzigfle Abkandlung. Ueber die Moral des
Chriflenthums. Der Grundfatz der Sittenlehre if:

Zzz Fühle

 

 
