 

155
Prätorio entftanden feyen, widerlegt Hr. Z. bündig

und fo, dafs hoffentlich fernerhin nicht mehr die
Rede davon feyn wird. Sollte der Kenner der Kir-
chengefchichte bey diefen und andern gleich lehrrei-
chen Ausführungen des Vfs. gerade auch nicht im-
mer alles neu finden, fo wird er doch nicht leugnen
können, dafs man überall Zufätze von dem Geilte
des Vfs. bemerkt, ‚und follte man da und dort andrer
Meynung, als Hr. Z. feyn, fo wird man ibm wenig-
ftens die Gerechtigkeit widerfahren laffen, dafs feine
Behauptungen immer fehr fcheinbar und ingeniös
find... Auch die Manier des Vfs., feine Unterfuchun-
gen fo vorzutragen, dafs der Gang, den er dabey
nahm, und jeder nehmen mufs, der nach ihm unter-
füchen will, deutlich bezeichnet ift, verdient Dank
und Lob.

ERDBESCHREIBUNG.

Parıs, b. Janfen: Voyage en Angleterre, en Ecofe
et aux {les Hebrides ayant pour objet les Sciences,
les avts, Uhifloire naturelle et les moeurs; avec la
defcription mineralogique du pays de Newcaftle
des montagnes du Derbyshire, des Envirous
d’Edinburgh , de Glasgow, de Perth, de S. An-
drews, da duche d’Inverary et de la grotte de
Fingal avec fig. par B. Faujas- Saint - Fond. 1797.
Tom II. 4345. 8-

Der Vf. bekommt unvermuthet zu Oban einen Rei-
fegefellfchafter an Hn. Mac Donald, mit dem er nach
der Iafel Mull überfährt. Unterwegs fieht er ein Drai-
dendenkmal (Karn) vou Granit auf einer kleinen Infel.
Jene findet man nicht felten, und die Hebridier glau-
ben fe, dafs fie von Offian felbft errichtet feyen,
da fie nicht begreifen, wie eine fo grofse SteinmaTe
von gewöhnlichen Sterblichen hieher gebracht wer-
den konnte, da fich auf diefer Infel kein Granit fin-
det. Von Aros dem Landungsplatze auf Mull ging
der Vf. noch an demfelben Tage weiter nach Tor!oisk,
wo er, weil die fchottifchen Meilen vorzüglich auf
den Infein doppelt fo lang als die englifchen find,
erft fpät in der Nacht ankam; fehr iotereffaut ifi feine
Befchreibung der Familie Mac- Liane, wo er fehr
freundfchaftlich aufgenommen wurde, und wo man
fehr bequem und gut lebe. Die übrigen Reifegefahr-
ten waren fchon vorangeyangen nach Staffa, und hat-

ten fehr übeles Wetrer zur See gehabt; fie kamen
nach drey Tagea glücklich wieder nach Torloisk an
da: Ufer, wo fie denn mehr als alle aedere Befchwer-
den über die ungeheure Menge voa Flohen klagten,
weiche fe auf der Infel Staffa aufrefangen hatten,
Es givg Sir Jofeph Banks hier vormals eben fo, und
da er fich beklagte, wurde man gar grob gegen ihn,
Ichob die Flöhe auf ihn und feine Gefeilfchaft, und
werlicherte ihm, er würde fehr wohl gerhan haben,
diefe neuen Gäfte in England zu laTen, DerVf, gehr,
aller Verftellungen ungeachtet , nach Stafa und
Thernton begleitet ihn ungeachtet feiner auf dieler
Reife gehabten Befchwerden, Auf der ganzen Infel

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

Staffa find nur zwey elende Häufer, doch wurden

die Fremden von den Einwohnern nach ihrer Art

herzlich empfangen. Der Naturgefchichte und der
genauen Befchreivung der Fingalshöle ift ein eignes
Kapirel gewidmet, welches keinen Auszug leidet,
Es folgt dann die Statiftik der Infel Muil, nebit der
Befchreibung der Sitten, Tracht und Gebräuche der
Einwohner. Nicht unintereiTant iR das, was der Vf,
von der hochländifchen Schafzucht beybringt. Der
Vf. geht von hier wieder nach Aros, befucht den ho-
hen Berg Benmore, welcher aber dem Naturforicher
nichts merkwürdiges zeigte, und ganz mir dichter Hai-
de bedeckt und fehr fchwer zu erklimmen if, Beffer
findet fich der Vf. bey Knock belchnt, wo ein gewif-
fer Herr Campbell mit grofsen Koften ein Stück Lan-
des durch Wegbrechung grofser Lavenhaufen ürbar
gemacht hat, unter denen der Vf. manches merkwür-
dige fand. Von da geht der Vf. nach Achnakregs,
einem einzelnen Haufe an der Küfte. Da die Jahrs-
zeit fchon fehr regnigt wird, und Graf Andreani zu
viel Langeweile hat, fo fchifft er fich allein in einem
elenden Bote nach Oban ein, wo er die Gefellfchaft
erwarten will, In der Nacht kommt er ganz durch:
näfst and von Kälte halb erflarrt, mit feinen Leuten
wieder zurück. Der Vf. findet bey feinem Umher-
wandern in der Gegend einen äufserft merkwürdi-
gen von vulkanifchen Mauern umgebenen Platz; er
befchreibt ihn und die mögliche Entitehung deffelhen,
weitläuftig nebft der Naturgefchichte dez Infel Mull
in einem eigenen langen Kapitel. Der Vf. fährt von
hier nach Kerera und von da wieder nach Oban über.
Vom Oban geht es nach Dalmal'y. Bey Bunary if
eine Eifenhütte, wohin das Eifen zu Schiffe von Cum-
berland gebracht wird, um die fchönen Waidungen
zum Verfchmelzen des Eifens zu nutzen, da man
aber nicht gehörig nachgepflanzt hat, fo mufs die
Anlage jetzt längft ins Stecken gerathen feyn. Zu
Timdeum find Bleygruben, welche aber fchlecht ge-
bauet werden. Der Vf. macht hier auf ein Gemenge
von Torf and Steinkohlen aufmerkfam, welches zum
Verfchmelzen augewandt wird, und in Gegenden,
wo der Holzmangel zunimmt, (ehr vortheilbaft feyn
därfte. Zu Killim trifft der Vf. einen Lsudsmann,
den Ho. von Bombelles, welcher ihm eine Nachricht
yon der ungewöhnlichen Erfcheigung einer Ebbe und
Fiuth im See Tay mittheilt. In Flufle Tay werden
häufig Perles gefifcht. Der Vf. fetzte die Perlen-
fifcher, welche die Gefellfchaft durch Mufcheln hin-
tergehen wollten, in die fie unvermerkt grofse Per-
len gefteckt hatten, dadurch in Erftaunen, dafs er
jedesmal mit Gewifsheit ausfagre, ob die Perle in
der Mufchel wirklich gewachfen, oder nur angeb-
lich darin gefunden fey. Sein ganzes Geheimnifs
beftand darin, dafs er das Aeufsere der Mufcheln un-
terfuchte, und wenn er an der Aufsenfeite, weder

Hölung noch kleine Löcher, moch Hervorragungen

fand, ficher war, dafs keine Perlen darin feyen. Er

erzählt hierauf feine vorlängft gemachten Bemerkun-

gen über die Entftehung der Perlen, welche durch

einen kleiaen Bohrwurm veranlafst werden, a

agt
