 

|
|
/
|

7 ' ALLG. LITERATUR. ZEITUNG | zo

Pr Tel durch ihre Schwere rerkündigte,
r zu Virgils den. VI,413. Tef.X
ioferaus. Wolken und Schlange iind,

     

Ceres tind T417
wie Wr, Schl. bemerkt, Zufärze des Zeichners. Die
Wolken verrathen gröfse Unkunde des Alcerthums,
Aber auch der bärtige Tripzolemus (wenn anders der

 

 

Dart nicht auch blofser Zafztz if) Ht’ein Misverfiand,
und zeigt eine fpäre, wo nich: gar moderne Zemme
an.  Tripiclemas wurde mie anders als in der Geßa!r
eines jungen‘ Heros (puer fapt Virgil) gebildet, und
fü erfcheier er zuch auf den Münzen der Gens Sania
xt T. Il. tab. 94. D.7. 8. 0. wo Vaillant
2 die Colonie Eporedia dachte. * Auch
Log irz) ift dort auf den Münzen deut-
, £ls hier auf der vergrüfserten Gemme, wo
r einem flimulus oder Uchfenftachel gleicht,
L. Diana und Actacon iR gewifs ein fehr Spä-
tes Werk, wobey fich auch noch der Zeichger nur
viel zu viel Freyheit herausgenomaen hart, Uebri-
gens katılir. S. S. 157. einen, fcharfünnigen und be-
merkopswerthen Verluch gemacht, das labelyewirre
in dep Ueberlieferungen von der Arteinis oder Diana
zu entwickelp. . Nur in dem Punct, wie fie die Jagd-

Grtig rden, bleibz Dunkelheit, da das Leben
frauen in ibren Gynäceen (uz-
zagdeveunnevs:i) gar Dicht zur Jagd pafen
will. Allein diee Karhfel Jöft fich auf-einmal, wenn
mön die ganz verfchiedene Lebensart der Mädchen
bey dem Junifchen usd Dorifchen Volksitamm nicht
aus den Augen verliert. Die Diana ift das durch
Kunft vollendere Ideel der dorifchen ;- Spartanifcken
Müdchen, daher auch Disnz auf den lakonifchen Ge-
birgen vorzüglich und zuerft, als Jägerinn erfcheint.
Taf. XLIV. Der Gott Lunus. Hr. S. folgt hier gröfs-
tencheils dem Le Blond, ob er gleich deffen Erklä-
rung vom blofsen Monar feibit nicht beypflichten
kat. Es it doch fonderbar, dafs Anufiquarier und
Numisinatiker nicht fchon lange in diefeın myfiifchen
Lurus den phrygifchen Artis wieder fanden, da
doch die phrygifche Mürze und die häußge Abbil-
dung des Jünzlings auf phrygifchen und mit diefen
grenzenden S:ädtemüszen von felbft darauf führen
uufste, Man kennt ja die Myvxyuprxi im Dieufte der
ybele (3, die gelehrte Anmerkung Rıuknhens zu "Ti
mai Gloff. p.rı. ed. no7.).: Diefe beitelten dem
dem Dens Lunus zu Ehren, Die gebeimen Weil
gen des Atzis bekamen im zweyzen und dritten Jalır-
hunderte der chriflichen Zeitrechnung, wo alle My-
ferien, und feibfit die chritlichen fo frülich gedeihe
ten, iu Alien einen neuen. Umfchwung, und daher
erfcheint fein Nitd fo oft auf. efiasifchen Kaifermün-
zen. Daraus erklärt fich nun auch, das Symbol des
Stierkopfs, das Lc. Blond in den Aerxotres de U’ Acad,
des Infeript. T.42- P ff. auf vielen di:fer Münzen
fo zäthfelhait faud.

 
  

 

 

  
 
 
  

 

chen Juz

      

  

 

  
 

  

 

    

   

s it das Siunbild der Taurobo-
len, oder geheimen Cybele , und Atzisverehrungen,
wie aus. alzen: Infchriften bekanar ift. Taf. XLV.
E ion. Wenn Hr. S. fagt, dafs diefe Vorltellung
feisen (ey ,. fo fagt er noch zu wenig. Nie it wohl
Eody mios’(diefe Lieblingsvorfellung auf alten Sar-

 
   

> im Verhö

cophazen, wo die Afche einca Frühgeftorbenen, vou
den Preilen der Luna Artemis getreffssen Jänglicgs
aufsewahrt wnrde) fo mi: einem Rehtöckchen fpier
Jend vorpeflellz: worden. Die Figur kommt, wie wir
aus Tofie's Catalogue mn. 2107 —7I. feken, mit ge-
ringen Veräuderungen oft vor, und kaza von allen
berühmten Jägerkeroen des Alterıhums, die Xeno-
phoa zu Anfapg feiner Cynegetica aus Chirens Schule
aufzählt, paffender verftanden werden, els von ei-
nem fchlafenden Endymion. Billig follte die von
dex italienifchen Anriquariera fortgefetzte Unart, je-
de Porc
unfern Krkläruugen alter Ku
verbannt werden! Taf. XLVI. Kine Furie.
müchte aber die ehbrwürdigen, ENANGTEN €,
Se2: auf einen Siegelring tragen? und der Int
derglzichen diefer Stein i%, bediente maa fich auch,
wie doch hier vermurhet wird, «ie zum Einfetzen
‚in die Gefäfse.” Dazu brauckre man Cameen, <uhf
zepr0ay%. Sı Saumatfe zu Solia p. 736.
hier auch an k e zu denken, wie frey-
. zsubie, foudern allzin voa
indermorderi Medea die Rede,
deren charakterififches Kennzeichen auf alıen Denk-
mölern uud daraus auch in Ge. ten (ters der in
der Mand gefchwungene Dolch if, &. Böttigers Va-
‚Senerklärungen Ch. IL S. 1685. Schr Fein it übrigens
Hn. S. Erklärung, warem diefe weidliche Figur das
Schwert in der linken Hand hält, aus. artilifchen
Gründen. Eben fo finnreich find feine Bemerkunge»
zur XLVII Tafel, die eine fpinnende Parce als eine
edie, weibliche Figar aufiteilt. Diefe Voritellung
verdient auch darum bemerkt zu werden, weil man
durch fie aufs neue von dem Misgriff eines ge: ühm-
ten neuen Bildhauers überzeugt wird, der sul einem
zu Berlin befindlichen Donkmal die Parcen als hüfs-
liche alte Weiber zu bilden für gut faızd. Ob übrl-
geus das Sitzen der Parce auf der komifchen Maske
gerade die allegorifche Deutang gestattet, die ihm
hier beygelegt wird, bleibt um fo mehr zweifelhaft,
da das Sitzen auf einer Sache in der Bilderfprache
des Alterthums mehr. Verachtung und Befeitigung
anzeigt, und das Bild der Spinnerina bier offenbar
is zu der ihr yezenübder anpgebrechten
tragifchen Maske peda rden muß. Taf XLVIL
Ein Merkuriusckopf. Diele Gemme, bey weitem die
icheste in diefer Lieferung, und wahr(cheinlich
nach einer der vorzöglichüten Statven des Alterthums
gearbeitet, gi genbeit, eige zU-
fammengedrängte, wit Erkläreug aller von den
Griechen auf den Hermes zulammengehäuften My-
than zu verfüchen, Er folgr darin der gewöhnlichen
Ableitung vom äpıptilchen Theur, Rec: hofft sa-
a {o deutlich, als es fich in diefen Sagen des
fchrifilicher Urkunden ermangeluden Alterthums
thun Jafst, zu zeigen, dafs die meiß en Fabeln vom
‚Hermes fich aus dem frühefen Handelsverkehr der
Phövsizier mit den Grieches am fchicklichtten ablei-
ten laflen. 3

 
     

 
 

igur mythlich benennen zu wollen, aus
werke immer mehr

We

 

 

 

         

 

    
 

4.

es ik

 
  
  
  
   

 

    
 
   
 
 
 

 
 
  
   

 

   

 

   
 

Mit
