 

a FE

 

385 Numero

345. 936

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den ı2. November 1798.

 

NATURGESCHICHTE.

a) LerPzic, b, Gräff: Unächter Acacien - Baum.
Zur Ermunterung des allgemeinen Anbaues die-
fer in ikrer Art einzigen Holzart von F.C. Medi-
cus, Regierungsrath, Direcrer der Kurpfälzifchen
Staatswirthfckafts . hohen Schule zu Heidel-
bergetc. 1796—98. Bd. I. St. 1—6. 6085. Anh.
zum erften Bande. 94 S. Band II. Stück 1—6 mit
dem Anhange dazu, (welcher das Regifter ent-
hält) 6568. Band HI. St. 1—6. 4325. 8- (4 Rthis.
11 gr.)

2) MARKTEBREIT : Auszug (aus obiger Zeitfchrift)
über den unächten Acaciesbaum, von SC. F.1797-
24 5. 8.

N: I. Ohngeachtet des grofsen Widerferuchs, den
die von Hn. Medicus aus wahrem Patriotismus
gefchehene Anpreifung des Anbaues der wei/sblühen-
den Achoie oder des wunächten Acacienbaums (Robinia
pfeudoncacia, Lin.) zur Abhelfung des hin und wie-
der in Deutfchland fehr fühlbaren Brennholzmangels
erfahren hat , fcheint doch die gute Sache, wie aus
den Berichten der zun fchon zu drey Bänden heran-

- gewachfenen Zeitfchrifr über diefe Materie erhellet,

gefizgt zu haben. Man kannte die guten Eigenfchaf-
ten diefer Holzart fckon lange vor diefer Schrift durch
Hu. von Eurgsdorf und andere, welche alle im erften
Stück der Reihe nach namentlich aufgeführt find;
und felb% der Vf. hatte ße in einer befondern Abhanc-
lung: Ueber das ficherfle Mittel dem Brandhkotzmang: 4
nach kurzer Zeit und für die Zukunft dauerhaft ab
zuhelfen (f. Vorlefungen der kurpfälz. phyf. ökonom.
Gefellfchaft zu Heidelberg V. 3 Ta.) empfohlen, Alleiu
diefe fo wie jene Empfehlengen hatten nicht die Wir-
kungen, die man fich'von einer fo wichtigen Sache
wünfchte, Dem Vf. that dies Leid, und von der
Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Anbaues diefer
Holzart überzeugt, unternahm er diefe Schrift, wel-
che vorzüglich eine Menge Beobachtungen und Erfah-
zungen über ihren -Anban und Vorzug vor andern
deutfchen Hölzern, welcher letzte haup:fächlich auf
ihrer Schnellwüchfigkeit und der damit verbundenen
Holzgüte beruht, enthält. Hr. M. it von feiner gu-
ten Sache ganz durchdrungen , und betreibt diefelbe
mit einem Enthufiasmos, der ihm, fo fehr ihm dies
auch feiue Gegner zum Vorwurfe machen, zur wah-
ren Ehre gereicht. Wer kennt nicht die Schläfrigkeir
des deutfchen Publicums, wer nicht vorzüglich die
des Forftpublicums? Würde {ich dies. wecken laffen,
A. L. Z, 1798. Vierter Band.

wenn ihm dies Gefchenk der Natur nicht mehrere
Jahre hindurch gleichfam aufgedrungen würde? Dafs
nicht Vorliebe zu feinem Plane ihn zuweilen etwas
zu weit, ja auf Nebenwege geführt habe, ift nicht
zu leugnen; allein er widerruft als ehrlicher Mann,
was er in der Folge durch Erfahrung felbf als unriche
tig gefunden hat, oder was durch Thatfachen von an-
deru: dafür it erklärt worden. Wenn er in einem
Stücke zu weit geht, fo ift esin Behandlung der Fein-
de des Acacienbaums , welche ihm.feine gemeinnützi-
gen Abfichten zu untergraben fcheinen. ‚Hier fpricht
er oft nicht mit der Ruhe und Schonung, die die Un-
terfuchung eines folchen Gegenftandes verlaugt. Er
hat es fich daher auch felbit zuzufchreiben, wenn
ihm nicht wieder in einem Tene ES wird,
wie er es wohl wünfchen mufs. Solche Fehden ge-
währen einen traurigen Anblick, befonders wenn fie
zwifchen Männern entfpringen, die wegen ihrer
Kenntniffe und deren Anwendung beym Pablicum in
Anfehen ftehen.

Was die Sache felbft betrifft , fo ergiebt fich fchom
aus dem Vorhergehenden, dafs Rec. ein Freund der
Acacienpflanzung ift; und er it es aus eigner Erfah-
rang und mehrjähriger Beobachtung. Er räth daher
allen Gatsbeftzern, (Gjemeindeverftehern, allen Obrig-
keits- und Privarperfonen , die in Gegenden leben,
wo keine nahen mit hizlinglichen Brennholz für jetzt
und die Zukunft verfehene Gebirgswaldungen find,
die Anbey in einem milden Klima wohnen, ihren neuen
Waldungen einen guten, frifchen und lockern Boden
und eine vor den Sturmwinden gedeckte Lage geben
können, dafs fe die wei(sblühende Acaoie aupflanzen,:
weil ihnen ihr Aufwand und ihre Müheeher und bef[-
fer belchzt werden wird, als wenn fie irgend eine
vor den deutfchen Holzarten anbauen würden. Da-
gegen Wwiderräth er allen deutfchen For männern, die
grofsen Waldungen vorftehen, die Umwandlung der
eiuheimifchen Holzarten io diefe fremde, weil diefer
ameriksnifche Baum in einem rauhen Klima, gebir-
pigen Bosen, und befonders bey‘ einer mitternächt-
lichen Lage,‘ die unfern einheimifchen’ Hölzern fo
wohl bekommt; nicht die Einträglichkeit zu gewäh-
ren fcheint, die'man doch erwarten müfste. -Er em-
pfiehlr dah#r diefen die‘ Caltdr $hrer deutfchen Holz-
arten und «ine Bewirthfchafrung, die für die Zukunft
keine leeren Schläge und alfo auch keinen Holzwan-
gel befürchten läfst. Wer auf der einen Seite diefe
ausländifche Holzart deswegen verwirft, weil Ge aus-
ländifch it, der bedenket nicht, dafs alle un(lere Feld-
und Gartenfrüchte picht einheimifch find; wer aber
auf der andern Seite glaubt , dafs die Acacie in jedem

Ccc Klima,
