 

678

Materialien zur Ciceronian. Schreibayt, die Anordnung
und Eiukleidung des Briefes, die gefchickte Stellung
der einzelnen Sätze, die Feinheit und Schönheit der
Sprache, die Urbanität in den Gedanken und im Aus-
druck; auch was fondt zur Sacherklärung unumgang-
lich nörhig it, wird, jedoch nut kurz , angemerkt.
Das erfte Bändchen enthält nur das erüie Buch der
Briefe ad diverfos, ja das nicht einmal ganz; denn
die Anmerkungen zu den beiden letzten Briefen find,
wir wiffen nicht warum, auf das folgeude Bändchen
verfpart. Sonach dürfte; wenn, wie wir hoffen,
nach und nach alle Briefe diefer Samınlung überfetzt
und commentirt werden, eine Reihe von ı6 Bänd-
chen, für jedes Buch’ ein Bändchen geiechnet, ent-
fehen, welches. freylich ein wenig zu keftfpielig
würde: alleisi der V£. wird vermuthlich nur bey den
eriten Büchern und bey den wichtigften oder fchön-
ften Briefen diefe Umftäudlichkeit beybehalten und
fich in der Folge kürzer faflen. Den trefllichen Brie-
fen.au den Lentaulus har der Vf. eine hiftorifche Kin-
leitung vorausgefchickt, und dus wird er hoffent-
Jich bey den übrigen Briefen eben fo halten. Bey
dem Commentar vermifsten wir oft den Gebrauch des
treflichen Benedicrfchen Coummentars, der nicht blofs
in Abficht auf Kritik und Sprache fondern auch in
Ablicht auf den Sachinhalt dem Vf. gu:e Dienfte ge-
leiZet haben würde. ätte der Vf. z. B. bey I, 44
2 die gelehrte Agsführung Benedicts über die Wor-
te: ‚„Senafus haberiante Kal, Febr, per legem Pupiam —
nor poteft: neque menfe Febr. toto, mif perfectis mut.
rejec!is royationibus“ (wie er für legatignibus left) eln-

 

A. L.Z. DECEMBER 1798- '

672

gefehen: fo würde er die Stelle richt fo leicht abge-
ıhan, und feiner Aumerkung darüber eiue andere Ge-
alt gegeben haben. Ueberferzung uud Anmerkuu-
geu lind durch manche häfsliche Druckfehler, ver-
nachläfsigte Interpunction u. f. w. entüellt. I, 4, I.
it a. d. XVL Kal. Febr. überfetzt am ıflen Januar,
welches heißen follce: am z6 Januar. Wir wilzu
nicht, ob folgendes zu den Drack. oder Schreibieh-
lern zu rechnen ilt rs, 1,6. Res ante Idus acta fi:
el: nam hazec Idibus mane feripfi. „So and es
vor dem ’erflen diefes; denn an dem Zweyten frühe
fchrieb ich dies,“

Leirzıio, b. Sommer: Dionis Chryfoflomi Orationes
ex recenfione oagrnis jacobi Reiske, cum ejus-
dem al’orumque animadverfionibus. Acceflerunt:
Ifaact Cafardoni im Dienem diatriba et Frederici
Moreili Scholia et Collectanea in Dianem. Editio
Secunda. 1798. Vol. I. XIV. und 76458. Vel. IL
7205. (ohne die Indices) 8. (4 Rthlr.)

Noch immer fteht Hr. Sommer, der häufigen und
gerechten Rügen ungeachtet, welche er Äch bereits
zugezogen har, von dem Verfuche nicht ab, die
Käufer durch neue Titel vor alten Büchern zu täu-
fchen. Auch hier giebt er uns keine zweyte Ausga-
be, fondern hlefs einen neuen Titelbogen zu der er-
fen, welche hekanntlich Reiske’s nunmehr verltor-
bese Wittwe fchon im Jahr 17584 zum Druck beför-
dert bat.

DL m DB —

KLEINE SCHRIFTERNS.

AnzwETOELAHRTUNG®, | Fronkfurt a. M., b. Fleilcher :
Weber.ein cpidemijches kieber guilichter Art, welches in und
um Darmftadr, in den Monaten Januar, Februar, März und
April im Jahr. 1794. herrichend war, von D. Georg Chri-
Aion Bouhard, der Meifen - Darmflädıfchen Herrfchaft Epftein
Phyücus. 1795. 685. 8. Das epidemifche Fieber, welches Hr,
B. hier befchreibt, war geöfstentheils gallichter, mitunter gäl-
Jicht-rheumarifcher, gallicht - nervöder, und zumal in ver-
nachläfsig:en Fallen, bisweilen auch faulichter Art. lie Ber
fchreibung iX zwar kurz, doch voliftändig genur, um Gch
van. der Befchaffenheit uud dem Gauge der Epidemie einen
rich Begriff zu macken: aber die Epidemie felbft hate
i „ wodurch fie fich von andern Epidemien gallichter Art
75 ausgezeichnet hätte, Der V{. Cuh dieles (elbft ein,
indem er in der Vortrede fagr, dafs er fieh nicht mit dem Ge-
danken fehmeichle, etwas newes get“l;en zu haben,
Geltänduifs legt er auch in lMinficht auf feine Behandlungsart
des epidemifchen Fiebers ab, uud in der That fader ec. auch
iuerkber miches als das Bekaunte; allein er mufs dem Vf. das

       
  

 

    

 

 

 

 

 

——————

 

 

Daffelbe

 

Zeugnifs geben, dafs er durchgängig gezeigt habe, dafs im
alles, was von den beßlen praktifchen Aerzten bisher über die
Behandlung folcher Fieber gelehrt worden , vollkommen be-
kannt fey, dafs er es bey Seinen Kranken überall auf eine
paflende Weite angewendet habe , und dafs die Erzählung von
feinem Verfahren ganz gut, und anf eine für angehende Aerz-
te inftructive Art abgefafsı fey. — In der Formel $. 36. (chei-
nen 3i3 von der Serpentaria in: einem Pfunde Colatur ein
Druckfehler zu feya. — Die Wirkung des Alamns in colli-
quetiven Durchfällen hat der Vf. wohl etwas zu hoch anve-
{chiagen ; er hätte bedenken follen, da(s er in dem Talle, den
er erzählı, neben ihri noch andere wirk(ame Mittel zugleich
angewendet hat. — Die Ur(ache diefes epidemifchen Tiebers
fehreibt er ıheils der zurückgehaltenen Ausdünftungsmäterie,
theils einen (chadlichen Miafma in der Atmofphäre zu. Seine
theoretifchen Bemerkungen, die er am Ende der Schrift und
auch (ön(t macht, fii:zen fich ganz auf die ehemalige Humo-
ralpacholegie , und find überhaupt von keiner Bedeutung.

  

 

 

 

Druckfehler, In Nr. 327. d. I. 8.263. Z.26, lies; tewe, dich, für disk,

 

 

——
