235

praktifchen Vernunft. Denn diefe ift als prakti
Vernunft, das Vermögen der Zwecke (der 5
zstion eines Begehreus unter ein anderes Bez
als reine Vernunft, das Vermögen folcher Zwecke,
denen blofs, weil fie durch den Begriff der Gefetz-
mäfsigkeit gedacht werden, jegliche Neizung zu un-
terwerfen ift, und als rechtliche Vernunft das Ver-
mögen der Zwecke, die Gegenilände des Rechtsbe-
£riffs find. Bin ich nun dahin gekommen, einzufe-
hen, dafs die Realifirung des Rechisbegriffs (welche
PAicht ift) in der Errichtung eines wechfelfeitigen
Zwanges nach al'gemeinen Gefetzen (des bürgerli-
chen Zuftandes) befiehe, fo kann ich in der ganzen
Rechtslehre von dem Begriff des Erhifchen (des
Zwecks, der Pflicht ift) gärzlich abfehen, und le-
diglich auf das Zufammenbeftehen meiner beliebigen
Zwecke mit dem Zwecke Anderer nach allgemeinen
Gefeizen, achten. Das eben ilt es, was unfer Vf.
vortre Mich ins Auge gefafst hat, und worauf er ei-
gentlich dringr, wenn er in die praktifche Vernunft
eine befondere von der moralifchen verfchiedene, juri-
difche Function legt. Die Art aber, wie er verfährt, in-
dem er von dem Begriff der Vernunft als eines Vermö-
gens, fyfiematifche Einheit in ein Mannichfaltiges zu
bringen, ausgeht, hat nicht unfern Beyfell. Sie
fcheint fich auzukündigen, als wollte fie fich in müf-
Jige Speculation verlieren. Auch ift die letzte Be-
happtung der Doduction des Rechtsbegrifs: „Recht
ift eine, durch die Vernunft beftimm:e Möglichkeit
des Zwangs, oder ein von der Vernunft um des
Sittengefetzes willen beftimmtes Erlaubtfeyn des
Zwangs“ nicht wohl zulänglich. Wie dem aber
auch fey, fo mufs Rec. gleichwohl geftehen, dafs fo-
wehl diefe Schrift überhaupt, als awch insbefondere
derletzteT’heilderfelben für ihn belehrend gewefen if.

 

 

 

 
 

 

 
 

 

S-TAATSWISSENSCHAFTEN.

Ohne Druckort: Die Finheit des Staats und der Kir-
che. Mit Rüchkficht auf die deutfche Reichsverfaf-
fung. 1797. 334 5. 8-

Der ungenannte Vf. bat feinen Gegenftand mit
Scharffinn bearbeitet, und mit Vollftändigkeit und
Deutlichkeit behaudelt. Seine Schrift verdient da-
her immer eine vrorzügliche Stelle unter den Hülfs-
mitteln für den Gefetzgeber, der früher oder fpäter
in diefem Fache arbeiten wird, welches bey der zu-
nehmenden politifchen Gührung allerdings auch eine
Revifion erleiden mufs. Möchte fie nur durch Ge-
rechtigkeitsliebe und Mäfsigung bezeichnet feyn,
durch die Eigenfchaften, die dem QGefetzgeber vor
allen Dingen da heilig feyn müfen, wo es auf die
Freyheit von Meynungen ankommt, mit denen die
Staatsverbindung eigentlich nur in fehr entfernter
Beziehung fteht.

Mit Recht nimmt der Vf. drey mögliche Syfteme
über die Einheit des Staats und der Kirche an, fo-
wohl nach der formalen als nach der materialen Be-
deutung: das Syftem der Hierarchie, nach welchem

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

236

der Staat der Gewalt der Kirche unterworfen, und
der Zweck des Staats dem der Kirche un
it; das Territ ‚Aem, nach welchem dieK
Gewalt des Staats unterworfen, und der Z
che dem Zweck des Staats unterzeordne
legia![yflem , nach welchem keine von beiden Gefell-
fchafren der audern unterworfen ift, beide hıngegen
als Mirtel betrachtet werden können, ihre Zwecke
gegeufei:ig zu befördern.

In dem erflen Abfchnitt giebt er einen Abrifs
diefer Syfteme, worin jedes nach feinen Gründen
und rechtlichen Folgen erwogen wird. . }

Als rechtliche Folgen des Aierayc en Syflems
bemerkt der Vf. befonders, dafs es doppe
feiner Form oder Quelle nach von einander verfc
denes, pofltives Recht gebe, ein pöttliches und ein
menfchliches, geiftliches und weli:liches, Kirchen-
oder bürgerliches Recht. Die Verbindlichkeiten des
Sraats gegen die Kirche. werden auf die Advocatie
und Obedienz zurückgeführt. Nach jener müfsten
fie die Kirche durch den weltlichen Arm fchützen;
fie dürfen aber ihre Gewalt nicht auf diejenigen Ge-
genfiiude ausdehnen, die der Kirchengewalt unter-
worfen find. Die letzte fodert von ihnen, dafs fie
theils den Befehlen und Ausfprüchen der Kirche Ge-
horfam leiten, theils das Wohl des Staats dem Wohl
der Kirche unterordnen,

Sraatsmaximen find nach diefem Syftem folgende:
alle Obrigkeit it von Gott; Ungläubige müffen mit
Gewalt in Gläubige verwandelt werden; mit Ketzern
mufs man keine (jemeinfchaft haben; man braucht
einem Ketzer nicht Treu und Glauben zu holten ; der
Staat wizd von der Kirche geehrt, wenn er die Geift-
lichen in Ehren hält; der Staat mufs Gort geben,
was Hories it, alfo für den Wohlitsnd der Kızche
und ihrer Diener forgen; Aufklärung aller Art ift
dem Scaat höchft gefährlich.

Die Principien des Territorialfyflems hat man
theils aus der Sicherheit als dem Z weck des Staats
deducirt, theils aus der Giückfeligkeir dar Untertha-
nen, wesen man diefe für den Zweck annimmt.

Nach diefem Sy(tem bat der S:aat als abfolute
Rechte, d. h. als Bedingungen, unter welchen der
Zweck der Kirche, als Zweck des Sı:aata erreichbar
i!t, die Kirchenpoliceygewalt, das Reformstionsrecht,
das Recht der Kirchenürafen; und als relatire Rech-
te, die ihm in Beziehung auf die Kirche zukommen,
in wiefern die Sicherheit der Unterihanem überhaupt
der Zweck des Staats ift, die Policeypewalr, die Ci-
vilgewalt und die Criminalgewalt. Nach der erften

 

   
   
  

 
      

%
h

   

   

 

hindert er, dafs die Kirche nicht der Sicherheit des _

Ganzen gefährlich werde; nach der zweyten be-
ftimmt er die äufsern Rechte der Kirchen und ihrer
Mitglieder; nach der letzten beftraft er die Kirche uad
ihre Mitglieder, fofern fie die Sicherheit des Ganzen ge-
fährden. Auch räumr: das System dem Staat zugleich
die Befugnifs ein, diefe Rechte über die Kirche auf
die ihm felbt vortheilhaftelite Weife auszuüben.
Staatsmaximen find in diefem Syftem: alle Obrig-

keit ik von Gott; Aufklärung aller Art ift dem Staat
hochft

 

de
