 

 

 

549 Numero 5376.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den ır. December 1798.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

» Hanız, ind. Waifenbausbachb.: David Gottleb

 Niemeyer’s, ebem, erfen Pred. zu Glaucha vor
Helle — Bibliothek füy Prediger und Freunde der
theologifchen Literaiur. New baarbeiter und fort-
gefetzt von Awgufl Hermann Niemeyer; Corfi-
ftorialr. u. Prof. der 'Tbeol. und Heinrich Baltha-
far Wagnitz, Pred. in Halle. — Erßey Theil. 1796-
28 u. 4365. Zweyter Lheil. 2797. 8 U. 486 5.
Dritter. Theil. 1798. 200. 6045. Er. 8.

NM diefeın Buche i(t eigem wichtigen Bedürfniffe
. abgeholfen. Die theologifche Literaturkunde
erlangt dadurch ein fo reichlich ausge@attetes, zum
Gebramch fo bequemes und zuverläfsiges Manual, als

bis jetzt kein anderes Fach der Gelchr/amkeit aufwei- *

fen kann, und doch allen, vornehmlich der juri$i
Philofophifchen, hiforifchen und N KOCHT
teratur zu wünfchen wäre, Den erften Entwurf gab
der im J. 1788 verlterbene Prediger Niemeyer; (von
deflen Leien und Charakter die Vorrede des dritten
Bandes einige Nachricht ertheilt) fchon im J. 1781
heraus, wohsy fa@ nar auf Prelizer, und a00W da-
zn angehende vornehmlich, gerechnet war. Erdebn-
TE feinen Wr Senlten Aus und arbeitere das Buch völ-
3 um im J.ı782. Die gegenwärtigen Herausgeber,
Bruder und Freund des ern VPs, haden non DE
Ohuchin fchwerlich durchaus zu beobachtenden Un-
ter’chied zwifchen einer Prediger- und einer theolo-
Bilchen Kibliothek lieber gänzlich aufgeben, als in
jene zu virleintragen, und für diefe zu wenig zurück-
legen wollen. Für den Prediger, als folchen, i®&
denn doch-gureichend geforgt , indem auf Schriften
die nicht den Gelehrten angehen , auf afcetifche po-
puläre, homilerifche u.f. w. die kleinere Hälfte des
Raums hier gar leicht verwandt feyn mag; nur dafs
man vielleicht für gewifle theils allgemeine Amtsan-
gelegenheiten des Predigers, z. E.- feine Pflichten
Gerechtfame, Verhältniffe in Abficht feiner Vorgefetz-
ten, Untergeordneten , der Kirchengüter u. 1. f. theils
auch manche befondern Gefchäfte , Schuleinrichtung,
Schulaufficht, Rechmungsfährung, =. f. w. noch die
We , etwa vorhandenen, und meifßens wohlnur
ocalen, Anweifungsichriften, Verordasengen, Gut-
achten ‚ Methoden etc. angemerkt zu finden wün-
feben dürfte, Gerade in folcheqg Dingen if oft auch
der gelehrte Prediger um Notiz von dem, was Ge-
fetze und Verfaffung mit fich bringen, verlegen. Es
giebt auch nicht aur folcher Schriften, als: $. C. Kegels
Auszüge aus den Oberconfiftotlalgefetzen und dem All-
A. L. Z. 1798. Vierter Band,

gemeinen Landrechte in den königl. preaff. Staaten etc.
(Berlin, 1794. 4.) (Sizgelzow’s) Handbuch des Meck-
lenbargi(chen Fischen und Pakoralrechts etc. (dritte
Aufl. Schwerin 2797. 8.) C. G. Fir Abrifs der Kur-
fächfifchen Kirehen- und Confiatorienverfaffung etc,
(Th. I. Schneeberg 1735) mehz:ere, welche fam: die-
fen B. II. S. 502 ihren Platz wohl eben fo fehr ver-
dient hätten , als B.1L S.470 die voroehm(ten Gelang-
bücher angeführt worden Änd, fonderm es finden lich
auch über dergleichen praktifche Amtsmaterien bin
und wiederjin Zeitfchriften, Clb& im Journale für
Prediger, lefenswerthe ınehr ins Allgemeine gehen-
de-Auffätze. In allem übrigen Fächern wird man Kei-
ne Lücke, in jedam Fachedie zur Ueberficht undzem
Auffinden defen, was man (ucht, angemeffen (te Clal-
Zlication, und diefe wieder theils vach der Sach ver-
wandtfchaft, theils nach der Zeitfolze, auch wohl,
wb es Schicklich war ,- nach Verfchiedenheit der Na-
tionen oder Sprachen, beobachtet fnden, Wer die-
fer Art Arbeiten zu fchätzen weiß, wird die Mühe,
die hier auf Ordnung, zweckmüäfsige Vollzändigkeit
und gute Oekonomie verwandt it, ez>kennen und 10-
ben müflen, oft aach fAuden, dafs, waser eben hier
zu vermiffen meyste, nur anderswo, am paffenderu,
oder doch eben fo pa:Tenden Platze, vorkommt, wor-
überer denn theils durch Ilinweifangen von der Stel-
le, wo er fucht, zu der Stelle, wo er findet , iheils
durch das angehängte alphabetifche Regifter, Ause
kunft erlangt. Die über die Schriftfieller gegebenen
kurzen Nachrichten, meißens zwar Dur Amt, "Todes-
jahr e:c, berreffend, haben doch auch ihren Werth;
vornehmlich aber die den Büchern beygefetzten,
zwar kurzen , aber zuläsglichen, und deu Charakter,
das Verdien(t und -deu Werth derfelben meißens rich-
tig treffenden Bemerkungen. Darüber, dafs manches
da mit flieht, und doch gleich für entbehrlich erk'irt
wird, darf man nicht zanken,. wenn entweder des
Vi’s Name, oder eine günttige Meynung, Oder Man-
gel eines beffern, die Auführung verlangte, zumal
da die Abfckt eines folchen Literaturwerks nicht blofs
auf die Bekanntmachung der anentbehilichften, oder
nur geprüft nützlich(ten Schriften fich einfchränkt,
Sollte indefen durchaus auch sufBüeher, die ir
eine hiitorifche Merkwürdigkeit oder Seltferske
ben oderhatten, Auffeheu oder Streit ert«
die erften in ihrer Art waren, geachtet feyr; SO wür-
de z.B. B. I. S. 168: der Saubertifchen, Habnifchen,
Jamkherottifchen. etc. Bibelüberfetzungen, auch der
von le Cene, eben fowohl Meldung ge(chehen feya
müffen, als fo manchem audern Buche aus gleicher
Hinficht diefe Ehre widerfähr:, und dagegen, was

Nana für

    
  

A dd

650
