 

1331

Ich erfuche daher alle Jöbliche Buchhandlungen und
Poftämter, fo wie jeden insbefondere, der die Güte
haben und die Mühe des Sammelns übernehmen will,
Namen ui.d Gelder der Interefenten bis mit Ablauf des
anberaumten , Termins ‘directe. an mich einzulenden,
weil die Namen der Pränumeranten dem Werke noch
vorgedrukt werden müflen, weshalb ich auch um Deut-
lichkeit bey Angabe ekiilbema fo wie der Charaktere
und Orte bitte.

Übrigens verfichre ich, dafs iı in Anfehung des Papiers
uhd Drucks nichts gefparı werden wird, um dem Werke
die möglichfte typographifche Schönheit zu geben; fo
wie ich ebenfalls verfichern kann, dafs die Kupfer mit
worzüglichem Fleifßse gearbeitet und mit‘ der gröfsıen
Sorgfalt, fo wie fie nach der Natur gezeichnet find,
theils von dem Kün(fller (elbft, theils unter feiner Auf-
£cht auch colorirt werden. Die Pränumeranten erhalten
aatijrlich davon die beften Blätter und Abdrücke.

Da der gelehrte und verdienfirolle Hr. Verfaffer mit,
dem Befchlufs diefes Werkes wahrfcheinlich Abfchied
von der gelehrten Welt nehmen wird, (Co fteht um (Co
mehr zu erwarten , dafs (eine letzten gelehrzten Arbeiten
von jedem Freunde. und Verehrer der Natur- Völker-
und Läuderkunde, die durch die rafllofen und gefahr-
wollen Bemühungen dieles grofsen Mannes (o unendlich,
an neuen Entdeckungen gewonnen haben, mit eben dem
Beyfalle, wie alle feine übrigen V\WYerke werden aufge-.
Rommen Werden.

Leipzig, den 21 Sept. 1798.

Gottfried Martini,
Buchhändler
auf der Ricerftrafse No, 7607

Folgende Buchhandlungen nehmen belonders.
Pränumeration an, als in:

‚Altona, Hr.. Hammerich. Aupsburg, die Stagefche
Buchhandlung, Bayreuth, Lübeks Erben. Berlin und
die Brandenburgifchen Isande, Hr, Maurer. Braunfchweig,
Hr. Schröder. Breilaw und ganz Polen, Hr. W, G.
Korn. Cofel, Hr. Griesbach, Copenhagen, Hr. Brum-
mer, Danzig, Hr... Trofchel. Dresden, Hr. Geriach,
Dufeldorf , Hr. Dänzer. Erlangen, Mr. Palm. Erfurt,
Hr. Reyfer. Frankfurt a. M., Hr, Efzlinger. Frauk-
furt a,.d, O., die Akademifche Buchhandlung. Gießen,
X etzlar u. Darmfiadt), Hr. Heyer.. Glogau, Mr. Ben].
Goul. Günther, jun. Görlitz, Hr. Anton. Gotha, Hr,
Wuinger.. Göttingen, Hr. Schneider... Halle, Un; Hem-

"wmerde und Schwetfchke, Hamburg, Ir. Benj, Gott,
Hofmann. Hannover, Hn. Gebr. Hahn. Helmftädt,
Hr. Fleckeifen. Jona, Hr. Hofcommifß. Fiedier, Ingol-
Aadt, Hr. Krüll. Körigsborg, Hr. Nicolovius. Lemgo,
die Meyerfche Buchhandlung. Lübeck, Hr. Fr. Bohn,
BMapdeturg, Hr. Lorenz. Mainz, Hr. Vollmer. Mann-
heim, Hn.. Schwan und Götz, Memel, Hr, Friedrich.
Manchew, Hr, Lindauer, Nurnberg, Hn, Monath und.
Kufsler.. Prap, Hr. Calve: * Regensburg, Hn. Montag
und. Weifs.. Riga, Hr.. Müller. Hoftock Hr. Stiller.
Salzburg, die Mayriche Buchhandlung, Schleswip, Ilr.
Röhfs, Stettin, Hr. Kaffke, St, Petersburg , Ile. Lifsoer,
Stiuttgard', /Virtemberg u. ganz Schwaben, Hr, Löfßlund..

| keit

 

2332

Strasburg und Paris, Hn. Treuttel u. Würz, Tübingen,
Hr. Cotta, Ulm, die Wohlerfche Buchhaadlung. /7’icr,
Hr. Aloyf. Doll. Wittenberg , Hr. Zimmermann. Zit-
sau, Hr. Schöps. Züllichau, Hr. Darnmantı. Zirich
und die ganze Schweiz, Hn. Ziegler und Söhne.

 

Neues theoretifch - praktifches Zeichenbuch zum
Selbftunterricht für alle Stände. Nebft einer
Anleitung zum Coloriren der Landfchaften und
zur Blumen- und Paftellmalerev. Viertes Hefe
mit‘ VII. Kupfertafeln gr. 4. Hof bey G. A. Grau
1798. ı Thir. 20gr. Sächf. oder 39. ı8kr. Rhn,

Diefes Vierte Heft enthält eine ausführliche Asleitung

zum Coloriven landfchaftlicher, Gemälde, wobey vorzüg-
lich die beliebte Aberlifche Manier durch zwey beyge-
fügte ganz ausgemalte Land(chaften (ehr gründlich er
Jautert iftz fo wäe auch die zwey dabey befindlichen
Farbrabellen, welche 219 verfchiedene Mifchungen dart-
ftellen, eine Überficht der mannichfaltigfien Farbnüancen
geben, die man hier mic einem Blick überfehen kann,
und dadurch in dem Stand gefetzt wird, alle in dem
Text vorgetragene Regeln und Handgriffe in richtige
Ausübung zu briugen, Es il dieles vierte Heft fo wie
dıe vorhergelienden in allen Buch- und Kunfhandlun-
gen zu haben,

Es hat nicht leicht ein Buch ein gröfseres Publicum,
und ein lbhafteres Intrelfe fur (ich gehabt, als hnigges
Schrift über den Umgang mit Menfchen. Zu diefem
Schatze von Erfahrungen, und prakti(chen Lebensregeln,
hat kürzlich Hr. P. C, Keinhurdt ( Bruder des franzöf,
Gefandien) einen theorertifchen Commentar herausge-
geben, und darin mit gleichem Scharfüune die Urfachen
auseinandergefetzt, warum nach der Organilation des
Men(chen und der bürgerlichen Gefellichaft fich alles
fo verhält, wie Kwxigge lehrt. Mit einem reinen hu-
manen Sinn , bey einer liberalen Denkungsart, und mit
einer ungemeinen Anmuth des Vortrags, hat er die
feinften Fäden entwickelt, die Men(chen (ymparhetifch'
aneinanderketien, und hierdurch das eigentliche Licht
über jenes interelante Gemäl jeies Buch,
das wenigfliens für das deukende Publicum von Kuigges.
Schrift ein lebhaftes Intereife haden muls, ilt unter
dem Titel:

P, C. Beinhardts
Menfchen..
in alıen Buchhandlungen um den. Preis von ı Thlr.
12 gr. zu haben.

 

Theorie des gefellfchaftlichea

 

Das Communionbuch für aufgeklärte Chriften von
Ha. D. J. 0, Thiefs in Kiel, hat jetzt zum drittenmal
vermehrt und. verbeffert die Prefle verlafen uud koftet
8 gr. Der immer zunehmende Abfatz dieles Commu-
nionbuches in. unfern Zeiten, verbunden mir den öffent-.
Jicken günftigen. Beüurtheilungen beweifst hinlänglich,
wie angemeflen. und zweckmäfsig der Gegenitand del-
felben behandely feyn. mu(s, und jeder aufgeklärte Gef
