 

253

CELLE, b. Schulze d. j.: Mifcellaneen zur Erläute-
rung des Cellifchen Stadt - und Bürgervechts, vom

 

Ne. 326. OCTOBER 1798: 254

dafür fowohl, als für die Einkaufang in verfchiede-
ne Gilden, Durch die hier mitgetheilte Refoluiion

Hof- und Canzleyrath Hagemann in Celle. 1798. * des Herzog Ernftl vom 29 May 1602 fcheint die

665. 4. (10 gr.)

Der Vf. iR gegenwärtig mit einer neuen und bey-
nahe vollendeten neuen Ausgabe des Cellifchen
Stadtrechts befchäfrigt, die er mit praktifchen Er-
läuterungen begleiten wird, und erhielt dabey eini-
ge Materialien, welche er jenen Anmerkungen nicht
füglich beyfügen konnte, von denen er aber doch
glaubte, dafs fie dem Liebhaber der vaterländifchen
Gefchichte nicht unwillkommen feyn würden. Er
liefs fe daher unter obenftehendem Titel befonders
abdrucken. Sie find folgende. I. Von dem Alter und
den verfchiedenen Ausgaben des Cellifchen Stadtrechtes. —
Das ältefte Cellifche Stadtrecht it vom Jahre 1301,
alfo nicht lange nach dem Urfprunge der Stadt. Es
ift nach dem alten DBraunfchweigifchen geformt. — Das
neuere und jetzt gültige it vom J.«537. — Der Auf-
Satz felbft wäre fchicklicher als eine Einleitung vor
die verfprochene Ausgabe des Stadtrechtes felbit zu
fetzen gewefen. Il. Von dev. ehemaligen Einyichtung
des Magiflrats- Collegii., Ganz gedrängte Gefchichte
der älteren Magiftratsverfalung. — Der vollftändig
abgedruckte Recefs vom 28 April 1569 ift für die Czl-
lifche Stadtgefchichte recht merkwürdig. 11. Die
ältefte Polizeyordnung der Stadt Celle, Sieilt vom Jah-
re 1537 und von den Herzogen Ernft und Franz durch
eigenhändige Unterfchrift beftätigt. Aus ihr find die
‚Statuta und Ordnung des Rathes der Stadt Celle guten
Theils genommen, welche noch gegenwärtig auf dem
Echtendinge abgelefen werden. Da diefe Polizeyord-
nung noch nie gedruckt war, fo wird jeder, den die
ältere Gefetzgebung intereflirt, Hn. H. für den hier
gelieferten Abdruck derfe!ben Dank willen. Ueber
die damalige Befchäffenheit der Stadt Celle giebt die-
fe Ordnung einen bedeutenden Wink, wenn darin
Tit. 24. 0. 12 und "Tit. 25 verordnet wird, „dafs die
„Strohdacher fo bald als möglich hinfürder abzethan
‚‚usd in der Stadt keine gemacht werden füllen,‘
auch dafs niemand Miß auf die Strafsen bringen und
über zwey Tage und Nächte darauf liegen ln fen Coll. —
Bey diefer Gelegenheit fey es erlaubt, eine die deut-
fche Spracke betreffende Bemerkung zu machen. Man
hat Lefüng und einigen andern neuern Schriftfellern
einen Vorwurf daraus gemacht, dafs fie zuweilen
ach Art der franzöfilchen Sprache bey einer ein-
fachen Verneinung zwey Negationen gebrauchten,
und z.B. fchrieben: das that keiner nicht. Die Ver-
faffer der vor uns liegenden Polizeyordnung aber
franzößrten, wenigftens in Verordnungen, doch wohl
Bewifs nicht, und gleichwohl fchreiben fie „Es foll
Reiner keinen Mift auf die Strafse bringen,“ wenn nicht
etwa das Jerzte Wort verdruck „ und feinen beifsen
fol. — IV. Von den wer gs
des Mogiftratscollegii, inglei A
Eörlichen Aemtern. Hätte fchicklic
Then werden können, V, Vom Bürgergelde. Ge

Chichte der Abgabe, welche bey der Gewinnung des
ürgerrechtes entrichtet Wird; gegenwärtige Taxe

 

  
      
 
 
  

Brauevgilde erlt eine gefchloffene Gilde geworden zu
feyn. Das Cellifche Bürgerrecht koftet gegenwärtig,
wenn nicht einize Privilegien die Summe für gewiffe
Perfonen vermindern, für eine Mannsperfon 25 Rthlr.,
für ein Frauenzimmer 16 Rıhlr. in Cafengelde. Die
von einem neuen Mitgliede des Braueraintes zu be-
zahlenden Gelder betragen über 200 Rıhlr. VI. Vom
Echte - Ding. Echte- Ding heifst ein gefetzmäfsiges
Ordentliches Gericht, welches zu gewiffen beftimm-
ten Zeiten gehalten wird. -Es wird noch gegenwär-
tig alle Jahre am Montage nach heil. drey Könige auf
dem Rathhaufe gehalten; der Gegenftand feiner Ent-
fcheidungem find bruchfällige Sachen: es ift daher
für die Scadt Ce!le eben das, was die Landgerichte
fürdie-Aemter zu feyn plegen. Das in Pufendovf's Obf.
gu un. Tom. I. app. p. 220 abgedrüuckte Stazut und

rdnung des KRaths der Sradt Celle wird auf demfel-
ben verlefen: weil aber einige Abfchnitte und Arti-
kel deffelben nicht mehr gültig find, ’fo werden die-
fe, deren Verzeichnifs Hr. H. hier giebt, beyın Ab-
lefen übergangen. VII. Vorgang der Amtmänner vor
den Stadtfyndicis. Vermöge eines Regierungsre-
fcriptes an die Cellifche Juftizcanzley gehen die kö-
nigl. Amtmänner den Stadtfyndicis vor. Das Refcript
ift allgemein, und redet nicht befonders von Celli-
fchen Stadtfyndicis ; hätte alfo fchon deshalb, noch
mehr aber wegen des fehr unintereffanten Gegenftan-
des hier wohl nicht abgedruckt werden dürfen. VII.
Sportelnfreyheit des Magifiyats bey Rönigl. kurfürfll.
Fußizcanzley zu Celle. Der Magiltrat it vermöge
Vergleiches vom J. 1564 gegen Euntrichtung von jährl.
3 Rıhlr. an den Canzleyfifcus , fportelfrey. Der Ma-
giülrat wollte diefe Sportelfreyheit auch auf die Spe-
cialaceidenzen und namentlich die Referentengebüh-
ren ausdehnen: erhielt aber am ııten Novembr.
1777 die Refolution, dafs da der Vergleich vom [.
1564 blofs von gewöhnlichen Fifcigebühren zu deuten,
das Gefuch nicht Statt habe. 1X. Errichtung des Nie-
dergerichts bey dem Stadtrathe. Härte auch wohl mit
Nr. IL verbunden werden müffen.

   

X. Vom Baurechte.
Unbedeutend. XI. Von der ehemaligen Holzwegnahme
auf dein Markte zu Cele.. Vormals hatte der Burgvoigt
das Recht, zwey Mal im Jahre das auf den Markt
zum Verkaufe gebrachte Bau - und Brennholz wegzu-
nehmen; das weggenommene wurde dapz unter ge-
WwiTe Perfonen getbeilt. Diefe fondeskare und höchft
nach:heilige Gewohnheit wurde im J. 1600 vom Ma-
gifrate gagen eine jährlich zu-,erlegende Summe von
ı2 Rehir. abgekauft. XI. Unterfuchung der Frage:
Ob der Käufer oder Verkäufer die Gefahr frehen mufs,
welche ein verkauftes Aadtpflichtiges Gut in der Zwi-
Schenzeit, bis zur wirklichen Auflafung trifft? Ein kur-
zer Auffetz des verltorbenen Burgemeiilers Carftens,
von dem wir nich: einfchen, wie er fich hieher ver-
irrt hat. Er it an fich höchft unbedeutend; die Kut-
Scheidung richt einmal aus dem Cellifchen Stadtrech-

te, weiches darüber nichts verordnet, genommen,
iz no

  
 

 

 
