399 A. L. Z. NOVEMBER 1798; 400

anf gut Glück handelnden, Krieger, fondern den forg-
fälıig überlegenden Feldherrn. Auch Hr. G. nimmt
Arrian als die vorzüglichfe Quelle mit allem Rechte
an, verzüglich zur Erläuterung kriegerifcher Ange:
legenheiten; aber er affectirt nich: die übrigen Nach-
richten ohne weiters zu verwerfen, und fie dann
doch zu gebrauchen, wenn fie etwas vortragen, das
zum einmal entworfenen Ideale pafst. Bey allem dem
ladet Hr. G. die Schuld eines Hauptfehlers auf fich,
om des entgegengefetzten von Hn. Fefsier. Durch

ja lauge Begleitung feines Helden wird er ihm zum
Liebling. Sind wir gleich mit der Erklärung S. 431
völlig einverftanden, dafs Alexanders Fehler mehr
aus feiner Lsge als aus feinem Charakter entfprangen;
fo hätte doch Hr. G. die fichtliche Bemühung unter-
laffen follen, jede widrige Handlung auch der fpätern
Jahre feines Helden zu vertheidigen, oder durch eine
günfige Wendung zu mildern. Selbft Parmenions
Etmordung wagt er gerecht zw finden, giebt kaum
einen Wink, dafs blofse Furcht vor der künfıigen
Rache des tief gekränkten Vaters Beweggrund bey
Alexandern zu einer der häfslichften Flecken feines
Lebens wurde. Aus dem nämlichen Grunde dürfen
wir gar nicht erwarten, die (ufenweife Verfchlim-
merung mit dem Steigen des Glücks vorgeitellt zu
finden ; oder die Menge von wunderlichen Schritten,
welche ihre matürliche Erklärung in dem Beftreben
finden , den Perfern als übermenfchliches Wefen zu

. erfcbeinen, und zur Erreichung diefes Zwecks auch

feine an Vertraulichkeit mit ihrem Anführer gewöhn-

ten Macedonier zu dem neuen Gang der Dinge zt
bringen, — Uebrigens erhöht Hr. G. den Werth fei-
ner Schrift durch die beygefügte Culturgefchichte im
diefem Zeitraume; Malerey; bildende Kın(te, Thea-
ter und Philofophie, ziehen vorzüglich des Vf. Auf-
merkfamkeit auf fich, fo wie die wichtigiten philo-
fophifchen Syfteme, deren ziemliche um'tändliche
Auseinanderfetzung wir hier erhalten. — Kleine Ver-
irrungen entwifchen auch dem Hn. G., wenn z. B.
S. 275 auf die Stadt Theben 30000 Bürger gerechnet’
werden (fo viel hatte keine von allen griechifchem'
Republiken), oder wenn S. 337 Jupiter Ammons Tem-
pel 16 Meilen von der See angefetzt, und dadurch
alles Auffallende von Alexanders unbefonnenem Zug
durch die Wüflten von Arrica aus dem‘ wahren Ge-
fichtspunkte verrückt; oder verfichert wird, ein rö-
mifcher Proconful habe die fpätere Verwaltung
Aegyptens beforgt. — Die Arbeit des Ueberfetzers
it empfehlungswerth, fo weit wir fie ohne Zufam-
menhalten mit dem Originale beurtheilen können.
Wir fanden keine Stelle, welche beym Lefen Anitofs
verurfachte; der Stil hingegen ilt kernhaft, wenn
man auch bisweilen einige veraltete Wörter z.B. das
häufig vorkommende fintemal wegwünfchen möchte.
Dafs er der alten Gefchichte nicht ganz kundig if,
fcheinen einige Völkernamen zu beweifen, bey wel-
chen er fich durch den englifchen Ausdruck irre füh-
ren liefs. Z.B. S. 2:65 Triballier (Triballiens) und
S. 354 Paritacen (Paritacens) itatt Triballer und Pa-
raetaceni,

SE

KLEINE SCHRIFTEN.

GzsemicuTe, Strassburg, gedr, b, der Cit. Salzmann : Ber-
wadotte in Wien oder Belenchtung der fogenanuten treuen Dar-
Aeliung des Anflaujes, welchen die franzößfche Bothfchaft
durch Aushüngung einer dreyfarbigen Fahne den 13 April 1798
in /Vien veranlafst hat etc. "von Auguft German Harix. 69 5.
Kl. 8. Eine Widerlegung der Wiener getreuen Darfieilung
mit einzelnen Thaıfackem und Bemerkungen. S,2 ilt die Ab-
bildung der ausgefteckten Fahne, und im Text die deutfche
Veberfeizung, fo wie in den Belegen S, 53—69 das Original
der (ämmılichen Neten, und S. 27 und 28 die Schilderung des
franzößGfchen Gefand:(chafesperfenale eingerückt; als Anhang
endlich die Actenftückxe , weiche Columbot’s Befreyung in Wien
und den Antrag der Gefandtfchaft im Haag an den General Ber-
nudette betreffen, — Von S.45 bis 52 mifcht der Vf. die Ge-
fchichte feiner Theilnahme an diefen Welrhäude!n, nämlich fei-‘
ner erften Salzburger Schrift, deren Confifcirung und feiner
Tlucht aus Salzburg ein.

- Der Debit diefer, Schrift wurde, auf höhere Veranlafung,
dem Verleger aufänglich unterfagt, am 22 Julius aber freyger
geben, uud auch in Raftadt nicht behindert. ;

ERBAUUNGSSCHAIFTEN, Berlin, b. Maurer : Reden bey dem
Grabe unferes Freitndes und Collegan Hn, Thomas Pollnau, zwey+ N

ten Pred. d. evang. luth. Gemeine in Marienburg, gehalten von
F. Heine! und R. B. Jerchmann, 1797. 525 8. Die erfte Rode
ift im der Form einer eigentlichen Predigt uber Jef. 55, 8.9
und das darin liegende Thema : „ven den dunkeln, aber doch wei-
fen Führungen Gottes bey dem frühen Tode guter und nütz-

licher Men(chen ‚'' abgefafst , und derfelbex ein kurzer Lebens-,

Jauf des Verftorbenen beygefügt. Die andre ift eine (ogenann-
te Parentatiow , in welcher der Hauptgedanke durchgeführt und
auf den Verewigten angewandt wird, „‚dafs der Meufch auch
in einer kurzen Lebenszeit den Zweck (eines irdifchen Dafeyns
erreichen und fich für die Ewigkeit ausbilden könne.“

Beide find lesbar und zeichnen fich vor dem gewöhnlichen
Schlage der Leb- uud Trauerreden zu ihrem Vortheil aus;
doch hat die letzte durch Inhalt und Sprache mehr Anzichen-
des als die erfte.

Ohne Anzeige des Verlagerts: Lieder und Gebete für Bür-
er - und Dorf/chulen , herausgegeben von Friedr. Gottheif
Ichter, Rectorn zu Pulsniz. 1793. 40 S. 8. (1 gr.) Hr. R.

mag es mit der Jugend herzlich gut meyıren. Aber .wir mey-
neyn es mit ihm und mit ihr auch nicht böfe, wenn wir ver-
fichern, dafs diels Sammjung, die aus zufammengefloppelten

Tender verlen uud maiten Gebheten boftcht, ORFESTRCKF EN
OnRte,

EEE

leiben-
