 

1435

neue, bisher noch ungedruckte Communionlieder er-

höhen den Werth derfeiben. v A
Auf Schreibpapier , 16 gr. Sächf. oder ı ß,.
Daffelbe auf Druckpapier 12 gr. oder 45 kr.

Mit nächften wird auch bey uns die Preffe verlaffen :

Pofelts, Dr. Ernft Ludwig, Talchenbuch für die neuelte
Gefchichte etc. Fünfrer Jahrgang, für das Jahr 1799.
mit eleganten Küffnerifchen Kupfern. Es können da-
her Liebhaber fowohl bey uns als allen andern ihnen
näher gelegenen Buchhandlungen Beftellungen dar-
auf machen.

 

Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig it fo eben er-

fchienen , und in allem Buchhandlungen zu haben : :

Gefpenfter und Geiftererfcheinungen aus natürlichen

Urfachen erklärt mit Rücklicht aut Gefchichte

und Stellen der heiligen Schrift, neblt einigen
Beyfpielen von WW, Brunne. 8. 9 gr.

Schon der Titel zeigt, was man von diefem Werkchen
zu gewarten hat, das. hoffentlich kein Lefer aus der
Hand legen wird, ohne feine Erwartung befriediget zu
fehen, indem es reichhaltigen Stoff zu Aufklärung und
Nachdenken gewährt.

Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig ift in Commif-
fon erfchienen :

Leipziger und Braunfchweiger Kalender für Frauen-
zimmer und junge Leute von Bildung ; oder:
Tafchenbuch zur angenehmen und nützlichen
Unterhaltung, in häuslichen und gefelligen Cirkeln.
Mit Kupfern. und Mufik in farbigem Umfchlag.
28 gr. Der Inhalt ift folgender :

Kleine Erzählungen ; Über die Beftimmung des weib-
lichen Gefchlechts nach Ewald; Gedichte nach eigenen
und bekannten Melodien, für gröfsere und kleinere
Cirkel; profaifche Auf(ätze und kleinere.Gedichte in
Stammbücher; Gefundheiten ; Sprichwörrer nebft kurzer
Anweifung, dergleichen in Gefellfchaften durch Panto-
mime oder Dialog vorzufteilen; Gefellfchaftliche Spiele
w. f., w. Glückliche Bearbeitung und gute Auswahl der
darin enthaltenen Maierien, werden diefes Werkehen
von (elbft empfehlen, und ihm vor vielen feines gleichen
einen Vorzug geben,

 

Naturfchönheiten vaterländifcher Gegenden, auf
einer gefellfchaftl. Reife gefammelrt und heraus-
gegeben von Guxther und mit malerifchen Schil-
derungen verfehen ‚von einem feiner‘ Freunde,
Is Heft, Reife durch die meifsnifchen Lande mit
ı2 Kupfertafeln in farbigem Umfchlag geheftet.
a Rıhlr. 13 gr.

Die Arbeiten eines Günther find zu bekannt, als dafs
Freunde und Liebhaber der Natur nicht auch an diefem
Werkchen ihreErwartung befriedigen follren, in welchem
er auf den von ihm gezeichneten und geftochensn 123
Landfchaften die fchönßen vaterländifchen Gegenden,
die man ihrer ÄhnMchkeit wegen die Jächfifcho Schweiz

az

1436

zu nennen pflegt, mit Treue und Würde dargeftell ,
und den Fatrivten Sachlens, die ihr Vaterland, von
Seiten, feiner Naturfchönheiren näher kennen lernen
wollen, eiven nicht unwillkommenen Wegweifer in die
Hände geliefert hat, der vum fo mehr beyfalswürdig if,
da der Verf, der angehängten Befchreibung, die aufge-
nommenen Scenen mit Vermeidung aller Monotonie und
Dichterfchwulft, aufs lebhafteite ge(childert, und den
Eindruck , den die manpnichfaltigen Gegenftände auf ihn
machten; mit Wärme und Zufammenhang vorzurragen
fch bemüht har. Für Liebhaber der franzöüfchen
Sprache ift bereits:eine‘ Überfetzüung davon beforgt wor-
den, unter dem Titel :

Veyage pittoresque en Saxe par Gunther bv. ı2 figures.
ift bey Heinicke et Hinvichs in Leipzig herausgekommen,
und in allen Buchhandlungen zu haben.

 

 

So eben ilt in unferm Verlage das Verzeichnifs
neuer Bücher für die Michaelis- MefTe 1793. (als die
erfte Fortfetzung unfers OftermelsverzeichniTes) nebft
Verlegern, Preifen, und einem wiffenfchafe)l. Reper-
torium, fertig geworden , und in allen guten Buchhande
Jungen, das Exemplar für 4 gr. zu bekommen. Bey
Beftellung mehrerer Exemplare ( die jedoch bald gemacht
werden müffen, bevor die Auflage vergriffen wird,)
bittet man, fich an die Verlagshandlung felbft zu wen-
der, und der billig(ten Bedingungen verfichert zu feyn-

Reinike eı Hinrichs.

 

Für Gartenfreunde.”

Von dem Ideenmagazin für Liebhaber von Gärten,
Englifchen Anlagen, u. f. w. ift das 21 Heft erfchienen,
und enthält: ı) ein Carouffe!l in Chinehfchem Gefchmack,
2) ein Gartengebände , worin eine Familie wohnen kann,
3) einen Brunven, in Geftalt eines Denkmals, 4) ein
Tre‘bhaus im Eoglifchen Gefchmack, 5) ein Prachtge-
bäude mit einer hohen Sänle, worauf oben ein Altan
ift, 6) eine Fifcherhütte, 7) ein rundes Gartencabinet
mit 4 Giebeln, nach Le Brün, 8) ein Voßgelhaus von
Meffingdraht, im Chinefifchen Gefchmack, 9) einen
Grundrifs , 10) einen neuerfundenenu Graskarren, wozu
uns das wohllöbl. Intelligenz -Comroir zu Leipzig das
Model] mittheilte. Der Preis it wie gewöhnlich in allen
Buchhandlungen ı Rıhlr. 8 gr, .

Baumgärtnerifche Buchhandl,
* in Leipzig.

——

So eben ift erfchienen und auf Verlangen in allen
Buchhandlungen zu haben:

Verfuch, Malerey mit Strickkunft zu verbinden,
oder neufte Strickmufler, enthaltend Zeichnun-
gen zu Handichuhen, Knaıben- und Müdchen-
häubchen, Attribute zu Geldbeureln und Sou-
venirs, Bordüren zu Weften , Reitdecken „ Tifch-
und Stuhlkappen, S rumpf- und Gängelbändern
Für Kinder, Geldbörfen und Tabacksbeuteln, ein
Englifches und Römifches Alphabet, Ausfüllun-

‘ gen

EEE
