 

293

verßändniffe, welche bey der Beflimmung des Vfs.
fehr leicht möglich find, fondern können auch weit
fchärfer die Grenzen und den Umfang beider Wiffen-
Schaften beftimmen. (1.71. unterfcheider der Vf. fehr
richtig die zwiefache Art vollkommner Verbindlich-
keiten, 1) die al’gemeine, welche jedem Subject m2i-
ner rechtlichen Sphäre obliegt; 2) eine fpecielle, die
einem oder mehrern derfelben ausfchliefslich obliegt.
Es ift diefe Unterfcheidung fehr wichtig, und ob fie
gleich ganz nahe liegt, fo it doch, unfers Wiffens,
Hr. H. dereerfte, der fie in das Naturrecht eingeführt
hat. — Jeden befondera Theil des aufsergefellfchaft-
lichen Natarrechts begründet Hr. H. durch einen eig-
nen untergeordneten Grundfatz. Der Grundfatz des
reinen abfoluten Naturrechts lautet (0. 88.): eins Per-
fon hat ein abfolutes Recht auf etwas, in foferne fie es
an fich Schon, d.h, nicht erft um einer Thatfache willen,
die vorhergegangen if, praktifch- möglicher Weife als
einen Gegenfland ihrer Willkür betrachten kann. Dar-
aus werden folgende Rechtsfätze abgeleitet: ı) eim
vernünftiges Wefen hat ein Recht auf alles, was zu
feiner Natur gehörig betrachtet werden mufs; 2) je-
des vernünftige Wefen hat das Recht zu einem Zu-
ftande (als Inbegriff der zufälligen Beftimmungen def-
felben), in.welchem jedes vernünftige Wefen fich be-
finuden:kann , ohne dafs das eine derfelben hierin das
andere. hindern könnte; 3) ein Recht anf alle freye
Handlungen, durch welche es kein anderes vernünf-
tiges Wefen, als ein blofs willkürliches Mittel (einer
Zwecke, behandelt (f.91—93.). Der Satz (G.103.):
eine Perfon hat ein bedingtes Recht auf etwas , in fofern
fie es um einer gewifen That fache willen praktifch -mög-
licher Weife, als einen Gegenfland ihrer Willkür, behan-
deln kann, ift das Prineip des reinen bedingten Na-
turrechts. Für das Naturrecht des Menfchen (eine
nicht ganz fchickliche Benennung) fellt er den Satz
auf ($.173-):; jeder Menfch hat ein Recht auf etwas, in
Sofern ev es im Verhältniffe zum Menfchen, praktifch-
möglicher Weife u. f. w. Es fcheint ans diefer Satz

anz ohne Gehalt, wenigflens fehr unbeittimmt und
dunkel zu feyn. — Das allgemeine Gefellfchaftsrecht
hat Hr. H. fehr gründlich, und weitläuftiger als bis-
her abgehandelt, Erft entwickelt er die Rechtsgrund-
färze einer Gefell!chaft überhaupt (f. 345—375-.); dann
wird die Lehre ven gleichen Gefellfchaften (0. 376—
388.) und zuletzt dieLehre von ungleichen Gefellfchaf-
ten (6. 389—396.) vorgetragen. Badurch war es auch
dem Vf. möglich, in dem allgemeinen Staatsrecht, wel-
ches einen grofsen Theil feiner Rechtsfätze aus dem
allgemeinen Gefellfchaftsrecht entlehnen mufs, be-
fonders bündig und fyßematifch zu feyn. Men fin-
det überdies hicr vieles beitimmt und fehr genau aus-
einandergefetzt, was man fich vorher wenigftens
nicht fo beftimmt gedacht: hatte, So bemerkt der Vf.
G.473- fehr richthz, dafs ein doppelter Grund der Be:
fchräukung der Rechte der Einzelneo vorhanden fey,
einmal die Sicherheit Aller, dann aber auch die Si-
cherheit (und Exiltenz) des Staars felbfit. — Aller-
dings if auch das leiste in dem allzemeinen Willen
nothwendig enthalten, Denn diefer will die Verei-

No. 331. NOVEMBER 1798;

294

nigung der Kräfte zur Erreichung des rechtlichen
Zufßandes, und will daher auch die Befchränkung
der Rechte auf die Bedingungen, ohne welche est-
weder der Zweck des Staats (die rechtliche Freyheit
aller) oder der Saat Celbit (die Vereinigung zu die-
fer Freyheit) nicht ficher geflellt werden kann. Eben
fo wichtig if die Bemerkung $. 478., dafs zur Erhal-
turg des öffentlichen Wohls jeder Bürger nach einem
Geferz , fo viel beyzutragen verbunden fey, als da-
zu nothwendig ik: zur Beförderung des öffentlichen
Wohls aber nur dasjenige von feinem Privatrechte,
was er durch den Staat hat. — In dem, was er $. 512,
von drey Arten einheimifcher Hoheitsrechte fagt,
können wir ihm nicht beyflimmen. Er theilt näm-
lich diefe ı) in folche, die nur in Kückficht auf
Staatszw=cke ausgeübt werden; 2) in folche, welche
unmittelbar zur Beförderung der Privatzwecke der
Einzelnen ausgeübt werden ; 3) in foiche, die fowohl
in Beziehung auf die Staatszwecke, als die Zwecke
der Einzelnen ausgeübt werden. — Der Unterwer-
fungsvertrag ift durch den Vereinigungsvertrag be-
dingt, und wird blofs um diefes willen gefchloffen.
Es wird eine höch@e Gewalt beftimmt, weil ohne
fie der bürgerliche Zweck nicht erreicht, und der
allgemeine Wille nicht realifirt werden könnte, Die
höchfte Gewalt wird daher nur als eine Gewalt zur
Erreichung des Gefellfchaftszwecks coaftituirt, und
es können mithin keine Rechte in ihr enthalten feyn,
als nur folche, welche die Realilrung. des Zwecks
Aller, des öffentlichen Wehls zum Gegenftande ha-
ben. Das Privatwohl liegt als Zweck ganz aufser
den Grenzen der höchften Gewalt, und kann nur in
foferne ein Gegenftand ihrer Ausübung feyn, als die‘
Beförderuug deffelben ein Mittel zur Erreichung des
öffentlichen Zwecks if. Beförderung des Privat-
wohls als Object der höchfien Gewalt, bezieht Gch
daher immer zugleich auf den öffentlichen Zweck,
und die zweyte Art einheimifcher Hoheitsrechte if
Banz unmöglich. — Zwey äufserft wichtige Fragen
hat, der Vf. ganz unberührt gelaffen; die eine: giebe
es ein Recht des Velks zu einer Revolution? und
dann, giebt es ein Recht des Volks zur Infurrestion?
Dagegen verweilt fich der Vf. länger, als es wohl
fonit.zu gefchehen pflegt, bey dem hypothetifchen
allgemeinen Staatsrecht. Zuerft handelt er von den
Verfafangen überhaupt, dann in befondern Titeln
von der Monarchie, Arißokratie, Demokratie und
gemifchten Verfaffungen. Nützlich find folehe Um-
terfuchungen allerdings. Ob fie aber eine eigue Wif-
fenfchaft ausınachen, und als folche in ein Syßem
des Naturrechts gehören? if eine andere Frage. Es
i@ doch die erfte Bedingung einer jeden Wiffenfchaft,
dafs fie ein. beftimmtes Gebiet und diefes feine ge-
nauen Grenzen habe — eine Bedingung, welche
wegen der Natur des Gegenftastes bey dem hypo-
therifchen Staatsrecht unmöglich eintreten kan. Wo
follen wir in der Auwendung der faatsrechtlichen
Grundfätze anf die befondern Verfafunszen arfhören?
Wenn wir die ftaatsrech lichen Grund(ätze einer rei-
nen D-mokratie , oder Ariftokratie aufitellen, warum

0023 dür-
