 

249

Numero

326. %o

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

AORTA SEEN

 

Sonnabends, den 27. October 1798.

 

RECHTSGELAHRITHEIT.

Earunt, in der Henningsfchen Buchh.: Philofo-
Pplifch jurififche Unterfuchung über das Verbre-
gehen des Hochverraths, Von D. Paul of. Arfelm
Feuerbach. 1798. 86 S. 8.

7: gleicher Zeit find zwey fehr gut gefchriebene
Abhandlungen über das Verbrechen des Hoch-
verrashs erfchienen, nämlich die eben angezeigte,
und eine von dem berühmten Kleinfchrod, (in dem

S. 37 feq. Keine von diefen Abha
andere überflüfsig, und beide fimme
einander überein, dafs le dir Landesverrä
ter dem Hoch verrathe begreifen , aber die blafse Wi-
de: fetzlichkeit der Unteribanen, weunm ße auch in
Thärlichkeit übergegaugen wäre, daron ausfchlieften,
Nach der Eipleitang, durch die unfer Vf. zur Ab-
handlung felbit übergeht, follte man glauben, dafs
er am weire/ten hinter dem Begriffe, welchen uns die
poftive Rechtswiffenfchaft von diefem Verbrechen
zu machen nöchiget, zurück bleiben werde, Denn
S. 5 giebt er die Philofophie als die einzige Retterinn
an, durch deren Hülfe man die verfchiedenartigen,
aber durch die Rechtsgelehrten unter einander ge-
mifchten, Verbrechen ab‘ ondera, und fich vom Hach-
yerrath einen richtizen Be2riff machen könne. Allein
fo bedenklich uns die(ler Weg fchien, und fo fehr
wir auch überzeugt find, dafs eine hißorifche Eot-
wickelung der Begriffe, welche man fich von Zeit zu
Zei: von diefem Verbrechen machte, nicht härte folgen,
Sondern voran gehen müflen: fo müf 1
die Gerechtigkeit widerfshren laffen, dafs er (ich in
der Folge mit vorz her Strenge an den gefetzli-
chen Begriff des Hochverraths, und felbit weit firen-
ger als Kleinfchrod, gehal:en habe. Dies war aber
anch unlers Vfs, PRicht, weil er den Hochverrarh
nach den fchon vorhandenen poftiven Gefetzen be-
handelte; da hingegen Kleinfuhrod mehr auf den Ge-
fetzgeber, als auf den Richter Rückficht nimmt. Eben
daher kommt es auch , dafs beide Abhandlunzen, eb
fie gleich in Anfehung C2s Hauptgefichisp inkrs wit
einander Bbereinfiimmen, dennoch in der Behoand-
lung defelben von einander abweichen, fo dafs bei-
de ihren eigenthümlichen (Werth haben. Eben dar-
aus aber läfst es fichauch erklären, warum unfer Vf.,
um fch den pofitiven Gefe:zen anzufchmiegen, in
der Folge von der Strenge des philofophifchen Be-
griffs etwas nachlaffen mufste. Denn zufolge deffel-
A. L. Z. 1798. Vierter Band,

 

    

 

Yen wirihm doch

 
 

  
 

 

 

  

ben würde man angenommen haben, dafs die Töd-
tung des Regenten, wenn fie lich nicht auf die Auf-
hebung der Grundverträge bezieht, auch nicht zum
Hochverrath gehöre. Anfangs nätalich fagt zwar uß-
fer Vf., der Hochverrath (ey ein Verbrechen, wel-
ches die Aufhebung der Grundverträge des bürgerlichen
Vereins zu feinem Gegen/lunde habe (S. 19); und Rec.
würde hieraus gefchloffen haben, dafs Hr. F. in der
Hauptfache den Kleinfchrodfchen Bezciff aufgenom-
men hätte, wenn auch derfelde die ‚leinfchrodifche
Beltimmung, dafs dadurch der Staat (einem Umfturze
mülTs nahe gebracht feyn, nicht adoptiren wollte.
(Archivdes Cr. Rechts ı St, 5.37.) Mit diefem Haypt-
begriffe flimmt es auch überein, wenn er (3.36) die
Definition des Hochverraths folgendermafsen fafst:
Er if die von einem Bürger, oder von dem, welchen
die Gefetze diefem gleich Jetzen, b *e oder werur-
Sachte Vernichtung der durch die b“ en Grundver-
träge begründeten Pefimmungen der r J
Schaft. Dennoch hat er folgende drey Fälle wohl nicht
genau genug Wnterfchieden: ı) weun eine Stants-
oder eine Regierungsveränderung der Zweck der
Todtung it, 2) wenn die Tödtung des Regenten zwar
mit Unrecht, aber nieht in Beziehung auf das hohe
Amt des Regenten gefchieht, 3) wenn fie mit Recht
unternommen werden dürfte. Den le:zten Fall be-
rührt Mr. F.S.55.56, er gedenkt auch dabey des
Grundes, dafs der Regent alsdann wie eine Privatper-
fon betrachtet we müffe; aber er übergeht den
zweyten mit Stillichweigen, wenn z. B. der Regent
bey Ge!szenheit eines Spiels aus Zorn getödtet wird,
wo der Unterthau nur den Mitfpieler nicht den Re-
genten Sich voritellte, wo an das Verhaltnifs gegen
den Staat gar nicht gedacht wurde, und wo keine
(wenig tens keine dulofe) Verletzung des Grundver-
trag: angenommen werden kann, wenn auch fchon
eine vorfätzliche Tödtung des Regenten vorhanden
wäre.

Auch wünfchten wir, dafs der Vf. den im preufsi-
fchen Gefetzbuche fe! tzefetzten Unterchied zwifchen
Landesversath und Hochverrath im evgern Sinne be-
nutzt harte. Denn alsdann würde er fich dadurch in
den Stand gefetzt haben, die ve
der Landesverräsherey, und dı
auch die Fülle zu u }
Hochverraths auf die Landesverrüthe
it, und wo fie es nicht it. Auch h
Kliein’s Gruud(ätzen des peinl. Recht
Falle gefagt worden , wo der Natur de
der unternommene Hochverrath dem ausg
gleich geachtet werden mufs, zu allerhand x

Li Betrach-

  

 

     
 

 

 
   
   

  

 
 
  
      
 
 

   

 

 

dbar
das, was in
502 über die

 

  
