 

807 A. L.Z. DECEMBER 1798. 808

za NoferThätigkeit bewirkte Verrollkommnung die die Vorfiellungveran lafet, die Kinder follten aus dem
Frucht der edelften Humanität genannt zu werden Buch, ohue müudlichen Lehrer, La:ein lernen, wo-
zu wir Kindern Geduld und acholtenden Fleils wün-

wyerdient.‘

PHILÖLOGIE.

£) ALTENBURG, b, Richter: Der Hauslehrer nıch
Raffs Lehrart. Ausgearbeitet von einer Gelfell-
fchaft pidagogifcher Gelehrten, und herausge-
geben von {f’ilh, Fried. Hezel, F. Heff, geb. R.
Raihe usd Prof. zu Gieflsen. Erfler Theil. Der
kleine Lateiner, (erfte Abtheilung,) 1707. 1345-
Zweyter Theil, Der kleiue Lateiner, (Zweyte
Abtheilung.) 149 S. 8.

Auch unter dem befondern‘ Titel: Der fich felbft
lehvende kleine Lateiner : oder Inteinische Lehrfiun
den als Lefebuch für Kinder: nachı der Methode
des Herın Ge. Chriftian Raf. Erite und zweyte
Abtheilurz.

2) Beaern, b. Lange: Anweifung zum Lateinifch
Schreiben, in Beyfpielen, nach den grammatifchen
Regeln geordnet. Für die Hartungifche Vorbe-
yeitungsanjlalt. 1798. 1798, 8. (10 87.)

Die von Raff ebmals beliebte Einkleidung feiner

Lehr - und Lefebücher für Kinder auch auf den
Sprachunterricht auzuwenden, ift doch mehr 61s fon-
derbar. 1 man freylich iu der traurigen Nothwen-
digkeit, fchon kleine Kinder im Lateinifchen, welches

Spätern] Jahren aufaebalten werden follte, unterrichten

und mit ihnen die Grammarik durchgehen zu müßen;

fo liefse fich bey m mün u Unterricht diefe Merho
de noch entfchuldigen; a wer wird auch dem

Lehrbuch, das nur als Leitfaden beyım mündlichen

Unterricht gebraucht werden foll, diefe Form geben

wollen? Jadefs lıfst (ich über die Idee und den

Zweck der Herauszeber inErmangelung einer Vorrede

nicht beftimmt urtheilen. Dereine Titel: von N. ı.Der

Hauslehrer fcheint zwar darauf zu führen, dafs der Haus-

lehrer das Buch bey feinem Unterricht zum Grunde

legen foll, dagegen absar der andre Titel: Der jich

Selbft Ichrende kiejne Lateiner, e, Lefebuch f. Kinder,

  

 

 

  

  
  
 

 

fchen! Das Buch felbX if in Lehrfiunden eingerheiln;
es ahnt den mündlichen Vorrrazg eises Lehrers recht
gut nach, der die Wenkifche lat. Sprachlehre wit Kin-
dern durchpgeht, ihre Regeln entwickelt uad mit vie-
jen Beyfpielen begleitet. Inu fo fern il es wirklich
ein nützliches Schulbuch ; auch kommt der Raffianis-
mus nur hie nad da in demfelben zus Vorfchein. Io
den Regeln and Beyfpielon ware freyllch noch man-
che genauere Beftimmung und Berichtigung anzubrin-
gie z.B. Th. ı- S. 134: „Jpfe bey den Fürwörtern
me, te, fe etc. bleibt im Nominativ, wenn die Perfon
oder Sache von der die Rede it, im Nominativ fe.
het, und richtet fich alfo nicht nach dem Cafus jener
Fürwörter.‘t Wie pafst dena dazw folgende Stelle
des Cicero: Se ipfos omnes urtura dligunt, oder: Hanc
habemus appetitionem , wt con ferventes nosmet ipfos? Al-
lein die Regel mufs fo gefafst werden: Ipfe bleibt im
Nominativ, wenn es das Subject (e!bil iR oder auf diefes
geht; wenn e3 aber auf das ©bjecı geht, fo richtet
€s fich nach dieiem io Acfehung des Cafas. Am
Schluffe des zweyten Theils Reben bay der Regel;
„‚Nec oder neque ftohr im Aufanze eines Punkts, der mit
dem vorhergehenden zufanmeuhäugt tolgeude Bey-
Spiele: Acceptorum ben a funt delectus häbendi*
und: „Amote, necpofion dieere, quure“ weiche, weil
fe gar nicht zur Kegel padun, vermuchtlich aus Ver-
fehen des Abfchreibers oJler Serzers fch an eine un-
rechte Sreile verirrt haben. — Der dritte Theil diefes
Hayslehreis, welcher den Unterricht im F fcheu
unter dam 'Tirel: Der A Ichrende klrine Franzo-
fe begreift, iR auch herei u}. €797- erfchienen.
Nr. 2 i& gauz wie Wer prektifebe Anleitung
zur lat. Sprache eiegerichte san i@ jadesmal die
Rogel angegeben; dann folzen ein paar ac. Bey fpiele,
hierauf kommen deutfche, aslanıs leichtere und kür-
zere, daua allınählig fchwersre und umfaßendere
Texte mit unterge n Jar. W in, zum Ueber-
ferzeu ins Larze!lnif Alles it kürzer als beym
Werner und nur für den ersten Unterricht angelegu
Aber für diefen recht brauchbar,

 

 

   

  
  
  
   
 

    
 

 

 

 

 

 
   

   

 

KLEINE SCHRIFTEN.

AnzweyorzAanatHert, Tromkfurt ‚am Maya, in der An-
Aräifchen Buchhandlung : Ueber die weiblichen Brufte, von D,
Joh. Georg Kleest, Zweyte vermehrte Aullare. 1798. 75. 8.
Dane Vorr. (8 gr.) Ohse uns in eine zerrliedernde Dar-
Nellung. des Juhalrs der angezeigten Schrift einzulaflen, wel-
ches um (0 unnöthiger feyn würde, da die erfte Auflage fchon
einige Jahre bekanzt, und gewifs in vielen andern lt, be-

       

    

merken wir nur, dafs‘ die Zu(ütze diefar zweyten Auflage
vorzüglich die Vontberle der jeizigen Klr E der Damen in
ckficht auf die Gefur „ die Art des Enrwöhnens der
enden Kinder, die V der Amme, und die Pruoährungs-
Weiße der 1 ar mit Thiermilch betreffer , dafs das Grexe
in einem befleren Gewande er(chiener, und mir einer paflen-
„den Ticel- vignette begleitet il,

   

  

  

  
  

SEEN EEE N
