 

4:71 Ai 3172

Zsmark, J., Befchreibung einer mineralogifchen Reife
durch Ungarn , Siebenbürgen und das Bannat. 8.
a2 gr.

Guido von Sohnsdom, ıfter Theil. Neue werbefferte
und zum Theil umgearbeitete Auflage. 8. 18 gr.

Hübler, M. D. G. J., Handbuch der allgemeinen Völ-
kergefchichte alter Zeiten, vom Anfang der Sıaaten
dis zum Ende der römifchen Republik. ıter Band, gr.
8. ı Rıhlr.

Auch unter dem Titel:

WVorlefungen über die fynchroniftifchen Tabellen der all-
gemeinen Völkergefchichte, etc,

€If in den göttingif. gelehrt. Anzeigen 1798. No.
109. wegen der zweckmäfsigen Zufammen(tel-
Jung der neuen Erweiterungen und Bereiche-
rungen diefes Theiles der Gefchichte als ein
fehr brauchbares Werk dargeftellt worden.)

Journal, neues bergmännifches , herausgegeben von A.
W. Köhler und E. A.S. Hoffmann. 2ten Bandes ıtes
u. 2tes St. 8. 16 gr.

Julius, ein Seitenftück zum Guido von Sohnsdom. Von
ebendemfelben Verfaffer, ıter Theil, mit ı Kupf. 8.
20 gr.

Tennscktt S. von, Bruchftücke zur Kenntnifs von
Pferden, vorzüglich die Krankheiten und Kurarten be-
treffend. 2 Hefte. Neue verbeflerte Auflage. 8,
ur gr.

Ein Wort zu feiner Zeit für Mütter und erwachfene
Töchter. In Briefen einer Mutter; herausgegeben von
K. G. Sonntag. 8. 20 gr.

(Der Recenfent diefer Schrift in den götting. gel,
Anzeig. No. 127. bittet feine Lefer, diefelbe
den lefenden Frauenzimmerg fehr zu em-
pfehlen. )

In diefer Michaelismeffe erfcheinen folgende

Fortfetzungen ;

Guido von Sohnsdom, 2ter Theil.. Neue verbeff, Auf-
lage, 8.

Journal, meues bergmännifches, 2ten Bandes 3tes- 4tes
Stück. 8. 16 gr.

Julius ‚ein Seitenftück zum Guido von Sohnsdem, 2ter
Theil, 8. 16 gr.

Tabellen, fynchroniftifche , der Völkergefchichte, haupt
fächlich nach Herrn Hofr. Gatterera Verfuch einer
allgemeinen Weltgefchichte. Zweyte Lieferung, vom
Ende der römifchen Republik bis in die Mitte des
ııten Jahrhunderts. (Von M, D. G. J. Hübler, } fol,
2 gr.

N (Die erfte Lieferung diefer Tabellen ift in der oben»
gedachten Recenfion der Vorlefungen darüber
aufs neue als fehr zweckmäfsig empfohlen und
die Fort(etzung derfelben gewünficht worden, )

 

Bey dem Buchhändler Keyfer in Erfurt kommen zu
nächiter Michaelis - Meffle folgende neue Schriften
heraus:

3. F. Adlof Sitten-und Hiftorienbüchlein für Kinder,
Dritte Außege, m. Kupf, 3.

Anmalen der Gärtnerey, nebft einem allgemeinen Anzei-
ger für Garten - und Blumenfreunie, herausgegeben
von Neuenhahn @. J. gtes Stück. 8.

Antihipochondriscus der ju»ge, oder Etwas zur Er(chüt-
terung des Zwergfells und zur Beförderung der Verr
dauung. 5 Portiönchen 8.

G. C. B. Bufch, Almanach ger Fortfchritte, neueften
Entdeckungen, und Erfindungen in Wifen(chaften,
Künften , Manufacturen und Handwerken, vorm
Oltern 1797. bis Oftern 1798. mit Kupfern. 8.

Auch unter dem Titel:

Überficht der Fortfchritte, neueften Entdeckungen. und
Erfindungen in Wiffenfchaften, Manufacturen etc,
3ter Band,

M. Ch. G. Herrmann, Gelegenheitsreden, 8. Erfütt,

M. Ch. A. Horrer, Almanach für Schullekrer in Stadt -
und Land(chulen, die Gutes wollen und gerne thun.
Erfter Jahrgang auf das Jahr 1799. 3.

S. J. Ramanıus moralifcher Unterricht in Sprichwörtern,
durch Beyfpiele und Erzählungen erläutert, Erites
Bändchen, neue verbeflerte Aufl, 8,

Ranfft und Dr, Seelig Bemerkungen und Regeln über
die Cultur und Charakteriftik der Aurikel, nebft den
charakterifti(chen Befchreibungen einiger dieler Blu-
men. Erlte Lieferung. 8.

 

Bey F. A. Lewpold, Buchhändler in Leipzig, ind an
vergangener Ofter - Mefle folgende neue Bücher erfchie-
nen, und um beygefetzte Preife zu haben:
Anfangsgründe der Tanzkunft, mit vorzüglicher Rück-

ficht auf die Menuet und die Frangaifen ; theils zur
nützlichen Wiederholung, theils für diejenigen Altern
beftimmt, die ihren Kindern keinen Tanzmeißer hal-
ten können. Von J. F. Martinet, Tanzmeifter zu
Laufanne, Aus dem Franzöf, mit 9 Kupfern,‘ Ta-
fchenformat Schreibpap. in farb. Umfchlag brochirt.
12 gr,

Converfationslexikon, mit vorzüglicher Rücklicht auf
die gegenwärtigen Zeiten. Dritten Theiles erftes Heft,
in 8. Druckpap, ı8 gr. (3ten Theiles 2tes Heft wird
nach der M, Mefe fertig.)

Eheftandscodex der Neufranken, neblt Im, Kants Ge-
danken über die Ehe, und- einem Anhang über die
Ehefcheidung, neblt einer Einleitung des Herausge-
bers; ein Beytrag zur Philo(ophie über die Ehe, Ta-
fchenform. Schreibp. 4 gr.

Hausmanns, F. K, D., Beyträge zur Kenntnifs ‚der
Kurfächfifchen Landesverfammlungen, Iter Theil, i2
8. 8 gr. .

Heydenreichs, K, H. Prof,, Philofophie über die Lei:
den der Men(chheit; ein Lefebuch für Glückliche und
Unglückliche , fpeculativen und populären Inhalts ’
ater Theil in 8, auf ordin. Druckpap. 26 gr. auf weiß
Druckpap. mit fplendıderer Druckeinrichtung, 20 gF,

Löbel, R. G, D. Über die Nothwendigkeit und die Mit-
tel zu gefallen; nach Moncrif. Ein Beytrag zur Phi-
Jofophie des Lebens und zur Erziehungskunde, in v0:
Schreibpap. 16 gr, I
