 

1399

Wolf. 9) Prof. G:
Stück 4 gr. Fo

Portraits von Köni &
En Perfonen : Rönig ‚von Preufsen,
Yhelm II, 12 gr. Verfelbe in Bruftbild
2 er, Die Könieinn Louife von Preufse: 2 x.
Kriedr. Wilhelm IL 1 gr. Georg, König v.  Englend:
2 gr. Prinzefs Friederike. 2 gr. Jofeph In 1 ar.
König Ludw‘ Königiun von Frankreich,
Maria Antoinette, z gr, Maria Therefia , Prinzefsinn
von Frankreich. ı gr. Kailer Leopold Il, ı gr. Franz
A. 1 g-, Friedrich II. nebit Gemahlinn. 2 gr.
Portraits beruhmter Männer und IT eiber
Lafayette , Cultin
EBuonaparte,

10) Prof. Eberhard. Jedes

  
 
 

: Dumourier,

Harere, Kofcinsko,

von Lichtenau, Zinzendorf ,

Wurm er, Clairfait, Prinz Karl; jedes Stück 1 gr.
Paßtor \Wagnirz 2 gr. Mozart. 2 gr. Roberispierre,
Mirat, Pechion,, Pitt; jedes Stuck 1 gr,

Zandjehoften: ») Der Marktplatz in Haile, 2) der Raths-
keller in Haile, 3) Giebichen{tein, 4) die hehe Brücke,
5) die Scadı Halle, 6) der Petersberg, 7) der Rofen-
berg; jedes Stuck 4 gr. 8) der Badeplatz, 9) die
Ereyhan(chenke, 10) die Reitbahn ; jedes Stück 3 gr.
Ein Halloren Brautpaar 2 gr. Die Rumpeltopfs-
Weiber 2 gr. Friedensblätter 2 gr.

Plon von Halle, gezeichnet von Hetrzel, geftochen vor
Beyel, illum. 6 gr.

Der kleine Schulatlas , beftehend in den Karten: Europa,
Alıa, Afrika, Ain-rika und Deuitfchland, 12 87.

Silhouerren - Einfallungen, a8 gr.

Pachenbriefe. db I BF.

Erammbuchtite). h2 gr.

Vikreukarıen. 12 Stück 3 gr.

Stammbuchblätter, a 3 RT. z

Der königl. Thron in Berlin, 4 7

 

» Pichegrü,
Gräfin

%

IL. Herahbgefetzte Bückerpreife,

Nous nous fommes decides& donner pour un Court
terme h bas prix, une belle edition grand in-ociavo
de V’kncyclopedie , rar ordre alphabetique; le tiıre en eft:;

u L’encyclopedie > ou lo Dictionnaire Univerfel de toutes
a, les Scienrr: etc. etc. redige et mis en ordre par Diderot
zei d’Alembert. Dont le prix de l’edition in- folio de
Paris &roit par {oufcription L. 1200 de France; et qui
„eft reimprime a Berne en 72 parties ou 35 gres Volu-
„mes, du ylus grand Format in-8vo, et accompagnes
„de 3 Volumes de Planches, ou figures neceffaires
„pour les Arrs, fur la ( Cographie, l’Anatomie, Chymie,
a Miccamzue et les Machematiques etc. w

Selon ie <.tail des feuilles et-planches d’autre part,
Vouveage comprend avec les figures 5247 feuilles ordi-
woires, qui, & raılon de co feuilles pour 3 Ecus neufs,

ren: uc a (umme de L. 189, argent de France, efpeces
fonnan.es, (oit L. 3 de France moins que 8 Louis neufs,

®

 

1400
Ceux qui vondront bien fe donnee la peine de re -
Nlirparmı lLurs connoifances et dans leurs enri-
Teens des Amatrurs pour un tel important DuyTAße,
jouiront fur 6 Exemplaires du 7me graris, &t fur
3 Exemplaires Ja moitie du prix d’un Exemplaicer

 

Sdus ces mimes conditions nous avons imprime:,

„Les Ocuvres comp ettes de Euffon, Hifoire maturella
„de la Terre, la Alinıralogie,
a des Ch edrs, des Vifeuux , etc. etc. , enfemble en
„40 Volumes in-$vo, papier blanc colle , et 518 figures;

„les Supplements de Pagis fqnc mis a leur place per
„ Berenger de Geneve.”

de U’Homme; Hiftoire

  
 

 

 
 

Cet Ouvrage a €tä vendu aux Lihraires a raifon de

45 Sols de France le Volume, ou en tout L. 90 de

Frauce; ce prix eft rednit mainıenant jugqi& L. 60 de

France, ou 10 Ecus neufs, Sur 6 Exemplaires on en

donners un gratis; fur 3 Exemplaires on deduira la

moirie du prix d’un Exemplaire. ,

NB. Qn n’a point imprime les parties que d’autres
Auteurs ont voulu faire fuivre pour continuation
des Oeuvres de Buffon; ainf notre recueil contient
exacrement les vrais ouvrages, approuves et edires
par l’Auteur möme jufqu'a fa mort. .

„ L’Heptameron Frangois, ou Contes de la Heine Mar«
‚» guerite de Navarre, en 3 Volumes, fuperbe edition,
„avec 74 grandes planches graveces a Paris, et 144
a vignettes et culs- de -Jampe, prix de foufcription IL. 72
„de France, fera cede & L. 30 de France ou 5 Ecus
„„neufs.”

Berne, 6 Pra*lal an 6. x

La Societ! Tupogrophique
; de Berne.‘

Auf vworgenannte Werke wird gegen gleich baare
Bezahlung in Leipzig bey der FW ulfifchen Buchhande
Jung, in Wien bey Schaumburg u. Comp, in Hamburg
bey Fr. Perthes, in Frankfurt a. M. bey Efslinger, In
Nürnberg bey Feisecker, in München bey Lindaner,
und in Salzburg bey der Maverfcken Buchhandlung Be-
ftellung angenommen. Der Befteller trägt die Frachten
von Bern bis an den Ort der Beftellung. Diefe herun-
tergeferzten Preife gelten nur von jetzt bis zu dem
Ende diefes Jahres,

1. Bücher, fozu kaufen gefucht werden,

Es werden die Jahrgänge der Allg, Lit. Zeitung u
J. 1785. und 1786. zu kaufen gefucht; diejenige
diefe Jahrgänge ablafflen wollen, belieben ihre ws
an den Buchdrucker und Buchhändler Göpferdt 9

zu adrefliren, y
