 

 

 

 

 

1269 DA
.
find, fo werde ich daffe!be nunmehr mit erneuerter Thä-
tigkeit unter dem neuen Witel
* Annalen der Phyfik
fortferzen. "kn Ganzen bleibt dabey der bisherige Plan,

und die getroffenen Abänderungen berreiffen ‚mehr das
Äufsere und die Form, wodurch ich aber auch in Stand

 

g:fetzt bin, die Hefre Ichne!
Jaffen. Meine Correfponder
rath von‘ Mater! aus Itallen, England und Frank-
reich ver(chaft, ünd ich erfuche auch' hiermit meine bis-
herigen vaterländifchen Freunde, um ihre fernern Bey-

er auf einander folgen zu
z hat mir einen reichen Vor-

 

   

 

 

träge, und um ıhre Unter(tützung, wozu'ich überhaupt -

 

alle Narurfor(cher Deutfchlands einlade. Die Ausgabe
der ]efre wird lich übrigens an keine beflimmte Zeic
binden.

 

= F. A. C. Gren,
Profeflor,

Von diefem Werke haben wir den Verlag übernom-
men, bald nach der Micheelis- Meffe erfcheint das erlte
r. $. mit lateinifch, Lettern, deren 4, einen
Band ausmachen. Wir bitten die Freunde dirfer Wi(-
fenfchaft ihre Beftelluugen bey den ihnen zunächft lie-
geuden Buchhandlungen zu machen, durch die fe an
uns komme ı werden,

Halle ım Seprember 17978,

Ben; ‚gepfche Buchhan dlung.

 

 

 

Neue Verlapsbücher der Helwingfchen Hof - Buch-
handlung in Hanuover zur Leipziger Michael, - Meile =
a. J. .

Regilter, vollftändiges, über L. F. Fredersdorffs prakt.
ökon. jurilt. Anleitung zu Veranfchlagung der Domai-
nen- und andrer Landgiüter nach alig-mein anwend-
baren Gruudfätzen, nebit einem Anhange von den
Erb-Paächtern, 4. 12gr. (Das Gauze koftet nun
2 LEI 20 gr. und wird nicht feparirt. )

N 75, C.,. Gefchichte des weiblichen Gefchlechts,
2ter Theil, Schreipp. 8. 1 Rıhlr. 12 gr.

  

Uslar, J. v. Pyralis Hercyniana. Ein Beytrag zur
Ken (s wa'dverderbender Infekten. Mı: einer Ab-
bildung, &- rn 12 gr.

Auszug aus F. S. S. Lüders Briefen über die Beftellung
ehes ichemgartenen 2ter Th., 8 12gr. +

 

* » *

Zu Vermeidung aller Collificn meldet obige Hand-
Jung hiedurch, dafs fie in einigen Wochen eine deut(che
Überfetzuug des in einer neuen Auflage bereits erfchie-
neneü Romans: Carıte et Polydore par l’Abbe Barıhe-
Jemi, hefern werde,

 

Verzeichnifs der vorziüglich(ten und allgemein gut
aufgenommenen literarifchen Verlagsartikeldes F. 8
privilegirten Induftrie - Comtoirs zu Weimar.

Andreas Reife durck verfchiedene Stadıe Italiens,
2 Rıhle,

1270

Batfch Botanik für Frauenzimmer, mit illuminirten Ku-
pfern, a Rıhlr.

‚Deflen dazu gehöriger geöffneter Blumengarten mit 100
üluminirzen Kupf, 6 Rıhlr. 8 gr. +

Bernardis Lehrbegrif der Schwimmkunft, 2 Theile,
2 Rıhlr.

Bertuchs Bilderbuch für Kinder, No, 1 — 42. mit aus-

gemalten Kupfern, jedes Heft 16 gr. uad mit {chwar-
zen Kupf. 8 gr.

Funckens ausführlicher Text dazu, Iter und 2ter Band.

* 4,Rıhlir. 12 gr.
Bechfleins Tafchenblätter der Forftbotanik, 9 gr.

Böuigers griechifche Vafengemälde, ıtes, 2tes Heft,

‚3 Rıhlr. 15 gr.

Die Tifchbeinfchen Original- Kupfer dazu! 3 Rehlr.

Feders Falteupredivren, 2 Theile, 12 gr.

Deffen Sammlung profaifcher Auffärze, als ein Mufer-
buch für Studenzen in karhol. Gymnaßen, 4 Rehlr.
12 ge. f

Fabriken - und Manufacturen - Addrefslexicon von
Deutfchland. ıter (heil, ı Rehlir.

Franklins kleine Schriften, 2 Thle,, 2 Rıhlr.

Gaspari, über den mechodifchen Unterricht in der Geos
graphie, 6gr. >

Defen vol!ftändiges Handbuch der Erdbefchreibung, ı£
Bd.,” und dazu gehöriger Atlas, ı Rıhlr.

NB. Die LehrBücher der Erdbefchreibung werden
nächlens neu aufyelegr, mit den bisher. geogr.
Veränderungen bereichert, erfcheinen.

Guide des Voyageurs en Europe, par Reichardt. 4

Rıhlr. 12 gr.

Guthsmuths Lehrbuch der Schwimmkunft. 18 gr.

Heufingers Verfuch einer Encyklopädie der Philofophie,
2 Rıhlr, ı2 gr.

Hilos Befchreibung inn- und ausländifcher Holzarten.
12 gr.

Deffen Sammlung der Original - Hölzer, ıte Liefer,
8 Rıhlr.

Hindu Gefetzbuch oder Menus Verordnungen, ein In-
begriff des Indifchen Syltems religıöfer und büurger-
licher Pilichten. Uberfeizt von W. Jones und F. C.
Hüttner, 2 Rıhlr.

Hunnius Arzt für Schaufpieler und Sänger. 18 gr.

Journal des Luxus und der Moden. Jahrgang 1786. bis
1798. Jeder 4 Rıhlr. ©

Loders Anfargsgrüpde” der mediciuifch. Anthropologie
und Staarsarzneykunde. 2 Rıhlr.

Deflen anatomifche Tafe'n I—’1Vıe Lieferung, te
Hälfte, mit deutfchem oder lateinifchen Texte, 16
Rıhlr. 12 gr

Deflen mediciuifche ehirurgifche Beobachtungen, ıter

\ Band, ı Rıhle.

Lange, das Evanz
z Rıhlr. 12 gr.)

* Deffen drey Briefe Johannis, überfetzt und erklärt.
I Rehlr.

  

ium Johannis überfetzt und erklärt,

  

“London und Paris, eine Zeitfchrift, mit Kupf. Jahr-

‚gang 1798. 6 Rıhlr, 8 gr.
 P2 Muni

 

 

 
