 

167 A. L.Z. OCTOBER 1798. 168

den man vor gewiffen Wahrheiten, Schilderungen,
Beyfpielen u. f. w. fühlt, auch jedem andern zutrauet,
Man mufs auch einen Plan zu machen veritehen; ge-
nau nach demfelben alles wählen, ordnen und ver-
theilen; fich die Lefer, für welche man Schreibt,
"recht beftimmt denken, und fters vor Augen haben;
im den Mitteln, fie zu unterrichten oder gar zu rüh-
ren, ja nicht fehlen, damit fte nicht etwan eine wi-
‚derwärtige Wirkung hervorbringen. Aliter won it,
Avuite, liber!

Lausanne: Oeuvres complettes de M. Je C. de B.
(Cardinal de Bernis) de l’Academie francaife. Nou-
velle Gdition. Tome Premier. 2155. Tome fecond.
197 S. 8. (20 pr.)

* Der Inhalt end Stil der Vorrede kündigt diefe Aus-
gabe als das Unternehmen eines Buchhändliers an, und
die Ausführung felbit zeigt, dafs man dabey ohne
‚kritifche Gen jauigkeit zu Werke gegangen il. Von
ben der Werke des Cardinal Bernis ift kei-
£ ziye unter feinen Augen, /ja vielleicht nicht
einmst mit feiner Einwillizung gemacht. Sie find
daher alle mehr oder weniger verkümmelt, mehr oder
"weniger zufammengerafft, Auch die gegenwärtige

 

 

‚ift nicht volltändie:

"Sie erthält weder das einzige
Gedicht, weichss der Cardins] feiner würdig
(La Religi see) nochsuch, uaterden profeifchen
Schriften das Point de vue de { "Opera et de Courtifannes
anciemnes et modernes. Auf der andern Seite fürchren
wir, dafs die Sammlung hin vod wieder übervoll-
ftändig feyn und manches enthalten möchte, worauf
Bernis Keinen Anfpruckh machen kann, Die Epitre (ur
U’Hiver. T.1. S.75 wird von andera, und vielleicht
mit gröfserm Rechte‘, dem Verfaffer der Art d’aimer,
dem gentil Bernard beygelegt. Von einigen andern
poetifchen Kleinigkeiten dürfte der Vf, wenigitens
ungewifs feyn. Den erfen'l’heil füllen, aufser einem
Difcours fur In Polfie, welcher die Stelle der Vorrede
vertritt, die poetifcken, den zweiten, die profeifchen
Arbeiten diefes anmuthigen Verfficators, welcher un-
ter den Nachahmern Chaulieus, des erften unter-den
nachlöfsigen Dichtern,‘ nicht eben den letzten Plate
verdient. — Der Druck ift klein und zart, fällt aber
dech ganz gutin die Augev. Auf die Correctheit def-
felben ift der nörhige Fleifs nicht gewendet, ’ Gleich
auf der erften Seite der Gedichte findet man Concerti
ftatt Concetti. S. 24 tein ft. teint. S. 26 vemords Rt. vemord
uf we.

 

 

    

 

    
  

 

KLEINE

Leipzig, b. Crufius: Ziegelbrenxerey,

3uud wie fie behandelt werden follte,

unvermeidlich leiden fell;
}

Trcnworosır.
wie fie bekandelt wird,
wenn das allgemeine Befl
*zur Beherzigung der Zien und zum Nutzen
‚derjenizen, "die neue Ge ühren oder zu unterh
‚haben. 1797. 855. 8. (6 gr.) Obfchon die Kunft, gute Zie,
„zn bereiten, eigentlich kein Geheimnifs ilt, fo find doch die
Back feine, die Platten, u. 0. w. die auf vielen Ziegelhütten
verfertigt werden, nicht (elten von fo fchlechter Befc
dafs man fat glauben follie, die Arbeiter mifsteg fe
den erften Grundfarzen der Kunft, mit der fe fich be
nur fehr wenig bekannt feyn, Ind n lehrt die Erfahrung,
dafs dies wirklich nicht immer der it, und dafs die wah-
re Urfache, warum oft mehrere gute Künftler fo fchlechte Waa-
re liefern, s darin liext, dafs fie durch mancherley Umflän-
de veranlalst werden, auf ihre Arbait nicht den gehörigen
Fleifs zu wenden, und überhaupt darauf zu denker, wie fie
ihren Zweck mit wenigern Koften und binnen kürzerer Zeit,
ais die Natur der Sure erlaubt, erreichen kömnen; deun in
der That urthe Arbeiter, wenn man mit ihnen
Spricht, über die Bei fl it der Erde, die fich am been
ickt, r die Behandlung derfe!ben vor dem
chtung des Brennofens u. f. w. fehr
gichtiz und verferdgen dennoch fchlechte Steine, Die Nachtheile,
welche die Fehler nach fich ziehen, die diefe Künftler bey ih-
rer Arbeit begehen , find aber von zu grofser Redeutung , als
nicht auf ali2 Art bedacht feyn follte, Vorfchläge zur
g die(er Fehler zu thun und ernftlich auf die Befol-
gung zu dringen. Der ungenannte Vf, der vor uns
Tiegen; hrift, der mit dem Gegenflasde, von dem er han-
delt, wirklich (ehr gut bekannt ift, hat daher feine Stimme

 

 
 
 
 

     

 

 

 
  
  

 

   
 

 

    

 

  
  

 

 
 
 
 

      
 

SCHRIFTEN.

erhoben und fowohl die fehlerhaften Verfahrungsarten mehre-
rer Ziegelbrenner, als auch die Urfachen, durch welche diefe
Künftler meifleucheils zu denfeiben veranlafst werden, ange-
geben und erniilich gerügt, Er erwähnt zuerft die ublen Tol-
‚ welche daraus entftehen, wenn der Befitzer einer Ziege.
(elbe verpachtet, und giebr die Gründe an, Warum oft
he VPE zur Ent(teh

% DS

 
  

 
  

 
 
  
 
  

   

in unfera Gerenden verferier werden,
@, aus der man gute Zieye] bereiten
will, geprüft, ausgewählt, (auch, wenn Sie nıcht die gehöri-
ge Güte belitzt, verbeflerr,) vorbereitet, geßrichen, geırock-
net, ‚gebrenat u. f. w. werden müfße, ferner wie man gute
on fchlechten unterfcheigen könne, wie der Brennofen
en feyn müile, we ter rial fich am beften zur Un-
"terhaltung des Feuers in ei ef W.
und thut zuletzt noch eini eldicher
dauerhafter gemacht werden hriften, die
der Vf. in diefen verfchiedenen Ruückfichten, fo wie auch in
Anfehung der Ein s Ziegelbreunofens , worin mar
mit Torf, oder m! » ferner der Ad-
Jegung einer Malzdarre,
render ift, als die von Drath ode

 

 
  
 

 

  
   
 
   
   
 
   
   
 
  
   

 

    

  

„ des Verfahrens hey
/ dem Brennen des

 

fie find aut, als dafs Ge hier weitläufrig angefi
werden dürfien, Wir hal; uns alfo nicht dabey auf, (on-
dern empfehler blofs diele Schrift den Z vybefitzern, Dau-
meiftern und allen denen, welchen Ge der Vf, beftimmt hat,
und wir find gewifs, dafs fie ihnen den Nutzen gewähren
wird, den fie iich davon verfprechen,

    

      

 

 

  
