 

 

 

 

 

 

 

nn A =

1193 INTELLIGENZBLATT

der

1194

 

 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 144.

Mittwochs den

 

 

10% October 1798

; .

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I: allen Buchhandlungen ift zu haben:

Luthers Sirrenbuch , aus feinen hinterlafenen Wer-
ken, mit Auswahl der beften und wıchtigften ge-
zogen. Ein Schul- und Le(ebuch für Proteltan-
ten. Zweyte Auflage, gebund. ı2 gr.

Schon der Zufarz auf dem Titel zeigt den Wunfch
des Sammlers , dafs dıes Buch zur Ehre des Proteßan-
tismus beym Uanterrichte in proteltantifchen Schulen ge-
braucht werden möge , welcher auch in der allgemein
bekannten Leipziger Freyfchule bereits in Erfüllung ge-
gaugen ift. Um nun auch von unfrer Seire alles mög-
liche beyzutragen, haben wir den Preis von 24 Bogen
nicht höher als 12 gr. gefeızt,

Vofs et Comp. in Leipzig.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Der kluge Mann, Vom Verfaffer des Erasmus
Schleicher. 8, 3 Theile, auf Velin - Papıer mit Kupf,
von Kohl und Peutzel. 4 Rıhle.

Sowohl den zahlreichen Befitzern als auch den Le-
fern der beiden erften Taeile diefes beliebten Romans,
wird die Nachricht willkommen feyn, dafs nun der 3re
und letzte Theil deffe!ben er(chienen ift, weicher die in-
tereffante Gefchichte des klugen Mannes entwickelt und

befchliefst. ;
Vofs et Comp. in Leipzig.

—————

‚Allgemeines , ökonomifch - chemifch - technologifches
Haus - und Kunftbuch; oder Sammlung ausge-
fuchter Vor(chriften zum Gebrauch für Haus - und
Landwirthe , Profeffonilten , Künftler und Kunft-
liebhaber. Von C. F. A. Hochheimer. Zweyter
Theil. Mit 4 Kupfertafeln, Leipzig bey Vofs und
Comp. gr. 8, 2 Rıhlr.

Die grofse Mannichfaltigkeit der in diefem Theile ver-
zeichneten Gegenftände, da er gegen 400 der ausge(uch-

 

teften und erprobteften Vorfchriften enthäle; verbun-
den mit dem gütigen Beyfalle, den man dem erften Thei-
Je fchenkte , erlaubt nicht den geringften Zweifel über
die Brauchbarkeit und Gemeinnützigkeit dieles Werks.
Beide Theile koften 4 Rıhlr, 6 gr. und ünd in allen
Buchhandlungen zu haben,

—

Mittel zur Vertilgung Cchädlicher Thiere, zum all-
gemeinen Belien jeder Haushaltung in der Stadt
und aufdem Land”. Zweyte ganz umgearbeitete,
vermehrte und verbefferte Auflage. ı Rıhlr. Leip-
zig bey Vofs und Comp., und in allen Buchhand-
Jungen Deutfchlands.

Die erfte Ausgabe diefes geme'nnützigen Werks
wurde in kurzer Zeit vergriffen, da nun daffelbe durch
die gänzliche Umarbeitung der zweyten Auflage, wie wir
uns fchmeichein, an (einem innern Werthe fehr gewon-
nen har; fo ermangeln wir nicht, das Publicum durch
diefe Anzeige davon zu benachrichtigen.

 

* Kalender - Anzeige,

In der Behrensfchen Buchhandlung in Fränkfurt am
Main und in allen guten Buchhandlungen ift zu
haben:

Almanach zur Beförderung des allgemeinen und
häuslichen “Glücks, für das Jahr 1799. mit 7 Kupf,
und im fchönen Einband, ı Rıhlr. oder ı fl,
48 kr.

Deutfcher und franzöfifcher Kalender für das Jahr
1799. Nach der alten und neuen Zeitrechnung,
geheft 3 gr. oder 123 kr,

 

Modicinifche Bücher» Anzeige.
Dr. G. Th, Ch. Handel Pharmacopoea militaris fran-
co - gallica. 8,
auf Schreibpapier, und mit Didorfchen Lettern gedruckt,
hat fo eben die Preffe verlaffen und if in der
© FF + Behrens-
