 

1523

hanugstage der Außalt für Literatur und Kunf weiter hin
auszufetzen, damit er(t alles, was die ältere literarifche
Anftalr betriffc: , völlig in Richtigkeit gebracht werden
kann, und damit auch die Herren Commiflionärs der
neuen Anftalt für Literatur und Kunft, Zeit zum Debit
der Billets-gewinnen, — Die in_dem Plan (6. 6. ber
ftimmten Ziehunsstage der funf Abcheilungen ünd allo
ungultig und folgende dafür feltgereizt

)
{
!
{

Die ıfte den ı2:en März, 1799.
Die 2te den 3ten Mai —

Die 3re den 23ten Juli,

Die 4te den 3ten Septbr.

Die 5te den 26ten Novbr.

Diefe Nachricht ift nicht nur in öffentlichen Blät-
tern bekannt gemacht, fCondern auch an die Herren
Commifltonärs zur Austcheilung an die Herren Intere&

” fenten, gefendet worden. —

Übrigens verfichern wir hiermit nochmals allen In-
tereffenten, dafs bey der neuen Anftalt für Literatur
und Kunft, durch die getrollene Cinrichtung die Ab-
Jisferung der beitellten literarifchen Sachen, fo gefche-
her wird, ’wie Ge ım Flan beftimme it. Da aber nun«
mehr die Ziehungs‘age weizer hinaus gefetzt find, (o lei»
den auch die im Plan $. 13. angegebenen Termine, wenn
die Gewinne beltellt feyn muflen, eine verhältnifsmäfsi-
ge Abänderung. —

Camburg an der Saale, im Decembr 1793,

Direction der Herzogl. Sächf, Anflals
Für Literatur und Kunf,

nn

Die von Kleefeldfche Puchhandlung in Leipzig hat
zur Ofter- und Michael- Mefle 1793. folgende
neue Bücher geliefert:

Tranz Ehrenbergs nützliche und angenehme Zeitverkür-
zungen für Kinder, durch praktifche Darfiellungen
erleichtert, 8. 1 Rıhlr.

Deffen kurze Anweifung die Pfänderfpiele für gefell-
fchaftliche Zirkel leichter und gefchmack voller ein-
zurichten, $. 4 gr.

Fragmente aus Amors geheimen Archiv. 8. 14 gt.

Über den guten Gefchmack bey ländlichen Kunf*- und
Gärtenanlagen, und bey Verbefferung wirklicher

Landfchaften ; ‚durch Beyfpiele erläutert, aus dem
Eagl. er. 8 21 gr.

Goefs, G. F. D., Blicke in das Gebiet der Gefchich-
te und Philofophie, 15 Bdcha. 8. _ 10 gr.

Kabalen des Schickfals, 2 Bde,, 8. 1 Rehlr. 4 gr.
Kaufch’s medicinifche und chirurgifche Erfahrungen, in

” Briefen an Girtanner , Hufeland, Loder, Quarin,
Richter u, f f., nebit Antworten, 8, ı Rıhlr,
12 gr. ' "

Die befirafıe Korbflechterinn. Ein Schwank aus Ehg-
land, worin viel ver Körben und Liebe vorkommt,
m. K. 8. 1 Rehlr.
Misce!laneen und Urkunden zur Sächl. Gefchichte,
+ gr. 8. 12 gr.
Wieland, E. K., hiftoriche Launen, ıter Band. 8
3. Rıhlr. 12 ge,

r-

> EEE Ca
SS

1524

Mein Zeitvertreib zu Verdun und auf dem Marfche
nach Frankreich, 8, 16 gr.

Röfig, C. G., ökon, botan. Befchreibung d. verfchiedenen
und vorzüglichften A-ten , Ab- und Spielarten der
Rofen, für Liebhaber vo: Luftanlagen und Gärten,
8. 16 gr.

Sammets, J. G., Vorle(ungen über das gefamte Nätur-
recht, sach dem Gunölingifchen Lehrbuche, heraus-
gegeben und mit kurzen biographiichen Nachrich«
ten begleitet, von F, G, Born. gr. 8. 2 Rıllr.
8 gr

Schillers, KK. H., neuefte Nachrichten über China und
deffen innere Verfaflung. gr. 8.

PfetXerkorns, Elias, Collilonen mit dem Dichter ünd
Ritter mit der eifernen Stirne, vor und nach deflen
Wanderung aus dem Dienfle der Themis in die
Diendits der Thalie, 3. 1 Rıhlr. 6 gr.

Die Römer in Griechenland, a. d. Ital. 8. 9er.

Schneider , S. S,, Pandora, cine Wochenfchrift für
Freunde des Zeitvertzeibss und der Unterhaltung,
18 Quart, $, 16 gr,

—

Nächftens wird eine neue Ausgabe von:
Elifabeth, Erbin von Toggenburg, oder GefchiQ-
te der T’rau von Sargaus in der Schweitz.

in unferm Verlage erfcheinen. Diefen Artikel, welchtr
im Buchhandel gänzlich fehlr, hat uns die Weygandiche
Handlung mit dem Verlagsrechte käuflich uberlaflen,
und wird folches hierdurch denen Herrn Buchhändlern,
welche ihn bisher öfters vergeblich begehrten , und dals
folche künftig einzig und alleın bey uns zu haben ilt,
bekannt gemacht,

Leipzig im Nevmbr. 1798.

von. Kleefeld{/che Buchhandl.

 

Anzeige nützlicher Schriften für Kinder, welche bey
Fried. Aug, Leo erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben find.

A B C, neueftes, Syllabier und Lefebuch für Kinder al-
ler Stande, nach der Methode des Guthmanns, von
G. A. Eberhardt, mit ilum, Kupf. aus der Naturge-
fchichte, 8. geb. 16gr.

Anleitung für das prakrifche Menfchenleben, erwachfes
nen Söhnen und Töchtern geweihr, 8 1 Rıhle,
Atlas, kleiner, von 17 Karten, zum Gebrauch für Schu-

Jen und Privatunterricht gebunden, 1 Rıhlr.

8 gr. -

Fifchers, M. Gott!l. Euf., Gultav oder der Papagey,
oder kleine Gefchichven für Kinder, um fie uber
den Werth der Dinge zu beichzen, mit Kupferr.
20 gr.

Gallerie der Menfchen, ein Bilderbuch für die Jugend,
zur Erweiteruug ihrer Keuntniffe und Befriedigung
ihrer Wifsbegierde, mit 3 iülum, Kupfern, ır Th,
3 Rıhlr. 18 ge,

Des-

‘
