1527

Gallus, 6. T., Gefchichte der Mark Brandenburg, 2t
Theil, neue verbefferte Auflage. 8, Druckpr. 16 gr.
Holländpr. 1 Rthlr._

Alle 4 Bände koften 4 Rthlr.

Rochlitz, Fr., Erinnerungen zur Beförderung einer
rechtmäfsigen Lebensklugheit, in Erzählungen u. (.
w. 2ter Theil, 8, 1 Rıhlr. 4 gr.

Seliger's, I. G., Beicht - und Communionbuch für
nachdenkende und gutgefinnte Chriften, nach dem
Bedürfnis un(erer Zeit, 8. (in Commiffion )
12 gr. rn e

Über Orthodoxen und Heterodoxen. Ein Wort des
Friedens zur Apologie für Beide, 8. 10 gr.

Was wird in das Uckermärkfche Provinzial- Landrecht
als ein Gefetz nicht ” aufgenommen werden ?
(Über einen dem Adel in der Uckermark gethanen
WVorfchlag, bey Hofe dahin anzutrag:n, dafs dem
neuen Provinziallandrecht für die Uckermark das
Gefetz einverleibet würde, dıe Prediger (ollten kei-
ne Bienen halten, als welches Recht nur allein dem
Herra des Guts zuftände.) 8. (in Commiffion)
2 gr,

 

In meinem Verlage ift feit kurzem erfchienen , und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:

Hiftorifche Gemälde, in Erzählungen merkwürdiger Be-

gebenheiten aus dem Leben berühmter und berüch-
tigter Menfchen, 3er Baud, 2te vermehrte und
verbeflert. Auflage, mit 1 Kupfer von Lips. $.
I Rıhlr, 8 gr.

= — Derfelben 6ter Band, mit ı Kupf. von Jury.
8, ı Rehlr, 8 gr.

Eine Klatfchgefchichte , sus dem Engl. von G. Merkel.
8. 1 Rıhlr.

Auf holländ. Papier. X Rthir. 8 gr.

Klinger , Fr. Max., der Weltmann und der Dichter ,
(ein Seitenfück zu der Gefchichte eines Deutfchen
der neueften Zeit) 8. 1ı Behlr. 6 gr.

Auf geglättetes Velinpapier, geheftet, 2 Rehlr,
12gr.

Sahir, Eva’s Erftgeborner im Paradiefe. Ein Beytrag
zur Gefchichte der europäifchen Cultur und Huma-
nirät, mit ı Kupf. und Vignette von Jury, 8.
2 Rthlir. 8 gr.

Auf geg!ättetes Velinpapier, geheftet,
16 gr.

Schuberts, F. Th., (ProfeTors der Mathematik, und
Mitgliedes der Akademie der Wiflenichaften in St.
Petersburg, ) theoretifche Aftronomie, 3 Bände,
mit Kupf, gr. 4. 6 Ruhlr.

Storchs, H., Materialien zur Kenntnifs des ruffilchen

_ Reichs. 2ter Band, 8. 20 gr.

Zimmermanns, (des verftorbenen Hofraths und Ritters)

2 Rıhlr.

+ EEE
a

 

1528

zerftreute Blätter vermifchten Inhalts, herausgege-
ben von einem Freunde des berühmten Mannes, 8,

ı Rehlr.
Kants, J. Kritik der reinen Vernunf-. Fünfte Außag,

gr. 8, 2 Rehlr, 16 gr.
Im Decembr. 1798.
; Johann Friedrich Hartknoch,

 

Zur Beantwertung
mehrerer Anfragen, _

Ob gleich die Fortfetzung von Deutfchlandrt Natio-
nalkalender, oder Be/chreibung fämmtlicher Staaten und
Länder des deutfchen Reichs zu mehrerumalen und von
verfchiedenen Orten begehrt und nackgefucht worden;
fo fcheint es doch, als ob fie unter der bisherigen Ka-
Jenderform die ausgebreitete Aufnahme nicht gefunden,
die Ge ihrer Nützlichkeit und Brauchbarkeit wegen ver-
dient, wovon aller Wahrfcheinlichkeit nach die Schuld
der jährlich in ähnlicher Geflalt erfcheinenden großen
Menge der Tafchenbücher beyzumeflen ift, welche mit
einer beträchtlichen Menge von Kupfern aus(laffirt find,
übrigens aber oft den obbenannten nützlichen Eigen-
fchaften für die Jugend merklich nachfiehen möchten.
Aus diefem Grunde hat fich die Verlagshandlung ent.
fchleffen, die bereits erfchienenen+drey Jahrgänge un
ter folgendem veränderten Titel herauszugeben, als:

Der erfte Jahrgang: Compendiöfe Statifik von

Deutfchland überhaupt, und den ößerreichifchen
Staaten insbefondere, 29 gr.
Der zweyte Jahrgang: (Compendiöfe Statiftik von
Maynz, Trier und Cöllm db 16 gr.
Der dritte Jahrgang: Compendiöfe Stati/Mk von Bag-
"ern und Sachfen. A 16 gr.
und wird demnach von dem Erfolg diefer Unterneh»
mung die Fortfetzung abhangen. ;

- Jacobäerfche Buchhandlung,

 

Bey Friedr. Nicolai in Berlin in der Brüderfirafse iß
erfchienen und zu haben:
Die kleine Familie „, ein nützliches und unterhal-
tendes Weihnachtsgefchenk, zum Vergnügen und
Unterricht juoger Perfonen beiderley Gefchlechts ,
in grofs 16. zwey Bändchen mit einem Kupf. . ı
Aıhlr. in bunt Pap, geheft, 1 Rthlr. 2 gr.
Neues Tafchenbuch für die Jugend, herausgegeb.
von J. G. Müchler und BE. F. Splittegarb 12 gr, Ber
heft. 13 gr. In Pappe 15 gr. Auf Schreibpp. mit
vergoldetem Schnitt, 22 87.

a)

a)

 
