 

203 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 204

noch kein Zeichen, wie er es angiebt; durch folche
Mittel kann man oft grofse Krankheiten eine Zeitlang
unterdrücken, ohne dafs Krampf allein die wahre
Urfäche davon ift. Merkwürdig it, was der Vf. von
diefer Verengerung des Schlundes hinzufetzt: dafs
Frauenzimmer ihr mehr unterworfen find, und alle,
die er daran leiden fahe, nie Branntwein tranken
(welches Rec. aus feiner Erfahrung beftätigen mufs).
Von Verhärtungen des Pylorus getrauet er fich daf-
felbe zu behaupten, und in Rufsland, wo Männer
und Weiber zwey bis dreymal ftarken Danziger neh:
men, ift ihm nie etwas von diefer Krankheit vorge-
kommen. Hierauf fcheint fich das oben angegebene
Ableugnen des Vfs. von Verhärtungen überhaupt zu
gründen. Es fey alfo örtliche oder allgemeine Afhe-
nie, und man nehme in unferm nüchternen und wäferi-
gen Zeitalter weit weniger geiflige Getränke als vorher.
(Eine fruchtbare Reflexion für Moralitten!) Bey den
Verwundungen eifert der Vf. wider die Erweiterun-
gen und das Sondiren der Wunden, liefert aber fonft
für den Wundarzt, der mit den neueften Schriften
bekaunt ift, nichts intereffantes. Bey der Darment-
zündung rühmt er, dafs Brown die Zufälle fcharffin-
nig erklärt habe. Wir wollen doch den Lefern die
Probe diefes Scharffinns mittheilen, damit fie auch
von der Gröfse deffelben urtheilen können. Der
Scharfe Schmerz des Untervleibes hängt von der Entzün-
dung ab (eine grofse Entdeckung!) ; die Ausdehnung
deffeiben und die Unterdrückung des Stuhlganges find
Früchte des zurück gehaltnen Koths (welcher Viefolick!).
Hr. W. behauptet, dafs es ihm immer gelungen if}, fol-
che Weiber, welche vielmal hintereinander unzei-
tige Geburten litten, oder auch wohl nie ein leben-
diges Kind zur Welt brachten, glücklich zu machen.
Da es nun wahrfeheinlich vielen Lefern diefes Arti-
kels nicht immer fo gelungen it, fo werden fie ge-
wifs neugierig feyn, fein Verfahren kennen zu ler-
nen. Meine Hülfsmittel waren, beifst es: Vermeidung
des gewöhnlichen Aderlaffens und Purgirens (?); dage-
gen vieth ich Rärkeude kräftige Nahrung, Stahlarzneyen
und andre kräftige Mittel; ich legte bey manchen fiar-
kende Pflaßer auf den Unterleib, oder li-fs ihn mit
Branmtwein etc. reiben; ich erpfahl reine Luft, gema-
Ssigte Bewegung. Auch Opium fey ein Mittel, man
müffe rämbich fucben, die directe Schwäche wegzu-
räumen, denn fcbwächende Sckädlichkeiten verur-
fachen un7-itige Geburten, als Schrecken, Siofs,
Fall, Fieber, Kolik, Rubr etc. Zuletzt gefteht er
jedoch wieder, dafs nach einem Stofse oder Falle
Aderlaffen und kühlendes Verhalten nöthig werden,
Die Fäulungslebre und fänlnifswidrige Kraft der Rin
de hält er für Wahn S. 363.; diefe Arıney flärke
blofs die Nerven und feiten Theile. Man mufs. fich
wundern, dafs er die Erfahrung andrer Aerzte über
Cie Wirkung des Opiums bey gewiffen Arten vom
Bramde nicht lauter für fein Syßem nutzt, als hier
S. 364., oder da’er fich als ein Feind der Humoral-
pathologie zeigt, bey diefer Gelegenheit daffelbe
nicht soch mehr bemerklich macht, wo er Mofchus
und Hirfchhornfalz empfiehlt, davon fich die glück-

liche Wirkung feit White’s Entdeckung fo vortrefflich
beftärigt. ‚Die bey mineralifchen und vegetabilifchen
Giften unterfchiedenen Zeichen S. 382. find nicht übel
befchrieben; aber wenn Hr. W. glaubt, die Irritabili-
tät werde durch Gifte weniger deftruirt als andre
Kräfte, fo fcheint er Fontana’s grofses Werk nicht
gelefen zu haben. Den Giften folzt ein eigner Rar-
ker Abfchnitt von Anfleckung , den wir defto leichter
übergehen können, da der We felbft geteht S. 308.,
dafs hier noch vieles auf fchwankende Grund(/ätze
hinauslaufe; fo gefteht er auch leider! wie andre,
bey dem Biffe wüthiger Thiere, dafs er in Heilung
der Wafferfcheu kein Glück gehabt habe. Bey der
venerifchen Anfleckung hat er gröfsre Erfahrung. Ls
fey Keiner angefteckt worden, der fich mit einer
Aufßlöfung vom Lapis cauflicus alsbald nach verdäch-
tigem Beyfchlafe das Glied gewafchen, Die Ein-
fpritzungen feym bey dem Tripper nach den ver-
fchiedezen Zeitpunkten nützlich oder fchädlich. Die
ganze Behandlung ift auch nach denfelben eingerich-
tet, und gewifs nachahmungswürdig. Hr. WW. hat
durch fehr häufiges Trinken von Minevalwaffer den fchom
fich zu äufsern anfangenden Tripper in wenigen Tagen
gehoben. Die Schwererde hat er von mehrern. geben
gefehen , immer ohne Erfolg, und meiftens mit dar-
auf folgender Kränklichkeit; ‚auch Aerzte in Pe-
„tersburg, Wien und andern Gegenden Oberdeutfch-
„lands, beobachteten, fagt er, das nämliche, in
„Niederdeutfchland mag nun etwa der Himmel zu
„glücklichern Verfuchen günftig feyn.‘*
wenig Vertrauen hegt er zu dem Schierlingsextracte,
und hat es in in feinem Leben kaum zweymal ver-
ordnen mögen.

Angehängt ift den beiden erften und dem 3ten
Theile eine kleine Anzahl von Arzneyformeln , wor-
auf im Werke felbit immer verwiefen wird.

Einem aufmerk(amen Lefer diefes oder eines ähn-
lichen Werks weıden fich nun noch vielleicht fol-
gende Merkwürdigkeiten aufdringen: ı) dafs man
bey denen, welche unbedingt und ohne Unterfchied al-
le Brownifche Ideen als Grundfätze zu einem gan-
zen Syftemn annehmen, oder als Axiemen betrach-
ten (man könnte fie in der modernen Sprache
Enragis nennen) und vorzüglich bey fthenifchen
Krankheiten Opium empfehlen, dennoch einige ih-
rer Theorie begünftigende Beobachtungen der vori-
gen Zeiten, z. E. des Sarcone nicht genutzt findet.
2) Dafs Andre, welche blofs einige Gedanken von
den Brownifchen ausheben, und auf die Therapie
anwenden, welche felbit grofse Erfahrung und ein
gewiffes Alter haben (die Moderes) , die Lungenfucht,
wenn fie fie gleich von Schwäche herleiten, doch
nicht mit Rum heilen wollen , fondern vielmehr das
mannichfaltige Unglück, welches aus geiftigen Ge-
tränken entiteht, nun erft recht eigentlich in be-
fondern Auffäszen fcbildern, und fo auffallend mit
jenen Envages contraftiren , z.B. Rush im zten Bande
feiner Inquiries.

STAATS-

Eben fo,

 

 

 
