 

 

 

 

NO a

1395

INTELLIGENZBLAT-T

1306

der

ALLGEM.

LITERATUR - ZEITUNG

Numero 158. Em

 

Sonnabends den 3 November 1798,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

An” -
das deutfche Volk und feine Freunde,

V“ WVolksfchriftfteller Steinbeck find jetzt unter der
Preffe :

ı) Magazin fürs deutfche Volk,

chen. Und

2) Verfuch eines Erziehungsbuchs für deutfche

Bürger und Landleute, zweytes Bändchen

und beide Schriften werden in kurzem in meinem Ver-
lage’ erfcheinen. In dem zweyten fährt er fort, dem
deutfchen Bürger und Landmann, in feiner bekannter
Manier, das beyzubringen , was ihm zur vernünftigen
Erziehung feiner Kinder unumgänglich zu wiffen nöthig
ift, und gewifs wird auch diefes zweyte Bändchen der
grofsen Lobeserhebungen würdig werden „ die das erfte
in der allgemeinen Literaturzeitung und andern hriti-
fchen Blättern erhalten hat.

Um .das Publicum indeffen darauf aufmerklam zu
machen, hab ich das blos zu fagen, dafs er das in daffel-
be verweben wird, was Hufeland über den Einflufs der
phyfifchen Herkunft und erften körperlichen Erziehung
auf die lange oder kurze Dauer des menfchlichen Lebens
in feiner Kumft das men[chliche Leben zu verlängern, (o
gründlich gelehrt hat, und diefs zwar deswegen , weil
es alle Ältern, alfo auch alle Ältern im Bürger- und
Landmannftande wißlen follten, — diefe Punkte aber in
der Volksfchrift, zu derer das Hofe)andfche Meifterwerk
bekanntlich unter dem Titel: Hufelands Gefundheitsbi«
bel, umarbeitete, weil diefe zu einem Schulbuche be-
Atimme it, nicht berührt werden durfen, -

Das Magazin wird einen Schatz von Abhandlun-
gen über Dinge enthalten , die jedes Mitglied des deut-
fchen Volkes durchaus wiffen follte. Unter andern ift
as aber auch zur Aufbewahrupg und allgemeiner Be-
kanntmachung folcher kleiner Schriften und Abhandlun-
gen beftimmt, die entweder gar nicht in den Buchhan-
del kommen, oder da ftehen, wo Ge dem Volk unbe-
kannt Bleiben, aber doch Gegenftände enthalten, die
allgemein beherziget zu werden verdienen, und wer in

Erftes Bänd-

feiner Gegend dergleichen Piecen kennt, wird fich dem
Hrn. Herausgeber fehr verpflichten, wenn er ihr die-
felben communiciret. ”

Was den Preis obiger Schriften anlangt : fo wird
derfelbe, fo wohlfeil als möglich geftelle und nächftens
beftimmt werden. So viel Jäfst fich im Voraus verfi-
chern, dafs keine theurer als 8 gr., und wahrfcheinlich
wohlfeiler kommen wird. Wer, Beftellungen auf diefel-
ben fammeln, fich fo für ihre Verbreitung, und dadarch
für Menfchenwohl und Veredlung interefliren will —
dem fichere ich bey einer Ver(chreibung von 12 Exem-
plaren der einen oder der andern einen Rabatt von 36#
Procent, oder 4 gr. vom Thaler hiermit zu, == ;

Altenburg Gen 2often Octobr.

579%
Karl Heinrich Richter.

———

In aller Bachhandlungen iR zu haben:

„ Chemifehe
ReceptrtrirkasR
oder
Tafchenbuch für praktifche Ärzte 1

welche
bey dem Verordnen der Arzneyen Fehler in ch@
mifcher und pharmacev:i(cher Hinficht ver-
meiden wollen.
von
Dr. Fr. Bartholomas Tromsdeorff.
Zweyte vermehrte und verbeflerte Auflage;
Die erfte Auflage war im Laufe eines Jahrs vergrif-
fen; diefe 2te ift drey Bogen Cärker, Der Preis if

ı Rıhle,
. Beyer und Maring

in Erfurt,

a

Von folgenden beiden Englifchen Romanen:
The Caftle of Galliee a move) by Mrs. Hugill

‚ # vols
@ Do The

 
