 

j

359 A.L.Z. NOVE

.canifchen Codex bemerkt worden; an vielen Stellen
aber mufste fie unbemerkt bleiben, da unmöglich
beitimmt werden konnte, aus \welchenu einzelnen Zü-
gen jeder Charakter zufammengefetzt worden Tey.
"Nun hängen aber viele diefer Zu!ätze mit dem übri-
gen Texte fo genau zufammen; viele find fo vor-
trefliche Ergänzungen des offenbar Lückenbaften;
andere enthalten fo glückliche Charakterzüge, dafs
man, unferer Einficht nach , fchlechterdinins Keire®
hinreichesdea Grund hat, fie von dem frühern auf-
gefundenen Texte zu trennen und als Einfehi&b‘l ei-
ner neuern Iland anzufehn. Zu allen dem datfmän
noch den Umftand rechnen , dafs bey einer beträcht-
lichen Anzahl diefer Zufätze.die Urfache der Aus-
laffung deutlich genug in die Augen fällt. —' In-
deffen find wir, doch weit entfernt, die Aechthsit
aller und jeder derfelben unbedingt in Schutz‘ zu
nehmen. Schriften wie diefe haben überall zu Interpo-
lationen gleicham eingeladen. DBiefe zu bezeichnen

 

  

 

„wird die Sache künftiger Herausg. diefer Charaktere

feya; und wir. fchmeichein uns mit der Hoffnung,
dafs Hr. Hoitinger, de(Ten meilterhafte Bearbeitung
einiger derfelben in dem Attifchen  Mufeum‘ jedem
Freunde der ‚Literatur‘ bekannt il, diefe Unter-
fuchung nicht vorübergehen wird.‘ Einige Gloffen
fallen in .diefen Zufärzen leicht in die Augen, Im
XXI. Kap. lielt der Cod. Vat 125) xörzphy 02 Malı-
Tulou Tehsuriexyrcg —— WO, Mekıradou gewöhnlich
fehlt, und. wie uns fcheint, mit Recht, Das Bey-
wort il aus der folxenden Infchrift heraufgenom-
men, So dürfte auch in demfelben Kap. gegen
Ende die Lesart des Cod. 7% (2X 77 uhTp) Tas
z u) 7a eo. Kahz, der gemeinen Lesart,
Kfıx uw) uu)x Schwerlich vorzuziehn feyn.
n dem ältern, fchon bekanaten Theile diefer
Charaktere bietet der Var. Codex hin und wieder
beffere Lesarten an, von denen einige fchön darch
den Scharffion der ältern Herausgeber "zum’ voraus
errathen worden find. Im XVI, Kap. f.'2. heben al-
le Nachfolger des Cafaubonus drodiclzr, Matt‘ der
Lesart aller Handfchriften und der Camotifchen Ausga-
be, uroypzs ei, aufgenommen, Indeffen hatte‘ Ly-
cius doch noch glücklicher ix gelefen, wel-
ches die Lesart des Cod. Vat. it. Ebendäfelbft be-
ftärigt derfelbe die Verbefferung Aubeyitt oüre ET)
ysxpoy diGely, oUra Emil Asgw, Aftatt Acyar, Welches ‘Hr.
Tifcher vergeblich in Schutz nimmt. —'' Im‘ XVII
Kap. f. 1. zung ms9d Tan Fp0
70 y dedoucun, WO Li
0 il getroffen batte. ‘ Ebendaf,
wie man fchon zum voraus erwarten könn
burgs evidente Verbefferung, welcher‘ Hr, den
Platz im Texte nicht kütte verfsgen follen, dv die
HUTuS beftätigt ; fo wie etwas weiter unten YAxp0; Eg-
zw, Wie fchon Cafaubonus ftatt Zor; verbeflert hat. —
Diefe Beyfpiele aus dem beiden erfen Kapiteln mö-

 

 

 

  

 

 

  

  
  

       

&

   

te, Syl

 

 

 

‘ Gründe nicht immer billigea können.

a

 

BER 1798- 360

 

gen zur Probe genvz feyn. — Auch da, wo der
Codex die richtige Lesart nicht liefert, sathält er
doch Spurea derfelben, deren die hünfigen Bear-
beiter des Theöphrafl nicht unterlallen werden ‚-wei-
ter nachzugehn. Ein Beyfpiel diefer Art bietet das
XIX. Kap. an. Die verdorbene Stelle des gten fi.
EoIluy wTokUTTEr al» Fey MpELUEVOGs MpOChkÄEIY ul
aroßilmrey aTO Toy gröu&«T0G, lautet in dem Cod, fol-

afsen: 53V a. Süwy, Ku ÖuaExT dar mpOG-
5. @rö 7. or. Wird es hieraus nicht wahr-
„ dafs 3)wy nichts anders als eine Varietas
lect. von &75/yv fey, und ganz verworfen werden
müfle.‘ Dafs aber verfchiedene,Lesar:en eines Wor-

 

 

    

“tes oft zugleich und tebeneinander in den Text ge-

kommst find,‘ weifs jedermanıw, der fich einiger-
möafsen mit der Kricrik bekannt gemacht hat.

7475 Es‘bleibr uns noch übrig, eisige Worte von dem
zu zu“, was Hr. 6. bey diefer Ausgabe zu leiiten
beablichtigt habe ‘Die letzten funfzehn Kap. hat er
unverändert aus des verRorbenen Sicbenkees Papieren
und mit den Anmerkungen diefes Gelehrten abdrucken
Jaffen.‘ Die letzten iind‘ mit einem S. bezeichnet.
Ihnen find die Anmerkungen des: Merausg. beyge-
Felle, welche die: abweich:nden Lesarten der vori-
gen Ausgaben, aber oicht volßündig geuug anzei-
gen; bisweilen auch E-klärungen due kler Stellen ent-
halten. In den funvzehn ‚erften Kapiteln it Hr. G.
gröfstentheils der: Fifcherifchen Recenfien- gefolgt.
Da wo er feinen Vorgänger verfäfst, wird man feine
Im Tteo Kap.
hat Hr. Hoffinger die gewöhnliche Lesart 2EAeı Au.
As, 00 zuceH, wie uns dänkt; gegensalle Augriffe
vollkommen gerechtfertigt. ‚Hr. G.hat x Olh6lb Buf-
genommen, eine Conjectur vom Reis, | die; wie er
fagt, durch ' einen‘ Cod. Flor. . bestätige wird. Auch
fo fcheint ‘diefes mehr. die‘ Vernsuchung/ eines Ab-
Sfchreibers, “als (die urfprüngkche: Lesart zu feya,
Im Ilten Kap. nimmt er XZxovrog-#0cSthutz‘ mit dem
Züfatze‘: Fngetie fatv he Caufamy Eur omnes paene
editövos, "-L tam Enlmica anımo in hanc lectionem, quae
tamen Omnium tam fcriptorum', quam impr Joruin H-
brorum auctovitate firmatur, fuerint , ut cam furcillis,
ut ajunt, e contextu ejiciendam ejfe putarint, ne com
jectura quidem affequi poffe. Nihil fanius vulga-
ta lectione. — Wir glauben auch hiermit gutem Ge-
willen auf Hn. Hottingers Anmerkung zu diefer Stel-
le verweifen zu können. Ueber-die Unächtheit der
Vorrcde, welche. derfelbe Gelehrte und vor ihm Hr.

    

     

. Sonntag mit triftigen Gründen befitritten hat, wird

ia den Anmerkungen nichts von Bedeutung gefagt;
und ran fieht fogar mit Verwunderung, dafs
G. — um den Vf. zu retten — bey den Worten 755
“EALdios und 7zyrwy 75V "EAAHymy zu Cafauboni un-
ftatthafter Erklärung feioe Zuflucht nimmt. — Der
DT ift übrigens in der erß&en Hälfte ziemlich feh-
Jerhaft,

  

 

 

 

 
