 

503 | A.L.Z. NOVEMBER 1708 504

ihm gewählten Titel-nicht mit aufnehmen Konnte.
Der Erzählungen find viere. Zulma, Mirza, Adel
heid und Theodor, Pauline. welche hier in ein gasz
lesbares, ziemlich gefälliges deutfches Gewand ge-
kleidet find. Jedoch ift die Ueberferzung nicht frey
von folchen Stellen, in welchen der Sinn weder
richtig ausgedrückt noch die Worte gerundet genug
find, z.B. in der Vorrede zu Zulma: „Ich wollte,
um die Liebe zu malen , ein Gemälde darftellen, das
in Anufehung des.Unglücks das -fchauderhaftelie wä-
rei, und in deffen charakteriftifchen Zügen iich der
höchite Grad von Leidenfchaft ausdrückte.“ Le
tableau du malheur le plus tervible et du cavactire le
plus pafionne heifst ja ein Gemaulde des fchrecklich-
iten Unglücks und des leidenfchaftlichften: Charak-
ters. Der Ueberfetzer liefs fich durch das Indecli-
unable le plus verleiten, den Superlatiy auf le tableaw
zu beziehen. Weiterhin fagt die Verfafferinn, fie
habe eine Situation zu finden‘ gefucht, in der Ver-
zweiflung und Ruhe beyfanımen wären, wo das un-
glückliche Wefen Betrachtungen über fich feld an-
itellen und feine Empfindungen zu malen genörhigt
wäre. Die Seele, fährt iie fort, jit alsdann nicht
mehr in jeoer rührenderen, aber auch weniger bir
tern Unzuhe, in welcher man die Kraft fich auszu-
drücken verliert. Dies hat nun der Ueberferzer fo
gegeben: „Es (das unglückliche Wefen) is alsdann,
in einer folchen Uurube, wo es das Vermogen fich

 

 

 

auszudrücken verliehrt, nicht mehr rührend, aber
auch weniger birter !! S, s5. fagt die Ueberfetzung :
„Wenn eure Stimmenertönten, es lebeFerdinand! 19
£chlug ich meinen Schleyer zurück ,.um diefe Wor-
te zu wiederholen; ich folgte dem Beyfpiel aller
und zitterte davor, dafs man ınich bemerken müch-
te, glaubre gleichwohl auch , mich niemals genug an-
ftirengen zu kunnen , um nur enrchufiattifch zu 1chei-
nen.“ Riefen eure’Srimmen: Es lebe Ferdinand! fo
liefs ich meinen Schleyer fallen, um diefe Worte zu
wiederholen; indem ich dem Beyfpiel aller folzte,
zitterte ich bemerkt zu werden; nie hoffte ich mich
genugfamn zwivogen zu können, um Richt inehr als
Eurhufiasmus zu verrarhen. .S. 22. der Ueber-
ferzung giebt Ferdinancs Mutter ihren Geift in den
Well:n auf und bleibt doch am Leben:* Einft wur-
de an dem Ufer diefes grofsen Fluffes, der unflere
Gegend fruchtbar macht und vertheidigt, die Mut-
ter Ferdinands von dem Strom fortgeriffen und gab
ihren Geifl in den !Wellen auf; ich fhüirzte mich ihr nach,
befafs aber nicht Stärke genug, fie ans Ufer zu byin-
gen“ u. f.w.. Eines Tages wurde Verdinands Muf-
ter, an den Ufern diefes grofsen Flulles. von dam
Strome fortgerien, und fie würde ihren Geilt in
den Wellen ausgehaucht haben, hätte ich mich ihre
nicht nackgeftürzt und wäre mir nicht noch gera-
de fo viel Kraft geblieben um fie aus Ufer zu
tragen, )

KLEINE SCHRIFTEN.

   

ARZNEYGELAHRTHELIT, Leipzig, b. Rein : Von der wah-
ren Urfache der Selbfibefleckung und Ausfchw ng in der Lie-
"be; nebft den einzigen Heilmitteln wider jene Krankh:iten der
Menfchheit, und einigen eingeflreuten Bemerkungen uber Er-
ziehung. Ein Verluch von Dr, Immanuel Fertrangott Kothe,
prakrifchem Arzte, 1799, 628. 8, (4 gr.) Der Vf. hat diefe
Schrift allen Aeltern, Lehrern, Erziehern, Obrigkeiten, al-
len, denen Menfchenwohl, Srtaaten!lor, Gefundheit und Froh-
finn wirklich am Herzen liegt, zur Prüfung, Beherzigung, zum
Troft und zur Beylegung des Schreibens über diefen Gegen-
Aand gewidmet. Er ift (ehr wider diejenigen aufgebracht,
weiche behaupten, die Ausfchweifung in der Liebe und die
Onamie (chade nicht; (diefes hat noch kein Menfch behauptet:
man hat nur das übertriebene Gefchrey vieler Pädagozen und
Aerzte getadelt) und glaubt beide Lafter feyen‘ Folgen ciner
"phylüfchen Zerrüttung des Körpers, oder wie er fich auszu-
drücken pflegt, die Haupturlache der Belleckung und der
Ausfchweifung in der Liebe fey den Men(chen atıgehoren.
Weil alfo ein Gefunder den Ausfchweifungerw von beiderley
Art nicht ergeben ik, und Gefunde nur von Gefunden er-
zeugt werden, (o emypliehlt der Vf, genaue Aufücht der Obrig-
keit, s Mepfcheu; die mit der Lufßlfeuche, der Gicht, der
evglifchen Krankheit, der Lungenfucht, den Blattern behaftet
Gnd, fıch nicht Verheyrathen, desgivichen‘ dals jeder, der

  

  

  

  

 

  

 
    

heirathen will, über feine und feiner Geliebten Gelundheit
einen Arzt befrage. Wenn nun nur ganz gefunde Leute Gch
Vverheirachet haben, Co (oil man, be(onders in den erften Mg-
nazen der Schwangerichaft, (ehr behutfam (eyn; denn da fcha-
den alle Ausfchweifungen in der Liebe, und es werde nur zu
oft der Grund zur Seibftbefleckung bey Kindern fchon im
Mutterleibe gelegt. Auch von der moralıfchen und phyfichen
Erziehung fpricht der Vf.. Unfere wiflenfchaftliche Erziehung
taugt nach (einer Meynung immer noch nichts: fie unterhält
Krankheiten, bildet neue, und giebt Veranlafung zur Se!
befßleckung und zu Aus(chweifungen in der Liebe. Er giebt
auch die Regeln der phyfifchen Erziekung an, die man in den
erlten Jahren des Kindes zur Erreichung feines Zweckes zu
beobachten hat, und veripricht ein gröfseres Werk über die
phyfifche Erziehung zu fchreiben. Unter diefen ftehtauch die
Rejel, dafs man Kindern bis gegen das Ende des erften Jah-
res aufser der Muttermilch keine weitere Nahrung unü kein
weiteres Getränk geben foll, — eine fchädliche und unbarm-
herzige Vorfchrift, und vornehm
fchwächlich zu machen : denn gewöhnlich bedürfen die Kinder
fchon nach den erften zwey Monaten ihres Lebens eine Zubule
von anderer Nahrung, die mit dem Fortgange ihres Alters im-
mer norhwendiger wird,

 

 

  

DE

 

h gefchickt, die Kunder”

 

>

=
