 

79 A. L.Z. OCTOBER 1798. 80

der Tugend, ein fchlaues Lafer, das entweder den
Sieg behält, oder nach vielen Planen entlarvt und
geftürzt wird. Das letzte ift hier der Fall. Die dra-
mati’che Form dient nur dazu, dies äufserit unbe-
deutende Buch etwas in die Länge zu ziehn, denn
der Vf. verfteht nichts von der Kunft des Dialogs, der
Charakteriftik feiner Perfonen. Doch würde manihn
noch gern diefer Foderungen entlafen, wevrn man in
diefen Blättern nur anf etwas anders, als Albernhei-
ten ftiefse. Es ift überhaupt oft der Fall, dafs der Le-
fer bey dergleichen Büchern auf den eriften Seiten zu
glauben verfucht wird, die Verfaffer bemühen fich,
die Carricaturen der Biederkeit, Redlichkeit u. f. w.
zu peräffliren, aber es ift ihnen immer bittrer Ernit.

 

In diefem fogenannten Romane entwerfen Prie-
fter einen fchändlichen Plan des Eigennutzes u. f.w.,
eine grofse Zeloe entgeht ihren Schlisgen, ihre Tu-
gend und Liebe werden gekrönt, denn der Fürft ar-
ryetirt am Ende in eigner Perfon die Verbrecher. Der
Vf. giebt fich aufserdem viele Mühe, Wahrheiten vor-
zutragen, er will die Aufklärung befördern: was er
aber für Wahrheit nimmt, {ind eben fo fchiefeals tri-
vialeSürtze. Die Hauptperfon, ein edles Weib, weißt
einen überläßtigen Freyer ab, indem fe ihm einen
Kufs giebt und fegt: Da!— Die Biene faugt den Saft
der Blume und bereitet den Honig davon; was ihr mit
diefem Kufs machen wollt, das flieht bey euch! Lebt
wohl, guier-Hofmann, lebt wohl. — Jener ruft dann
aus: Ho welch ein Weib! — Nachher nimmt fie fich
noch gröfser. Sie {töfst einen andern Liebhaber aus
ibren Armen und fagt; Blafeif Blafe! Und würde ich
nicht ein fchwaches verzehrtes Weib , die elendefte Toch-

ter des Tammers feyn, wenn mir die Kraft fehlte, ein
Dutzend fulcher Elafen vor mir wesrzuhauchen , WErwWSs
mir beliebt. — Sinnal, der beglückte, aber fein Gluck
noch nicht kennende Liebhaber, Sagt S.42 zum Drie-
fer, der ihn bekehren will: Ich kenne eine Religion,
die in dem Munde des Prießlers e!les wirkt, weıl fie für
Sein Inteve[fe alles wirkt. Ich bin ein kaller, kapper
Kerl; aber Bekehrungsfucht ift euer Interzfe bey mir,
Priejier , und Stolz euer Triumph.

Der Lefer wird aus den angeführten Stellen die
Sprache beurtheilen können, die im Buche herrfcht,
S. 22 kommen auch Verfe vor:

Ein Vogelfieller früh aufftehe,
Frägt wenig, ob die Uhr recht geht.
Juchke! Juchhe!
Seht, Herr, in diefen Bau’r hinein,
Da giebt es rare Vögelein.
Juchhe! Juchhe! a. fw.

 

   

Doch genug!

* *
*

Her1.BRonN am Neckar u. RoTrHensurRG ob der
Tauber, b. Clafs: Vollftändige Anleitung zur Ein-
richtung und Führung des Camerairechnungswe-
Sens, was fowohl die Rechnungsftell feibft, als auch
die Rechnungsprobation oder Revifion und Rech-
nungsjufificatur betrifft, nach Grwadfatzen theove-
tifch entworfen und mit verfchiedenen Beyfpielen
praktifch erläutert von L. F. Lufch. zte Ausg.
1798: XX u.2 Alphabet, 8. (2 Rıhlr.) (S. d. Rec,
A.L.Z. 1795. No. 84.)

 

 

KLEINE

Vermiseutze ScHarmtes. Helmfüädt, b. Fleckeifen:
Freumwthige Erinnerungen uber die Abhandlung: If die Agen-
de ein Landesgejetz? Von G. J. Röser, Buperint. und Paftor
Senier in Watenfedt, 32 5. 8. Es ift bekannıermafsen über
die Ankündigung der Enfebia, einer nützlichen Zeirtfchrift, wel-
che Hr. Abt Hexte herausgiebt, eine hitzige und vielleicht
noch richt ganz geendigte Fehde entftanden. Kine hiftorilch-
Yıiterarıfche Notiz davem finder man in dem allgemeinen litera-
rifchen Anzeiger 1796, Nr. XXIV. und unter verfchiedenen
der folgendza Bände, Unter den hierüber er(chiene-
nen Schriften it die hier angezeigte des Hn. Superiut, Rövers
die zeuxzehnte, Es il ober, leider, weiter nichts daran zu
en, als höchftens der gute Wille. Er will nämlich der al-
rauf (chweigilchen Agende Wahrheit, Rechtmälsipgkeit —
höch!te Vollkemmenheit) rechtfertigen, zusleich aber
gewillz Verfchläge ıhun, falls auf höchlten Befehl eine neue
Agende verfafst werden follıe, — Freymuthig heifsen wohl dis-

   
 

    

SCHRIFTEN.

fe Erinnerungen per Antiphrafie. Der Vf. meynt, die Chri-
Atengefeilfchaft habe ein fichtbares Oberhaupt , oder (einen) Be-
fchützer nötchig , der Ge wis ihre Gichıbaren Enterdrücker und
Verfolger in Abficht der Religion, vertheidigen, und Ordnung,
Friede umd Einigkeit unter den Mitgliedern erhalten könne,
Hierzu foy der Landesfürft, oder (die) höchfte Obrigkeit, der
(die) fich fe!ber zur chriftlichen Glaubens - und Sittenlehre be-
keant, ohnftreitig am tücktießen uud willig(ten. — Sonach

 

 

 

 

   
 

würde jeder proteßantifche Fürft zugleich der prot‘ che
Papft in (einem Lande feyn. Wie aber, wenn der Fürft ka-
tholifch, und die Unterchanen evangelifch wären? Da müfsten

 

fGch doch wohl letzte einen Papft aus ihrer Mirte wählen, Mit
dieler Myporhefe fümmen die Vorfci a des Vf’s im Fall eine
neue Agende verfafst werden follte, vollkommen überein,
Wir miüflen Ge aber denen, die einen, oder mehrere proreftan»
tifche Päpfte wünfchen, zum eigeuen Nachlefem überlaßfen,

 

 

SS

 

 

]
‘
\
]
j
]
|‘
