 

 

791

dige Genauigkeit verbindet, ‘und eine fchöne Anord-
nung'des Ganzen und der einzelnen Theile zeichnen
die beiden erften Schriften ans, die von einem Mann
herrühren, der an dem Entwurf üumd der Ausfüh-
rung der Begebenheiten, welche er befchreibt, felbft
einen thärigen Antheil nahm, und der dzher beiler
als irgend ein andrer im Stande war, eine voll!tän-
dige und zuverläfige Schilderung jener wichtigen
militärifchen Begebenheiten zu'entwerfen. Die fal-
fchen Urtheile, welche er zu widerlegen fich genö-
thigt fah (N. x. S. 7. ff.), haben auf die Unpartey-
Jichkeit, feiner Erzählung keinen Einflufs gehabt;
die Facta felbfit find weltbekannt, und die Art, wie
fie hier dargeftellt werden, mufs jedem gleichgülci
gen Lefer, Unterhaltung, dem Mann vom Metier
aber reichen Stoff zum Untesricht und fernerem Nach-
denken gewähren. Nr.r. enrbält die Gefchichte des
merkwürdigen Uebergangs der Moreaufchen Armee
über den Rhein am 23 u. 24 Jun. 96, des beynshe
gelungnen Angriffs des General Petrafch auf Kehl am
58 Sept/96, uud der Wiedereroberung diefzs Forts
durch den Erzherzog Carl, £ı5 Tage nach der Be-
rennung und 50 Tage nach Eröffnung der Laufgrä-
ben; Nr. 2. erzählt die Umftände des Uebergangs
am 20 Apr. 97, und die Begebenheiten der drey
folgenden Tage. Dem erften Werke ik ein kurzer
Abrifs des Feldzugs der Rheis- und Mofel- Armee
von 1796, dem andern aber eine Ueberficht der Tha-
ten diefes Heeres in den 5 Jahrem des franzöfßfchen
Krieges, wobey der Vf. fich hier und da in Desela-
mationen verliert, und ein Gedicht: le dernier paffa-

e du Rhin, angehängt, welches der Fertigkeit des
Dichters mehr Ehre macht als feinem poetifchen Ge-
nius. Am umfrändlich(ten find die beiden UVeber-
gänge über den Rhein befchrieben, von denen der
erte das Refultat der kunftmäfsigften militärifchen
Combinationen, der andere aber gewifs eine der
kühnften Unternehmungen war, welche in dem Lau-
fe des gegenwärtigen Krieges ausgeführt worden
find; und zwey gute und zweckmäafsig eingerichte-
te Plane dienen der Erzählung der Begebenheiten
zur Erläuterung, und zeugen, fo wie das Papier und

-A.L.Z. DECEMBER 1768; ; 793

der Druck, von der Achtung der Verleger gegen ihr
Publicum,

» .

Da der fehr reichhaltige Stoff von Nr. 3. in die-
fer kleinen Schrift dey weizem nicht erfchöpft, fon-
dern nur von einer Seite betrachtet worden ik, fo
feızen wir voraus , dals der Vf. darin nicht fo wohl
von den Refultaten des letzten Feldzugs habe reden,
als vielmehr nur fein Publicam auf eimige Refultate
deffeiben aufmerkfam machen wollen, Ungeachtet
nun diefe Folgerungen eben nichts neues enthalten,
fo find fe doch mit vielem Scharffiun heraus gehoe-

ben , und in einem leichten, angenehmen urd fafs- ,

lichen Tone vorgetragen. Man ebt indeflen leicht,
dafs es dem Vf. vorzüglich darum zu then war, in
diefem Gewande den Meynsngen feiner Partey Ein-
gang zu verfchaffen. Wenn er (S. 14.) feinem Vaz:er-
lande vorwirft, es habe nach dam Fall Robespierres
und zur Zeit der Basler Unterhandluegen den Frie-
den zurückgeftofsen und die Gerechtigkeit ver
Sfchleyert; fo wird man ihm wohl eben fo wenig bey-
Pflichten können, als wenn er (S. 41.) die Möglich-
keit eines Separatfriedens: mit Oeßreich beitreitet:
defto gröfsere Anfprüche aber hat er auf den Beyfall
jedes unpasteyifchen und freydenkenden Lefers,
nicht nur in Deutfchlaad fondern auch in Frankreich
felbf, wenn er die Grundfätze edler Mäfsigung pre-
digt, und dem Syitem der allgemeinen Revolutioni-
rungen die Gründe einer grofsmürhigen end wahr-
haft weifen Staatskunft entgegenfetzt, und er mag
nun durch die ‚Cabale feiner Neider oder durch eig-
ne Schuld gefallen feyn, fo wird man iters den Par-
teygeift bedauern müffen, der entweder folche Män-
ner verblenden, oder folche Opfer fodern kann,

LEerrpzıc, b. Barth: Neuer Kinderfreund von Em
gelhardt und Merkel. -7tes Bändch. .2te verbefl.
Auflage m. K. u. Noten. 10 Bogen. gtes Bändch.
zı Bogen. (18 gr.) -(S. d. Rec. A. L.Z. 179%
Nr. 286.)

 

KLEINE SCHRIFTEN. N

Omonowmie. Leipzig, b. Baumgärtner: Ueber die Er-
gichung und Pflanzung der Pappelm uberhaupt und der Caro-
finifchen und Canadifchen insbejondere mit 2 Fol. Kupfern. Von
Friedr. Gottlob Leonhardi. 1798. 145. 4. (12 gr.) Es ift ei-
we bekanpte Sache, dafs das hlecht der Pappeln ' zu den
verzüglich fchnellwüchügen Holcarten gehört er der Anbau
derfe!ben auf einen mehr fauchten, als trocknen Boden gefche-
hen mufs ; daher ilt es für den Forfimann eine unangenehme

  

Wahrnehmung, dafs oft Blöfsen von beträchtlichem Umfange
in den Forften fich vorfinden, die der Anpflanzung mit Papr
peln in holzleeren Gegenden richt gewidmet werden, Befon-
dern Dank verdient allo der Vf., dafs er das Publicum nicht
nur hierauf aufmerkfam gemacht, fordern auch dafelbe mit eir
ner zusführlichen und gründlichen Anweilung des Anbaues
der Pappelır beichenkt hat,

2a

.

 

GE A

STD GG. at
