 

631 A.L. Z.. DECEMBER 179% 632

vor) find fo reif, dafs er itzt fchon als Schriftfieller
auftreten, noch feine Sprachkenntniile von der Art,
dafs er fich an die Ucberfetzung einer Ciceronifchen
Schrift wagen follte.. "Man höre nur Kap. ı: „Der Zei-

_ chendeuter (au g ur) Q. Mucius Scävola pflegte fehr viel

von feinem Schwager (foceso!). Cajo Lälio, an das
er fich erinnerte, (aus dem Gedächtnifs) mit lebhafter
Freude zu erzählen, und fland sie an, ihn durchgängig,
So’oftes die Gelrgenheit gab, den Weifen zu nennen.
(Alfo er nannte ibp finmer, durchgängig, und fo oft
es die (Gelegenheit gab, den Weifen. Wie viel einfa-
cher Cicero: Er trug kein Bedenken ihn bey jeder Ge:
Tegenheit den Weilen zu nennen). „Ich prägte miei-
nem Gedächtrifs theils das, was er mit philofophifchem
Geift (prudenter!) fprach, theils auch feine bons
snots (breviter et commode dicta begreift mehr als witzi-
ge Einfälle) tief ein, und firebte emfig dahin, eben So
weife, wie er, zu werden.‘ (Welch ein fchülerhafıer
Mifsgriff! Cicero fagt: fierique fAudebam ejus prudentia
doctioy!). „Scävola theilte uns das Gefpräch des Lalii
über die wahre Freundichaft mit, welches er mit ibn,
feinem zweyten Schwager (genevo! Socer und gener
beifst beides dem Ueberfetzer Schwager) Cajo Fan-
410, und feinem Sohn Marco , (das ift doch zu arg!
Im lat. eht: C. Fannio, Marci Filio, Sah denn der Ueb.
nicht aus dem ganzen Gefpräch und aus dem Ende des
1, Kap, C. Fannius et Qu, Mucius ad focerum veniunt,
dafs nur zwey Perfonen bey dem Lälius waren ?) wenige
Tage nach dem 'Fode ‚des jüngern Scipionis Africani
gehalten hatte.“ Doch wir müffen noch aus dem 2ten,
Kap, Proben von der umfchreibenden Manier des Ueb,
geben. Cicero 4ogt: Cato ( appellatus eft fapiens, qui
multarum verum ufum habebat: mulla ejes et in fenatw
et in fero vel provifa prudenter , vel acta conflanter , vol
yefponfa acute, ferebantur. Nun fehe man, wie der
Heb. diefe Worte ausfpinnt: „der Cato —, weil er ein
gefchickter Landmann, ein guter Politicus, 'ein großer
Turift, ein treffiicher Feldherr und ein gefchickter Kedner
war, fo dafs man vor allen andern rühmt, wie er fowohl
jm Senat, als auf dem Foro für das Wohl der Rep. forgte,
fich durch keinen .Hafs von feiner das Wohl der Rep.
und Bürger bezweckenden Meinung abbringen lie(s, und
fcharfünnige, zu den vorgetragenen Sachen paffende Re-
fponfa gab.“ In dem Folgenden kommt es noch beffer,
Cicero: Teautem alio quodam modo, non Jolum natura
€ moribus, verum etiam Audio et doctrina, efe Sapien-
text: ec ficut vulgus, fed, ut eruditi, folent appelliare
fapientein, qualem in tota Graecia neminem. Nam qui
‚feptem apellantur, e0s, qui ifla: fubtilius quaerunt , im
Numero fapiertum nom habent, „Aber es ilt bekannt,
dafs du nicht nur wegen deinem vortrefflichen Genie und
ausgezeichneten Gleichfchätzung der äufsern und zufälli-
gen Dinge, fondern hauptfächlich wegen deiner Philofo-
phie, nach welcher da weißt, was das Gute und Böfe
ift, der Weile genannt wirft. Nicht einen folchen Weifen
(ein folcher Weifer), wie ihn jene nennen, welche blos
das Gute von dem Böfen zu unterfcheiden wiffen, und
das Böfe ven dem Guten; fondern wie die Phjlofophen,

welche diefe Kenntnifs des Guten ur! Böfen aufs gemeine
Leben anwenden, und die aulse genichlichen Dinge
verachten, deo Weifen fich denk in ganz Griechen-
land kenne ich keinen folchen l’hilolophen (denn jene
7 Philofophen Griechenlands; welche nach alten philofo-
phifchen Regeln jene Bedingnille eines wahren Weifen
auffuchen, (das foil gewifs in dem fo klaglich mifsver-
flanduen: gui tfln fubtilius quaerunt liegen) hefitzen die
groise Kigenfchaft, die äufsern Dinge und-menfchliche
Zufalie zu verachten, nicht.“ Der Ucb. hat kleine er-
klarende und moralifche Noten untergefetzt : die erfien
find bald deutfch, bald lareinifch. *Iw Lateinfchreiben
befteht des Vis, Stärke nicht, S, 113 erklärt er perflrinzt
durcu: Commemoratus fum, attigi tum acerbi-
tate! S. ı29 Gratin utitur, (Wird gebraucht!!) «&
wocrbuluim anuceps, . in utramq, partem, ut Graesorum
anoiym S. 183 discidia, diuyoptekas (dieyxweiru0g)
eft amicorum. S. 211 gehört captans populi fav o-
7ium hoffentlich zu den übrigen. vielen Druckfehlern,

  

 

     

  

 

   

 

Ungleich beffer und fehlerfreyer it N.'2, aber fie
zeichnet dich doch durch nichts zu ihrem Vorrheil aus.
Der Aufang des ältern Caro lautet hier fo: ‚Mein lie-
ber Titus, wenn ich dir jetzt einigen Nutzen verfchaffte
und dir die Sorgen erle.chtere, die dich jetzt martern
und tief im Herzen dir manchen Kummer. verurfachen,
was wird mir dafür werden? Denn ich darf dich wohl,
mein lieber Attikus, mit eben dem Gedanken auscdem,
mit denen einft der zwar nicht reiche, aber jener ehrli-
che Mann den Flaminius anredet,‘** „Sollreft du etwa
den Einwurf machen; Ca:o Sprüche hier gelehrter , als
er es felbit in feinen Schriften gewohnt ift, fo fchreibe
dies der griechifchen Spracke zu. Denn es ilt bekannt,
dafs er diefe Sprache in feinem hohen Alter fehr lieb ge-
wonnen har.‘*‘ Was thut denn hier die griechifche Spra-
che zur Sache? Cicero meynt Cato’s Studium der grie-
chifchen Literatur und feise Belefenheit in den Griechen,
wovon in diefem Gefpräch {o_ viel Spuren arigetroffen
werden. Nur noch ein paar Stechen zum Beweis, wie
unbehülflich und deutfchlareinifch die Ueberfetzung if:
„Ich und C, Lälius wundern uns oft, Cato, theils über
deine aufserordentliche und vollkommene Weisheit fo-
wohl in andern Dingen, als auch befonders, da ich fehe:
dafs dir das Alter niemals befchwerlich fallt,“ ‚Ja, wir
wünfchen es im Ernft, Cato, wenn dir’s nicht befchwer-
lich ift, da du gleichfam ‚einen langen Weg zurückge-

 

   

 

legt haft, den auch wir betreten fellen, zu lernen, wie -

das befchaffen it, wo du fchon hingekommen bif.*“
Die Ueberfetzung ift mit einer Einleitung von ein paar
Seiten und mit einigen Anmerkungen begleitet, in wel-
chen kein Mangel an Schreib- und Druckfehlern if,
Auch hier drü fich der Vf, manchmal fonderbar aus,
z: B. S. 9: „Thitonus (Tithonus), des Laomedons
Sohn. Die Aurora hatte fich in ibn verliebt; fie nahm
ihn deswegen zu fich und verfchafte ihm die Unfterb-

 

lichkeit, allein fie hatte den Fehler begangen, dafs er, *

wie er. fein Leben durchleb$ hatte , wieder zum Kinde
wurde.“

tz

 
