 

Numero 591. 770

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

    

 

Seh bi64 ber die

  

 

 

Montags, dem 24. December 1798.

 

 

       

 

NATURGESCHICHTE.
OTENHAGEN, b, DProft and Comp.: oh. C!
Erf Entomologia fyfemati
al fecundum Clailes, Urdines, Geuc

 

hrifl, Fa-

z emenduta et

ra, ‚Spe-

adiectis 5y nony wis, Locis, Obfervationibus,

Defcriprionidus, Tom, Ml. Pars I. 793- 4885.

Vars Il, 794. 35905. gr. 5.

  

en ALS Anmerkungen, Avir ie di
ten Anzeige wiltheilen wellen, defo
g en te und be nutzt werden ko
13

 

 

 

 
  

 

hmererlinge er
hıfıy der -enropuifchen Arıen

Band diefer fıiner Mängel ungeachtet
Sch gefchatzten Werks beftudet tich ge-
in deu Hunden aller Entomeoluyen; date

" eLwzsS
coger von
Sie lollen
firecken,

 

Dieiben einen; audern Achichlichen Orte vorbehalten.
In dem eriten Üheile dieles Bandes faylau wir fol-

nnd

 

a

 

'
an
ibn v

‚jen der Papilio
darüber nicht
URS |

nzeichickten Zurk

18 Gattungen: Papjlio, Aiv sperig, Sphir
arena, Bor
Ten il. Di.

 
  
   
  
 

 

gegen die Vorwürie,

wegen der U

en machen möchte, Wi

ib rechten. * Aber’ er
}

 

weniz

 

icht verargen, wenn wir i}
1

   

X, Sea,

nier welchen Hesperia neuge‘
Aset fich ia einer kurzen vor-

die yıan

u, und dann wegen der Fa-

Fr Yen
wird es

 

ens wegen

der ot zu unnatürlichen, und, beynahe muchte aan
fagen, muthwiligen Zerirennuny der natinlichften
Verwand:fcehaftrsbande verantwortlich machen. Wir
werden hernsch einige Bey fpiele anführen,

lich

 

bey Durchlefen gerade aufß

   
     

e Anmerk:

 

zeig

t Hr. 5 felt ft dureh feir

  

€5 hinderte ihn nicht, nic

   
      

die uus

fen. Gewöhn-

daß
al-
; Oder

 

Tief, neia, oft mehrere huudert Arcon dazwifchen

zu f
fried:
erbir

vn und 1
gen erm
as Loos b

‘hieben. ‘ Auch den gedaldir
na Auffucher der Balchrei
tert folche gleichfam durch

 

 
 

 

 

   
 

sicht be-
er, ja
eilimmte

Vertheilung der Arten, befouders In Gattungen, die
viele hundert Arten enthalzen, umd WO fchlecihte oder
zu weitlänlfge Familien keine 1ülfe gewähren.

Bey Nr. 260 Pub, Polydarus wird Klemm, 1. tab,

8. Tis.d. 2. Pr Citire.

Das Cirat i& weiter un-

ten von F. {elbi zu 43, Androgens gezogen, von
dem [ich Klea anns Schmetterling wieder dutch den
Man

 

55%
derer
Täfse.

  

gel des wei

ider, wenn anders F. den von Cram,

. A. B. und Jablonsky tab. 16 Fig.

1 Papilio hat, worüber er uns in Dog
Die von Klemann dargeßeilie Art fc

A. Lx 2.1798. Vierter Band.

 

 

 

en Flecks auf den Vorderllüg

ein un-
30. tab.
zebil-
ewilshrit
heint ei-
’

 

 

nerley mit Perankins Cram. 17.t. 204. A. B. —24
Remus. Fobricius citirt den Remis Cam 12.4. 185.4,
tab. 135. A. als Abart; allein er üt Wwicklich verfc}
den, und es wäre eigentlich richtiger, wenn diefem
der Name Remus gelaffen und der Cabtichehe Schmet-
terling mit dem Cramerifchen Namen Hippo
zeichnet würde. — 40 Anchifes,

   

  
    
  
   
  

  

tab. 9 dig. 1.23. 3 gehört wohl ziemlich gev drbu-
tes ıab. 9 fig. 4, Cram, 33. t. 336.-C. D. hierher. —

 

685 Prutus: Merope Cram, 32. f. 378. D.E. ein ver-
Nünmel:es Kxemplar" — 83 Livarfis: Rhetirs Jabl,
t. 60 Üg.4.—90 Chalas: Palamedes Cram. g. tab. 93.

 

 

"A.B. — 25 Crerphontes, Warum liefßs Fabricius diefem

Falter nicht den Namen Demolion, da der Cramerifche
Creszhuntes 14, t, 165. A... welchen Fabr, vielleicht,
aber unrichtig, mit dem Thoas verbindet, eine befun-
dere Art ifi, die altere Aufpiüche auf den Namen Cres-
phontes hat. Ueberhaupt klagt man nicht mit Unrecht
über die große Willkür, mit der der Vf, über die Na-
ınen der Schmett
feicke Veränderungen nirgends unansenchmer, al; bey
ihnen, wo’die Namen fo felten eine Beziehung auf
den Schmetterlirg haben, den: die bezeichnen füllen.
Wenn Linne vielleicht etwas despotifch in der Namen-
gebung verfuhr, fo darf diefs keinem neuern Naturfor-
fcher zur Ent/chuldigung dienen, Lian" war der eriie
Schöpfer ordentlicher und be eftimmter Nomenclatur —

3 Leonidas it Similis Herbft tah. 124 fg. 12. —
106 Nireus Cram. 31.t. 573. F.G. — ı Niavits
Cram, 20, t. 234 A. — 122. Corus ift Core Cram, 23.

 

   

 

 

 

 

 

   
     

 

266. A, Cora MNerbit. tt; 129, fig. 3.4 — 130.

Ar

    
  
   

 

 

Herbft x 154 Og 1434 Kr
unmog!
zum /ıc
Herbit t. 147
tirt neben Lisnc
AB. und der A

  
   
  
  

zallen — yzı
— 153 Alı DB. Fabrivius €
h Cramers Archippus a. rab. 16,
uck io der Fabricifchen Disenofe:

     

     
   

    
 
  
  
  
 

       

 

chen Sclimer-
h, dafs Linnc&s
wc erwähnt in fi-
war auf der Öber-
e Ss Tehineif

ıs Dia
anw enden.

  

ner
feite,
bung
und "41 erbf 43
wie Linne verlag
lich; er hat auf "der HinterHügel hehe einen ein-
zelnen Ichwarzen Fleck am Vorderrande und unten
drey, deren Einer an der Wurzel unfcheinbarer ilt,

Eeeece Der

 

ee Bei

 
   

  
 

 

   
 

linge gefchaltet hat, und doch find
