x
ni
4

 

 

Landkarten,

ördlichen' il des Oberfächßfchen

Karte Über zn A En ra gae due und das
Sırelies, enthalten e En Nach Murdochifcher Projection
WE ad nach den neueften altronomifchen
ers, Belimmungen berichtiger auf der Sternwarte
Seeberg bey Gotha.
Royal- Folio» 8 BF. oder 36 kr. n

Karıe vom fchwarzen Meer, nach den neueften altrono-
mifchen Beftimmungen des Bürgers Beauchamp, ent-
worfen auf der Seeberger Sternwarte bey Gotha, gr.
4: 3 gr. oder 15 kr. rm

Karte von Mungo Parks Entdeckungsreife ins Innere
von Afrika, oder Marfch- Route von Pifania bis an
den Gambia-Flufs , nach Sılla am Flufs Joliba oder
Niger, Mit feiner Rückreife auf der füdlichen Route
nach Pifania zufammengetragen aus Parks Beobach-
tungen, Nachrichten und Zeichnungen von J. Rennel,
Queerfol, 3 gr. oder 15 kr.

 

New Pocket Plan of the Cities of London et Wiftmin-

Der wirh the Borough of Sducthwark, Comprehending
ıhe New dings and other Alterations to the Year
1798. Queer- Royal, 8 gr. oder 36 kr,

Karte von Irland, aus der grofsen Karte von D. A.
Beaufort reducirt, grofs Quart, 3 gr. oder 15 kr.

 

Kupfer fiche,

Portrait des Jean Bapt. Joh. Delambre, geftochen von
Weltermaye:, 4 gr. oder 13 kr,

Portrait des Sir Jofeph Banks, Brt, von Ebendemfelben,
4 gr. -oder 18 kr.

Portrait des D. F. W. Herfchel, von Ebendemfelben,

4 gr. oder 18 kr,

Kunftwaaren.

Fomologifches Kabinet , enthaltend alle im.deutfcher
Obftgärtner befchriebenen Ob/tfrüchte Deutichlands,
über die Natur (elbit geformt, in Wachs mit möglichfter
‚Treue nachgebildet und herausgegeben unter Auflicht
v. J.V. Sickler. Fünfte Lieferung von ı1 Wachsfrüchten,
in einem Käftchen, 3 Rıhlz, 4 gr. oder 5 fl, 30 kr.

“
#f * *

Nachrichten,

Folgende Werke erfcheinen noch im Laufe diefes
Jahres, und werden dann auf einberichtete Beftellungen,
welche wir uns erbitten, überfandt:

* Allgemeines Repertorium der Literatur für die Jahre
befchriebenen Obitfrüchte 1791-1795. 1cer Band,

Bertuchs Bilderbuch für Kinder, No. 43 und 44.

Ausführlicher Text dazu von Funke.

Voigrs populäres Lehrbuch der Sternkunde,

Kleiner Himmels - Atlas nach Fertin und Lalande, mit
einer neuen Art von Sternkarien; zu Voigts Lehr-
buche der Sternkunde gehörig:

Karte vom mittelländifchen Meere und feinen fämtli-
chen Küften, Queer-Fol. 3 87.

Gezeichnet von F. C. Güßefeld, —

 

1246

Späterhin kömmt heraus: \
Gaspari’s Handbuch der Erdbefchreibung, ter Band,
und Atlas dazu,
Fabriken - und Manufacturen - Addrefs « Lexicon von
Deut fchland, 2ter Band.
Blaue Bibliothek, 12ter Band,
Ausführlicher Texr zu Berriuchs Bilderbuch für Kinz

der, von Fu ke, z3r und 4r Band, oder über No;
21 - 40. des Bilderbuchs,

* « *
Die neuen , (ehr verbefferten , Auflagen der Gaspäi
rifchen Lehrbücher der Erdbefchreibung, und Schulat

laffe dazu, können erft nach dem, hoffentlich baldigenj
Friedensfchluffe erfcheinen.

—

Folgende neue Bücher find zur Michselis- Mel
798: bey Wilhelm Gottlieb Korn in Breslau erfchie#
nen, und in allen guten Buchhandlungen zu

“haben: * 7

Allgemeiner vo!lftändiger Acker- Katechismus zum Ge-
brauch angehender Wirthfchaftsbedienten und des ge«
meinen Landlebens, auch allenfalls zur Umterweilung
der Jugend in den Landfchulen. - Zuer(t herausgege-
ben vom Verfaffer der berliner Beyträge. Umgearbeis
tet und wo es nöthig War, berichtigt von G. Brieger,
gr. 8. I Rühir.

Bauers, C. L., deut(ch - lateinifches Lexicon. Zweyte
vermehrte Ausgabe. gr. 8. 3 Rıhlr, 12 gr.

Fritfch, J. A., der Hopfenbau in betanifcher, ökono-
mifcher und medicinifcher Hinficht. Nebft 6 Kupf,
gr. 8. 20 gr.

Garve, Chriftian, die Eıhik des Ariftotelea überfetzt
und erläutert, ıter Band, enthaltend die zwey erften
Rücher der Ethik, nebft einer zur Einleitung dienen-
den Abhandlung über die verfchiedenen Principe der
Sittenlehre, von Ariftotefes an bis auf unfre Zeiten:
3. ı Rıhlr. 16 gr.

— — Fragmente zur Schilderung des Geiltes, des
Charakters u::d der Regierung Friedrichs des Zweyten.

* Zwey Theile, 8. Schreibpapier, ı Rıhlr. 20gr,

+ — Überficht der vornehmften Principien, von dem
Zeitalter des Arifteteles an, bis auf unfere Zeiten. 8.
Schreibpapier. 1 Rınlr. 4 gr. .

Zadig, D. A. Geilt der neueften med!cinifchen Litera-
tur in Frankreich, zum Behuf deutfcher Ärzte, in Aus-
zügen aus den neueften Original - Werken dargeftellt,

und mit Anmerkungen und Zu(ätzen verfehen. Erlen
‚Bandes erftes Stück, gr 8, 8 gr. .

Zur Oßermefe 1799. erfcheinenr

Marc- Aurel. Herausgegeben von Fessler. Vier Bäws
de. Mit Kupf. und Vignetten. gr. 3, Auf zweyerley
Papier, .

Smi:h , Adam, Uanterfuchung über die Natur und die
Urfachen des Nationalreichthums , uberfetzt von Chri-
ftian Oarve, Neue Ausgabe, 3 Bände, gr. 8,
5 Rıhle, =

(0 Mr Zur
