 

673

 

 

Numero 370%

674

Ey

"ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

= E8

Donnerstags, den ı3. December 1798-

 

NATURGESCHICHTE.

FPrac, in der Herrlifchen Buchh.: Vollföändiger

. Unterricht von dem nützlichen und fchi n Fe-
dezuseh und Infecten, vorzüglich von den din
‚Secten webft den ficherflen Mitteln ihrer Vertilgung.
Von Franz Fufs, wirkl. Mitglied und Secretair
der Königl. okonemifch parriotifchen Gefell-
fehaft im Königreich Bohmen etc. 1708. 3445-
5. (22 gr.)

 
 

 

RP r Vf. theilt feine Schrift in Abfchnitte, Abthei-
ungen, Abfatze und diefe wieder in befondere
Paragraphan, Im erflen Abfchnitt handelt er
vom Geflügelkvieh, worunter-er alle Vögel ver-
fteh: und diefelben überhaupt in einheimifches (foll
heifsen zahmes) und wildes, in Rückßchr der Land-
wir-hfchaft aber in mützliches und fchadliches Geßlü
gelvieh einiheilt. Der Schöpfer aller Wefen, fagter,
hat es fo veranitalter, dafs um den Meafchen zu be-
glücken fogar jene Gefchöpfe, die auf keine Art ur-
fere Sclaven feyn, unter uns in anfern Wehnungen
bleiben müflen, fich dennoch darzu ganz willig be-
quemen. Da aber die gleich erwähnte doppelte Gat-
tun; derfelben aus Schaden und Nutzen zu wegen
bringe » fo will ieh ven jeder ins befoudere hier das
nöthige und wichtigRe mittheilen. In der erflen Ab-

‚$heilung redet er nan von dem einheimifchen Geflü-
geivieb und zählt dahim „alle jene Arten und Abar-
ten, die fo zufagen an unfere Wohnungen durch ei-
ne Länge von Jıhren angewöhnt und uns daher in
jeder Hinficht (?) nützlich find. Ohugeachtet fich
ihre Arren und Abarten in eine namhafte Anzahl er-
ftrecken;“ fo will er hier doch nur jene Gartungen
befchreiben, die uns eiuen allgemeinen Nutzen lie-
fern, Im erflen Abfatz wird vou Trethühnern geban-
delt. Der Vf. fagt, diefe Gatrung Hühner wären
um das Jahr [530 aus Indien nach Deutfchland ge-
bracht worden. Es ilt aber wohl mehr als zu aus-
gemacht, dafs die Trurhühner aus Mexiko oder Ku-
Catan-ftammen , und nach Eugland um das Jahr 1524
Vielleicht aus Spaniem kamen. In Anfehung der
Zucht werden ganz gute Vorfchriften gegeben, z. B.
diefe, dafs man den Jungen in der er&en Zeit ihe
Futter nicht auf einem harten Boden, fondern auf
einem zufammengelegzen Tuch geben müäfste, fonit
würden #e leicht krank oder krummfchnäblich. Der
zweyte Abfatz handelt von Pfauen und der dritte von
Hühnern Soll heifsen Haushühnerw, bey deren Ge-
fchichte immer gute Vorfchriften zu ihrer Pflege und
Benutzung angebracht find, die aber mehrentheils

4. L. Z. 1798, Vierter Band.

 

 

 

nichts Unbekanntes enthalten. Eben fo’ift es, von 7
Ganfen , Schwanem und Enten. In der zweyten Ab-
the'lung wird vom fch&dlichen Federvieh gehandelt,
Der exjle Ahfatz, befchreibt denn dasjenige, was un
Sern. Thieres Cchädlich ift. Hierunter rechnet der Vf,
die Adler als den Stein: oder Ha!dadler (vermuthlich
den geineinen Adler Falco fulvus) und den Wufer-
oder Seeaziler (welches nach Angabe der Eigen(chaf-
ten Falco Hıliaetus ist). — Den Geyer, Falr, Stofser,
und andere Guttungen der Raubvögel, welchen letz-
tern er aber den Nutzea nicht abipricht , dafs fie die
Feldmäufse vertilgten. „Zu diefer Gatrung, fagt er,
können auch die verfchiedenen Arten der Nachteu-
len gerechnet werden, die eben auf die nämliche Art
bey der Landwirthfchaft fchädlich und nützlich find
und die auf gleiche Art der Verrilzung der Jägerpar-
tey, die davon den Schufsgebühr geuiefsen, uuter-
liegen.“ Diefe hätten aber als fchädlich ganz weg-
gelaTen werden fellen, denn aufser dem Uhw, wei
cher der kleinen Jagd nachtheiliz ift, flad fie alle
nützlich usd fehr nützlich, befonders wenn wir fo
fortfahren Fächfe, Marder, Wiefeln u. d. gl., wel-
che fich vorzüglich vom Mäufefrafs nähren , zu ver-
tilgen. Fliegt zuweilen eine Zwerg- oder Braudeule
in einen Taubenfchlag, und fällt eine‘Taube an, fo
hat fie in diefen dunkelen Behäliern keine Tauben
fondern Mäufe gefucht, und das ficherite Mitcel da-
gegen ift, den Schlag des Nachts zu verfculiefsen,
aber nicht, die Eulen zu todten. Zwegyter Abfıtz.
Vögel die den Bienen fchädlich find, ö
ben, Rothfchwänzchen, Bachjftelzen und MI
Gegend der Bienenhäufer vertilgt werden, weiches
aber nicht zu wünfchen if. Die: And fehr nützliche
Vögel im Haushalte der Natur, gehen nur im Norh-
fall, wesn es kaltes Rugenwetter ilt, den Bienen
nach, und können dann durch andere abwechfelnde
Mittel z. B. durch einen ausgeftopften Eulenhaig oder
ein auderes Scheufal davon abzehalren werden. Drit-
fer Abfatz. Vogel die dem Fifchem fchädlich find, der
grofse Reiher, Meine Reihey (Nachtreiher der Befchrei-
bung nach), graue Reiher (erlter und letz%er il ei-
nerley Vogel) und der Rohrduminel. Bey diefem fagt
der Vf. dafs er „fein Gelchrey dadurch verurfache,
wenn er die Fifche fange, allwo er in feinem Kropf
eine Menge Waffer einfchlucke und folches fo nıch
durch das Zufammenziehen des Schlundes, um die
Filche zu behalten, wieder mit Gewalt von {ich
Rofse.“ Soviel aber Rec. bemerkt har, kann der
Rohrdomiuel fein Gefchrey willkürlich höre# laffen.
Wenn er des Nachts fchreyt, fo fängt er dach war-
lich keine Fifche, Vierter Abfatz. Vögeb die den L’eld-
Qaqq -  .

 

 
   
