 

 

 

 

i
R

 

 

 

 

 

 

 

EEE

1317 am 1318

kannte Verfaffer hat in diefem Lehrbuche die Kantifchen
Jdeen überhaupt, die Reinholdıfchen aber zunächft vor
Augen, und will die Lehren diefer Selbftdenker, wie fie
in ihren Schriften z-rfireut liegen, in einem concen-
trirten Syftem darftel’en. Es ift dabey alle (chwerfällige,
ünnöthige Terminologie möglich/t vermieden, und dies
Werk dem eignen Studium der Phi'ofophie bequem und
zu Vorlefungen (ehr brauchbar gemacht.

Il. Vermifchte Anzeigen.

Die Urfachen , warum ich die folgenden zwey Briefe
bekannt mache, werden fich ohne Zweifel aus den
Briefen feibf ergeben. Ich habe zu ihrer Bekannt-
machung die Gutheifsung des Mannes, an welchen der
erfie, und von weichem der zweyte ift.

L. F, Huber,

An Hn. A. v. Kotzebue etc. in FWien,
Tübingen, d. 30 März 1798.

‘Sie und’ ich haben vor dem Publicum fo laut mit ein-
ander gefprochen , dafs Sie und auch fonft niemand
ahnden mochten, ich würde je den Verfuch machen,
einen ordentlichen Briefwechfel mit Ihnen zu eröffnen.
809 wie es aber närrifch wäre, e:was blofs darum , weil
es (onderbar fchiene zu thun, fo wäre es auch albern,
etwas das man (onft für gut und recht, hielte, blofs dar-
um. weil es fonderbar fchiene zu unterlaffen, Alfo zur
Sache.

“ Ich hatte während meines fünfjihrigen Aufenthalts in
der franzößfchen Schweiz faft keine Gelegenheit, deut-
fche Bücher zu fehen. Ihre Schrift über Hecenfenten etc,
wurde mir zugefchickt; aber Ihre Worrede zu einem
Band jüngfier Kinder meiner Laune, in welcher Sie, wie
man mir gemeldet hatte, auch ton mir (prachen, und
die ich zu fehen wünfchte, konnte ich mir nicht ver-
fchaffen. Jene Schrift, die falt ex profefo wider mich
gerichtet war, beantwortete ich durch ein Gegenmanifeft
in der A. L. Z., das Sie wahrfcheinlich gelefen haben.
Doch auf meiner Hieherreife bekam ich endlich den
Band jüngfier Kinder etc zu fehen; und ich lernte aus
der mich betreffenden Stelle, dafs ich Recenfent nicht
allein Sie Schrift{teller beleidigt, iondern auch dafs ich
Mexuich Sie Menfchen gekräukt hatte. Das that mir
ernfilich und herzlich leid, uud dayuber will ich Ihnen
fchreiben, >

Ehe Sie fich in Mainz aufhielteng hatte ich Vorur«
theil gegen Ihre Perfon, und war auch mit Ihren Schrif*
ten gröfsrentheils unzufrieden. Als ich Ihre nähere Be-
kannıfchatt machte, verfchwand das erfte Vorurtheil,
und Ihre Sonnenjungfran, die Sie mir und einigen Freun-
den vorzule(en die Güre hatten, machte mir aufrichtiges
Vergnügen, das ich gegen Sie äufserte. (Mit ihrem
Fapapey war es ein andrer Fall: ich los ihn damals
auch im Manufcript, und Sie können fich vielleich erin-
nern, dafs ich (der diefes Stück, das mir gänzlich mis*
fallen hatre,' gänzlich gegen Sie Lillichwieg.) Nun ver-
liefsen Sie Mainz, und einige Zeit daeauf erfuhr ich
mit dem übrigen Publicum Ihren Antheil bey der fatalen
Gefchichte des Sahrıt mit der-eifernen Stirne, Ich ver-

dsmmte Sie hierüber ganz unbedingt, und um (o mehr,
als ich — wie Sie Sich vielleicht auch erinnern werden
— einen Nachmittag auf Schröders Cafeehaus, wo Sie
mir eine eben erhaltene gedruckte Erklärung Zimmer-
manxs über. den Bahrdt etc. mittheilten, Ihrer geäufserten
Meynung: Zimmermann habe nicht Unrecht. die Sache
an fich als unwerth des darüber gemachten Aufhebens
zu behandeln — (ehr lebhaft und beftimmt wider(nro-
chen hatte. Jene Entdeckung machte mir Ihre Perfon
wiederum fehr verhafst, und es war mir, als müfsten Sie,
wenn Sie meiner noch gedächten, um jener Conver(a-
tion auf Schröders Caffeehaus willen, und wegen meines
damals gegen Sie geäufserten Urtheils über den mir
damals noch unbekannten Verfaffer des Buhrdt etc. , das
felbft recht gut vorausfehen.

Nun follen allerdings die Werke des Schriftftellers
und die Perfon des Menfchen fich im kritifchen Urtheil
richt vermifchen; und ich verfichre Ihnen auch auf
meine Ehre, dafs ich in meinen Recenfionen Ihrer
Schriften beides nie wiffentlich und vorfätzlich vermifcht
habe; ja von den Stellen in meinen Recenfionen, die
Sie befowmders als perfönlich beleidigend aufgenommen
zu haben fcheinen, wiederhole ich Ihnen hier mit
freundlichem Herzen, was ich mit dem etwas fcharfen
Ton Jiterarifcher Fehde in meiner gedruckten Erklärung
fchon gefagt habe; da(s Sie ich durchaus bloß auf den
Schriftfteller beziehen. Jeder andre Sinn wäre in der
That fo fchändlich, als er fern von meinen Gedanken
war. Dafs aber mein Recenfenten - Urtheil nicht viel
mäfsiger, und alfo gerechter, hätte ausfallen können,
wenn ich. als Menfch von Ihnen als Menfchen keinen
andern, fpäteren Eindruck empfangen härte als den
unfers Umganges in Mainz —- diefe Meafchlichkeit
mufs ich nach reiferer Überlegung, zu welcher mich Ihre
Vorrede veränlafst hat, wirklich eingeftehen; und ich
fetze hinzu, dafs fie mir in der That, aufrichtig, und
von Herzen leid thut. IndeTen hat — ich fchwöre es
Ihnen heilig — das von Ihaen vorausgefetzte befondere
Acharnement, was mich zu lterarifchen Confpirationen
und Ihtriguen gegen Sie hingeri(sen hätte, nie bey mir
frart gehabt. So z. B. ift die Stelle im d-itten Theil der
Forflerfchen Anfichten , (deren Sie in Ihrer Vorrede mit
einem, Ihrem gekränkten Gefühl zu verzeihenden Ver-
dacht erwähnen,) ganz ohne alle Meynung, ohne alle
avanı- oder arriere- penfee, von mir zum Druck nach
Berlin gefchickg worden, gerade wie ße, nicht für das
Publicum , fondern wirklich währead der Reife, in der
Schreibtzfel,, vielleicht in einen Londoner Schaufpiel-
haufe, von Forftern aufgezeichnet war, der Ge viel
Teicht, wenn er gelebt hätte um feine Anfichten Dach
diefen rohen‘ Marerialien zu vollenden, ganz überfehen
haben würde. Weil er aber nicht mehr lebte, um fie
zu vollenden, hielt ich es für intereflant, diefe Mate-
rialien, gerade wie fie wären, und als das was fie wären,
Aerauszupeben, und hatte aus keiner einzigen belonderen
Stelle derfelben das mindelte Arg.

Noch mufs ich Ihnen, zu meiner Entfchuldigung
mehr als Rechtfertigung, Cagen, dafs ich zu der Zeit,
wo ich Recenfionen {fchrieb, gesade in dem Tone, durch
welchen Sie, und mit Recht, fich gekränkt gefühlt

(U. X2 ' haben,
