 

 

75 ALLO. LiIiTERATUA.- ZEITUNG + 276

zels, maxches vorträgt, wes zum Gürgerlichen Pro-
fefs überhäupr gehört, und keine Abweichung des
fummarifchen Befitzproceffes insbefondere if; alfo
hier sls bekannt vorausgefetzt werden mufste. Viel-
Jeicht fander es indefs der Vollfändig keit und des Zu-
fammenhangs wegen für nöthig.

Die Beylagen enthalten, um das Nachfchlagen
zu erfparen, TI) die diefe Procefsart betreffenden
‚wichtig(ten fächs. Geferze als Decif. de a0. 1661. I: 13.
Ertl. Ordn. Anh. 6.19. 20. Decif. 4. de 00.1746. Refır.
ad Foc. Jur. Lipf. d. d. 30 Sept. 1730. Il) Formulare
a) einer Klage; b) eines Zeugenrotuls; beide aus
Kuppermanns Mazdbuche.

Das Publicum wird ähnliche , eben fo gut bear-
beitete und gefchriebene Erörterungen der übrigen
Fummarifchen Proceffe mit Vergnügen annehmen.

PHILOLOGIE.

Hamsure u. Kızn, b. Bohn: Hefiods Gedichte,
überfetzt von Chriflian Heinrich Schütze. Nebit
Eyiblamen.. 1797. 302 S. 8.

Der Vf, diefes Buchs unterfchreibt fich unter der
Zeeigrungsfchrift als Pfarrer zu Barkau bey Kiel. Je
felıner Landgeifiliche ibre Mufse dem Stedium der
rlsffiicheu Literatur zu widmen pflegex, deko mehr
gereicht ihm feine Arbeit und die bey derfelben an
den Tag gelegte Belefenheit in den beften Werken der
Alten und Neuern zum Rehm. Indeffen können wir
Woch nicht verbergen, dafs es uns oft gefchienen ha-
be, als ob der Vf. 1ochr nach einem flüchtigen Glan-
ze als nach einer foliden Vertreflichkeit ırachte, oder
als ob er das eine mit dem andern verwechfele, Sei-
ne Leberfetzung hat den Schein einer Vefliichen Ar-
beit; aber fie hält die nähere Prüfung nicht aus; die
angehängten Abhandlungen aber. enthalten mehr An-
führungen als eigne Bemerkungen, mehr eia Spiel
zoit Gedanken als gründliche Forfchungen oder ge-
fchmsckvole Erläuterunger,

Was zuerit die Ueberferzung anbetrifft, fo wif-
den wir die Schwierigkeiten wohl zu fchätzen, wel-
che ein Ueberfetzer des Heficd’s zu befiegen finder,
and wir find überzengt, dafs es ihm bey einigen Par-
Ken, vorzüglich den namenreichen Stellen , auch bey
dem g:öfzıen Fleifse nicht leicht gelingen wird, ein
gewifes Anfehn ver.Schwerfälligkeit von feinem
Werke zu verbannen. Diefe Unbzquemlichkeit kann
anr gemildert, aber nicht weggeräumt werden. Ein
leichter und gewandter Ausdruck, eine gefällige Ver-
Kitication, Wohlklang der Sprache und des Rhythmus
find die vorzüglich!ten unter diefen Milderungsinit-
tein, und vielleicht die einzigen , die mit der Treue
des Uecberfetzers vereinbar find. Jr. S. hat diefe Mit-
rel oft vernachläfsigt. Inu Anfehnng der Eigennamen:
iQ er dem Peyfpicl einiger berühmten Vorgänger ge
folgt, fe nach der vollen Härte der Neuchlinifchem
Ausfprache zu fchreiben, und keinen Endfall in ihnem
zu bezeichnen. In einem Gedichte, wie die Theogo-
mie ft diefer.Uınftand yon keiner kleinen Bedeutung.

  

Manche Stellen bekommen dadurch das. Anfehn wah-
rer Zauberfermeln; andere werden unverfiänedlich,
weil man nicht weiß, wo man unter den gleichlau-
tenden Kndungen das Subject und das Cbject fuchen,
urd wie man beide unterfcheiden foll. So heifst es
ia dem Provemio der Theogonie V. 31.

Sie lobpreifen Kronion, den Aigisfchwenker, und Härä
Argaiä, die Erhabene, wallend auf goldenen Sohlen;
Zeus Aigiochs blauäugichte Tochter Pallas Athänä;
Artemis , weiche der Pfeile fıch freut und Folbos ApoMon,

Wenn hier Kronion, durch den Zufatz, den Ai-
gisfchwenker , als Accufativ bezeichnet wird , fofehlt
bey den übrigen Namen diefe Bezeichnung ganz, und
wir fehen uns, um einer Schimäre von Genauigkeit
willen, in eine Ungewifsheit in Rück{ficht des Sinnes
verletzt, deren Verbannung ohne Zweifel das erite
Gefchäft eines Ueberfetzers feyn follte. Der Zufatz,
wallend auf goldenen Sohlen, Sollte, um diefes bey-
JäuGg zu erinnern, der Grammatik nach aufdas Sub-
ject Sie gezogen werden‘; aber das Original, bey dem
man öfters Hülfe fuchen mufs, lehrt, dafs es ein Bey-
wort der Here (ey. Aigiochs wird niemand, der einfi-
gen Sinn für Wohlklazg hat, erträglich finden oder
mit dem durch die Endfylbe gemilderten a/yıoyos ver
gieichen wollen. — Folgende Stelle V. y75 trifft der
nämliche Tadel:

Ihrem Kadmos gebahr Harmonia, der goldenen Küpris

Tochter; Agavä mit fchönen Wangen, Semelä, Ino

Autenoä (Ariftaios des dichtgelockten Gemahlin)

Auch Poläideres gebahr Ge zu Thäbä mit herrlicher
Mauern.

Mit diefer Aengftlichkeit, den griechifchen Klang
der Namen in deutfchen Buchftaben nachzubilden,
contraflirt die , auch in diefer Stelle, fo wiein vielen
andern, herrfchende Sorglofigkeit in Beobachtung der
Quentirät diefer Namen; einer Sache, welche gerade
eben fo beflimmt und gewifs, als die Ausfprache un-
gewifs und unbeflinımt it. Der zweyte und dritte
Vers müfste der Profodie nach auf folgende Weiße ge-
lefen werden:

U DEE U
EU EZ UL UUL-U

woraus man fchwertich je zwey erträgliche Hexame-
ter machen wird. Wenn aber in dem Namen Arifläios:
die Kürze des i doch einigermafsen vertheidigt wer-
den könnte, folälst fich eine folche Vertheidigung
für die fchöngelockte Helcna (S. z5) (warum nicht He-
fünä? warum nicht Höfßodos?), die Kalliopäa (5. 65)
die Oküpztäs, (S.74), den Zefüras und Argeflas(S. 80)
nicht einmal ahnden. * Freyheiten diefer Art würder
fehr bsld den gäuzlichen Ruin der Profodie und der
ganzen Verfification nach fich ziehen; und es itohne
Zweifel wichtiger , ob ein Vers richtig feandirt. als
ob ein Name mit € Oder ä, ü oder y geichultnen

“ 7 FR ey-
