 

 

 

 

 

 

 

 

‚har grofse Achnlic

589 No. 2368. DECEMBER 1798 ut 598

hitzen dieMaffe fo Iange, bis fich kein Gas mehr ent-
wickelt; es bleibt auf dem Boden eine graue blafigte
Mat»rie zurück, das ift die Schwererde in ihrer gröfs-
ten Reinheit. Chrptal über eine neue Seife , welche ge-
‚Schickt it der Wolle das Fett zu nehmen. Die öligen
Seifen. die man dazu anwandte, wurden dadurch
fehr koftbar , und das Alkali allein zerfrafs das Tuch

 

‚in Stücken. Chaptal fucht diefer Unbequemlichkeit

dadurch zu bezernen, dafs er die alkzlinifche Feuch-
tigkeit erft mit Wolle färige, dann kann man diefel-
be ohne Furcht mit dem gröfsten Vortheil anwenden.
Nr. 51. Cuvier über ein neues Gefchlecht aus der Ciaffe
der weifsblätigen Thiere (Mollaıfca). Diefes Gefchopf-
keit mit den Schnecken, den Do-
risarten und meht nuch, ınit den Patellen; es ift el
Kptifch, mit einem breiten häurigen Mantel bedeckt,
welcher den ganzen Körper eichüllt. Der Mantel if
mir dicken, knotigen und gelben Krampfadern be-

fetzt. Der Mund fitzt an dem unrtern Theile des
Kopfs, über welchen zween konifche Fühlfaden
ftehen. Die Bronchien find dreyeckig und haben

ganz die Lage wie in den Patellen, von weichen es
nur durch die Stellung des Afıers verfchieden ift,
welcher bey den Patellen auf dem Kopfe, bey der
Phyllida hingegen, fo nennt der Vf, diefes neue Ge
fchlecht, zur Seite fich öffnet.  Geaffrogy’s Abhandlung
über die Bentelthiere. ‚Diefe Abhandlung ift in Millin’s
Mag. encyoloped. weitläuftiger abgedreckt, auch be-
fonders erfchienen, wovon die Rec. in der A. L. Z.
May 1798. S- 375- zu lefen it. Drsfontaines über die
Organifation der Holzfläsime. Diele Abhandlung ift
vom Vf. im Nationalin:titut gelefen worden, und ent-
halt eine Menge Beobachtuugen , welche den Vf. be-
ftimmen, die Gewächfe in zwey grofse, Hauptclaf-
fen sbzutheilen; die eine umfafst Gewächfe, wel-
che keine concentrifchen Lagen haben, deren Fe-
Rigkeit - von aufsen nach innen abnimmt. Das
Mark liegt zwilchen den Fibern; hat keine Ver-
längerungen in divergirenden Stralen; die andere
Vegetabilien, deren Feßigkeit von innen nach au-
Ssen abnimmt; das Mark ift in einem länglichten
Canal eingefchloffen, verbreitet fich in die diver-
girenden Stralen. Die Botanik kennt diefe bei-
den Eintheilungen fchon, die erfte unter dem Na-
men Alonocotyledones, ı die zweyte unter dem Na-
men Dicotyledones, aber hier war diefelbe nur auf
die Sammenblä:tchen gegründet. Desfontaines hat
gezeigt, dafs diefer Charakter im einem bleiben-
den Verhälrniffe mit der Textur des Holzes feht.
Dadurch wird eine der Hauptbafen der natürli-
chen Methode von Jußeu begründet. Vaugquelin
über eine Krankheit der Bäume, welche vorztglich
die Ulme angreift. Es ift eine Art von Gefchwür,
welches in der Rinde der Ulme fich befindet, ei-
nen wäffrigten Ausflufs‘ hat, welcher die Rin-
de bleicht, und fie zerbrechlich wie Kelkitein
macht. Der Vf. hat die Rinde, worüber die-
fe Feuchtigkeit gelanfen war, chemif{ch. unter-
fucht, und in taufend Theilen derfelben ge-
fanden,

 

 

wegetabilifchen Stoff 0, 605
kohlenfaures Alkali 0, 342;
kohlen(anuren Kaik 0, 050
kohlenfaur.Magnefe 0, 003

1, 000

Fourcroy und Vauguelin über den phosphorfauren Kalk.
Im Nariouslinkitut gelefen. Bowillon In Grange über
den Kork und die Saure de(felben.. Um diefe Sure zu
erhalten, übergiefst man den Kork mit fechsmal fo
viel Salpeterfäure als er fchwer if, bey 55° des Beau-
m€Ichen Areometer.. Mean deftillirt fie bey einer ge-
linden Wärme, bringt die nach der Defßiilation übrig-
bleibende (yrupähnliche gelblich braune Feuchtigkeit
in ein gläfernes Gefäfs, und concentrirt es fo lange,
bis fich weifse fcharfe Dämpfe entwickeln. Man löft
diefe Materie mit lauem deftiJlirten Waller auf, wel-
ehes dann in der Kälte ein gefärbtes Pulver zu Boden
fallen läfst, welches die Korkfäure ift. Man reinigt
fie noch durch Potafche, die man damit verbinder,
und dann durch Kochfalzfäure wieder abfcheidet.
Maxi bar diefe Säure nur im Pulver erhalten können,
fie hat einen fägerlich bi:rern Gefchmack , röthet die
vegsuabilifchen blauen Tiecturen, und verflüchtigt
fich am Feuer. 144 Theile Wefer zwifchen ı2 und
15° werden zu feiner Auflöfung erfodert. Nr. 52.
Auszug einer Abhandlung über die Claffification® orgü-
nifcher Wefen, vom Daubenton. Der Vf. beleuchtet
bofoaders die Frage, ob alle organifche Wefen Thiere
oder Pflanzen find. So zweitelt er, ob man Cham-
pigsons, Lichenen, Conferven u. f. w. wahre Pflan-
zen nennen könne. Ob ferner die Infecten und Wür-
mer eben fo gut Thiere zu nennen find als die Säug-
thiere u. £ w. Er fchlägt daher vor, die Infectem
und Würmer von den übrigen Claffen zu trenuen,
und befonders zu unterfuchen. Cuvier über die Li-
Ia’des Brugwiere. Bruguiere hat in der Encyclope-
die den Charakter derfelben fo bezeichnet; eine Con-
chylie mit zwey gleichen, läuglichten Schaalen , oh-
ne Zahn, an einem feifchigten Bande befeßtigt; es
fchliefst alfo die figula die patella unguis L. und my-
Hilus ungwis Gmel. ein. Sie unter(cheidet fich fehr
von deu andern zweyfchaligen Conchylien. Ihr Man-
tel hat zwey Lappen, welche den Schalen der Con-
chylie gleichen. Auf den innern Rändern derfelben
liegen die Bronchien: Der Mund if dem Gelenke
entzgegengefetzt, an jeder Seite if ein langer fleifchig-
ter Arm, der {ich fpiralföormig krümmen kann. Der
After Hegr auf der Seite nicht weit vom Munde,
Collet - Defcotifs Anslyfe des Thalliths (des grünen
Schörls aus Dauphine Lametherie Theor. de )a terre,
tom. I. p.400.). Nach des Vfs. Analyfe enthält der

 

Thallich :

Kiefelerde © 37

Alaunerde ©, 27

Kalkerde Os 14

-oxidırten Braunftein®o, 015 .

oxidirtes Eifen © 17

Verluft 3 5

—

100

Eeece2 Ro-
