10502016

 

623 A. L. Z. DECEMBER 4798 . 624

Pecunia habe ja einen Plurs1? — Weil Rec. einmal
auf Beyfpiele zu reden kommt, will er doch einige
angeben, die er dem Vf., der viele derfelben f.Avit ge-
macht hat, nicht nachmachen möch:e. S 82 me
veflvi miferere non poteft, noch weniger S. 179 in pe
yiculo eram mei necandı — regina in peviculo evat, fat
occidendae — yeges im pericnlo verfatt fund, fud interi-

 

wtendorum. Noch wünfchten wir zur Pequemlichkeit
dar Anfanzer, für die Acc. U. g>arbeiset hat, eig
kleines Rexiüter, zumal da er hiu und wierler nütz,
tHche B me kungen eingewebt hart, die man noch dep
gewöhnlich anzenommenen Ordnung der Gramma-
tik nicht an dem Urte, wo die itehen, Enden möchte,

   

 

KLEINE

Natunossemicure, Hof, b. Grau: Gefchichte der
Meinen Lichtenraupe oder der Larve von der Phalueua Monacha
Lin. nebft einem Beyutrag zur Berichtigung der Ausrostungsmit-
«tel die[/ur [Maldverheereriun und einer mit Farben erlcuchteten
Kuylertofcl, von D. Juhann Heinrich Jordens, Hofrath und
prakrıchem Arzte, 1798. 465. 4. (16 gr.) Unter dem vielen
Schriften, die von Kennern und Nichtkenunern über: diefen
Gegenltand erfchienen find, zeichnet fich- gegenwäruge zu ih-
rem Vortheil ausi, fowohl? was Hefchreibung als Abbildung
diefes fchäglichen Waldinf-ces anlanr, In der Binleitung Mage
der. Vf. dafs als gelez-Keliche Urfache der ungekeuren Vermeh-
rung diefes Infects ohne Zweifel die Wogelhverde und Schnal-
ten, ferner die in fo vielen Provinzen beiohlene Ausrettung
der Sperlinge, und das jedem murhwilligen Hnaben erlaubte
Schietsen und Verfolgen der unfchädlich(ten Singvögzel, befon-
ders der Meilziy mit gewirke harten. Und darin hat er ganz
Recht, ob es gleich einige Neuere, die aber gewifs nicht im
der Natur felbft zu” beobachten verflehew, haben bezweifeln
wollen; Die Verorduungen der Obrixkeiten gegen das Fangen
und Schießen der infectenfrelunden Vögel find daher fchr
zweckmäfsig und J6hlıch, Schade Cafs he in manchen Grgen+
den; (-Ib# in der Nähe des Raupenfrafses von den Forltmän-
nern feibft nicht gehalien werden, und diefe wie zuvor ihre
Heerden und Schmaiten flellen und Nellen lafßlen, wie diejehi-
gen, welche nicht in die Wälder kommen, an dem Verkauf der
Schneufsvögel in den Srädien wahrnehmen können, Wenn die
Hreerde ertt 14 Tage nach Michaelis, wo die einheimifchen
Mipeldrojfein (Schnärren) und Singdrofein (Zippen) weg find,
ufıd die auslandifchen Rothdrofleln (Weindrofleln) und /7uch-
holderdroffeln (Yramtsvögel) ankommen, (dıe ch gewöhnlıch
nicht aufnalten, (ondern blofs durchftreichen , alfo durch In-
fecreufrals nicht nützlich werden) peftellt würden, fo würde
dies noch der erlaubrefte Vogelfang (eyn können. Jeder auf-
merkfame Beobachter wird jetzt allenthalben in Nadelhölzern,
die fonft fe feitnen und vom Infectenfammlern jheuer bezahl-
ter, die Noxxe und den Fichterfpanner , in Menge
fs wahrfcheinlich ein Raupenfrafs zu befürchten
ftehs, urd demohngeachtet arbeitet man, (olange das Unglück
niche wirklich, da if, beßändig den Rereungsmittein der Na-
tur entgeven, und vertilgt die Gefchöpfe, welche zur Frhaltung
des (Gleichgewichts in der Natur in diefer Minficht beftellt And,
Wen man aur drey bis vier Jahre fchonen wollte, fo würde
mar die gute Wirkung gewifs gewahr werden, und dann häat-
te man ja den Nuzen auf dem Heerde und in der Schnaite
doch und zwar weit reichh 2r zu erwarten.

S. ıı behauptet der Vf., dafs die Raupe erft im April und
auskröche. Dies it Cie gewöhnliche Ausfchliefungszeit,
ift aber doch von gluubwürdigen Mannern verfchert wor»

 

   

 

 

 

    

  

   
 

 

finden,

 

   

 

 

   
 

M

 
 

SCHRIFTEN.

den, dafs man die Räupchen zuch zu Taufenden im W*nter ums

ter dem Moofe und in der erfteu Schicht der Danimerde gefun-
den habe, die dann (chen im Februar bey gelindea Weiter
hervorgekemmen wären, fich anf die abgehauenen Stöcke, wel-
che Saft fchwürzten, guletzt hazten, UW.d dann beym I’roft wie-
der zurück gekrochen waren. Uebrigens ıt die Schilderung
diejes Schmertenings nach feinen verfchiedenen Verwaudlungs«
‚arten yortre Mich undder Natur ganz gemäls, Eben (Co die Ab-
bildung. Den Hüifsmirteln der Narur. die der Vf. S, 26 an-
giebt und welches andere diefen fenadlichen Schmetrerling zer-
Aörende Infecten find, (Cchreibt Kec. keine fo grofse Wirkung
zu, als gewöhnlich gefchieht. Die Vermehrung der Fliegen
und Ichnevmoue, die den Raupen nachitelien, ıft eine Folge
der unpgeheuren Anzahl von Scametterlingen, die jener ihr ge-
deihiiches Forckommen befördern, und daun erft merklich wer-
den, wann diefe gewöhnlich fchon ihre verheerende Kraft ge-
zeigt haben, auch nicht fo viel töten können, dafs dadurch
eine merklich profse Vertilgung oder gar eine Ansrortung dies
fes Infects gefchahe, Die wirk(amite Hülfe der Natur fcheint

    
  

    

 

    

   

diefe zu feya, wenn zur Zeit der zweyten Hautungsperiode |

auf warme (onneureiche Wirterung, trübes Weiter, halte und
Näfßle folgt, wo daun, wie in diefef Jahre, die Raupen fich
Alle in Klumpen und zwar nach dem EG: zu zufammenziehen
und fterben, Man (chreibt in einigen Gegenden Voigzlandeg
dies plötzliche Erkranken uud Sterben einem Mehl - oder Hor
nigrhau-zu; allein es it wohl aufser Zweifsl, dafs jenes die
wahre Urfache fey, Verhütungsmitcel dünken den Vf. fo wie Rec.
beilzrals Vertiigungsmittel, und er will diejenigen belohnt wif+
Ten, die die Auzeige machen, dafs die(e Infecten fich in dem
Waldern befinden. Sıchere Ausrettungsmizrtel Gnd ihm: Rau-
pen- und Puppenfammeln., (Dazu könute man dıe Soldaten
fehr gut brauchen, Da Ge gewö h bey Feuersbrünflen com-
mandiet werden , fo wurde nach ec. Meynung ein Commando
zur Vertilgung der Raupen, die fchädlicher als Feuersbrunfte
find, npch nützlıcher feyn.) Mas Schmetterlingsverulgen
durch Einfammlen und Nach:feuer, (Nur mufsie erftes im Ans
fang des Auskriechens aus der Puppe gelchehen, denn Conft
haben die Wejdchen ihre Ever fchon abzelegt, werden allo ver-
pgeblich gefammiet , ob fie lich gleich tür den Sammler leichter
finden laffen, da Ge entweier entkrtäitter am Daum Üirzen uder
auf der Erde liegen,) — Am Ende @iebt der Vf, Vorfchiage
den von den Raupen angerichteten Schaden weniger fühlbar
zu machen. Sie beftehen vorzüplich in baldigen Fallen und
Entblöfsen des abgefreflenen Baums von der Iinde, in Anle-
gung ven Holzmagazinen, ie Abfchafung der fo hä
Brandweinbrennereyen, der vielen kolzfreiienden Back6ö
den Häufern auf den Dörfern, in Mo! ofen und Anpflan-
zung (olcher Holzarten , die fchnell wachlen.

 

 

 

 

 

 

   

 

   
    
  

AST

 
