 

223 A.L.Z. OCTOBER 1798: . 224

wirken, und auf diefe Mitwirkung hat der Staat ein
vollkommenes Recht. Wer alfo die Bürger wider-
rechtlich verleitet, den Staat zu verlaffen, verletzt
eben (fo {ehr das Recht des Staats, als derjenige felbit,
der feine Kräfte dem gemeiden Wefen widertecht-
Kch entzieht. — Die Eintheilung der Handlungen,
welche Rechtsverletzungen enthalten, hat uns’ gar
nicht befriedigt. Der Vf. theilt diefe in Verletzun-
geu der angebornen und in die Verletzung der erwor-
benen Rechte; diefe zerfallen ihm in Stanatsvergehen,
Hochverrath, Majeflätsverbrechen etc. und in Bür-
gervergehen, wohin er Injurien, Diebftahl, Raub etc.
zählt. Diefe Eintheilung hat verfchiedene tbeils
Jogifche theils materielle Unrichtigkeiten. ı) Iit es
ganz falfch, wenn die Staatsverbrechen, als Verbre-
Chen gegen die erworbenen Rechte beirschret wer-
den, Denn bey diefer ganzen Eintheilung kann nur
von Rechten der Einzelnen die Rede feyn, welche
bey den Staatsvergehungen gear nicht in Betracht
kommen, Durch Staatsvergehen werden freylich
auch die Rechte der einzelnen Bürger als Glieder
des Staates verletzt ; aber fie find nur dadurch Staats-
vergehen, dafs fie ein Recht verletzen, deffen Sub-
ject der Staat felbi& als eine moralifche Perfon be-
trachtet ift. Der ganze Gefichtspunkt wird daher
bey diefen Verbrechen verrückt nud ihre ganze Na-
tur zerflört, wenn wir fie als eine Art der Verletzun-
gen gegen Einzelne aufftellen. g) lit hier ein dop-
pelter Eintheilungsgrund, nämlich das Princip der
Eintheilung der Rechte des Menfchen als Menfchen,
und der Rechte deffelben als eines Bürgers. 3) Wa-
rum werden die angebornen Rechte, als Rechte des
Menfchen, die erworbenen Rechte aber, welche
nicht erft duch den Bürgervertrag entfehen, z. B.
Eigenthumsrechtetc, hier, als blofse Rechte des Bür-
gers in Erwägung genommen? Mit eben dem Recht
hätten auch die Verletzungen der angebornen Rachte
zu den Bürgervergehen gezählt werden können. 4)

Zu den Bürgerverzehen zählt der‘ Vf. die Injurien,
Die Ehre wäre 2al{o ein erworbenes Recht und wa-
rum? „Es ilt hier, fagt er f.46., von der äufsern
Ehre die Rede, welche auf den Meynungen anderer
von unfern Vollkommenheizen beruht. Diefe kön-
nen aber nur erft durch das Verhalten eines Menfchen
ent/tehen, daher auch die äufsere Eh:e erft erworben
werden mufs“ etc. Alfo gäbe es kein Recht auf die
fogenanute famı fimplex? Ys wäre alfo keine Inju-
rie, wenn ich einen andern einen Dieb oder Mörder
fchelte? —
fachen von den alternativen Verbrechen , folchen näm-
lich, die, ob fie gleich nur unter einem Namen \be-
griffen werden, dennoch mehrere Rechtsverletzun-
gen enthal:en, wie die Giftmifchung u. a. Aber Hr,
"T. fehlt wieder darin, dafs er das Falfum von den-
feiben ausfchliefst und zu den Verletzungen des Ei-
genthums zählt, da doch das Verbrechen der Fälfchung
nicht blofs gezen das, Eigegthum, fondern auch ge-
gen andere Rechte begangen werden kann. Diefor
Fehler if aber freylich nothwendig, wenu man, wie
der Vf., diefe alternativen Verbrechen nur als Ua-
terart der Verletzung angeborner Rechte aufftellt.

Wir hoffen übrigens, dafs unfere Kritik Mn. T.
fowohl zu einer neuen Revifion feiner Gedanken,
über die Vervollkommnung des peinlichen Rechts , als
auch überhaupt zu negen Unterfuchungen in diefer
WiiTenfchaft ermuntern werde. Denn fchon die Aus-
führlichkeit unferer Beurtheilung kann ihm dafür
Bürge feyn, dafs er unsals Schriftiteller nicht gleich-
gül:iig i%. Zugleich aber wünfchten wir, dafs er
feine Kräfte vorzüglich anf das eigentlich Pofitive
und Hiftorifche in unferer WiiTenfchaft verwenden
möchte, da er unz mehr zu diefem, als zu dem {(tren-
gen Philofophiren, die erfoderlichen Eigenfchaften
zu belfitzen fcheint. f

 

KLEINE SCHRIFTEN.

 

Purzozoore. Lemgo, in d. Meyerifchen Buchhan
Heracliti et Anunymi de Ineredibilibus libellus, gracce, in ulum
Scholarum cum Graeco - Latino Indice vocabulorum analytico
edidit Ludov. Henr. Teucherns. 1796. 963. 8. Der Merzusg.
wüsufcht, laut der Vorrede, dafs diefer Abdruck zweyer un-
bedeutenden und unberufenen Erklärer alter Fabeln etwas da-
tragen möge, junge Leute in die Kenntnifs der grie-
n Sprache und Myrhologie einzuweihen, Wir aunlerer
wünfchen von Ylerzer, dafs man Schrififtelle:
htem Schrott und Kiacn der Jugend nie in die I
geben möge. Die Erzählung der Fabeia it hier dürftig und
eavoildtändig, die Erklärungen gber in einem hohen Grade

  
    

   

platt und einfälntz. Zur Erlernung der Mytholorie ilt Apollo-
Gor das befte Handbuch, Er erzahlı ausführlich genug und
enthält Cch der Erklärungen, die d?r Lehrer felbft tü-
gan mag; Aaıc dals er bey der Lectüre cınes
Zeit mit Widerlegungen verderben mufs :
er nicht eben fo fchwachk6öplig a’'s (ein Autor Iey. — Der Ab-
druck if nach Gale (Opuseula Mythologisa) veran(talter , und
nicht ganz frey von Druckfehlern. Gleich auf der erflen Set-
te itehr Mox<liroy und S. 10. rar ft, Kar Der Index ent»
hält alle, auch die bekannceiten Wörter, und Ayalyle alter
vorkommenden Formen, fogar derer, welche jeder Aufanger
ie dem Paradigma gelernt baben mufe.

   

   

    

 

   

Sehr gut unterfcheidet der Vf. die ein-
