 

 

 

 

 

 

 

"9 INTELLIGENZBLATT 12
der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 150,

 

 

Sonnabends den ztem November 1798

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I der Claflifchen Buchhandlung in Heilbron am Neckar

und Rotenburg ob der Tauber erfcheint zur Leipziger
Ofter-Meffe 1799. eine fehr intereffante Schrift unter
dem Titel:

Die rheinifche Fruchtefigfiederey.

nach praktifchen Grundfätzen beichrieben, welche auf
Subfeription zu ı Laubthaler herausgegeben wird. Be-
kannılich ift der rheinifche Fruchteflig dem Weineflig
an natürlicher Säure, Farbe und Haltbarkeit nicht nur
gleich, fondern übertrifft ihn noch an Annehmlichkeit
des Gefchmacks. Und doch kommt gegenwärtig die
rheinifche Ohm nicht über 6 rhein. Gulden im Preife.
Der Verfaffer wird die Befchreibung diefes wichtigen
Gewerbszweigs mit gröfster Genauigkeit ausführen,
und diefes wird aufs feyerlichfte verbürgt, die Anlegung
grofser Fruchtefhgfabriken fowohl, als auch die Be-
reitung diefes Efligs ia Bier- Brantwein- oder Wafch-
Keffeln im Kleinen, auf eine leichte höchft vortheil-
hafıe und zuverläfsige Weife lehres. Denn alle feine
Behauptungen werden der Arengften Wahrheit gemäfs
feyn, da er nichts fchreiben wird, was fich nicht in
feiner eigenen Effig- Fabrik durch Erfahrung im Grofsen
bewährt hat. Man kann in allen Buchhandlungen und
Poftämtern auf diefe wichtige Schrift (ubfcribiren. Wer
aber; (on(t noch Subfcribentem (ammeln will, dem (ollen
folche Bedingungen zugeftanden werden, dafs er fich
diefem Gefchäft mie Nutzen unterziehen kann.

Ferner (find in der Claflifchen Buchhandlung folgende ı

neue Bücher zu haben:

Becke, von Sraatsämtern und Staatsdienern, ein (yfte-
matifches Handbuch für alle weiche Ämter im Sraate
begleiten. gr. 8. x A, 12 kr,

Duttenhofers progmatifche Gefchichte der Reiigions-
fchwärmezeyen in der chriftlichen Kirche. 2 Bände.
mit Kupf. gr. 8. 3 A. 45 kr,

- — — Predigten zur Beförderung eines vernünf-
tigern, reinern und rechtfchaffenern Chriftenthums,
gr. 8. 2A.

Neue Fabeln uud Erzählungen zum Unterricht und
Vergnügen, ein Gefchenk für die Jugend edler Er-
ziehung. 8ı 45 kr.

Franks , (J.) Erläuterung dee Brownifchen Arzneylehre,

gr. 8 x fl 13 ke.
Gebetbuch für aufgeklärte Chriften, auf holländ. Poft-
papier. 8. 45 kr.

Kefslers Lehrbuch der Kunft fchön und gefchwiad zu
fchreiben, mit ı9 in Kupfer geftochenen Vor(chrifien
und ıs Bogen Text, gr. 4. ı fl. 30 kr.

Lehmus Grundrifs des gefunden Meafchenverftandes ,
oder neuer Verfuch über die Natur, Beftimmung und
Bildung des Menfchen, den Rang und Werth der
Wifßffenfchaften. 4 Theile, 3. 2 fl. 39 kr.

Wahre Charakteriftik des Adels, in ältern und neuern
Zeiten, von Hallo, dem jüngern, 8. London. 1798.

29 kr,

Jacobi (H.) neueftes und vol'ftändiges , allyemeines
Handlungs - und Waarenlexikon , für Kaufleute, Com-
toriften, Apo:heker und Gefchäfismänner.“ ır Band.
gr. 8. 1798. 2 Anker.

Das ganze Werk zerfällt in 3 Theile und diefe
werden nicht getrennt.

Löfchs (L. F,) Voilltändige Anleitung zur Ein: richtung
und Führang dea Cameral- Rechrungswelens, was,
fowohl die Rechnungsftell felbft, als auch die Rech-
nungsprobarion oder Revifion und Rechnungsjultik-
catur betrift, nach Grundfätzen theozertifch entworfen
und mit verfchiedenen Beyfpielen praktifch erläutert.
2te Ausg. gr. 8. 1798. 38.

Mayers, J. A, Allgemeine Beichtreden, oder Vorbe-
reitungsreden auf die Feyer des heiligen Abendmahls,
8. 1793. v £. 45 kr.

Reitzenftein (Freyherr von) die Sittenveredlung durch
beffere Geletze. 8. 1798. ı £. 30 kr.

Schüblers (C. L.) Anleitung zum Kopfrechnen, 8.
1798. 36 kr.

Weikarts (M. A.) medicinifches praktifches Handbuch
auf Brownifche Grundfitze und Erfahrung gegründet,
ein Handbuch (owohl für Ärzte als Nichtäzzte.
Theile, 2te viel vermehrte Ausgabe. gr. 8,

 

1798-
38.
Winterbachs (J. W.) unparteyifche Gefchichte der
Reichsftadt Rothenburg und derfelben« Gebiet. 8.
1798- ıfl.
Methode medicale fimplifiee d’apres les principes de

(VE Brown,

2
/
