1531

Überfetzung der Hiltoire de Pierre IIT. mit (chönen Ku-
pfern von einem unferer erften deutfchen Künftler an-
gekündigt hat, ift durch die im Int. Bl. der A. L. Zeit.
No. 157 und 159. und in andern öffentlichen Blättern
enthaltene Anzeige, dafs auch eine andere folide Buch-
hadiung ei‚e Überferzung diefes wichtigen Werkes be-
arbeiten laffe, gar nicht befremdet worden. Unterdef-
fen fiudet Ge ich auch weder durch diefe Anzeige (elbft,
noch durch den hinzugefugten und für fich gar nichts
ent(cheidenden Umftand, da(s der Bearbeiter lange in
Rufsland gelebt habe, im minde/ten abpefchrecker, (on-
dern fieht üch dadurch nur noch mehr ermuntert, in
ihrem Eıfer für die möglich(te Vervollkommnung ihrer
Unternehmung fortzufahren.

 

In der /Waltherfchen Buchhandlung zu Erlangen ift
fo eben er(chienen :
Dr. C. A. Gründlers
Verfuch eizer Eialeitung in die Preufsifchen
Rechte.
Enthaltend die Quellen, Hülfswiflenfchaften ,
welche zur Erlernung des allgemeinen Preufsil;
Reches gehören: neblt einer Überficht der Lan-
desjuftizcollegien in den Preufsifchen Scaaren,
und der Inftanzenfolge in denfelben, gr. 8.
45 kr. oder 12 gr.

Diefe Schrift ift nicht eigentlich für Vorlefungen be-
ftimmet, fondern kann auch jedem prakcifchen Juriften
nützlich werden. Sie enthält die Quellen des gemeinen
und particulair preufs. Rechts, mithin eine vollftandige
Überficht ger Provinzialgefetze und Statuten, eine Litera-
tur des preufsifchen Rechts, welche man bis jetzt noch
nicht voll(tändig hat, eine Gefchichte der preufsi(chen
Gefetzgebung, wozu die Materialien in verfchiedenen
Schriften zerftreut liegen, und eine Gefchichte des preu-
fsilchen Rechts. Der letzte Abfchnitt enthält eine Über-
ficht der geiftlicnen, Civil- und Militairgerichre, um
dadurch den Lefer in den Stand zu fetzen, die In-
ftanzenfolge in den preufsilcher Staaten kennen zu
lernen.

 

Aux Dames.

Almanach i !’ufage des dames on Manuel de leur”
toilette contenant ce qu'elles doivent obferver pour con-
ferver la fraicheur du teint, blanchiret adoucir la peau,
netoyer et conferver les dents et encore mille d’autres Cho-
fas. qui font utiles dans un menageavec 12 figures colo-
gices des plus nouvel!es medes. Le prix eft un Ecu. I fe
veıd broche dans toutes les libraires en Alemagne.

Baumgärtner.

 

Is allen guten Buchhandlungen if zu haben:

Eine Klatfchgefehichte, aus dem Engl. von G.
Merkel. 8. 1 Rehle.
Den Inhalt diefes interefanten Romans umftändlich

Keane

 

1532

anzuzeigen , erlaubt uns der Raum diefes Blattes nicht,
indem folche aus so Capiteln befteht, deren anziehen-
des Inter+Te fich durch die blofsen Überfchriften der-
felben immer nue unvolikommen darfiellen laffen wür-
deu. — Menfchenkenntnifs und Unterhaltung mit Nütz-
lichkeit verbnnden,; Reinheit der Sprache, edie und an-
geuehme Schilderungen, welche den Lefer nie durch ei-
nen uber(paunten Ideengang ermüden, find die aus-
zeichne:.den Charakıere dıefes Romans vor den meilter
feiner alıern und neuern Vorgänger,

 

In allen guten Buchhandlungen ift zu haben:
Roubinfon der jüng(te; ein Lefebuch für Kinder,
vorzüglich in technologifcher Hinlicht bearbei-
tet, 1ter Theil, mit 2 Kupf. 8.

Der Werth des Campifchen Robinfons für die Er-
ziehung it bekannt geuug, und von diefer Schrift lafst
fich nicht weniger erwarten, Der Haup zweck dieler
Bearbeitung ift die anfchauliche Darltellung der Wahr-
heit: dafs Genüg(amkeit und Arbeitfamkeit das einzige
Mittel (ey, in jeder äufsern Lage glücklich zu feyn, Ro-
binfon mufs alles aus fich (eibft fchöpfen, um zu zeigen,
wie wiel der Menfch vermag, wenn er (eine Krafıe ge-
hörig benutzt, er mufs oft Wunder ıhun , um Sch et
was anzufchaffen , ‚das uns eine Kleinigkeit zu (eyn
fcheint, und die Reihe (einer Arbeiten ftellt uns ein ge
drängtes Gemalde der allmähligen Fortichritte des
men(chlichen Forfchens in der Benutzung der Natur
zur Glückfeligkeit dar. Die Erzählung ift voll kleiner,
neuer Begebenheiten, Hie die Aufmerk(amkeit der jungen
Lefer angenehm unterhalten. Dies Buch wird Kiudern
und ihren Freunden ein fehr angenehmes Gefchenk
feyn.

 

Folgendes Werk ift der kaufmännifchen Jugend,
und jedem der fich über das Wechfeigefchäft in (einem
ganzen Umfange unterrichten will, fehr zu em
pfehlen : ne

Meine Erfahrungen, oder etwas Ausführliches über

die Befchaffe. heit, Behaudlung, Zweck und
Nurzen der Wechfel, nebft Erklä ungen der
noch jetzt gebrauchlichen kanfmännifchen
Kunftausdrücke nach allgemeinen Handelsgru..d-
färzen bearbeitet von F. 4. W. Ihring, Verfall,
des praktifchen Kaufmanns, 1799 If bey
Hemmerde und Schwetfchke in Halle, (o wie im
allen foliden Buchhandlungen für ı Rıklir
16 gr. zu haben,

 

An

Wie zeigen ihnen an , dafs wir fur das Vergnügen
ihrer Kinder und Zöglinge beforgt geweflen, die Welt-

‚Aeltern und Erzieher,

karte, ein Spiel, und die Namen der ver(chiedenen Län“
der, auf eine leichte Weife der Jugend ins Gedächtniß

zu

Kr - ze
