 

183 A.L.Z. OCTOBER 1708- 184

aber die Pflicht desjenigen wäre, welchem die Ver-
befferung nad VereAlung folcher wichtigen Erbfchaft-
flücke aus der mil!:hü:zigen Vorwelt am Herzen liegt.
Anzenehm if es, da®% mit Nachrichteu von einigen
verbeflernden Verfügungen, welche der talentvolle
und raflos rhätige Herzog Carl in Bewegung, mur
aber nicht mehr zur vollen Ausführung brachte, be-
fchloffen werden kosnte. Tür Verbefierung der Ge-
bäude und anderer ökenomifcher Bedürfniffe , wel-
che zunäch‘ von der Direction des grofsen, allze-
meinen Kirchenfonds abhieng, il feit 1702 mehr,
als im ganzen Jahrhandert gefchehen. Da durch
zweckmafsige Einrichtungen äufserer Umftände die
Erreichung der willen{chaftlichen und fittlichen
Hauptabficht fehr erleichtert und befördert wird, foißt
der unmittelbaren Wirk(amkeit für die letzte mehr
als feit langer Zeit der Weg verbereitet, und felbft
die 1793 eingeführten , in der That verbeflerten Sta-
tuten müffen, wenn fie, ihrem Geifte nach , befelgt,
in Nebenfachen aber mehr berich:igt als getadelt wer-

den, wefentliche Hizndernife‘ wegzer£umt haben,
Der Geitt der Zeit pen unaufhölibaren Gang.
Wer ibn nicht zw Erhöhung uad Vermehrung des
Gu:en bennt der Kann wenigliens dem unwider-
ftehlichen Eialluis fe ıler und Untugenaden —
jeder Zeitra ! — nicht en:gehen,.
Und das Gego zt wahrhaftig
nicht darin, dafs ei ad oder einer Anftalt
zur Gewohnheit und Jern Natur ge-
anacht werde, mit be gerlichkeit unter dem
Scheia von C Ü er dem VFort@reben
der Zeirger hr um die Halfte ei-
ner ]jubelp: e zurücKzubleilicenm, fondern darin,
dafs man jezen raftlolen Trieb zur Veränderung, zu
Verbannung der Tr. t benutze, zu Vermeidung
oberflächlicher Viel sit aber ihn auf wefentli-
che Zwecke hinleske und mit unabbittlicher Befchä-
musg der Ungründlichkeit, jedes emfige Forfchen
und Handeln nach Grügden belebe, befördere und
dadurch zur Reife bringe.

        
 
 

       

   
 
  
 
 
   
   
  

 

 

 

 
     

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Purzorooıs, Leipzig, b. Schwickert: Ifekrates Pane-
gurikus zum erfen Male aus dem griechifchen überfetzt, mis
eier Einleitung und den nöthigften Aumerkungen verfehen,
von #7”. Lange, Dr. der Philofophie und Lehrer am lutherf.
Gymnafio zu Halle. 1797. 748. 8. (5 gr.) Die Vorrede, wel-
clie auf dem letzten Bogen fteht, ı& vom April 1796 dadirt;
in weichem Monate das erfe Su Muleum mit
77/ieland’s Ueberfetzung der baruhmien Rede dus /jukrates er-
{fchien. Hr. L. weilte dur
gend das Lefen des Originals erleichtern, und deshalb be-
mühre er üch, wie es in der Vorrede heifst, den Worten treu
zu bleiben, ohne dach gauz undeuifch zu werden, Da wo Gch
beides nicht vereinigen lie(s, habe er die Treue dem Fliefsen-
den vorgezogen. Kr verlichert, dafs diel
mehr Mühe gemacht habe, als eine frülier verfertigte
Setzung, in welcher er dem Originale ein deut/cheres Gewand
zu geben gefucht hatte. Dies kann fchr wohl teym, Aber die
Teeue einer Ueberfetzung beftchs nicht blefs in der genauer

Jebertragung des Sinnes; (fo wie die Schönheit nicht biofs da-
rinne, dafs alles deutfch und Aiefsend gelagt fey. Da lich in-
Ges Hr. L, das höchfle Ziel nicht hat ftecken wollen, fe ift
ex billig, ihr nach feiner AbGcht zu beurrheilen. . Wir finden
disfe Deberfetzung weder überall treu noch verftändlich ge-
Aug. 5.17. „Geheu aber die Begebenheiten wie vorher fert,
und ilt das darüber gefagte mur fchlecht gelaygt etc, Matt:
wenn aber die Sachen nach wie vor gehn, und das, wus
Aarüber gefagt werden, keine Wirkung gehabt hat, ©xy ws
Uerrm TwrXxr. Moch mehr fehlt S, 19. folgende Stelle gegen
die Yreue und Richtigkeit: „als ob letzte micht auf fchern
Gründen beruhen müfsten, erfte nicht zum Prunke ge-
macht wären, oder als eb fie es wären, die die Mitel/traise
fo genau kennten , und alg ob der, welcher (ubtril redet, wichs
zuch verfiändlich reden köang,“ Dies wonigktens ik ni Lehm

      
 

   

 

 

 

   

  

    
  

verftändlich gefagt. Die Worte drres duolus dwBorizeus Na
£xeir Gnd ganz ausgelafen; man kann nicht lagen, dafs
eine Rede auf fichern Gründen beruhe, wohl aber dafs fie
1 ; und in dem Worte Prunk liegt ein tadelnder
1 icht erregen wollte. End-

 

    

wanigkeit, und «riss wicht verfändlich, Condern einjsch. S,
20. „Co würden fie bald aufhörer darüber fchwierig zu feyn.
TXX 1 heist vielleicht : und dımxxeißeirtes dürfte hier wohl durch
‚freien überfetzt werden können. Schwierig faym wenigitens
ilt ganz und gar nicht der richtige Ausdruck. /7ieluxd über«
feizt: So wurden fe vielleicht von ihren allzw koch gefpannten
Foderungen nachlafen. Gleich darauf ilt es umdeutfch zu (a-
€* o müffen unftreitig wir, die wir fe ehemals h-tcen, die
Auführung wiedernehmen ‚we ße auf das folgenhe Wort 4s-
fuhrung geht. Hier würde die treufte D’eberferzung auch die
Aliefsenlefte gewelen feyr; ui e00nwEl TÄr üyrjeonx) ATOÄX«
Bein, Hr mauTEgen ETUYKKIOMEr EXorTEs. — 8, 21. „deßen, was
fie von Alters her zu haben glauben, t&, 7Tziwr, d. 1. hier
ihrer angeßamnıten F7’urde. — lin und wieder Ktofsen wir
auf Stellen, weiche durch leicht zu vermeidende Nachlaflig-
keiten unverßändliich geworden find, So ift 5. 22. von der
Stadt Athen die Rede gewefen, Nun heifst es gleich darauf :“
So werden wir finden, dafs es nicht allein Krieg zw führen
gelehrt hat, (ordern dafs wir, ihm auch etc. Auf ähnliche Wei»
fe S. 24. von wem aber muf(s man glauben, dafs er Ge entwe-
der als Gefchenk von den Göttern erhalten oder durch Nach-
denken gefunden habe, als die, die nach aller Gefländrifs etc. —
Die Anmerkungen find (parfam dem Ende eines jeden Kapi-
tels beygefügt, MDiefe und die vorausge(chickte Einleitung
wird der Vf. feibit wohl nicht mit der, Wielandifchen Arbeis
verglichen wifen wollı

 

 

 

 
