 

| Halfes, 4) Gefichtsmuskeln. 5) a. Mu

 

 

613 No. 371. DECEMBER 1798 614

bündig uvd gut befchrieben, fondern auch die von
den Schriftkellern gebrauchten verfchiedenen Na-
men derfelben und die Art, jeden einzelnen Muskel
zu präpsriren, nebft einer oder mehreren Abbildun-
gen angegeben finden. Die Muskeln, welche blofs
den Sinneswerkzeugen und einigen anderen inneren
Theilen : als dem Gaumen, Schlunde, den Gefchlechts-
theilen gehören, find in diefem erften Theile nicht
mit befchrieben. Vielleicht liefert der Vf. in der Fol-
ge auch die Befchreibung der übrigen Theile des
men{chlichen Körpers, wo jene Muskeln dann nach.
geholt werden müffen. In der Einleitung handelt
der Vf. zuerft kurz von der Structur der Muskelns
das, was hier von der wefenrtlich rothen Farbe der
Muskelfafer gefagt wird, bedarf wohl einer grofsen
Einfchränkung , da bekanutlich manche Thiere völ-
Jig weifßse Muskelfafern haben. Bey der Einthei-
Jung der Muskeln ift der Vf. meiftens Albin gefolgt.
Rec. kann aber durchaus nicht billigen , dafs der Vf.
die Befchreibung eines Muskels z.B. auf folzende
Art zerfückt: er befchreibt den grofsen Bruftmus-
kei, fo weit er an der Bruft liegt, im 5.114. und (15.
die Flechfe deffelben aber, welche fich an den Ober-
arm befeftiget, er unten im (j. 533. des zweyten
"Theiles. Ein jeder fieht leicht das Unbequeme die-
fer Meihode, welche der Vf. dadurch befchöniget,
dafs er fagt: es fey nothwendig die 'Fheile immer
in ihrer natürlichen Lage kennen zu lernen, fo wie
man diefelben an jedem einzelnen Theile des Kör-
pers lagenweife entwickeln könne. Diefen Zweck
konnte der Vf. ohne jene Zerftückung der Befchrei-
bungen erreichen. Mit Recht beklagt fich der Vf.
über die Nenerungsfucht in der Nomenclatur; der
Aufwand gleichbedeurtender Benennungen in einer
und derfelben Sprache beichwert nur das Gedächt-
nifs, Doch hält es Rec, für billig, dafs jede Spra-
che für jeden Theil einen feftgefetzten Namen habe,
und da werden in den neueren Sprachen, welche
weniger Originalität befitzen oder befitzen können,
als die deutfche , meiftens die lateinifchen und grie-
chifch - lateinifchen Benennungen unverändert bey-
behalten werden können. Aufser der dem Texie
felbit einverleibten älteren und neueren Literatur,
bar der Vf. noch in der Eioleitung eine allg. meine
Veberfichr der my ologifrhen Litrra:ur oder eine Kur
ze Literargefchichte die/es Zweipes der Anatomie
auf zwanzig Seiten geliefert, welche für den An-
fänger hinreichend if. Er zeit dabey auch hın-
Jängliche Bekaunıfchaft mit der deutlichen Literatur,
Die Uunterfcheidung der Schleimbeutel in Schleim
koapfeln und Schleimfcheideu, wovon der Vf. als von
einer ihm eigenen Entdeckung zu 'prechen (cheint,
ift doch von anderen fchun vor ihm gemacht wor
den, Er handelt die einzelnen Muskein nach ver
fchiedenen Gegenden ab, und fügt die Bänder hin-
zu. Das Ganze it in Vorlefunven‘ (feguns)} ein-
getheilt, wovon diefer erfle Theil achre en:häl : ı)
Muskeln des Bauches. 2) Zwerchmuskel, 3)
Oberflächliche Muskeln der Brufßt une kulu des
Keim unter

 

 

dem Unterkiefer. b. Gelenkverbindung des Unter-
kiefers. c. Vordere Muskeln der Wirbelfäule. d.
Muskeln unter der Bruft (innerer Bruftmuskel, 6) a,
Brußbdeinbänder. b. Oberflächliche Rückenmuskeln,
7) Nacken- und tiefe Rückenmuskelo. 8) a. Hintere
Muskeln der Wirbelfäule. b. Nackenband. c. Rip-
penmuskeln. Die Muskeln der Gliedmafsen werden
im zweyten Theile folgen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Berein, b. Maurer: Der Zanberer Angelion in
Elis, eine Gefchichte feltfamen Inhalts von Carl
Fridr. Benkowiz. 1798. 2835. 8. (20 gr.)

Recht gut gefchrieben; eine lebendige Phantafie;
ein blühender Stil; überrafchende Begebenheiten;
aber wozu diefe Gaukeifpielereyen? Wozu diefe Ge«
webe von anfcheineuden Wusndern und beynoıh un-
möglichen "Fäufchungen? Wozu das alles? Etwan
um das Wort/piel am Ende des Buchs über Wunder

der Kunft und Wunder der Natur anzubringen? Faft

fcheint es (0. Oder gehen der Silaninis denn fo vie«
le unter uns, dafs diefer Warnungen gegen derglei-
chen Täufchungen, die jede Meffe zu Dutzenden
mitbringt, noch nicht genug wären? Silauini, ein
Böfewicht, der den Ehemann eines von ihm verführ-
ten Weibes ermordet hat, den Sohn deffelben be-
trügt, ein Gaukisr, der dem Schwerdte des Scharf“
richıers nur entgangen feyn follte um die Martern
feines richtenden Gewiffens noch brennender zu füh-
len , diefer Mörder hat eine wirkliche Propherenga«
be, und behält fie noch am Ende des Buchs. Schwe-
denborgs Schriften werden mit diefer Gabe die Zu-
kunft voraus zu fehen in einen geheimaifsvollen und
darum für den ununterrichteten Lefer in einen fehr
gefährlichen Zufammenhang gebracht. Eine Betrü-
gesinn, Aglaja, die jeder Staat mit Einftimmung
jedes, auch des gutherzigften Menfchen, zum Spinn«
haufe veruenmen würde, ift hier eine Göttinn, bey
deren Tode uud erzwungenen Gefändniffe ihrer Be-
trügerey dıe bedaurenden und bewundernden Thrä-
nen eines tuyendhaften Mannes fliefsen. Wohin
wird das führen, wenn fogar in Büchern, die fonft
allein noch nur der Tugend huldigten, dem reizen.
den Verbrechen das gegeben wird, was nur der Tr-
gend gedührt? If es nicht genug daran, dafs es oft
in der Wirklichkeit fo it? Das ganze Buch wim-
mel: von Wundern; 2llein keines ir abgefchmackter,
als das mit dem Kopfe, der abgehauen und in einer
Schüffel zu liegen fcheint. Rec. erinnert £ch eines
hupfers in einem alten englifchen Romane, das eben
diefe Sceue enthält. Diefe Wurserbücher fcheinem
in der Thai die Literatur um ein Jahrhundert zu-
rück zu bringen.

NxzvsTrasLiTz, b. Michaelis: Vetter Samuels ko-
mijche Erzählungen. 1708. 212 5. 8-

Es ift eine eigene Sache‘, das Schild des Witzes

vor einem Buche auszuhängen und der Beyfatz

Ahhh ge mi,

 
