 

Der Uebergang zur Aufitelung‘ der befondern
Grundfätze der Civilgefetzgebung, wird durch fol-
gende Bemerkungen vermittelt;

Die Natur hat den Menfchen zur Freyheit, Sfolg-

lich zur Thötigkeit beftimmt. Sie nöthigt ihn zur
Thätigkeit, indem fie feine Fortdauer an diefelbr und
zugleich an den gegenwärtigen Schmerz, wenn feine
Fortdauer gefährdet wird, an Hunger und Durfl ge-
knüpft hat. Befriedigung des Bedürfniffes der Nah-
tung ik der höchfle Zweck, den die blofse Naturıden
Menfchen fich vorzufetzen zwingt. Zu jedem höhern
kann er fich ‘nur durch Freyhcit erheben. Aber da
Ohne Erreichung jenes Zwecks feine Fortdawer und
feine Freyheit unmöglich wäre, fo mufs er denfel-
ben durch feine Thätigkeit erreichen können, und
die erfte, befondere Beflimmung des im Eigenthums-
vertrage jedem einzelnen zugefiandenen ansfchlie-
Ksenden Freyheitsgebrauchs if das: Recht eines jeden,
im Staate von feiner Arbeit leben zu können. Leben
zu können ift das abfolute, unveraufserliche , Ligen-
thum aller Menfchen ‚durch den Stautsbüärgervertrag
ift jedem Bürger verfprochen :: dafs feine Arbeit wirk-
lich das Mittel zu diefem Zweck feyn foll, und der
Staat mufs dafür Anftalten treffen. Er mufßs wifen:
wovon jeder Bürger Jebt. Er. fichert jedem die Aus-
übang feines pewähl:en Gewerbes zu; und jeder tritt
daher in eige beflümmte Claffe der Bürger ein, Jeder,
der Ohne feine Schuld von feiner Arbeit nicht leben
Kann, bat das Recht, vom Staate ernährt zu wer-
den, diefer-aber das Recht, den Müfsiggänger zur
Arbeit anzuhalten.

In der vol!Nändigen Anwendung der aufgeftellten
Grundfätze auf die befondern Arten des Figenthums,
werden die Grundbegriffe der Civilgefetzgebung in
Rückficht auf Landbau, Bergbau, Vichzucht und Sagd,
die Gewerbe der Bearbeiter roher Naturproducte (Fa
brikanten, Küntler), Kaufmannfehaft, CGeldeigen-
thum, Hatısrecht , per fönliche Unverletzlichkeit und das
damit verbündene Recht der Selbfivertheidigung, Ehre,
Ueberiraguug des Eigenthums, durch Kauf, Schen-
Kung und’ Leflament — fefgefetzt und entwickelt,
Rec. könnte über jeden Gegenftand diefer reichhalti-
gen Abkaudlung werigfens Eine neue und fruchtbare
Bemerkung ausheben. Aber er mufs fich mit ein
paar Proben begnügen. Etwas aus der Deduction des
Geldes: der Staat mufs, damit Alle leben. können,
zum Behuf des dazu nothwendigen Taufches, auch
die den Bürgern von ihren Abgaben brigen Pro-
ducte und Fabrikate, folglich das abfolute Eigenthum
derfelben, Yn Anfpruch nehmen (den willkürlichen
Gebrauch‘ davon durch Gefetze aufheben). Gleich-
wohl har er durch den Staatsbürgerverträg jedem
fein abfolutes Eigenthum garantiert. Diefer Wider-
fpruch löfet fich zur dadurch , dafs der Staat jenes
Eigenthum micht in der Form deffelben, d.h. als Fi-
genthum, fondero lediglich der Materie nach, als Et-
was, das zum Leben aller gebraucht wird. in Au-
Spruch nimmt, Er mufs alfo eine blofse Form des
Eigenthums als folche yealifiven, etwas, das an fich
das reelleEiganthum blofs bezeichnet, ohne felbit zum

7

ALLG. LITERAT

UR-ZEITUNG 468

Leben gebraucht werden zu können. So etwas heifst
Geld. - Dadurch , dafs-die' Producemnten and Fabrikan-
ten für ihre Wasren Geld erhalten, bleibt. ihr abfolu-
tes Eigenthum unverletzt. Ohne Geld wäre das ab-
‚Solute Eigenthum nicht beflimmbar ; folglich auch das
abfolute Eigenthumsrecht unausführbar, kein wirkli-
ches Recht. Nur der Staat bar das Recht Geld zu
Schlagen, weiknur er für- den Werth deffelben über-
haupt Bürge feyu kann. Darum find die Bergwerke
ein 'nothwendiges Regale. — Etwas aus der Dedu-
ction des -Hawsrechts: da jeder fein Eigenthum nicht
ters auf und’ an feinem Leibe tragen kıkn,, it ein
Surrogat des Leibes nöthig, durch welches das, was
damit. verknüpft i&, als individuelles E’genthum be-
zeichnet wird. So etwas ift das Haus. Gehäufe, in
weitefter Bedeutung, das Zimmer, das Jemand ge-
miethet, die Lade der Dienftmagd, der auf die Poft
gegebene Coffer, ftehen daher unter der Garantie des
Staats. Aber feine Aufficht geht nur bis zu das
Schlofs; von da geht das Hausrecht an; und die an
ter dem Schloffe enthaltene Dinge ftehn, un er det
individuellen Aufficht desBefitzers, ) Die Garantie der
perfönlichen Sicherheit-im Haufe iftein filllchweigen-
der Vertrag auf Trew und Glauben. Wer denfelben
bricht, i& ehıylos, Beleidigungen zwifchen Wirth und
Gälten, and liausdiebereyra, haben daher ihre befom-
dere Infamie. — Das Nothrecht,: fein Leben durch
den Tod eines Andern in dem Falle zu retten, dafs
beide Perfonen ohne ihren Willen fich’ in der Lage
befinden, dafs entweder Eine oder Beide amk mm
men müfsten — ift ein Undirg. Denn io dem gedach“
ten Falle findet die phyfifche Möglichkeit des Zufams
wmenlebens der Perfonen , die zur Gültigkeit und zu je
der Anwendung des Rechtsgefetzes voranegefetzt wird,
nicht fatt; es kann alfo von einem Rechte vicht die
Rede feyn, und die Entfeheidung: fallt: der. Sitten-
lchre anheim. —

Die Abhardlung über die peinliche Gefetzgebung de-
dwcirt zuerft das Strafrecht des Staats. Wer irgend
ein bürgerliches Geferz verletzt, hat dadurch den
Stantsbürgervertrag gebrochen, jft rechtlos, und es
kann über ihn die wirkliche Ausfchliefsung aus dem
Siaate verhängt werdes, Allein der Staat ift durch
den Staztsbürgervertreg zu diefer Ausfchliefsung nur

‚in foferne verbunden, als oline diefelbe der Gegenftand

 
 

jenes Vertrays, die Siche,
chen wäre. Konnte diefer Zweck, in pewiffen Fäl-
len, ohne die Ausfchlielsung erreicht werden, fo fiele
diefelbe der Willkür des Staats anheim. Allein die-
fem ift zn der Erhaltung: feiner einzelnen Bürger, 19
weit fie mit: jenem Zwecke verträglich i(t, eben fo
Viel gelegen, als Jedem einzelnen daran liegt, nicht
um jedes Vergeheus willen vom Scaate ausgefchloffen
zu werden. Es tritt daher zwifchen dem Sraate und
den Bürgern der befondere Vertrag ein, dafs die Aus-
fchliefsung, fo weit es mit der öffenrlichen Sicher-
heit vereinbar ii, abgebüfst werden könne, und
diefer Abbüfßsungsvertvug, als »taatsgeferz aufgeftellt,
macht das Fundament des Criminalrechts aus.

:eit Aller, nicht zu errei-

 

  

‚:- Es

nl
