 

119

gab und es ihnen noch einmal geben will.“ Nach
S. 53. will Hr. E. fogar die Stellen des A. TI. wiffen,
"die Jefus den nach Emahus gehenden Jünzern erklärt
haben foll „etwa I. Mof. 111, 15. Pf. XX11, 15. 16.
Ef. LIT, 9. 11. Dan. IX, 26 S. IH. in der Char-
freytasspredigt: „in der Natur gefchieht Alles durch
die kleinte Kraft. Alfo mufste nichts Geringeres
möglich gewefen feyn, um den Schaden der Sünde
zu heilen, als der Tod Jefu.‘** Dafs J.fus freywilig
geftorben fey, dies foll man mach 5. IV. an feinen
Jetzten Worten hören können. Er übergab feinen
Geift dem Vater! Bey Schlüffen der Art reicht un(re
Logik nicht zu, um den Zufammenhang zwifchen
Ober- und Unterfatz zu finden. So können aw:lı
nur für diejenigen, welche in Hr. E. Myferien ein-
geweiht find, folgende Aeufserangen mehr als leere
Töne feyn: S. 54. unfer Gebet foll keine Sec/enübung,
fondern wirkliche Bitte feyn. S.72. Theilnahme an
Jzfus Sinn it Sacrament der Theilnahme an Je(us Se-
ligkeit. 5.86. Das Licht, das uns Jefus giebt, it
Trauring feiner Liebe, S. rrg. das erfte Entzücken
(der Himmel weils was für eins) it Tram der
Liebe des Vaters, und S. 1. der Predigt am Himmel-
fahrtstage: warten ift das ABC des Chriftenthums.
Dafs manche hier gegebene exegetifche Erklärungen
noch dunkler find, als das was erklärt werden foll,

 

A.L.Z. OCTOBER 1798.

120

z.B. S. 41. Jefus ift Anfänger und Vollender unfers
Glaubens, heifst:-er ging den Glaubensweg ganz aus,
wollen wir nicht eininal erwähnen. Alles fcheint £

  

diefen Entwürfen darauf angelegt zu feya, mıyfti
oder doch an Myfticisraus grenzende Gefühle und
befonders eine pathologifche Liebe für den Jefus zu
erwecken und zu unterhalten ,. zu deffen Bilde nicht
Vernunft und die nach richtigen Grundfätzen erklär-
ten Denkwürdigkeiten aus der Lebensgefchichte Je-
fus, Sondern die Phantafie des Hn. E. alle Züze her-
gegeben hat, Dalıer kann nach S, 38. ein (Ewald-
fcher) Chrift nur der feyn, der Jefus Alles glaubt,
was er fagt, weil Er’'s fagt. Wer Manches für wahr
hält, was Jefus fagt, aus andern Gründen; was er
doch für wahr gehalten hatte, wär’ 65 auch nicht vom
GFefus gefragt worden, der ift kein Chrift. Daher wird
S. 93. der Kath gegeben, ia den Fällen, wo wir Jefus
Willen nicht wien, nach unfrer Ahudung zu handeln,
nn * *

Durssune a, Rhein, in der Hellwingfchen Univer-
fitätsbuchh.: Erle Wahrheiten der chrifllichen Re-
ligion, zum Uuterricht für die Jagend und er-
fen Anfänger, von G. G., Otterbein. 4te Aufl.
1797-965. 8. (S.d.R.A.L.Z. 1788. Nr. 1942.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

STAATSWISSENSCHAFTEN. Frankfurt u, Leipzig: Hetero-
klitifche Ideen über die maturliche Begrenzung der europäi-
Jchen Stanten, als Grundlage zw einem ewigen Frieden, 1796.
4715. kl. 8. — Die Idee des Vfs. geht dahin, da(s Gebirgs-
keiten die RMärkften und ewigen Vormauern der Siaaten find,
und dafs daher nach der Lage derfelben die meiften europai-
fchen Reiche in anders zufamımenhängende, und jedesmal von
Gebirgen eingefchleffene Flufsthaler verrheilt werden müfsten.
bleibea wohl folche Lehren immer und ewig nur Hy-
und es feht diefer, wie allen ähnlichen , immer der
)te Satz entgegen, dafs keine Vormauer, fo wenig
Grenze als eine Granitwand, vor Krieg (chützt, (fo
Yırleg vermöge der mangelhaften Staatsverfalungen
h'eibt, und dafs hingegen es überall keiner Vormauer
Augenblick an weiter bedürfe, wo eine über alle Lan-
2 weile Stantsverfalung den Krieg gänzlich ab-
Uebrigens hat der Vf. feine 1Myp Cehr gut
st, und nit Einücht angewandt; auc| heint uns
ding sftimmung unter allen die ficherße und
ommenfte zu feyn. Sie würde in der That gro(se fehen-
ga Heere und Fell überlüfsig machen, und dadurch in
fo weig einen Mö eitsgrund melhır zum ewigen Frieden zb-
1, als die wirkliche oder eingebildete gröfsere Kraft der
Mindermächtige, uud der
icht zum Kriege,
en reizt; Auch

  
    
 
 
 
  

poche|
unbezwei|

 

 

 

 

 

  

   
 
  

fagt, dafs Unterhandlung und Friede folgt, wie jener Wahn
durch Ermiüdung fchwindet, und wie man durch Schwachwer-
den auch menfchlicher wird; dafs Friede alfo aus der Schwä-
che der Menfchen fiefst, und dafs man in fchwachen Staaten
friedlich, folglich glücklich lebe. Allein diefler Zuftand il
dennoch immer nur precir, weil feize Dauer nur davon ab-
hängt, dafs nicht etwa einem benachbarten färkern Staate die
Eroberungs(ucht anwandle: und es giebt keine andere lichere
Grundlage der allgemeinen bürgerlichen Glückfeligkeit, als ei-
ne allgemeine Verbindung gegen den Krieg, Daher mufs denn
das unab)äfsige Streben aller diefer wilen(chafrlichen Bemühun-

‘gen dahin gehen , theils durch Gefetze und thei!s durch Erzie-

hung, das höchfle Ziel der Rechrswifen(chaft zu erreichen,
nämlich eine wahrhaft zweckmülsige StaatsverfaTung, Denn
wie die(e keine erheblichen Misbräuche in der Verwaltung der
Sraatsangelegenheiten zuläfst, (o wird fie auch beides die An-
Jäflz zu Kriegen entfernen, und bey einer eıwanigen Auflode-
rung durch die Rückwirkung anderer Staateo das Feuer im er-
ften Ausbruch erflicken. Dafs eine Colche Staatsverfaluig ei-
ne Repräfentation des Volks bey der Regierung vorausfetze,
glauben wir mit t annehmen zu können: dafs aber eine
durchaus republicanifche Regierungsform dazu erfoderlich (cy,
Keirauen wir uns keineswegs zu behaupten, und die bisherigen
rungen an der franzölfchen Republik, deren kritiiche:
lich durc Bafeler Frieden (mithin vor drey
Jahren) (chon zu Eude ping, fcheinen fogar das bisherige gündi-
ge Urtheil für die republicanifche Verfadung (ehr zu entkräften,

 

    

 

 

 

 

   
       

 

 

 

 
