 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE Dh

 

| 738 Numero 385. 722

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 19. December 1798

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Nönnzerc b. Monath und Kufsler: Neues theologi-
JSches Journal herausgegeben von Paulus. Ach-
ter Band oder zweyte Hälfte des Jahrgangs

796. 698 5. Neunter und Zehnter Band oder
Jahrgang 1797. ı292 S. Eilfıer Band oder die
erite Hälfte des Jahrgangs 1798. 652 S. 8.

Dr vorige Recenfion diefes neuen theologifcken
+ Journals fchlofs fich mit der erften Hälfte des
Jahrgengs 1796, und die jetzige macht da einen
Abfchnitt, wo der bisherige Herausgeber und Direc-
tor Hr. D. Paxlus von der Redactiou abtritt. Nur
die Auffätze bleiben nach wie vor ein Gegenftand
der Recenfion, Im achten Stücke des Jahrgangs 1796
liefert Hr. Paulus einen Auffatz ber der Standpwact
des maralifchen Schriftauslegers, worinn er die Kanti-
fche moralifche Schriftauslegunz unter mancherley
näkern Begrenzungen im Schutz nimmt, (9 dafs fie
nicht mehr fo fehr als bey Kant feib& auffällt. "Nach.
dem der Vf, zwifchen erklären und auslegen diftinga-
irt, und gezeigt hat, dafs mam die erbauliche oder
nach ihm deutende Auslegungsart mit der Kantifchen
wroralifchen Ausleguugsart verwechfele, fetzt er das
Gefchäft der letzten ;dario, zu beflimmenrn;, welche
mögliche Worterklärung des angegebenen Satzes mo-
rälifch fey d. bh. fo wohl mit den Foderungen als den
Heifchefätzen oder Glanbenswahrheiten der reinen
praktifchen Vernunft harmo ire, ‘Die wiffenfchaft-
liche Norm diefer Auslegusgsart ift alfo einzig das
Moralifche Ad. h. die Summe der durch reine Vernunft
gewilfen Gebote und Glzubenswahrheiten (allein
kına eine Glaubenswahrkeit auch crwifs feyn?) Diele
Norm mufs entfcheiden, ob und zsch welcher wört-
öglichen Erklärung ein gegebener Satz etwas
1 entlichen® der P.eligionsichre gehöriges ausdrü-
cke, Hiernach gehören zun alle Sätze ‚eines Religi-
Onsbuchs unter zwey Fächer, und dem Lefer deffel-
ben müfien immer die zwey Fragen vorfchweben
1) was zur Religion als wefentlicher Beftandtheil ge-
höre? und 2) was fonft irzeud wohin zu clafıficiren
fey ? Das letzte kanız fehr gut; wahr und nützlich
feyn: allein wenn eine Stelle keine moralifch - philo-
fophifche Auslegung leider, fo enthält tie zewifs
nichts ächt Religiöfes , daher iR der“ Zweck des mo-
rali(ch religiöfen Auslegers kein anderer, als Mate-
rialien der ächten Religionslehre zu fucken und zu
fchten, Die Grenzen diefer eigentlich moralifch-
religiöfen Auslegung befimmen fich nicht’ blofs 1)
durch ‚ihre Norm und 2) ihrem unterfcheidenden
4. L. Z. 1798. Vierter Band.

 

 

 

 

    
  

Zweck, fondern 3) auch in Rückficht auf den Stoff
dadurch, dafs fie nur Lehren und Lehrbilder (ein fehr
weitfchichriger , unbeßimmter Begrift!) der Vorzeit,
mögen diefe fich auf Einficht oder auf Entfchlüffe
bezieken, auszulegen . unternimmt und unterneh-
men darf. Gehört ein Satz nicht unter die Materia-
lien der Religion; fo ift er auch gar nichr Stoff für
die eigentlich moralilch - religiöfe Auslegung. —
Dies üind etwa die Hauptgedamken diefes Auflatzes
weiche Rec. um fo treuer ausgezogen hat, da der
Gegenfland fo vieles Intereffe für unfere Zeit behält,
Wenn diefs die Kantifche moralifche Auslegungsart
feyan foll; fo hat Rec. nichts dawider, denn er findet
jm Ganzen darinn nichts weiter als eine Regel bey
der Erklärung eines Religionsbuchs auch noch das
Wefentliche der Religionslehre von dem Nichtwe-
fentlichen oder gar nicht da bin, Gehörigen
zu unterfcheiden, wobey ein moralifches Princip zum
Grunde gelegt if, worauf fich alles ächt Religiöfe
beziehen mufs. Daflelbe Princip und diefelbe Regel
hat man fchon längft bey der Kritik der kirchlichen
Dogmatik augewandt, und es witd hier nur auf die
gauze Bibel erweitert, welches allerdings gefchehen
Kann. Allein Roc. zweifelt, da(s diefs die ächt Kanti-
{che moralifche Auslegungsart it; wenigftens läfst fich
aus Kant’s Buch „die Religion innerhalb der Grenzen
der blofsen Vernunft“ eben fo viel dawider anführen,
als der Vf. dafür angeführt hat. Kant unterfcheidet
keinen Stoff mit dem Vf., fondern will wider die
Behauptung des Vf. nach S. 150 (erfte Ausgabe) eine
durchgängige Deutung der Offenbarung zu einem Sin-
ne, der mit den allgemeinen praktifchen Regeln ei-
ner reinen Vernunftreligion zufammen ftimmt „und
begreift darunter auch das Gefchicht:liche , wenn es
gleich keinen Religiousftoff enthält, wie er deutlich
genug S. 43, in der Note fagt. „Man kann fich über
„die Art erklären, wie man fich einen hiforifchen
„Vortrag moralifch zu Nutze macht, ohne darüber
„zu entfcheiden, ob das auch der Sinn des Schrift-
„fellers fey, oder wir ibn nur hinein legen, wenn
„er nur für fich und ohne allen hiftorifchen Beweis
„wahr, dabey aber zugleich der einzige it, nach
„welchem wir aus einer Schriftftelle für uns etwas
„zur Befferung ziehen können, die fonf nur eine
„unfruchtbare Vermehrung unferer hiflorifchen Erkennt-
„nifs feyn würde.“ Er fetzet endlich das Gefchäft
des moralifchen Auslegers darinn, fich jedweden
Satz, ohne fich weiter um die Worterklärung zu be-
kümmern, nach den praktifchen Regeln einer reinen
Vernunftreligion zw denken und vorzufßlellen, dafs ein
moralifcher Sinn herauskomme, er mag den Worten

Yyyy . nach
