 

 

 

 

 

 

 

 

 

15°9 N

Eerpburg geboren. Sein früher Tod i(t für die Chemie
und Phyfik ein empfindlicher Verluft, Die A. L. Z
büfst auch an diefem würdigen Gelehrten einen in frü-
hern. Zeiten thätigen Mitarbeiter ein,

Im Octobri.d. J. farb der rühmlich bekannte Her-
ausgeber und Erlauterer des Chronicom Hermanni contr. ,
des Episcopatus 47 irceburpenfis und anderer hiltorifchen
Schriften, P. Aemilianus Lffermann des Stiftes St, Blafien
auf dem Schwarzwalde Capitular und Bibliochekar, in
einem Alter von 61 Jahren,

DeJan. Am 10, Octobr. ent(chlief der hiefige, im
nahen und fernen Publieum ruhmlich!t bekannte Schul
director Neuendorf. Er hatte bereits einige Jahre als
Conrector und Frühprediger in Malberltadt geftanden,
and zu einem anderwärtigen Rectorate einen Ruf erhal-
ten, als ihn eine Reife durch Deflau führte, Hier wur-
de er nach gehörıger Probezeit — mehrerer dama's ganz
£cheinbaren Widerfprüche, ungeachtet , und Dank (eyes
dem Bafedowifchen Scharfünne und (einer benarrlichen
Verwendung! — als ordentlicher Lehrer am Erzichungs-
imiticute wirklich augeftellt, auch ein Paar Jahre aach-
her (1779) mit allgemeiner Anerkennung feiner. Wür-
digkeit, von Sr. Hochfurfil, Durch'aucht zum Profeflor
ernannt, auch darauf (nachdem Bafedow eine förmliche
Losfagungs- Ate von ich t hatte) neben \Volken,
und mit den übrigen vier ProfeToren, zur Direction des
Inftituts autoriGrt. Befonders in diefer feiner erften
und völligen Verbindung mit dem Inflitute, hat er dem-
feiben als Erzieher, als Lehrer und als Mitglied des
dirigirenden Collegiums treif.iche Dienfte geleifter, theils
durch feine fehr zweckmäfsig erworbenen und gewillen-
haft benutzten fchönen encyklopädifchen Kenntniffe und
pädagogifchen Erfahrungen, theils durch (eine gute Lehr”
gabe, ungemeine Pünktlichkeit und Ordnungsliebe, und
überhaupt durch alle feine äufserft liebenswürdigen mo-
ralifchen Eigenfchaften , die ihn mit allen Mitgliedern i in
gutem Vernehmen , und mit einigen in Seltener Freund-
Schaft von unbegrenzter Vertraulichkeit erhielten, In-
deTen fand er es rathlam, lich bey Zeiten in ein ande-
res Amt zu verfetzen, welches für feine ganzs Lebens-
zeit ihm (chicklicher fchien. Haupt(ächlich aus diefem
Gruude verfchaffte er fich eine Landprediger(lelle in fei-
nem värerlichen Pommern; wurde aber bald von unferm
Durchlauchtig/jten Furften ‘wieder zurück berufen, und
nach Vollendung einer pädagogifchen Reife, nicht nur
für das Erziehungsinflitut als Oberauffeher, (fondern
‚auch für die (ämtlichen Fürflichen Stadt - und Land(chu-
Jen als deren Director angeftellt. Man kann nicht leug-
zen, dafs auch diefe feine zweyte Anftellung fur das In-
ftitut, befonders anfänglich, und in mancher kHinficht,
rathfam fchien. Die übrigen Schulen, für die cr, als
fein eignes Werk, vorzüglich lebte und forgre, find vor
ihm nach Mancher Urtheil gut organiürt, und mit der
gewiffenhafte(ten Treue, Sorgfalt u. Beharrlichkeit ücher-
lich dirigiret worden. Namentlich hat die von ihm ganz
neu eingerichteie und fo genanute Hauptfchule, in Del-

 

 

 

 

  

 

‚aa

‚auch zur Sanction von etwas ung;

1510

fau felbll, welche im ihten untern Claffen eine Bürger+
und in ihren oberen Claffen eine Gelehrten - Schule aus
machr, unter allen ähnlichen anderweitigen Anftalten ei+
nen fehr ausgezeichneten und merkwürdigen Ruhm er«
langt. Eben fo g'ucklich für das Erziehungsinfitut würde
Neuendorf als alleiniger Director /chwerlich gewe(en
feyn, auch wenn er (ch gerade diefer Anftalt vorzüglich
gewidmet hatte. Ein durch Bafedowifchen Geift geftifte-
tes (oder doch mit geftifteres) und fo kräftig als unge«
wöhnlich befeeltes uud metivirtes Inftitut, beruhte na*
türlich auf etwas aufserordentlichen Grundlagen und
Triebfedern und hätte fich, da es feinen erften Ruhm
einem kihnen reformatorifchen Schwurge zu verdanken
hatte, auch noch langer hin hüten follen, in ein ger zu
ä hes Geleife herab zu finken, um den-Be;j fall deg
grofsen Haufens zu buhlen, und auf folchen .Wegen und
für (olche Zwecke arbeiten zu Wollen, die auf andern
gewöhnlic en Schulen allerdings (o fchicklich alserreich-«
bar feyn- mögen. Es gehört hieher, tafs Neuesdorf th
feinen leisten hielizen Verhaltnifen — durch &i
brüche des Bafedowischen Unwillens allerdings empänd«
lich gekräukt + auch. für Bafedowfche Anlagen, Refor-
men, Erfindungen und Vorfchlage, feine chemals für
ihn und für das Inftirut fo nützliche Empfähglichkeit
merklich verleugnete, Sonft hatte Batedow, ob er gleich
Director, (unerträglicher Director) nicht mehr ‘war,
dennoch bey feinem lehrreichen , geiftvollen' Umgangs
mit mehrern (auch unter den nicht dirigirenden) Mitc-
gliedern des Inftitutes, durch Mittheilung (einer heilen
und tiefen Blicke für das Eigenthümliche diefer Anftal:,
manchen wohlıhärigen Binlufs aufdiefen immerhin noch
gehabt. Nun aber kam, wie es unter gewiffen Um(tän-
den nur gar zu leicht zu enmtftehen pflegt, im Grunde
alles auf Neuendorfs Direction an;. und fomit war nur
wöhnlichen Hülfsmit-
teln für jenes er/le etwas ungewöhnliche Syflem der hie-
figen Erziehungsanplzit alle Hoffuyng verloren. (Gepon-
wwürtig arbeitet von den Vorftehern der mehrern hiefigen
Erziehungs- oder Penfons - Anftalten, jeder nach feinen ei
genen Einfichten, und zu feinem eigenen Veortheile;
doch mit weit mehr Fürftlicher Unter(tützung, als an-
derwärts gewöhnlich ift.) Dafs überhaupt für das wei-
te, freye Feid des foeculativen Nachdenkens, wo durch
die eugbegre ;zte tägliche Erfahrung keine (letige Bahn
vorgeazeich.et wird, Neuendorfs Talente nicht gemacht

 

  

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  

   

 

 

 

waren, ilt mir durch einige dahin einfchlagende Ver-

fuche erwiefen, und zwar weit uber mein eignes Ver-
mutchen ezwiefen worden; da er doch für die tägliche
gewöhnliche Praxis mit fehr einleuchtender Bündigkeit im
Voraus zu denken und zu entwerfen wufste, nicht et-
wa blofs glucklich nach
zu welchem Letzten allerdings, befondera für das Fach
und für die Lage, worin er arbeitete, (ein moralifcher
Charakter ungemein vieles beytragen konnte und mufste,
Seine Gleichmuthigkeit, Gerechtigkeitsliebe, Billigkeit
und Uneigeunuürzigkeit hatten fowohl durch natürliche
Anlage, ats durch freywillig ergriffene Grundfitze eide
felcene Gröfse erreicht. Und wenn ich feibft freylich
einzelne dagegen laufende Thatfachen im letzten Zeit-
raume vor Augen fah und rügen mußte: fo konnte ich
(8) X 2 doch

 

  

 

  

5d nach zu verfahren pflegte;
