 

1431

41ßen bis 5often Seffien, und das 5te und te derfelben
die 5ifte bis 7ofte befalsen , und wecden wir nach Maas-
Rabe der Verhandlungen damit fortfahren. Die vier er-
ten Hefte: find wirklich erfchienen und in allen (oliden
Buchhandlungen zu haben.

Durch einen engen jedoch gefälligen Druck in gr,
3. ift dafür geforgt, dafs das Werk dan Anukäufern nicht
zu koftenfpielig fallt, ‚eine gefchmackvolle und bequeme
Anordnung wird man unferm Verlag nicht abfprechen
wollen ; bey der zuverläfsigen XAchrcheit und Vollktandig-
keit unfrer Sammlung, fuchen wir uns nicht durch
Pränumeration zu ‚decken , wir gehen hierbey blos den
Weg des gewöhnlichen Buchhandels, verüthern aber
zugleich dem Publico, dafs wir das Ganze in fo enge
Grenzen faßfen werden, als unbefchadet der Wahrheit
und Volliftändigkeit gefchehen kann. — Von der.län-
gern oder. kürzern Dauer des Congreffes und der Ver-
handlungen auf demfelben, wird es blos abhangen, wel-
che Grenze man dem Werke fetzen mufs.' Da das Gan-
ze in Heften erfcheint, fo hängt es blos von dem Ge-
fchmack der Liebhaber ab, wie Sie die Abtheilung zu
eigener Bequemlichkeit, veranftalten wollen, Provifo-
gifch haben wir den . Beylagenheften ‚ein Sachenreperto-
‚zium beygefügt, mach gänzlich vollendetem Abdruck
wird das Werk mit einem Sachregifter ver(ehen wer-
‚den, was den Abnehmern nichts koften (oll,

Osnabrück im: October 2798:

a
FA

+ Karl. und, Compagnie,
_ ‚Hofbuchhändler dafelbft,

nn ir, #

Jena und Leipzig'bey Gabler ift fo eben eMchienen
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
©CFichte‘ über den Begriff Her WFifenfclizftlchre oder
der fogenannten Philofophie, Zweyte verbeferte
und vermehrte Auflage, @r. 8. 9 Br.
 Diefe Meine Schrift it, „einer Äufserung des Hrh.
“„,Verfaffexs in dert Vorrede zufolge — aufser mehrern
‘,Auffätzen im philof. Journal u.f. w. herausgegeben von
„Fichte und Niethammer, bis jetzt die einzige Schrift,
“„in welcher über das Philofophiren der Wißenfchoftsiehre
s,felbft philofophirt ‚wird — und die daher zu einer Bin-
%eitung in diefes Syftem dient. — Sie ift ein Theil der
7Rritik der Wiffenfchaftslehre , keinesweges aber'die
Wifenfcheftslehre felbft oder von ihr ein Theil, — Sie
wbefchäftigt fich insbefondere damit, das Verhältnifs der
-Wigenfchaftslehre. zu dem gemeinen Wiffen, und zu den
„auf den Standpunk’e deffelben möglichen Wiffenfchaften
der Materie des PVifens nach dazzufßtellen.

Aufser den beträchtlichen‘ Veränderungen und Zu-
fätzen diefer neuen Auflage find-noch.zwey der erften
‚aber merkwürdigften : RecenGonen: über die Wifden-
-Kchaftelehre mit abgedruckt, weiche diefes Syfltem: zu

bc

„wie derfelbe fich in der Vorrede auf:

 

“1432

vernichten beftimmt waren, gegenwärtig aber nur als

eine hiftorilche Seltenheit beygebracht werden :— ohne

widerlegende A

 

merkung dev Mrn, Verf, „indem es“

 

(set, für das philof,
„Publicum , welches; gegenwärtig mit ‚dem Sylicme der
„W. Li: beffez bekannt ift; folcher Bemerkungen nicht
„bedarf, und für die Urheber jener Receafionen es Un-

aglücks genugral gefagt:zu- haben was fein denfelben
lagen.

1, Bücher fo zu verkaufen,

Im Augult des diefsjährigen Inte)l, Blatts der Allg.
Lit. Zeit, macht die,‘ Trofchel{che Buchhandlung zu
Danzig bekannt, dafs Ge Dappers America für 3 Rıhlr.
z0 1. und deffen_ Alfa für 3 Rthlr. 8 gr. ablafen
wollen, Eudsegenannter bietet nun eben diefe Werke
dem Publicum an, und zwar ‚erfles für Iı Rıhlr. 12
Br., und letztes für 2 Rıktr. * Ferner deflen Africa,
Amiterd,; 1673, 2 Rthlr, 8 gr. und deffen Palißina,
Amt. 1681. für 2 Rıhle. Alles gut conditionirt,

Gottlieb, Benjamin Reichel,
Rector -zu Geyfsing bey
Dresden,

3V, Auction.

Montags zen ren Januar und folgende Tage 1799
"foll zu Dresden in. dem an der Kofsmarien- und
Schöfsergafsecke gelegenen d Feralifchen Hasfse in ger
"wöhnlicher- Auction s=Expedition die ‚von weyl. Herrn
geheimen Rath und. des Domltifts zu Meifsen Domde-
chant, Reichsgeafeh von Dallwisz hinterlaflene, Sehr an-
fehnliche Sammiung, zum Theil von den beiten, Mei.
ftern gefertigter. ‚Ölgemälde , dergleichen Paftelgemalde
und .Handzeichnungen, auch Kupferfliche öffentlich
durch den Auctjonater, Karl Leberecht Fiülsel, oder
deffen Affiftent, Wilhelm Friedrich Ziefener, verauctio-
niret werden. Das Verzeichnißs davon ift in obenbe-
merkter Auctions - Expedition zu haben, Auswäreige
können fich mit diesfalfigen Commifionen ‘an den Fi-
nanzarchiv - Secretär Witfchel in Dresden wenden.

V. Vermifchte Nachrichten,

Helmfädt, Der durch die in Hildesheim erlittnen
Verfolgungen bekannt gewordene Kapuzisertönch
X. Krafs hat hiefelbf die Arzueykunde Audiert, und it
vor Kurzem promovirt , yon dem herzogl. Ober fanitatse
collegium zu Braunfchweig geprüft, und wird ia dem
brausfchweigifchen Orte Bodenburg die Arzueykunde
ausüben,

ES
