 

759 ‘ A. L.Z. DECEMBER 1798; s 7659

Sitze des Volks feyen nördlich von den Bayern ge-
wefen, oder fie feyen über die Karpathen erit einze-
wandert, fo verfieht Conftantin von der Lage dieles
ihm entfernten Volks nichts, und es wird gegen ihn
als Haup:grund angewendet, dafs die bülhwifchen
Schrifrfieller nichts von Chrobeten zu fprechen wif-
fen. Kennt vielleicht der Vf. bühmifche Schriftitel-
ler aus diefem entfernten Zeitelter? Couftantin wird
noch weiter zurecht gewiefen, dafs er glaubt, Chro-
bati heifse auf Stavonifch fo viel, als Leute die ein”
grofses Land befitzeu. Hr. K. weifs, dafs der Kaifer
hier blofs einen Schreibfehler gemacht hat, dafs er
hat fageu wollen, auf griechifch; denn das Volk
heifst auch Chorbati, und da ifts ja’ offenbar von xwpx
und Sxyw. Nun findet fGch fogleich die unbezwei-
felce Namensähn!ichkeit zwifchen den.Chorbaten und
den Arivates des Plinius, nebfit dem Gebirge Carvan-
ca des Prolemäus; der Name Chorbaten mufs allo aus
diefer Gegend feinen Urfprurg genommen haben.
Andere Folzen ergeben fich von felbf&; die Gegend,
wo noch Croaten (itzen, heifst im 5ten Jahrhundert
bey den Lateinern Savia, auch Suavio. Beides ift
verfchrieben flart ‚Slavia; dafs es elne römifche Pro-
vinz war, weiche yon dem Flufs Save den Namen
hatte, kümmert Hr. K. nichts. ‚Der Franke Samo,
welcher bey den Winidi ein eignes Reich fifrete,
wird vun auch ia die Gebirge von Kärnthen und
Krain gebracht, ob es gleich unftreitig erwiefen if,
dafs er in den füdiichen Theilen von Böhmen, wahr-
fcheinlich auch in der Oberpfalz herrfchte; und da
feine Nation Slavi /inidi genannt werden, fo find
fie zuverläfßsig Nachkommen der Vindeliker. Von
dem alten pannonifchen König Bato entfpringt ganz
uatürlich die Benennung des Bans von Croatien; die
Sache leidet keinen Zweifel, da nach Herodots Zeug-
nifs „auch in Iybifcher Sprache Bato einen König be-
deutete.‘ Damit nichts zu dem offenbarften Beweife
fehle, dafs die Croaten und die alten Pannonier ei-
nerley Volk waren, zeigt Hr. K., dafs dicfe Volker
auch einerley Sprache hatten. Dafs die illyrliche

 

mit der rufüfchen, polnifchen etc. Spracke verwandt
fey, lafsr er fchlechrerdings nicht gelten; aber ium
Uuzglück beweift feine angeführte Probe S.72. genau
das Gegeutheil. Die Namen der alten FIüTe, Stade
te etc. erklären fich Dach feiner Meynung alle zus
dem !llyrifchen; an die Spitze fellt er die Donau,
ohne die Fehde zu ahuder, welche ihm mit den kel-
tifchen Etymologiften bevorfteht. Die fchön/te Ge-
legenheit zur.Fe@ftellangz feines Satzes liefern ihm
aber: ı) eine Münze des Kaifers Maximipian mit bis-
ber unbekaunter Umfchrife, Dar Vf. weils fie aus
dem [ilyrifchen recht fehr deutlich zz machen; weil
aber die Erklärurg fo ansfallr, dafs nur ein Chrift
die Umfchrift fetzen konnte (Gefw, Tofu, Salın
nos): fo fügt er die Bemerkung bey, „ubsleich
manche Kaifer für die Chritten gut gefisnt waren,
fo durften fie fichs doch nicht merken laffen. —
Und doch hätte diefer Kailer jene Worte auf eine
Münze fetzen laTen? 2) Eine goldefe Tasel mit
unbekannter Schrift, weiche zu Wien beym Nach-
graben vom ungefähr in einem fteinernen Sarge ge-
funden wurde. Lambecius hat fie in feinen Commen-
tarien abgebildet, nebi der Infchrifr, welche bisher
kein Menich hat entziffern können. Hr. K. kann es,
er findet in illyrifcher Sprache fehr deutlich: fori-
ptum hoc eft index pactorwmn, veflros effe limites a porta
Augufla ad comfines Pannonios. Concerdia vobifcum,

x et gloria fempiterna. Er weifs noch überdies,
dies fey gefchehen im Jahr 259, da Gallien den Mar-
comannen einen Theil voa Pannounien abtraf. Al
den Markomannen gab man eine illyrifche Infchrift,
und diefe auf einer goldenen Tafel, zur Bezeichnung
der Grenzen! Das fchönfte in der ganzen Erklärung
ift, dafs die griechifchen uud römifchen Schriftftel-,
ler von der Abtretung -Galliene nichts willen. Da-
her citirt auch Hr. K. bey diefer Stelle keine Quelle,
ob er fie gleich fonft nirgends übergeht, und nur zu
uft neuere Autoritäten zugleich mit anführt, welche
nicht als Beweis gelten können.

KLEINE SCHRIFTEN.

AÄnzatrorLAHRtaErn. Prog, b. Calve: Ueber den Ein-

ufs der Ehe auf die al’gemeine Gefundheit und Bevölkerung.
nn Dr. Johaxn Dionus John. 1797. 4 Bog. k1.3. — Der Ger
genftand ift bey dem Geift unferer Zeit intereTant und wich-
tig; er verdient eiue ernftliche Aufmerkfamkeit der Regenten,
und eine genaue Unterfuchung der Staatsgelehreen , man würr
de Guden, da(s der Geifßt der Ehelofgkeit mit dem Revolurions-
geilt in enger Verbiudung 2, uud dafs die Beförderung
der Eben nicht blofs die Bevölkerung , die Gefundheit und die
AMeralität, fondern auch die Ruhe, die Sicherheit und die
Treue eines Staats befördere. Unfer Vf, beirachtet den Ehe«
itand blofs in Rückücht der Vorcheile, die er auf die Gefund-
heit und Fortpflauzung äufsert, oder er befchränkt Gch blefs,
dis Folgen des ehelichen uud unehelichen Genufles gegen ein-

 

   

ZZ

 

 
  

ander zu vergleichen. Was er Cagt; it wahr gefazt, und er
beiegt es auch mit wichtigen Autoritäl
gefagt, und fein Büchelchen hat I
rechteften Anfprüche auf den män:
Jeten unferer vornehmen Welt zu 1, Schade nur, dafs
die. Vortche:le d=r Ehe, die er darfi Gefanudheit und Fort-
pflanzung das nicht ünd, was jetzt die vornehme Welt inter-
efürt. Für arztliche Leler hat der Vf, zu oberfichlich und zu
declamazerifch geichrieben. Er verfpricht weni (tens alle Jahre
ein Bändchen faatsarzweywiflenfchaiclicher Auffätze zu liefern.
Rec. fieht der Erfüllung (eines Verfprechens mit Vergaügen,
aber auch mit der in den älzern Schriften des Vfs. gegründeten
Erwartung entgegen, dafs wenigitens einige davon wiflen(chaft-
licher abgefafst (eyn mögen, als digs kleine Werkchen,

    

diefer Rückficht die g°-
en und weiblichen Toi-

 

 

 

 

er hat es auch gut _

 

EN

X
A
1
W
d
4A

 
