 

 

4 |
3
1
;

 

 

 

669 No. 378. DECEMBER 1708. 670

merkungen beire Fend) S. 9% — 113. und das eigent-
liche Lexicon von dasn bis zu Eude. Wenn a!llo der
Tirel etwas zu erg gefafst feyn möchte , Co it doch
mehr geben, als man verfprach, alles Dankes werth,
und des Lexicon macht dech den gröfsten Theil
des Buches aus. Rec. will dennoch gerade von die-
fem g:öfsern Theile am wenuigiten Notiz nehmen, um
fich durch feine Ueberzengung, dafs man durch der-
gleichen Wortregiüer- über eivzelne Schulautoren
der Jugend keine Güte thut, nicht zu einem Viel-
leicht einfeitigen Urtheile verleiten zu Iafen. Io ei-
ner muntern, oder, wenn man will, witzigen Vor-
rede behauptet Hr. S., dafs Nepos noch inımer das
beße Euch für Knaben, wenn fe nur erft bey Lan-
geus Gefprächen (?) oder einem andern ähnlichen
Elementarbuche fich einigen Vorrath von Vocabeln
eigen gemacht hätten; alio in der vierten Claffe ge-
lehrter Schulen, bleibe. Wir wollen uns bier auf
diefe Frage nicht weiter einlaffen, doch fceheint Hr.
S. in feiner Vorrede, noch mehr in den Anmerkun-
gen faft durchaus diefer Behauptung-gerade entgegen
zu arbeiten. Denn, wenn Cornelius, als Genie, wie
ihn Hr. S. einigemwal neant, zu Aüchtig arbeitete,
fich viele Nachläfigkeiten und Tavtologien erlaubte,
und das einwal Gefchriebene zu feilen, oder auch
nur wieder durchzulefen zu ungeduldig war, (S. 55.
70.) fo liefse fch doch wohl fragen, ob es gut gethan
fey , einen folchen Schriftiteller bey Aufängern zum
Grunde zu legeu, in dam man faflt bey jedem Schrit-
te auf Abweichungen ftöfst, die, wenn fe auch der
Lehrer berichtigt, doch bey der Jugend das Zutrauen
zu dem Autor mindern müffen, Bemerkungen die
fer Art follen zwar (S. 29.) dazu dienen, junge Leu-
te aufmeikfam zu machen, aber dazu findet fich ja
bey-den eigenen Arbeiten der kleinen Männer mehr
als zu viel Gelegenheit, und natürlicher ift es doch
gewifs, von Regeln auszugehen , als mit Ausnahmen
den Anfang zu machen.

Dafs ein Mann wie Hr. S. oft fehr gegründete,
und für Schüler fowohl als für angehende Lehrer
nützliche Bemerkungen machen würde, liefs fich er-
warten, und bey weitem der gröfsere Theil derfel-
ben bewährt‘ diefe Vermnthung vollkommen: aber
oft fcheiat er doch zu frenger Ariftarch zu feydj und
Fehler zu finden, &ie es entweder nicht find, oder
nur Eigenheiten geranut zu werden verdienen, die
man dem Gutdünken des Schriftıftellers billig: über-
Jaffen mufßs. Wenn nun Nepos nicht überall wie
Cicero fchrieb? Hat er dies nicht mit andern Schrift-
flellern des beften Zeitalters gemein? — Einige Bey-
fpiele vielleicht zu kleinlicher oder zu grofser Stren-
ge wollen wir anführen. Im Themiftocles 4. difperfos
teßabatur perituros. Aber, fagt Hr. S. von zukünf
tigen Diagen brauche man ja nicht teflari, fordern

yaedicere. Eine Schwierigkeit, die leichr zu heben
ft, wenn man teflari durch wverfichern überletzt. —
Themift. 5. Hic etfi male rem geferat, tantas habehat
reliqwias. ‚Hier fehlt nach Ha, S. das vorhwendige
tamın. vor oder nach tantus.‘‘ Aber drey kritifche
Ausgaben, die Rec. vor fich hat, die Oxforder vom

16097. die Staverenifche und die Fifcherifche haben
fämmilich diefes taincn, nur beym alten Böcler fehlt
es, vermu'hlich durch einen Druckfehler. Ueber-
haupt hat Hr. S. nicht angegeben,‘ welcher Ausga-
be’er gefolgt it: — Im Ariflides zı bat Hr. S. das ob-
trectayung ebenfalls mifsverftanden. In dem folgen-
den: Quanto antifaret eloquentia innocentiae , fol das
Wort axtifiare nach Hn. S. Dafürhalten etwas unei-
gentlich gebraucht feyn, denn efoquentia fey ja kei-
neswegs beffer oder vorzüglicher, aber fe richte
mehr ans als #nnocentia, Aber Nepos wollte ja hier
keinen focus communis änbringen, denn fonft hätte
er antiflet im Praefenti gebraucht; da er aber antifla-
vet fzezt, fo will er nur anzeigen, dafs bey dem da.
maligen Sittenverderbnifs Bereditfamkeit mehr ‘als
Recht/chaffenheit gegolten habe.— Im Chabrias z. hoc
usque eo tota Graecin fama celebratum eft, ut iNo flatı
Chabrias fidı latuam fieri voluerit, quae etc. An dier
fer fo kurzen Stelle Kndet Hr. S. nicht weniger als
dreyerley auszufetzen: bey Gruecia füllte in fteben,
bey flatuam wäre cam zu füppliren, und fart volxe-
rit follte es heifsen; vellet. Das erReiftfreylich, wie
Nepos es gefetzt hat, das ungewöhnlichere; aber
das Zweyte macht dem aufmerkfamen Lefer keine
Schwierigkeit; und was das drirte, die vernach-
Jäfsigte confecutio temporum anlangt; auf die Hr: S,

. mehrmals zurückkomaut: fo ift es ihm vielleicht ent-

fallen, dafs man mit Ernefti über die nach feinen
hierüber angenommenen Grundfätzen im Texte: des
Cicero felbt gemachten Abänderungen nicht ganz
zufrieden war. — Im Hannibal 4. hat fich Hr, S. auf
das fchwierige de Claflidio eingelaffen, aber wir hät-
ten doch Kapps mit ‚verdientem Beyfall aufgesom-
mene Conjectur : Corn. Scipione wenigitens angeführt
gewünfcht, — -Att. 17. will der Ausdruck des At-
ticus felblt: fe nunquası in gratiain cum matre vediiffe
En. S. auch aicht behagen. Aber der Ausdruck war.
je mit Fleifs gewählt, um dem Gedanken einen räth-
felhaften Anftrich zu geben.

Nürszerc, in der Steinifchen Buchh.: Commen-
tay über Cicero’s vermifchte Briefe vorzüglich in
Hinficht auf Aefthetik und den Mechanismus der
Sprache für Gymnafien und Schulen. Erfles Bänd-
chen von Friedr. Wülh. Hagen. 1798-. 218 S; 8.
(18 gr.) ;

Warum fagt der Titel nicht, dafs man in &@iefer

Schrift nicht blofs einen Commentar zu Cicero’s Brie-
fen an feine Freunde, fondern auch eine Ueberfetzung
derfelhen findet? Wirklich ift nicht das geringite
Verdienft diefer Schrift eine im Ganzen recht wohl
gerathene (vielleicht hie und da zu fehr umfchreiben-
de) Urterfetzung, die manches vor der Borhecki-
fchen voraus har. Hinter der Ueberferzung eines je-
den Briefs fteben die Anmerkungen, durch welche
der Vf. vornehmlich das Studium des guten Lateins,
des Eigenthümlichen im Periodenbau und des Mecha-
nismus der Sprache zu befördern wünfchte. Er zer-
gliedert daher faft im derfelbenm Manier, wie in dem

Pppp 3a Mate.
