 

.
{

 

165 No. 315. OCTOBER 179% 166

akademifchen Gymmfium zu Coburg, gef. im J. 1683.
Der berükmtefte von allen, zls (jefanudter bey den
weitphölifchen Friedenzhandlungen, X. Joh. Conrad
von Schores, genannt Zierttz, Fürßftl, Sach(, Coburg.
Geheimerrath und Canzler, auch Director des Her-
z0gl. Geheimenratbs Collegii zu Coburg, geft. im J.
1704 Ein geberner Schottländer, der den gröfsten
Theil (eines Vermögees zu Stiftungen für Kirchen,
Schulen und Bibliothek angewandr kat. Hierauf bar
der Herausgeher S. zo4 nach einiges zum Lobe aller
diefer verdienten Mönner, und eines Unpenannren
poetifchen Zurnf an Freunde und an Männer, wel-
chen religiufes Gefühl werth iit, angehängt. Das
Bild eines angehenden Richters im Arbange ift aus
der zweyten Sammlung der Beyträge zur juriflifchen
Literatur in.den preufsifchen Sıaaten gevommen,
Die guten Abfchten des Hn. Herausgebers wird nie-
anand verkennen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NüinrssercG u. AuTtoDorF, b. Monatih u. Kufsler:
Concordia, ein Buch zur Beförderung des häus-
lichen, bürgerlichen und Nationalglücks, von

h Maytin Ernefi. Mit Kupfera,

1797- 3:95. 8. ohne Zufchrifr, Vorerinnerungen

und Inheöltsanzeige, von 2; Bogen.

    

 

Bey viclen asdern-Bückhern geht Rec. über die Vor-
rede gefchwind weg, fobald.er nur einige Perioden
derfeiben gelefen het; bey dem gegenwärtigen aber
fuchte er lange in den Vererinnerungen, um etwas
über Abficht und Plan deffelben zu finden, was er
fich aus dem Buche feldit nicht ableiten Kongete;
allein ehne feine Befriedigung. Aufser dem was der
Tırel verfpricht, fitzen auch auf demielben zu den
Füfsen eines fanften, mit Strahlen umgebenen Frauen-
zimmers (vielleicht foll es die Gürtiun Concordia oder
die Toleranz feyn,) acht Religionslehrer verfchiede-
ner Parteyen in freund{chaftlicher Unterredurg; und,
fonach follte man fchliefsen, dafs im Buche die Reli-
gionsduldung als ein Mittel zum allgemeinen Glücke
werde dargeitellt werden. Anftatt der Vorrede iteben
„eivige Auszüge, die ihre Beziehung auf mehrere
„Auffatze und Stellen haben; zuerft aus einem der be-
„rühmteften Schriftfteller des alten Frankreichs, wel-
„chen ich in der Folge oft nennen werde.“ Diefer
erfte Auszug beßeht aus Klagen über den Defpotis-
mus, der im ehemaligen Frankreich Denken und Tu-
gend unterdrückt habe. Der zweyte it aus dem AH-
gem L’terar. Anzeiger, N. 58. 1767. über Urians Nach-
richt von der neuen Aufklarung genemmen; eisent-
lich allo gegen den Wandsbecker Boten gerichtet,

der wider Vernunft und Aufklarung zu Felde gezo-
gen feyn foll. Wir wiffen eigentlich nicht, was bei-
de etwas bittere Zu!äsze vor einem Buche, Concor
dia genannt, fagen follen. Am beiten hat uns die
S XXI fg. aus dem Moniteur vom ] 179: angeführ-
te Dielle des Abı Sieyes gefallen: „Es zeichırh, nicht,
„um die alte Gewohnheit zu liebkufen; noch aus ir-

„gend einem abergläubifchen Gefühle von monarchi-
„fcher Regierung , dafs ich ihr den Vorzug einräume;
‚.ich thue es, weil es mirerwiefen ift, dafs der Bür-
„ger mehr Freyheit in einer Monarchie , als in einer Re-
Publk geniefst.“

Im Buche felbft findet man zuerft auf 211 Seiten
Luthers Leben nach feinen merkwürdigften Auftritten
befchrieben. Manches ift darinne gut gefagt, und
aus bekannten Büchern erzählt; aber zu fehr hat der
Vf. feine Partey genommen, wird mehrmals declami-
rend und hefrig, wie S.84 wo von oh. Eck die Re-
de i&; „Sieh einen wüihenden Feind, der Rache
„fchnaubr, einen Tiger, der nach Blut dürftet ; Rache
„aihmet jede feiner Handlungen. Aber weg mit dem
„Anblicke von einem Ungeheuer!“ Und noch fchlim-
mer S. 100. „Es bat Se. unfehlbare Unheiligkeit un-
„ter der Leitung des heil. Geistes, welcher der römi-
„fchen Kirche niemals fehlt , über ihn Karh gehalten,“
u.f; w. So auch, wenn Stellen Luthers augeführt
werden, wie S. 110 vom Teufelsneite zu Rom. Wir
fragen auch bier: follten diefes wehl Opfer feyn, die
der Görtinn Concordia gebracht werden? Die einge-
druck:en e'lf Küpferchen, zum Theil aus dem Pan-
thron der Deutfchen copirr, bilden auch manche ganz
alltägliche Vorfalle in J,uthers Leben ab, Nun fol-
gen S. 212 allerhand kleine Auffärze, Revolution;
Finflernifs kömpft wit dem Lichte; wo Luthers Ver-
dien/te um die Welt entwickelt werden. S. 218
Ayfkläyung, es wird beffer; vom Wer:he und von der
Beförderung der Aufklärung. S. 225. Die Altfram-
ken; vom Verfall der Wiffenfchaften und Sitten in
Frankreich vor der Revolution. S. 252. Ein Bruch-
Aück von Frankreichs Staatsverfuffung ; eigentlich vom
der fchlechten Staatsverwealtung unter den letzten
beiden Königen, vom Verderben des Hofs, Verfall
der Kriegszucht, u. dgl. m, S. 243. Ewiger Friede in
Deut fchland, fromme Wünfche und Vorichläge für
unfer Vaterland, deffen Reichsverfoffung leicht zur voll
kominer fin umgefchafien oder verandert werden kann!
Ina einem Anhänge (5. 264 fg.) ftehen Auszüge aus Lu-
thers Schriften und Beyfpiele; wobey infonderheit
WW ens Morel in Beyipielen benutzt worden ift.
Die Rubriken find; Futerlandsliebe, Obrigkeit und
ihre Pflichten , weife Gute, Pflichten dev Unterthanen,
Retigionsdaxldung, Inqwfition, bey allen Völkern und
in allen Ständen, di 18 giebt es gute Menfchen; ein
Heide, der einen Chriflen befchamt; ein Jude der Chri-
After b-Schämt; Menfehenliebe, Auszüge aus Luthers
Schrirren; #2, del. m. Endlich wird mit Cramers Ode
auf Luthern das Buch befchloffen,

Wir glauben die Ab:iche des Vf. getroffen zu ha-
ben; aber, um fie zu erreichen, dazu möchten wohl
feine Sammlungen, Excorpre, Retrachtungen und De-
c)amationen, fo vi-] Gutes fie auch (unter manchem
UVebertriebenen) für gewile Lefer enthalten, nicht
hinreichend feyn. Es ült nicht gonug , dafs man, viel
Nü.zlicbes gelefen hat; manches davon zufemmen-
drucken läfst ; es auch wohl mi: eivenen Reflexionen

verbraänit; grofsen und feurigen Eifer für Einigkeit
und M 'nfchengluck empünder; und den Eindruck,
Xa den

 

 

  
    
