839 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 340

Erweiterung, die er liefert, nicht ganz ohne Werth;
auch zeigt er mitunter gute und nicht gemeine An-
fichter. Zu jenen Nachrichten gehören, z. B. die
5 Seiten lange Tabelle über den Beftand und die Koften
der ruffifchen Armee im J.-.1788 , und die Tabelle über
Einfubr und Ausfuhr zu Petersburg, nebit Betrag
des Zolles, welche von 1742 bis 9ı geht, ohne dafs
ein einziges Jahr fehlt. Doch müffen wir über die
erite Tabelle zwey Anmerkungen machen. Die erfte
betrifft die Ko!teh, weiche anfangs auf 12,107156 Ru-
bel, und nachher mit dem Zufatze, dafs manche Ar-
tikel erhöht worden wären, aufı3 Millionen angege-
ben werden. Diefe Summe fcheint uns viel zu nie-
drig, und der Irrthum daher zu kommen, dafs der
Proviant fo wie die Fourage nach dem ehemaligen
Preife beitimmt ift. Schon im J. 1788 reichte die an-
gegebene Summe von 52,754 Rubel für ein Regiment
Cavallerie von 8 bis g0oo Mann kaum zum Unterhälte
der Pferde; und wenn der Vf. zur Unterftützung der
Richtigkeit jener mäßigen Hauptfumme S.34. fagt:
die Mäfsigkeit der ruflilchen Soldaten fey fo grofs;
dafs vier der(elben von der Ration eines einzigen
franzöfifchen oder deutfchen leben würden, fo ge-
hört Behauptung @n fich zu den auffallenden
Uanrichtigkeiten, und fagt überdies ia Beziehung auf.
die erhöhten Preife gar nichts, wenn nicht zugleich
behauptet werden kann, dafs der gemeine Soldat
jetzt weniger Proviant erhält als fon!t, welches wir
nicht glauben. Die zweyte Anmerkung betrifft den
Etat der Gernifonen , und befonders die dabey S, 32.
angefetzten 56 Ober ften mit 600 Rubel Gehalt. | Schon:
im J. 1788, oder doch bald nachlıer waren die Gar-
nifonen nicht mehr in Regimenter, fondern in Barail-
lone getheilc, und hatten höchftens Titularoberiten,
welche nicht 600 Rubel Gehalt zogen.

Viel Wahres haben wir in den Bemerkungen
über die Sitten, die Lebensart, die Cultur und die
Erziehung des Adels gefunden. In Beziehung auf
die Misgriffe bey der Wahl der Hauslehrer erzählt
der Vf., ein franzöfifcher Informator, den man fragte:
was der Nominativ, Genitiv, Dativ, die Modi (les
modes) der Zeitwörter feyen, habe geantwortet: dafs
er fchon feit 15 Jahren aus Frankreich wäre, und da
es immer viel Neues in diefem Lande gäbe, vorzüg-
lich in Moden, fo würde man wahrfcheinlich diefe
feit feiner Abreife erfunden haben. So unglaublich
die’e Anekdote fcheint, fo fimmmt fie doch mit dem,
was Rec. in Rufsland gefehen und gehört hat, über-
ein. — Ueber die Statue Perers des Grofsen einige
unfers Bedünkens richtige Urıheile. Die angebrachte
Schlange, fagt der Vf., thut eigentlich keine Wir-
kung, weil man fie nur fieht, wean man hinter dem
Pferde fteht, und weil fie, fetzen wir hinzu, von
einer Seite weniyftens, eher einer Baumwurzel als
einer Schlange ähnlich fieht. Eben fo ift der Zweck
verfehlt, in welchem der Künftler ein Stück Granit
zum Piedeftal genommen hat, und zwar dadurch,
dafs es befchnitten und polirt, und nicht feil genug
it. Auch ftimmen wir dem Vf. bey, wenn er über
die Infchrift folgende Bemerkung macht; „wir wol-

  
 

    

Jen glauben, dafs es die Kaiferinn nicht weifs, dafs

der Name Peters des Grofsen mit kleinern Buchftaben
gefchrieben ilt; fie hätte dies Merkınal der niedrig-
ften Schmeicheley, welches bey einem Momente,
das fie dem Helden Rufslands felbit gefetzt hat, im
höchften Grade übel angebracht ift, gewifs nicht fe-
hen laffen.‘*

PHILOLOGIE.

Nürnzerc,. b. Bieling, und LErrzrıc, in Comm.
b. Fleifcher: Kurze Anleitung zur deutfchen Ste-
nographie oder Kurzfchreibkunf. Mit zwey Ku-
pfertafeln. 1798. 5 Bog. 8. (6 gr.)

Der Vf. bat, wie er felbit ia der Vorrede‘ fagt,
Horfigs Stenographie bey der gegenwärtigen Anlei-
tung zum Grunde gelegt, und Rec. fürchiet nur,
dies fey zu häufig gefchehen, als dafs die vermeynute:
gute Abfcht: „durch den geringen Preis diefer Bo-
„gen — immer mehrere Liebhaber für das Kurz:
„fchreiben zu werben,‘“ es gauz zu ent{chuldigen,;
vermöge. In der That iit Alles, Anzahl und Bezeich-
nung der Buchftaben, Vocale, Diphthongen, End-
fylben, kleinen Wörter ete. nebit Morfktigs übrigen
Regeln und Vorfchlägen fo ganz beybehalten, dafs
man diefe Blätter füglich als eine Paraphrafe über
deffelben Schrift betrachten kann. Nur find feine
Ideen meiftens mehr aus einander gedehnt worden,
Hin und wieder aber hat doch der Vf. auch abge-
kürzt: fo'z.B. ift der Inhalt der kleinen Anmerkung
im Horftig S. 18 f. weggelaffen. Mehreres, jedoch
von keiner befondern Erhedlichkeit, it auch hinzu-
gefetzt, wie die Anmerkungen S, 16 f. 32. 33. 55«
die Lehren über die ftenographifche Kalligraphie
S. 26 ff. und der Nachtrag S. 26 f. Veberhaupt ift
die Ordnung der abgehandelten Gegenftände etwas
verändert: Horftigs V und VII. Abfehnitt find hier
der IV und II., und zu Beyfpielen find zum Theil
andere Wörter etc. gewählt, wie S 10 und 19. Auf
der eriten Kupfertiafel fehlen mehrere Wörter, die
Horftig aufgenommen hatte, und nur für einige ders
felben find andere (ubfiruirt worden. Die einzige
neue von Horftig abweichende Idee bemerkte Rec,
S. 37 f., wo der Vf. das Comma, als Punct, und
das Semicolon, als Fragezeichen , höchftens anch den
Puncr, aber nur oben Zur Seite des Buchftabens , wie
das griechifche Colon gefetzt wird, zu Interpunctions-
zeichen annimmt. (Warum aber nicht lieber das Co-
Jon, ftatt des Punctes, beybehalten, und für das
Wort: du, ein anderes, minder willkürliches, Zei«
chen gewählt?) Auf der zweyten Kupfertafel find
das Wort defs, falfch, die Sylben: mifs und wir
aber richtiger gezeichnet, 21s im Horftig. Am Schluffe
verfpricht der Vf. einen Plan zu mehrerer Vereinfa-
chung der ftenographifchen Zeichen, die nützlich
feyn möchte, wenn fie ohne Nachrheil der Deutlich-
keit möglich wäre. — WVUebrigens findet Rec., un-
geachtet der Lobrede, die der Vf. in der Vorrede
der Stenographie hält, (fie foll fogar die Lebensfrift

ver-

   

 

TE esseseuzu7uU

 
