 

 

Numero 336

330

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Dienstags, den 6. November 1798.

 

PHILOSOPHIE.

7) HaLıe, Id. Rengerfchen Buchh.: Philofophi-
JSche Rechtslehre oder Naturrecht. Von Ludwig
Heinvich Jacob etc.

8) FEbend :; Auszug aus dem Naturrecht. Des Profeflor
Hacob etc.

(Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenfion.)

I der Lehre von dem Urfprung und Untergange
der marerialen Rechte, finden fich mehrere ent-
weder unbeflimmte oder ganz falfche Begriffe und
Vorttellungsarten, So fagt der Vf. (0. 155. eine Per-
fon übertrage ihr Recht dem andern, wenn fle die
Materie des Rechts, welche bisher mit ihr durch
die Rechtsform verknüpft gewelen, einem andern
übergiebt, damit diefer fie mit iich und feinem
Willen durch die Rechtsforın verkuüpfe. Diefer Be-
griff geht blofs auf Uebertragung von Sachen im
eigentlichen Sinne, nicht auf Ueberrragung von Rech-
ten, deren eigentliche Materie immer Handlungen
find, und verwechfelt daher mit der Uebertragung
der Rechte, die Tradition der Sachen. Dem Staat
übertragen die Bürger ein Zwangsrecht gegen fich,
die Materie diefes Rechts it der Zwang. Nach je-
nem Begriff müfsen alfo die einzelnen Bürzer das
Recht haben fich felb& zu zwingen, und diefe Hand-
lung des Zwingens, das die Materie ihres Rechts
ausmacht, müfsten fie an den Willen des Staats knü
pfen! Allein jener Begriff von Uebert ift eine
nothwendige Folge von dem fallchen er Ent-
{tehung materialer Rechte überbaupt. Wenns ndm-
lieh materiale Rechte enrftehen (ullen, fu mufs, nsch
$. 140. mit dem freyen Willen ein Object im eine friche
Verbindung gebracht werden, dafs der Wille fich de[Jen
möglicher [Weiße zu feinen Zw. cken bedienen kann, und
dafs fowohl diefe Verknüpfung, als auch der mög-
liche Gebrauch des Objects nach einem allgemeinen
Gefetz als möglich gedacht werden könne. Wie ge-
hört doch der mögliche Gebrauch zur Entitehung des
Rechts? Weon die Menfchen einwilligen, fo entiteht
für mich das Recht die Welt aus ihren Angeln zu
heben. Hr.“}. vermengt hier den B-jitz einer Sache,
mit dem Recht, Zum Befitz gehört es freylich, dafs
ich die Sache, auf welche ich durch meine reshtli-
che mögliche Handlungen wirken darf, auch zu mej-
nen Zwecken phyfifch- möglicher Weife gebrauchen
kann; aber nicht zur Exifenz des Rechts felbit. Wie
A. L. Z. 1798. Vierter Bond.

   

üs

 

 
 

 

kann man denn: Handlungen eines andern, zu wel-
chen doch auch Rechte übertragen werden Können,
in feiner Gewahrfam haben? — Rechte entfliehen,
wenn gewifle Handlungen unter die Rechtsform fub-"
fumirt, mithin in die Spbäre der rechtlichen Frey-
heit des Subjects aufgenommen werden: Rechte wer-
den übertragen, wenn durch den Gebrauch der recht.
lichen Freyheit eines vernünftigen Wefens, recht-
lich unmögliche Handlungen des andern, zu recht.
lich -möglichen erhoben werden, und hiedurch Hand-
Jungen des Uebertragenden aufhören, rechtlich.
möglich zu feyn. A überträgt an B fein Eigenthums-
recht an C, in wie ferne er durch einen Act feiner
Freyheit das Recht, diefe Sache zu gebrauchen, von
feiner Freyheic ausfchliefst, und die vorher recht-
lich unmögliche Handlung des B, nämlich C ais Ei-
genthum zu behandeln, unter die Rechtsform fubfu-
mirt wird. Aus jenem Begriff folgt denn fogleich,
dafs nicht gerade die Materie, welche in dem Recht
des Uebertragenden enthalten war, auch Materie des
übertragenen Rechts feyn mufs. Es gehört zur
Uebertragung weiter nichts, als dafs Handlusgen,
die vorher dem Recht des andern widerfprechen,
nun durch einen Act der Freyheit deffelben rechtlich-
möglich werden. Sonft müfsten in der That faft al-
le Rechte zu den unübertragbaren gehören, weıl
die Materie aller Rechte Handiungen find. Jeder hat
das Recht zu gehen, wohin er will: und wenn er
fich gegen einen andern vollkommen verpflichtet,
für ikn an einen beftimmten Ort zu gehen, fo hat er
ihm ein Recht übertragen. Denn nun darf diefer ihn
zwingen, um an diefen beftimmten Ort zu gehen,
welches er vorher nicht durfte. Wer kann hier, oh-
ne Abfurdität, fagen; dafs die Nechtsmaterie des ei-
nen Subjects, (welche in dem Gehen nach Belieben
beSehr,) Rechtsmaterie eines andern Subjects ge-
worden fey? — Es verdiente diefer Gegenitand ei-
ne etwas ausführliche Erörterung, da er fo eng in
alle Theile des natürlichen Rechts verflochten ift und
fal nirgeads hierüber beitimmte und befriedigende
Begriffe zu finden find. Zugleich jaffen fich nach
unferer Erörterung gar maushe Behauptungen und
Beweife des Vfs. mit leichter Mühe würdigen. So
beweifß der Vf. 6.159. die Unübertragbarkeit der for.
malen Rechte damit, weil fie keine beftimmte Mate-
rie hätten , mithin auch micht von dem Berechrig-
ten getrennt und an ein anderes Subject geknüpft
werden könnte. Ein auffallenderes Sophisma haben

wir.noch nirgends gefunden. Jene Rechte felb% kön-
Te ner

 

   
 
