 

x
3

   

anann zur Buße b-kehre
gelchight, !1q HM en
Zuigaude unbefiimınte Aehfferung
ger könuen mur_jn_juße: 1
zizt werden, ‚Auch der Vf. von)
jeden Glauhen an Vergebung der -SünJen für vergeb
lich, der nicht auf Beflerung gegrün ob er gleich
5. 186. der -Verkündigung der Sündenvergebung durch
Prediger nach das Wort zu reden !cheint, Hr. F, hät-
te vielleicht, nach fo manchen Vorarbeiten in diefem
Tasche, mehr leiften können, als er geleifter hat. Was
it z.B. damir gefagr, wenn e3 5, 20, heifst; die gütt-
liche Grade und Geduld — gelten! nut für diefe Zeit
der Vorbereitung „dort if Gar höch(t gerecht? Wie
aunbekimmt und der Mifsdeutung fıhig it nicht (ulzende
Aeuferung 5. 89: „Nochlügetn find keine Lügen, Denn
in diefem Falle it es nicht frofhar,;, die Unwahrheit zu
Sagen. Sirofbar find alle Unwalhrheiren, die entweder
haden, oder doch weder (MHaden noch uätzen.““ Recı
gehört keinesweges zu den Kigeriiten, die jede Un-

5d wann Ciefs im Ernfte
ichs A wenn man 527
die Nothlü-
Yen gerechiyer-
, erklart S. 44.

 

 

     
  

 

  

 

    

A.L. Z. DECEMBER 179€ 77

Wwehrheis ohne Einfchränkung für Lüge erklären. Al-
leinz nach, feiner Meynung, Carf nicht der Schaden,
fondern\ un fittlicher‘ Zweck -dbethaupt . als: verdienter
Sirafe zu, entgehen, Jewmanden taufchen, oder ihm
Ichaden zu wollen u. f.w, zum Mafsllabe gemächt
werilen, nach welchem dich beitimmen lafst, ob eine
Unwahrheit den Namen einer Lüge verdiene, oder
nicht, Neuhlügen dürfen durchaus nicht geilattet wer-
den, Wenn man eipem rafenden. oder einem fulchen
Moeanfchen, der des Gebrauchs feiner Vernunft nicht
mäch:ig it, den das Wiffen der Wahrheit zu fulchen
Uandiupgen verleiten kann, die wir geferzzwidrig nen-
nen, eine ‚Uaw eir fıgr, do it das keine Lüge.
Denn jede Lüge it Uebertretung der Pllicht, Die Wahr
heit zu reden, kann aber.nur gegen tige Weflen
Pflicht feyn.-—— Auch bey Anfdhrung der biWl, Stellun
har Hr. F. nicht durchgängig die zweckmaisig!te Aus-
wall getroffen, So citrı er S, Gi. bey der Dankbar-
keit gegen Gott Jel, 1, 3. Ein Och!e kennt (einen Merrn
und cin Efel die Ar; nes ierrn u. SW.

 

    

 

     
  

 

 

 

 
    

SE

KXKEEINE SCHRIFTEN,

ARINEYORLANKTNTAT, Erlangen, in Comm. b. Palm:
Vorfchlage zur Verbiferung der allgemeinen P
wodurch die J} ath der Hunde, wo nicht gorz
doch wenigons änfserft felten gemacht wnd alfo zro)scm Ur-
luck in der FVelt vorgebeugt werden kann, von Johann
Briedrich Sand, Procefssath und Jußizcommı us in Erlan-
gen. 1797. 44 S. $. SS 1
die beiien Sicherungspugel garen €
dient immer Aufwierkfsmkeit und 2)
Varfchläge chut, bemüht cr Sch erf& 6 möfsigkeit
einer erft kurz vor der Ilerausgabe dicfer zu Payresth
und Erlangen erneuerten Policey - Verardnung zu zeigen, nach
welcher alle Hunde init Beifs- oder Alaulkörben verfehen wer-
den follen, /nt, wenn das Beifsen dem Hund durch
den Maulkorb verwehrt werdiem fol! {Te ihm diefer fo
enge angefchnal’t werden, dals et nicht einmal, fein May] auf-
fperren könne, gefchahadies, (o wer © Jlund nach und nach
ingeimmig werden, und diefer Ing: n werde, wenn nur die pe-
fingite Anlage zur Wuyth in ihm fteckr, diefelbe mehr befördern,
zumal im Sommer, wo der eure Maullorb dem Hund verhindert,
feiner Nature gemäfs‘ die Zunge weis aus dem Maul her
recken und feinen Nur zu löfcken; übegdiefs werde auch
Al ulkerf der Raferey, eined Hundes‘, winner wirklich
erg werden (ollıe , ‘wenig Gfehzen (etzem und ihn mickt abhal-
ton, Menichen und Phieren/, wo Sicht durch den Bifs ‚,dech
durch (einen Geifer gefährlich zu werden... Lege man aberden
Hunden nur zum Schein, weite Maulkörbe an, wo De ihrem
Raches adffperren’ und folglich auch beifsen können, wie fol-
gen falt durchcekönds der‘ Fall fey, wo man gra-
{se und hleiue Hunde mit. weiren) Moulkörben von Yeidnen
und andern {chwachen Bacdetm herumiey fon, fehe, So fey dies
eine Mafquerade, ‚die für den Zweck der Policey ganz über.
Auflig fey und’nur Laschen errep ie Forfchläge dea NE
beitehen darin, Erfthch, dafs man’ durch’ ein 'ausarückliches
Gefetz veroräme * ohne be fandere Erlaubnifs der Obrigkeit, bey
20 bis 50 Thaler Geidlrafe oder verhaltnifsmälsiger Gefängnils-
Arafe, keinen ‚Hyad zu halten, jede Ortsebrigkeit aber Arens

 
   

    
 
  
  

   

 

Ehe der Vf. feine

 

  

   

   

 

 

   

   

 

 

  
      

   

 

ge und unter Verwarnung, felbft wegen allenfalfigen Uaglücks
verantwerılich zu werden, ‚bey Krikeilung dieier Briaubnls
nicht zUzu cefällig zu feyn, fundern tie nur C(olchsu Perlenen
zu gebew, Cie ihrer zu ıhrem Gewerbe oder zu ihrer Sic
heit mothwendig brauchen. Zwar könne ins nach Bi
keit, nicht verbiet een Hund zum Verzuug:e 2u ha
Solche Verfonen die ubnifs bekein-

 

           

 

defs fie ihren Hund nicht zur gut und ordeutich ernal
können, foudern ıhn auch immer beobachten werden; befen-
ders eifert der Vf. gcyen dıe Hunde armer 1.
hauptet, dafs die ‚meiften Munie, weiche war)
semen Leuten gehörten: Durch lrenge Befolgung d Ge
ferzeg‘ werde "Ge Mundeanzahl in einem Laude gewils auf die
Halfte herabgefe:zt, und dadurch anuch d
halb gehoben, Der zweute Yorfchlog itt ei
der Hundebefitzer fchuldig (ey, feinen
Genzuefte zu’ beokachten, urd wer Une
dafs‘ fein Hund wüchend peworden und Menfı?
hefchädigt habe, zum jeßen der Arın. i
von 100 Uhalern oder init verhalteifscual
belegt. worden folie. Man werde fre
Gefetz dena Kinwurf machen, es fey

Wurh nicht ‚immer votausiehen könde
ein IJund ‚der ordentlich geheiten
dahin könne auch bey einer gehörigen A
rung der Waurh mehrere Taye vorausg
finder‘ dns Vf, Verfchlage bülliz, gerecht, uud wenı
rungen befler auf die Befehlbefolzumge
achter als insgemein mefchieht, auch a
aber xicht erkläreia, wie der Vf. @
November 1797 thun konate, da f
res die vortre.fliche Konigl. Preufs. Verardaung wegen des Tall-
werdexs der Hunde pablicirt wurde, die Rec. für dır befte uad
zweckmäfsigüe unter allen , die je gegeben worden, anerkennl,
und werig der ziyeyıe Vorchlag des Vfs, (o treffend realıfrt if,

 
    

   

 
  
   
 
 
  

 

thäusßra/e
n ge ein falches
harc, weil man die
allein erit|
en würhend, und
Zarapuah

    
  
  
 

 

        
  

  

 

 

a Aa

  

-eB

 

 

 
