 

 

3567

fophie voraus, Als er zur kriziichen Philafophie über“
gieng, lopferte er auch als unbefangener Selbfidenker
ein Syltem auf, deflen Mängel er einzufehen gelernt

  
 

hätte. Allein im Chriftiernin, wie Hr. £. thut, ‚als
feinen G r bey oder entgegen zu fetzen, i(t um nichts
befler, wenu es einem unwifenden Fremden ein-

ficle, Stattler in Deutfchland als Kants Gegner diefem
n die Seite. zu fezzen, Chrilliernin hat unftreitig
kein anderes Recht unter! die Philofophen gezählt zw
werden, als dafs er durch Zufall Profefor.der Philofo«
phie geworden iflt. Er i(t folglich nicht einmal Anti»
kantianer, aber freylich in einer Überlicht mufßs man
doch eisen Philofophen diefer Partey wenigltensnennenz
um diefes Lücke auszufüllen! — Weiter Coll Neikter;
der feiner ungeheuren Belefenheit, feines Scharfünns
und Wirtzes, und (einer Einfichten in der Ge(chichte,
Philologie, Alrerzhümern und Literaturgefchichte wegen;
zu den vorziglichften Gelehrten zu rechnen ift, wie e&
hier fcheint, nicht mit Purthar (defled wahren Ver-
dienfe doch wir auch zu fchärzen willen) zu vergleichen
feyn, weil er die Lappifche und’ Finnifche Sprache nicht
keant! dene beide werden (o mit Ihre verglichen,.da(s
doch Porthan den Rang behält. Nordmark, einer der
beften jetzt lebenden Geometer, wird auch ziemlich
kalt abgefertigt. Von Prof, Dahl fcheint Hr, L. eben fo
wenig zu willen, dafs er zu den vorzüglich(ten fehwe-
difchen Dichterm gehört, und dafs man nur bedauert,
dafs er als (olcher zwar viel dem Gehalt, aber wenig der
Menre nach geleifter habe. Warum iil nichts von Prof,
„Ajzelii grofßsen mineralogilchen Einfichten gefagt, da
die Rede von ihm war ?

Die Urtheils über medicinifche Lehranftalten find
eben fo fehlerhaft.
in Upf(ala kein Entbindungshaus hat; aber man hat eins
in Stockholm, und dies Verhaltnifs hat wohl feine guten
Gründe, weil diefe Einrichtung doch in !einer grofsen
Stadt immer lehlreicher feyn mufe, und weil kein Arzt
in Up‘zla promoviren kann, ohne vorher bey den Las
garcıen und ubrigen dortigen medicihifchen Ani(talıen
eine gewife Zeit prakticirt zu haben, Man kanag ohne-
hin. von Upfala nach Stockholm in Geben Stunden gehen,

Darin hat aber leider Hr. £. Recht, dafs es
wohl wenige europäifche Staaten giebt, wo die Regie-
zung den Erziehungs- und andern wißen(chafıliche An-

 

   
 
 
  
 

ftalten ir den | u Zeıren (o geringe Begunftigungen
hat erfa ! in Schweden, und wo fich doch
verh e gute Früchte erzeugt häben.
Es i fo wohl die Regierung als

 

die Grössen e! lichen Kalıinn hierin eine
7 gezeigt haben,  Gullav II. war feibft ein
3 zu viel umfaflendes Genie, um die Wil-
A nicht zu fchärzen ; aber (eine übrigen grofsen
ıngen und,.der Zu(tand der Finanzen hin-
ihn hier etwas vorzugliches zu thun, und nur
die Pichrkunit mit der fchönen Lireratur war'eigentlich
der Gr iner Aufmuoterung. Die erften Jahre
zonnte die Univerfität in Upfala nicht
als ein vorgebliches Neft des Jaco-
Grofsen gar nicht geliebt war; aber die
G orauf der grufse Guftaf Adolph diefen
alten Sirz der Wifenichaften errichtet hatte, Schürzten
fie wenigilens gegen Zerflörung. Unfer jetzt regierende.
König, der (elbit die Akademie_in unmittelbaren Schutz

*) Diefer Hr. Hofenftei
ferzung bekanntes
Fnilofophen Schwedens,

 
  
  

  
  

    

W ,
em von de
fellen Grunde,

 

  

  
 

A

Es i(t wohl z. Bi wahr, dafs man’

1568

aufgenommen, hat fchon Hoffnung gegeben, dafs er
auch für Ge ein anderer Gultaf Adolph feyn werde.
Sein erfter Schritte, dafs Er namlich (einem ehemaligen
Infurmator, dem wirklich aufgeklarten und mit fo vielem
Recht in Schweden wegen (eines Kopfes und feiner
Rechr/chafenheir allgemein ge(chätzten fin. Rofenftein*),
die nähere Auflicht darüber aufgetragen hat, giebt ihr
fchon beffere Ausfichten. Vieles foll jez: im Werke
feyn', und man it auch nicht ohne die Hoffnung , dafs
Er auch bald an 3ie Reform der niederen Erziehungs“
anltalten kommen werde.

Weiter bekiage {ich Hr. L. über die Intoleranz der
fchwedifchen Geiltlichkeie. Auch darin hat er nur zu
viel Recht; aber eine wahre und lehrgeiche Darfteilung
der Sache hat er doch nicht gegeben. Man finder fogar
einen Widerfpruch hierin mit (feinen übrigen Nach
richten, Die Intoleranz unferer Geiftlichkeit ift nicht
gerade eine Folge der Rohheit und Unwiflenheit, und
der Vorutıheile, ‚fopdern umgekehrt; denn die ange-
henden Geil!lichen ımüffer doch Nudiren und mit ihren
aufgeklärteren Mirbürgern umgehen: die wahre Urfache
it, weil mit den höherm geiltlichen Amtern eine welt-
liche Gewalt undjeine ausgebreitete Gerichtsbarkeit ver-
bunden ilt; und was dieles Übel unheilbar macht, if
feine Begründung in der Conflitution des Reichs felblt,
indem die Geiftlichkeir als Stand an der Geferzgebung
Theil nimmt. Aber wenigülens follten die niedern Br-
ziehungsan{talten, Schulen und Gymnalßen, aus ihren
Manden geriflen werden,

Wenn man bedenkt, dafs die Univerfiät zu Upfala
unter feinen jerzt verftorbenen Lehrern einen Linxe,
Alingenjtierwa, Celjus, ZWVaullerins, Bergmann, Mallet ,
Melander: Profperin, Rofenfein (den Arzt) Ihre,
zu gleicher Zeit rechnen konnte, die ich
nicht nur bey der Univerlicät oder ia Schweden, (o0-
dern .unger den Gelehrten Europens , ausgezeichnet
haben, und damit vergleicht, was Hr. Z. (elbft vow
den jetzigen Lehrern fagt; fo mu(s man fich mit Recht
verwundern, dafs man doch fowiel da noch zufammen
finden kann, und dabey in einem Lande, wo die Geilt-
Jichkeirt fich fo intolerant zeigen darf, wo die Wiffen-
fchaften fo wenig Unterftützung erhalten, und wo ver-
fchiedenen Verordnungen zufolge Keine Pre(sfreyheit
mehr ift, Ich habe Auslander von dem Geift der Nacion
{prechen hören, der ein durch Revolutionen unter-
halcıener eiferfüchtiger Geift der Freyheit und Unab-
hangigkeit feyn foll; aber wenn das auch wahr wäre,
fo beweifet es doch zu wenig. Warum find die übrigen
Univerfitätenan Schweden, deren Lehrer doch wenig(tens
doppelt gröfsere Befoldung haben, nicht mit Upfala zu
vergleichen? Warum ift Upfala vielleicht noch die ein-
zige Akademie aufser Deutfchland, wo die Wiffen(chafren
im Geilt der Jeutfchen Univerfiräten betrieben werden,
und wo man nicht mehr nach einem alten Schlendrian
Jehrt und (tudiert, (ondern wo man mit feinem Zeitalter
gleichen Schritt halten will, feine Einfchten darosch
mifst, und die Wiffenfchaften als etwas immer fort-
fchreigendes betrieb? Wenn Hr. L. die Urfachen deffen,
was er (ah — denn er (ah ja werigftens das ausgebreitete
und lebhafte Interefle für die kritifche Philofophie, was
doch keine Barbarey vorausferzt, — unterfucht hätte,
fo wäre feine Überfichr er{t lehrreich geworden. Viel-
leicht jft die Kenntnis der Schweltern diefer Univerfität
fo ganz unwichtig nicht. Die Vorzige derfelben vor
mehreren anderen, die in ähnlichen äufsern Verhältniffen
liegen, entliehen alle aus ihrer innern Organifation.
Jetzt haben wir weder Zeit noch Gelegenheit die(cs aus
einander zu ferızen; wir müfßlen eine andere abwarten,

die fich vielleicht finden wird.

 

 

 

   

 

 
 

‚ Sohli des Archiaters diefes Namens, hat ein auch in Deutfchland durch eine Über-
Werk uber die Aufklärung gefchrieben, und it einer der vorzuglichlien Poliuker und

A.
