ai? * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG , 21

Hr. G. feine Unterfuchungen, wie wir fehen, nicht
blofs auf die Varianten eingefchiänkrt, die er in feiner
Ausgabe vorgezogen oder fie als bemerkenswerth un-
ter die Linie gefetzt hat, alfo hier keinesweges blofs
eine ApsTogie für die von ihn getroffene Wahl fchrei-
ben, fondern alle unterfuchen wollen, die einiger-
mafsen merkwürdig fcheinen konnten, wovon man
S. ı2 +, 106 und anderwärts Beyfpiele genug fiuden
wird. Seine Krionerungen find meißens gegen Mill’s,
Wetflein’s und Matthes Kridken gerichtet, ob er (ie
gleich nur fehlen genannt hat,

Zunächft ic nun zwar diefes Buch als ein kriri-
fcher Commextar-über das anzufehen, was Hr. D.G.
in feiner Ausgabe nur kurz hatte andeuten können,
und es ift in fo fern für diejenigen unentbehrlich, die
diefe gehörig benutzen vollen ; ja manches wird man in
diefer (chwerlich verkehen, wenn.man nicht den ge-
ärtigen Commentar zu Rathe zieht , z. B. wean
in der Ausgabe bey Maith. 4, 10 von Handfchriften
geredet wird, e quibus interpolatus fuit Lucas, und
welche für die Aechtheit der Worte örı5w xx hinter
ürzye Nreiten, worüber fich Hr. G. hier S, 87 in der
Anmerkung deutlicher erklärt, Au eben diefem Orte
S.39 wird man ein Bey(piel finden, mit welchem
Grunde, wenn in der Ausgabe nur Namen der Ueber-
fetzungen und iNlichen Schrififeller ange-
führt waren, ohne die Siellen der letzten menan au-
zugeben, mit welchem Grunde alfo diefe Autoritäten
gebraucht find, und wie dem, was fich dagegen fa-
gen liefse, begegnet werden könne, Doch diefe wei-
tere Auseinanderfetzung Infst fich ohnehin von einem
folcken Commentar, bey beträch:lichen Varianten
wenizfiens, erwarten. Selirer mußte Hr. G. etwas
in der Ausguübe ge/aztes zu ändern finden, da er auf
fie ued die Vorbereitung dazu einen fo vieljährigen
beynahe ängülichen Fleifs gewandt hatte, Doch ift
uns einiges aufgeftofsen, z.B. S. 145 wo fein grof:
wiederholter Fieils doch noch etwas zu beflern od
vorfichtiger auszudrücken für mörhig fand. Auch
nimmt er oft Gelegenheit, über folche Codices, deren
Genius und Werctk, etwas zu bemerken, von
denen er in feinen Symbolis und Prolegomenen nichts
erw”hst bazıte. Dahin die zwar fonft fchon von an-
dern gemachte Anmerkusg über die Gew ohnhrit, in
den vorzulefenden Leciionen (x 74401) mit keiner
Stelle und keinen Wor:en zu fch en, die bey den
Zuhörern traurige Gedanken erwec konnten, wor-
aus Hr. G. 5.28 Fehr fcharft nnig erklärt, waram Luc.
3, 16 in kei fehlen, die
doch in der elle bevım Maıthäus, fonderlich
Evangeliltarien weggelaffen find. Dahin auch die
eu S.57. 63: 77. 9ı über die Codd.B. 1.22,
61. 200; fo wieein aufmeık’amer Lefer, wenn er die
aufgeführten con!pirirenden fonderbaren Lefearten
mancher Codd. vergleicht, felbft auf manche Ent-
deckung geleitct oder darin befätigt werden kann,
wie z.B. Matth. 1, 23 wo hinter yo, die Weglaffung
der Worte aurzg 70u Tpmroroimy in B. I. 33 ein Jateini-
fches Vaterland diefer Handfchriften zu verratken
Scheint. Wir übergehen andere feine Bemerkungen

 

   
 

 

 

 

  

 

 

 

     
  

ie

   
 

 

 

    

 

des Vf. S.74. 79 u. dgl. die bey Uebung der Kritik ge-
wifs nützliche Dienfte Jeitten können
Da nun insbelondere, wo Hr. GC. felbfit Unter-
n über die Lefcarten anft-]lr, ift er am weit-
en, die wirklich in Abficht auf
Mtig find, u u Oo (ich für mehrere
i nde zeigen. Hier
kann recht eigentlich der ı ang * Kritiker des
N. T. lernen, mit welcher Sorgraiz, Genauigkeit und
Rückficht auch auf Kle keiten ; die erwas zu dem
ı E Önnen, man der-
gleichen Unterfuchungss anle!len müle, und wir
wollen ihn nur zur Probs auf Marth. 3, II. 5,22 und
44 6, rund ı3. 10,8 und 16, 2. 3 aufmerkfam machen,
worüber die 'Unterfuchungen auch ein Mußer vom
fruchtbarer Ged:ä nd, und mehr bedeuten
als anılerer we Akrbondlungen über fe.
Befonders forpfältig i& Hr. G. in Eatdeckung des Ur-
fprungs folfcher oder wenig£ens ver fchiedner Lefe-
arten und in Entwerfang ihrer Genealogie, oder wie
nach und nach ei der andern enıfitanden ift.
Herfetzen mögen wir keine Beyfpiele, weil wir ver-
ficherr find, dafs, wer dergleichen Unterfuchurgen
liebt, fie, zumal bey der fchon gerühmten bündizen
Kürze, lieber in dem Buche felb& Jefen werde, als
$.28. 33 (aus Matth. 4, 3) 54. IcO. III. II3 und 180
(aus Ksp. 15, 31). Wie ganz anders fich auch hier die
Vertheidigung der im CodweCantab: igienfiund bey dem
Origenes vo: kommenden Varia die will-
kürlicken und blofs er en Wet-
fteins und anderer ül nd über die angeblich la-
tinifireaden Handfchriften, ausnehme, wird jeder
Unparteyifche mit Vergnügen Cr Gewünfcht
hätten wir indeffen auch wohl, dafs fich Hr. "G. i
auf fulche wichtigere Stellen ga Lefesrton de
ben möchte eingela Ten haben, die zwar auf k
Zevgnifs noch vorhandener Handfchriften bo
wo aber duch k; de
find, die ger leicht auf die Vermuthung fü!
nen, dafs fie picht von den he
feibit, fondero von einer fremde
Weon es auch nur als möglich argenommen wird,
dafs febon fehr frühzeitig manche hiillorifche Zufärze
nommen worden und manche
fchlichen find, die fich alle folgende
Handfchrifien hindurch erbielten, und die urfprüng-
liche Schrift der Evanzeliften in Vergeffenheit brach-
ten; wenn vollends fich aus pi ntlichen Spu-
ren und ausdrücklichen Zeı cbr, dafs bei-
des wirklich bie und da n ley: So verlehnt
fichs doch der Mühe zu unterfuchen, 6b man der-
gleichen Zufätzeausfindig machen, und den Original-
leisarten auf die Spur komm-n kann; und einem an-
gehenden Kritiker mufs doch eben fowohl gezeigt
werden, wie er dergl-ichen auffinden und wie er das
fchon aufgsfundene beurtheilen foll. Wer Konnte
dies beffer leiften, als Hr. G. bey dem Reichthum Kri-
tifcher und hieher geböriger biurifcher Kınntaiffe,
bey dem durch large Debu ng gefcharfien kritifchen
Gefühl, und bey der fonf fo felcnen Yorficht Brbıt
chei-

   

 

 
    

 
 
 
  

 

  

      

    

 

       

 
 
 
     
 
 
 

   

    

  

   
 
 

   
  

 

a
