 

 

635

fo durfte nur Öceaniden gefetzt werden. Im zwey-
ten Gefange ift die Charakteriftik der Gefundbrunnen
;och mit zweyen vermehrt, wovon wir die des
Sauerbrunnens zu Bilin in Böhmen mittheilen :

If der
Re

Wem doch fchweiget der Hain hochfeyerlich ?
Bezirk hier
Heilig dem örtlichen Gott? Ift hier ein Tempel der,
Nymphea ? E
Schlummert in modfiger Grotte vielleicht dert (e’ber Bilina ?
O du, welcher den Hallen fich nah: der weisen Najade,
Tritt fanft über die Schwell und erquicke dich! Lege
. zum Dank ihr
Auf den Felfenaltar des Frühlings hellefte Blume
Schweigend, und fßeh um Gedeihen in feftlicher Stille
die Göttina.

x

S. 57. heifst es von einem Jüngliuge „ der fich durch
muchwillige Zerrättung feiuer Gefundheit an Hygie-
nen vergangen, und den dafür eine gerechte Nemells
verfolgt:
\Vem mit richtenden Ernft die Vergelterinn Böfes ver-
hänget,
Solcker entrinnet auf Erden hinfort herznagendem, Gram
nicht.
Treundlos irrt er umher, und klagt fein banges Gelchick
nur,
Dey wehdrohender Vögel Geächz, einödigen Wäldern,
Für ihn bekränzt umfonit Gch der May; fein hellefter
Wohllaut
Und ach! wie welket die
Blüche
Seiner Wangen dahin! Wie bleicht (rühzeitiges Alter
Ihm die Locken !. Beweint, ihr Nymphen, beweint den
f Jüvsgling! S
Ihn zw reiten vermag (eldit euer belebender Quell nicht,

Vorher fand dafür:

Tönt ihm wie Todcengefang,

Gleich dem umhergetriebnen Oreft durchfchweift er die
, Wildni(s,
Irrt er in Wäldern umher, wo nur der Raben Gekrächz
ihn
Weckt aus ängftlighen Träumen, Entlohn ift der Friede
des Herzens:
Und ach! wie welket die Blürhe
„ die das Rofenöl der Gefundheit

Todr ift ihm die N:
Beiner Wangen da
Jüng£t nech fchmink

 
  
 

te u. ff W.

Man Geht, es fir einige Uebertreibungen des Aus-
drucks und Bildes weggeräumt, auf die man erft bey
Vergleichung mit der neuen Lefeart recht aufınerk

_ fam wird: das Gemälde if aund aus zarrern und doch
eben (u kräfıigen Farben gemifcht., Nur für ihn ift
offenbar fallch fcandirt; es ift ——. Warum nicht:
Ihn bekränzet u. f. w. Den Erinnerungen an die
blühende Pracht des ehemaligen claflifchen Italiens
ift ein reizendes Bild hinzugefügt: -

  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

635
Dort wo fonft an Lyäus Altar den etrurifchen TFeftkrug
Feurige Knabe bekräuzten, und hoch in der Var
* Geflany ihn
Priefen,, den fröhlichen. Gott, wehr fchwermuthsyoll,

wie um Gräber,
Durch das winkende Schilf im Ge(umpf des Frühlinges
Odem,

Am Ende des dritten Gefanges gedenkt der Dichter
feiner verftorbnen Gartinn ia eier zä:slichen Kiaze,
die. fich leicht anfchliefst, und mir einer feinen Wen-
dung als (päterer Zufatz angekündigt wird:

 

Jetzt wehklage, mein Lied!. Dich feibt auch licbete
Lina.

 
  

Zum Beweife, dafs Hr. N. auch etwas nicht verw
liches aufzuopfern weıfs, ift in eben dem Ge
ein allegorifches Bild der Zeit, wie fie dem Thoren
und dem Weifen unter verfchiednen Geltzlten er«
fcheint, dem es nicht an poerifcher Fülle und Bedeu-
tung fehlte, und woran man zur bey näherer Prü-
fung etwas überladnes wahrnimmt, weggeblieben,
und an die Stelle eine Empfehlung des lauten Lefens
der Dichter, als wohlthariger Erholung, getreten. —
Wir zweifeln nicht, dafs der Vf. nunmehr den Lohn
feiner Bemühungen in dem allgemeinern Bey falle ein-
ärnten, und dafs diefe prächtige Ausgabe der Gef:
brunnen auch von Seiten ihres innern Werthes als ein
bleibendes Denkmal betrachtet werden wird.

 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Tüsıncen, b. Cotta: Tafchenbuch auf das Jahr
1798 für Damen. Herausgegeben von Huber La-
Fontaine, Pfeffel, Sulzer. Mit Kupfern, XVI u
1855. Taichenformat.

2) Ebend.: Tafchenkalender für Damen auf das Jahr
1799. Herausgegeben von Huber, Laf: ine,
P/-4el und andern, TAit Kupiern, 159 5. La
fchenformat. ohne den deuifchen: und franzöß-
fchen Kalender.

Diefes Tafchenbuch bedarf der Anzeige nicht erft,
um fein beftimmtes Publicum mit ibın bekannt zu
machen, Von dem diesjährigen {ind, fo vicl wir
willen, drey Auflagen nöthiz geworden, usd das
dem nächften Jahre gewidmere fichr bereits einer
zweyren entgegen. Es verdient in der T’nat durch
einen folchen Beyfall, der bey weitem nicht bloß
etwas zufülliges ift, vor vielen feiner Mitwerber aus-
gezeichnet zu werden, Die Vereinigung drey ge-
fchätzter Schriftfteller zu feiner Herausgabe löfst
fchen im veraus die Ausfchliefsung von allem pa0z
müfßigen und unzweckmöfsiyen erwarten. Die Her-
ausgeber, die zugleich die Verfaffer find, oder es,
doch, ausfchliefsend feyn können, wenn andre Bey-
trage nicht Genüge leiten, haben hier keine Samm-
lung auf das Gerathe wohl veranftajtet, keine Blumen-
lefe, wo fich oft das Höchfte und Befte in einer unr

bedeu:

   

 

 

  

   

   
