 

207

Winzenburg aus einer Bayerifchen Familie, eigent- ,

lich Windenberg , genannt. Diefes Winzenhurgifche
Gefchlecht brachte 1144 die Güter des verltorbenen
Grafen Siffrids von Bomereburg an fich, und befafs
die Herrfchaft Pleffe als Paderborritches Lehen,
Allein Cie Bomencburgifchen Güter nahm ihm Hein-
rich der Löwe wieder ab, die Güter im Leingau fie-
Jen nach Erlöfchung des ganzen Gefchlechz:s aus Kai-
ferlicher Verleihung an die Landgrafen von Thürin-
gen und die im Sachfifchen Heflen an die Grafen von
Daffet. Die Herrichaft Pieffe hatte Graf Hermann
vou Winzenburg bereits vorher, zwifchen 1144 bis
2150 den Dynalien von Höckelheim, einer Nebenlinie
der Grafen von Reiahaufen, abgetreten. Höchft in-
tereffant ift die hier eingewebte Gefchichte der Her-
ren von Pieffe, die jetzt, da man einen Grund har,
worauf man bauen kann, durch die benachbarten
Archive der Srädte (jöctingen und Nordheim, des
Nörther Stifts und des Hardenbergifchen und Adeleb-
fifchen Gefchlechtes, leicht berichtigt und erlautert
werden kann. Rec. feibft behält fich vor, dem Vf.
noch manche Data zu Ausfüllung genealogifcher
Lücken mitzutheilen. Dafs die Plefen urfprüngliche
Dynafßen waren, leidet keinen Zweifel; was aber
der Vf. gegen die fpätern Landesboheits- Anfprüche
des Haufes Braunfchweig angeführt, möchte doch
vielleicht die Sache nicht erfchopfen. Ihre Erfchei-
nung auf Landiägen bleibt immer ein bedenklicher
Punct, befonders wenn man bedenkt, dafs man dies
nicht fowohl als ein Recht, fondern als eine Lsfl
und Schuldigfeit betrachtet. Dafs man fie auf kei
nen frühern Landtögen Gadet, beweift nichts; deum
es hat vor dem ı5ten Jahrhundert Keine eigentliche
Landtäöge gegeben. Dafs aber die Adelebfen auf dem
Landtägen eden fo hoch, und die Hazdenberge noch
höher als die Plefen angelegt worden , wird gewils
derjenige nicht lächerlich fiuden, der den urlprüng-
Jichen Umfang diefer Adelebfiflchen und Hardenber-
gifchen Güter und ihre grefsen Lehernhüfe kennt.
Von den Grafen von Defcl als Befitzer der Wiuzen-
burgifchen Güter im Sachfifchen Heffen, hat man
bisher wenig gewufst.. Der Vf. hält Ge für Abkömm-
Yinge der Grafen von Nordheim, namentlich des
Siffrids von Bomeneburg. Die im Hildesheimifchen
und Kalezbergifchen angefeffene Linie, die den Na-
‚men der Grafen von Da{fel führte, erlofch 1829. Die
Heffifche Nebenlinie, der die beutigen Armter !of-
geismar, Zierenberg, Grebenftein, ein Theil von
Trendlendurg wnd Schosenberg unterworfen war,
erfcbeiut uater dem Tirel der Dynaiten von Schoren-
berg und erlofch 1420. Der Ittergau gehörte anfangs
zur Gerichtsbarkeit der Grafen von Warburg, nach-
gehends der Grafen vou Nordheim, deren dafige Be-
$tzungen cheils an Waldeck, theils an Colln kamen.
Die darin angefefenen Dynaften von Padberg erlo-
fchen 1:13. Seit 1558 erfcheinen Herren von Lıter.
Zwey Töchter einer Gepa von Itter heyratheten ei-
ne einen Herrn von Schwalenberg, von deffen älte-
tem Sohvn die Grafen von FWakdeck und deren Neben-
zweig, die Grafen ven Naumburg (fo wie von der

 

A

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

fortgeführten Schwalenbergifchen Linie des ‚jüngern
Bruders, die 13595 erlofch, die Pyrmonte (T 1494.)
abllamınten, die andere aber einen uubenzanten
Herro, der beym Ausgang der wirklichen Herren
von Itcer diefen Namen neuerdings anushm. Diele
neuen Herren von Itrer erlofchei 1443.  Beygefügt
find ein Rezifker über deu gaszen 2ien Band, eine
illuminirte Karte von H{efTen und der Wetterau nach
der Geograpie des Mittelalters gezeichnet von. WF.
Th. Schmidt und gekochen von C. Frifing und eine
1793 aufgenommene Karte der Herrfchaft Pleffe. In
der Anzeige der Druckfehler vermiffen wir S. 747.
Zeile 3. Nordheim 'ftatt Nörthen, S. 837. 1599 Ratt
1499 und S. 1101. 1543 Aatt 1443. Mit dem Titel
von Gottes Gnaen haben die Aebze keineswegs Ho-
heizsaufprüche (wie der Vf. 5. o77- glaubt,) verbun-
den. Die gemeisften Aebte bedienten lich deffelven
aus wirklicher Deinuih end die Fürften haben ihnen
erf& nachher denfelbzu abgeborgr. Das Urtheil über
Möfer’'n (5. 954.) , der doch in der That den nevern
Gefchichtfchreibern das Licht aufgefteckt, und deffen
Ideen felbft der Vf. folgt, fcheint uns, zu einfeitig und
ungerecht.

  

 

 

  
 

ZürıcHh, b. Gefsner: Der fchweizerifche Republika-
ner herzusgegeban von Efcher und UAteri faire) 2
dern in die gefetzgebenden Räthe der helveti-
fchen Republik. ı—61 Stück 1708. 4. (Jedes
Quartal von 52 halsen Bogen, da alle Woche
4mal jedesmal ein halber Kogen erfcheint, ko-
ftet in Zürich ı Gulden 15 kr.) ’

Wer die Schweiz und vorzüglich ihre neuere Ge-
Schichte kennt , dem können: auch Efcher’s und Ufle-
ri’s Namen nicht unbekannt feyn. Jeder Parteylofe
las ihre ächt repnbükenifchen, d. h, immer auf Sitt-
lichkeit und Gerechtigkeit gegründeten, in den p86-
fetzgebenden Räthen gehaltenen Reden mit Bey falle,
Wenn folche Männer auftreten. um das Publicum
mit deu Verhaudlungen der jungen Schweizer Re-
poblik bekauur zu machen: fo verdienen fie den Dank
aller Freunde diefes allzemeines Intereffe einNöfsen-
den Frey Maats, und des künftigen Gefchichtforfchers,
Nach einer kurzen, aber fehr zweckmäfsigen, Zin-
leitung über die Veranlaffung zu diefem Zeirblatte
und die P!lichten und den Wirkungskreis de f
tungsfchzeibers erklüren ch die Merausgeber über
den lahalı alfo:; „Er enthält: Erß&ens die Gefenichte
der helvesifcben ou von dem Zulammentritte und
der Eröffuung ihrer geferzgebenden Rache — und
wird alfo von der Zeit der Einführung der hehveti-
fchen Conftitution an, unter folgenden Rubriken er-
zählen:

ı) Verhandlungen der gı
2) Befchlüife des Dire
3) Verrichtungea der Cantons - Regierungen.
4) Offentliche Meyaung; Sitten; Narvonaifete u, w
5) Erziehung ; Wiflenichalen und Kunde; Hanıdlungs-
KU
Als

  

    

 

benden Räthe,
OrLUME,

 

 
