 

03

vielen feiner Angaben fichtbar find, mögen wir hier
kaum berühren. — Alfo nur nech eiziges, fo wie es
Rec, beym Ueberblick des Gemäldes in die Augen
fallt. — Nicht hauptfächlich von Ireimnden, Sondern
eben fo fehr vom Hamburgern von allen Claffen,
wird das fchöne Weifsbrodt genouffen und das
fchwarze Brodt (fozenauntes Rockenhrodt; in wei-
ches der Vf. auch Gerfic backen läfst!) |7onu den
höhern Ständen nur wenig. Das hohe Alter‘ von
zo - 90 und 100 Jahren ift fehr gewöhnlich in II. wie
die jährlichen Todtenlifien ausweifen, und auch die
alfo hat Ir M. nicht einınal gefehen ehe er fchrieb:
es gäbe kaum 10 Perfonen von 83 Jahren und die
Zahl der von 70 fey nicht bedautend: (Das it fie
doch fe!bft in Verhältnifs der Volkszah} der fo fehr
bevölkerren Stadı)., Die Volksimenge ferzt er auf
mehr als, 150,000 Menfchen — alfo gewils auf
20,000 Menfchen zu viel an. — Unbeftimmt ift es
doch auch wenigfiens, wie fo viele ähnliche Behanp-
tungen, wenn €s heisst „,Das Tobacksrauchen fey
Fo inzig (presque restreinte aux hommes)auf die Män-
‘ner eivgefchräukt: und es wäre keine manvaife que-
zeilg zu nennen, wenn man [lu 3, fragte; ob er denn
eine rechtliche Memburgeriun mit "der Pfeife im
Munde getreflen hätte? oder will er etwa die Bar-
dowicker Bäurinnen im fogenannten Zippelhanfe mit
unter dieHamburgerinnen rechnen ? Dann hater Recht.
Durch die neuerlich(t eingeführte Thorfperre, if
die unterbrochene Verbindung mit der Vorltadt ge-
hoben. — Ein gutes Sauyamınen Comtoir fehlt IE
eben fo fehr als warme Bader; mancherley Local-
Urfarhben aber kindern die Ausführe der von der
patrio:ifchen Gefelll t in beider iinfcht gefche-
hezen Vorfchläge, — Nicht blu/s ı2 bis 14 Tape end
dann nicht einige L (wie Hr. Mi: wäbhnt),
baden fich In dem A !jtex ;{F im Sommer; fon-
dern gegen 5 Monde ich darin gebadet,
und an einem "Faz baden ıco -“ 1595 Perfonen, —
Unter den am Schlüfs folgenden verfchiedenen Ver-
defferung zsvorfchlägen zur Beförderung der Gefand-
heit, find einige gut und ausfü hrbar,. die meiften
aber, theils mit der zum Grund HNegenden Rüge un
Aratıhoft, tbeils Jocal unanwendbar oder mit fehr
grofsen Schwierigkeiten in der Ausführung ver.
dunden.

Eicem Gepner, we Icher M. in einem Hamburg{-
fchen Worhe + Delle zu fiel, hat diefer im Jolius
Stück des Syb:!atenr du Nord v. 1797, wie yurr es
perfozlich verdient, derb geantwortet, fich felbft
aber, gezen die feinem Bach gemachten Vorwürfe
nur fchwach zu vertheidigen gewefst. —

Epinsuncw: Account of the Management of the poor
in Mamburgh, since;the year ı788B. In a le!ter to
some Friends ofthe poor in Great Evittain. 1705.
623 S. 8.

Baavsscnwere u.Hamsvrc, b. Herold: UeberHai-
buras Armenwefen. A. d. Englifchen, 1796. 56 5. 8.

Hr. Etetsrath Voght, der fich bekanntlich im die
Vervellkommnung und Leitung der mufterhaften und

  

  

 

 

       

    
  
   

   

  

 
  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚te Summe im

804

folgereichen Armenanfalt in Hamburg neben mehre-
ven parriotiYehen Rärgern verdient geinschr: har,
entwarf auf die Auffoderang englifcher Armenfreun-
de, welche edss Mange!haite ihrer Auftalten einfa-
hen, während feines Aufenthalts In Kap! im ]. 1795.
diefe Ueberficht: jenes fa wichtigen Intituts und be-
reicherte die von Hu. Hofr, E/henlitrm ueternammene
Verdeutfchung noch mit einigen Anmerk vumgen be-
fonders über die € en Armenanfalten. — Hr.
V: rechnet die jährliche Samme der Alınofen und
Armengelder, welche It werden,
auf fünf Millionen Pf, Sul. u efe unerhör-
Verhüulenifs der dortigen Armenzahl
ıdes zu grefs, fo wie die gauze Ver-
. Armensnitalten fehr feblierhalt, —
in Hamburg, feit-
irieb, durch die grofse und

ande-
Grand-
ren if, und die
zn nad diefe
Der VF.
chem Blick entworine
der Ärmen
2 zu N Bekandlaug
derfelben befonders darch mehr; Gewühnung Zur
Selbfithätigkeet und zum Athen als bis jetzt in
den meiften Ländern gefchah, und über vermünftigere
Verwendung von \Unter Hitzungs(uimen voraus, und
Canır folgt “das Gemalde der Hamburg ger Armenanflalt
felb. — Hamburg unterhält Dey einer Vol
VOn IICC00 Einwohnern (jerzt 15 bis 20009 mehr)
bey vielfalı!gen Urfacken zur Verarmung 7000 Arme
und aufserdem noch 2550 iu den Hofpieäl ern. Un
terftürzt durch freygeSige Buyträge derArmenfreende
uud enter dem Beyfand patriotifcher Bürger, ‚welc he
die verfchiedenen Verwaltungen freywillig U}
men und fich ihr mit ruhmw
gesuützigkeit widmeren‘,
Inftitut, vorbereitet 2
kMeinere Krankerpflegea: nach folgenusm Plan,
Die Stadt ward in 60 Bezirke get beit, deren jeder un«
geführ eine gleiche Zahl ven armen Pamillen ei
Für jeden 5 2iık wurden Ss Bürger els Armen
DES Mit lieder des} ‚aths und ya
)ass ı152uf Le-
nden Area
tig eBeyhil-

 

 
  
 

 

 

    

 

 

und ihres
f. g der er
Wie wohl nı
dem Ilr. V. darüb
fchne! Erweiterung derfeiben
re Geßalt gewonnen hat;
fütze, nach welcher van ircker ver.
der Vf. hier aus
Bogen behalten deswe
fchickt einige mit pl
allgemeine Kemerkur
‚überbaupt und überdie

 
  

 
     

    

    
 
 

   
      

 

  

 

 

 

 

  
 
      

      

     
 
  

   

    

collegium,dem Triebwerk des
fe für die Armen war das erfte
der auch Vorkehropgengretroie
Eng erhielt, dem ev jelbf
Sen ware, und dies ift der vw 8 F
welcher bey der Außalt von jeher und forrdauernd
aufs genauefte befolgt ward. Bey einem penauen
Ueberfchiog fand man, dafs ein jeder Armer zu
feinem zorhdürftigen Uvuterhalt, wöchentlich, we-
nigftens einen halben T’hzler brauche ; aliein bey wei-
terer Unterfuchung über den Erw erb von 3500 Fa-
milien fand fich, dafs man noch über die Summe

hinaus war, weron ein beträchtlicher Theil der Ar-
men

 

  

  

 
