0 EAENTLELLEGENZBLATT nA

der

ALLGEM.: ET ZEITUNG

Numero I 54. ;

 

' 7 Mittwochs den 3ıtme October 1 7.9.87

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Von dem Jourral: London und Paris, 1708. ift das
4te Stück, nebft den »röchigen Kupfern zu den
Carricaturen gehörig, ‚erfchienen , und hat fol-
genden Inhalt;

2 ondon. ı) Die Bank exerciert, Schilderung einer

Feuersbrunft in London, Wandernde Rotunde.
Werbeverheifsung für Oftindien. 2) Neue Arten von
Betrügereyen. Morris. Erprefungen durch Pasquille,
Tödtlicher Faußtkampf in Stepneyfields. 3) Das Pano-
yoma, a) Die Gegend um Brighthelmftone. Täufchende
Nachahmung des Meers. Blick auf die engt. Bauart,
4) Das Panoroma, b) Die Ausfichten von Windf(or.
Paradiefs von England. Die Themfe. 5) Aflley’s Amphi-
theater. Grofse Bereiterkünfte. II. Paris. 1) Botani-
fcher Garten und Nationalmufeum der Naturgefchichte,
Menagerie der wilden Thiere. Der gefräfsige Bijoux,
WVorlefungen. Fertige und halbfertige Säle des Natura-
hienkabinets. Befuch bey den Elephänten. , Schöne
Ausficht‘' vom Belvedere. :( Hierzu gehört der Plan des
botanifchen Gartens No. XI.) 2) Aufge(chobener Ver-
gröfserungsplan des Nationalmufeums der Naturgefchiche.
Innere ‚Organifation (einer Verwaltung und Feftigkeit
der Confervatoren ihr Recht zu behaupten. 3) Gürten
won Fivoli. Bingänge.' Witzige Waraungen. Die
fchönen Milchmädchen. ’4) Tivali. Der franzöfifche
Garten.‘ Schlechte Erfrifchungen. Jardin pittorefque.
8) Tivoli“ Die grofse Wiefe. Lazzari's Arlequinade.
Fantaccini, Luftfpringer. Bänkelfänger. Mät de
Cocagne, oder Kletterbaum. Ombres impalpables, Ra-
zMNeukälten ! Prenez tout. Warum hier £o viel

Gaukler ? 6) Tivoli. Mumination. Über die neuefte'

Mode der Damen. Fertdauerndes Hin - und Herfchwan-
ken zWifchen Entblöfsung und Verhüllung. 7) Tivoli,
Feuerwerke. Cafcade von Tivoli mit dem Tempel des
Herkules. Fauergirandoln. Rückweg uber den Pavillon
von Hannover beym Glacier. Tortoni, Vellonis Zög-
ling. 8) Das Bänkelfängerlied von Tivoli, III. Ewg-
Vifche Carricaturven. 2) Vereinte Irrlünder' im Dienf.
Kine irländifche Mordbrennerfcene. (Hierzu gehört die

Garzicatur No. XIL) 2) Das Schatzkayımergefpenfb

Pitt in Bach als’ein gefährlicher Kranker vorgefte%e,
(Hierzu gehört die Carricatur No, XII.) No. XIV.
ift die Mufik zur Ballade les plaifrs de Tivoli,

Der Jahrgang von 8 Heften mit ausgemalten und
fchwarzen Kupfern koftet bey uns, in allen Kunft-
und Buchhandlungen, auf allen 1öbl. Poflämtetn, Adrefs-
und Zeitzungs-Comptoiren 6 Rthlr. 8 gr. Säch(. oder
Iı £. Rhein,

X S, privil. Indußrie- - Comptoir
zu }V/eimar,

 

Das gte Stück des Deutfchen Obfigärtners 1798. if

erfchienen , und hat folgenden Inhalt :

Erfie Abtheilung. I, Naturgefchichte der Gefchlechter
der Obftbäume; No. 5. des Pfirfchenbaums, ( Fortfetz. 7
JM. Über Wie Hafelnüffe. (Fortfetzung.) II. Birn-
Serten. No. 60. Die Sommer - Zuckerbirn. IV.'Äpfel-
Sorten, No. 47. Die glatte gelbe Reinette. V. Pflaumen-
Sorten. No. ı1t. Die gelbe Spätzwetfche. Zweyte Ab-
theilung. "T,'Aufmunterüng zur Beförderung der Obft-
und Baumpflege von Hamburgs wahren Patrioten, IF.
Über die Pomologie der Alten, und zwar der Römer.
Marcus Portius Cato. (Fortfetzung.) III. Über das
Blühen und Früchttragen des doppelt tragenden Apfel.
baums’zu Fräuen - Priesnitz, ohnweit Jena, in der jedes-
maligen Chriftnacht. IV. Sülze - Birnen zu machen,
V. Pomologifche Literatur. ı) Hedwigs zerftreute Ab-
handlungen, 2) Chris Handbuch der Obfibaumzucht,
VI. Pomologifche Correfpondenz,

Der Jahrgang von ı2 Heften, mit ausgemalten und
fchwarzen Kupfern, koftet bey uns, in allen Kunft-
und Buchhandlungen , auf allen 1öbl. Peftämtern 6 Rıhlr,
Sächf. oderfi0 fl. 48 kr. Rhein,

F. & privil, Induftrie- Comptoir
zu EP ’eimar,

“m Ankündigungen‘ neuer Bücher,

Annalen der niederfächfifchen Landwirthfchaft,
Nach dem Plane diefes, auf Koften und unter der
Direction der‘ königl. Landwirthfchafts - Gefellichaft zu

Celle herauszugebenden Journals, welcher ausführlicher“,

mA Q publi-
