 

140%

Il.

Die vortreffliche Anftalt der Allg. L. Z. in Jena hat
des Unglück , einen fehr befchränkten, dabey aber äuf-
ferft leiden fchaftlichen= Mitarbeiter zu haben, von dem
die beleidigenden Recenfionen von meiner Ausgabe des
Schefaeus (1797. No. 338.) und von Schlözers krit.
Samml. z. Gefch. d. Deutfchen in Siebenbürg. 1798. N.
53. 54. 55. herrühren. Erfte gieng faft lediglich mich
an: ich nahm keine Notiz davon, Meine Geduld feu-
erte den Muthwillen des Recenfenten zu neuen Verfu-
chen an. Mit Würde konnt ich nicht mehr fchweigen;
einmal {ich zu regen, war fchickfam, Ich laffe in das

4te Heft des 6ten Jahrg. der Siebenbürgifchen Quartal-
Achrift einen Auffatz von etwa drey Bogen eiarücken,
- mit der Auffchrift : Gebuhrliche Nothwehr geger die
‚Ausfülle des Becenfenten in der Jenaer Allgem. Lit. Zeit.

Vermi(chte Anzeigen,

No. 53. 54: 55. Erlaub. lich nun Recenf. weiter dergleichen x

gegen mich: fo weifs man doch, weswegen er es thue. *)
Hermannftadt den 9:en Sept 1798.
Abb! Eder
Doctor der Philofophie und Di-
rector der Normal(chule.

NL Erklärung.

Der Herr Recenfent meiner Ausgabe des Heraclitus
und Auonymus de Incredibilibus' in der Allg. Lit, Zeit.
No. 322. Mittw. d. 24 Oct. 1798. äufsert fich gegen die
Einführung diefer kleinen Schrifcfteller in die Schulen;
aber fie find hierzu auch fchon deswegen eben fo gut,
als der bekannte Palaephatus geeignet, weil man die von
diefem übergangenen Fabeln bey ihnen erklärt findet;
und es ift allerdings das Gefchäft des Lehrers, ihre Er-
zählungen und Erklärungen zu erweitern'und zu berich-
tigen , weil für die Falung des Wortyerftandes durch

das beygefügte Wortregiiter bereits von mir ge-
forgt if.
Leipzig, den 3 November

3798. rn
Ludwig Ieinrich Teucher,

IV. Neue Anftalten,
Nachricht für Aelterm

In einem Zeitpunkt, wo die Handlung immer gröf-
fere Kenntnifle erfodert, und der Handlungsftand, als
einer der nützlichften für die bürgerliche Gefellfchaft

 

x 1408

fich immer mehr ausbreitet, hat man nicht ermangeln
wollen , ‚das Publicum auf eine Anftalt aufmerkfam zu
machen, welche die Abficht derjenige Ältern, die ihre
Kinder der Handlung widmen , vollkommen erfüllt, und
fich durch eine Anzahl guter Zöglinge fchon ausgebrei-
teten Ruhm erwerben hät.

Es i(t die Handlungs - Akademie zu Elberfeld indem
Herzogıhum Bergen, fechs Stunden von Düffeldorf ge.
legen, eine der vorzüglichften Handelftädte Deutfch-
lands, deren Manufacturen in ganz Europa berühmt find,
und wo alfo junge Leute auch praktifch zur Handlung
angeführt werden können.

In diefer Handlungs - Akademie , oder Erziehungs-
Anftalt für junge Kaufleute, werdeu alle diejenigen Spra-
chen, Wiffenfchaften und Künfte gelehrt, weiche dem
Jüsgling für feinen künfıjgen Beruf als Kaufmann und
als gebildeter Mann unentbehrlich find; z. B. die fran-
zöffche, die deutfche, die englifche, und die ltalienis
fche Sprache; das Buchhalten, Rechnen und Schön-
fchreiben; die Geographie, die Gefchichte und die Mo-
ral. Die Nebenftunden werden zur Erlernung der Mu-
fik, der Zeichenkunft und zu Leibesübungen angewand‘,

 

 

Das Inftitut zähle gegenwärtig 30 Zöglinge, welche
aus England, Holland, Brabant, der Schweiz und
Deutfchland herbeygekommen find. Sieben Lehrer be-
fchäfrigen fich nicht nur mit dem Unterrichte in den an-
gezeigten Fächern, fondern fie bemühen (ich auch noch
aufser den Lehr(tunden die Sitten und den Charakter der
Zöglinge durch ihren Umgang zu bilden.

Aufser den zahlreichen und, gefchickten Mänaern;
die fich zur Ausführung des ganzen Plans vereinigt ha-
ben, bietet auch gegenwärtig das Äufsere der Auftalt
alle mögliche Mittel dar, um die Vorfchriften einer wei-
fen Pädagogik in Ausübung zu bringen , und die ganze
Bildung des Jünglings leicht und volllindig zu er-
reichen.

Ein fehr grofses und gefchmackvolles Gebäude, eine
Meage der angenehmften Zimmer, ein grofser und (chön
angelagter Garten, ein geräumiger Hof, die zum Sıu-
dieren, zum Speifen, zur Leibesübung und zum Schla-
fen geräumige und heitere Säle verfchaffen den Bewoh-
nern des In(tituts alles, was ihnen den Aufenthalt nütz-

lich und angenehm machen kann.

Diejenigen Ältern oder Vormünder, die diefe Gele-
genheit zum Beiften ihrer Kinder oder Mündel benutzen
wollen, werden erfucht, fich defsfalls an den unter-
zeichneten Vorifteher der Anftalt zu wenden, um die

Bedingungen der Aufnahme zu erfahren.
J 4 eifsenfiein.

*) Ohne uns in die Streitigkeiten zwifchen unfern Mitarbeitern und den recenfirten Autoren als Hermagor der
A.L. Z. im mindelten einzumifchen, bemerken wir nur, dafs Hr. Abbe Eder nicht zu willen fcheint, dafs wir in
unferm Journale nie einen Recenfenren, über den ein Autor, es fey gerechte oder (cheinbare Beichwerde
geführt hat, irgend eine andre Schrift deffelben zu recenfren erfuchen, (ondern die „‚Recenfionen diefer Mp&-

tern Schriften andern Mitarbeitern auftragen,
Jena, den 8 Novembr. 1798.

Die Herausgeber der A. L. Z,

22

 
