 

383

fönlichkeit ab. Allein die weit fchwierigere Frage
befteht darin: welches die Rechtsgründe find, die
ein Eigenthumsrecht an einer beftimmten Sache be-
gründen? Hr. &. beantwortet diefe (j. 2539. durch
den Satz: jeder hat ein Recht, diejenigen Sachen
als Mittel zu feinen Zwecken zu gebrauchen, wel-
che mit feiner Perfon, folglich auch mit feinem
freyen Willen verknüpft find. Eine neue Folge des
'unbetimmten Begriffs von Entftehung der Rechte,
In dem Eigentkumsrecht ift ja aber weit mehr enthal-
ten, als das Recht, die Sache, fo lauge man im phy-
fifchen Befitz derfelben ift, zu gebrauchen. Sie ift
ja auch mein, wenn fie fich gleich aufser der Ge-
wahrfam befindet, und es ganz unmöglich ift, Gezu
Zwecken zu gebrauchen. Die natürlichen Zeichen,
welche der Vf. 6.249. u. ff. als wefentliches Erfeder-
nifs des Eigenihumsrechts feftfetzt, heben diefe
Schwierigkeit nicht im geringften. Zu diefen natür-
lichen Zeichen rechnet er ı) den wirklichen durch
Freyheit bewirkten Befitz. 2) Die zweckmäfsige Be-
arbeitung. Das erfte Zeichen kann nur den aus-
Ichliefslichen Gebrauch der Sache begründen, wäh-
rend fie noch wirklich mit unfern Kräften phyfifch
in Verbindung feht, allo nicht das Eigenthumsrecht
an derfelben aufser dem Befitz. Das zweyte ift ganz
empirifch und zufällig, und kann nicht als Rechts-
grund in einer philofophifchen Rechtsiehre gelten,
Gegen diefes giebt uns aber Hr, $}. felb noch eine
andere Waffe in die Hand. Er fagt (0. 253.: die blofse
Erklärung , dafs man etwas fchen in Befitz genom-
men habe; fey kein hinreichendes Zeichen des Ei-
genthums. Desn es könnte ein jeder diefes von al-
Jen Gegenftänden behaupten und niemand könne mit
Gewalt verlangen. dafs man ihm auf fein blofses
Wort glaube, — Warum ift denn aber die Bearbei-
tung ein taugliches Zeichen.? Darum, ohne Zweifel,
weil fich daraus erkennen läfst, dafs eine beftimmte
Perfon fie als ihr Eigenthum betrachtet habe. Allein
dies ergiebt fich aus der blefsen Bearbeitung noch
nicht. Denn diefe Cultur fagt ja noch gar nicht,
wer die Urfache derfelben; fondern nur, dafs fie
überhaupt von einem vernünftigen Wefen bewirkt
worden fey. Sie begründet alfo auch in fich kein
Eigenthumsrecht für eine beftimmte Perfon. Es müfs-
te daher zu der Cultur noch die Erklärung des Ei-
geunthümers oder anderer hinzu kommen, dafs ey es
cultivirt habe; welches, wie Hr. . felbit fagt, völ-
Hgungülhtig it. Wären aber auch diefe Zeichen noch
fo zuverlälsig, fo können fie doch nur zunächft eine
Zwangspflicht der andern begründen: und der Vf.
giebt ihnen (. 249. ausdrücklich nur diefe Eigen-
fchaft. Die Verbindlichkeit anderer begründet aber
überhaupt kein Recht; und Hr. $. fodert ja felbft als
wefentliches Merkmal des Rechts einen in dem berech-
tigten felbit vorhandenen Grund der rechtlichen Mög-
Jichkeit. — Eben fo wenig befriedigt er uns in der
Begründung der rechtlichen Gültigkeit der Verträge.
„Der Promittent will, fagt Ir. &}. f.209. dafs der
Promiffar eine Materie (eine Leitung) mit feinem

No. 336. NOVEMBER 1798.

334

Willen durch die Rechtsform verknüpfe. Nut über-
giebt ev ihm zwar die beftimmte Leiftung nicht unmittel-
bar, aber doch mittelbay, durch ein Zeichen
(einen befimmten Begriff), wodurch der Pro-
miffar' das, was der Promittent ihm giebt, in
Einftimmung mit dem letzten beftimmt erkennen
kann. Der Promittent will alfo, dafs der Promiffar
die Leitung mit feinen Rechten verknüpfe; der
Promiffar kann diefes auch thun, und wenn er das
Verfprechen annimmt, fo thut er es wirklich. Al-
foetc. ı) Diefer Beweis fagt ganz und gar nichts,
it zum Theil unverftändlich und verworren, und
begegnet auch nicht im geringfiten den Einwen-
dungen, die man der rechtlichen Gültigkeit der Ver-
träge gemacht hat. — Aufserdem finden fich in
diefer Lehre auch mehrere, nach unferer Ueberzeu-
gung, irrige Behauptungen. So leugnet z. B. der
Vf. 6. 293., dafs aus dem Verfprechen einer unbe-
ftimmten Leiitung kein Recht entfpringe, weil ı)
keine Einheit des Willens in Anfehung der Lei-
fung vorhanden fey, 2) weil die Leiftung für
den Promiffar nicht erkennbar fey. — Allein bey
einem unbefßimmten Verfprechen ift allerdings eine
Willenseinheit vorhanden. Promittent und Pro-
miffar ftimmen beide darin überein, dafs etwas ge-
leiter werde, und darum wird auch (um nach
des Vfs. Vorfellungsart zu reden) zwar nicht eine
beßimmte Leiftung, aber doch eine Leiftung über-
haupt an den Willen des Accepranten geknüpft. Die-
fer hat daher das Recht, den Promiffar zu zwingen,
dafs er ihm entweder beftimme, was er leiften wol-
le, oder dafs er ihm irgend etwas leifte. Wer fieht
auch nicht, dafs, wenn jene Argumente gelten fol-
Jen, alle Verträge, in welchen nicht die Leitung
fpeciell beftimmt ift, mithin alle diejenigen, welche
entweder nur eine Gattumg oder eine Art von Lei-
ftungen zum Object haben, ungültig feyn mülsten?
Es würde kein Vertrag zwifchen Herr und Diener,
es würde kein Sraatsvertrag gültig feyn Können.
Denn in beiden ift nur beftimmt , dafs etwas zu ei-
nem Zweck gefchehen foll; die Beftimmung der fpe-
ciellen Leiftungen felbft aber, die unendlich mannich-
faltig feyn können, ift in jenen Verträgen felbf noch
nicht enthalten. — Die Ideen des Vfs. über die
Rechte aus Beleidigungen find in gewifler Rückficht
neu; aber nirgends vermifst man fo fehr den Rechts-
lehrer, nirgends find fo offenbar Moral und Natur-
recht unter einander gemifcht, als hier; welches al-
les freylich Niemanden wundern wird, der das
Rechtsprineip des Vfs. nur mit einiger Aufmerkfam-
keit betrachtet hat. Schou (0.62. ff. zeigte der Vf.,
dafs in einer fittlichen Ordnung die Glückfeligkeit
mit der Tugend, Uebel mit dem Lafter verknüpft
werden und eins dem andern proportionirt feyn
müffe; und „dafs ein phyfifches Uebel, welches zu
leiden dem andern um eine Verletzung der Pflicht
willen zugefügt wird‘ Strafe genannt werde. In
dem HI Abfchnitt des 11 Theils maeht er nun hiervon
die Anwendung, indem er folgendermafsen raifon;

Ttz wirt.
