 
   
   
  
  
   
  
   
  
    
    
  
    
  
 
   
   

. —S’il ’agit de EPRol d'un jugement arbitral ic cour d’appel
mpete de neseOrt de Mag00ls jugement a 616
depose.— V. Arbitrage, n” 1260.

 Möme 7il S’agit d’un jugement rendu sur prorogation
‘de juridietion, lappel ne peut &tre forme que

va Io Jug Aunne Auqwel ressorlit immediatement 16 tribunal dont

„ Les decisions d’un juge‘ ne peuvent &lre
E rd qu’au tribunal superieur auquel la l1oi le subordonne,
pas permis anx parties de I@ jaridiction d’un
d’appel; &Vefet de stätuer sur l’appel de Ia decision

EEE place hörs de son ressort (Carr6, t. 1

   

ider ne touche pas

ala c C am 4 ä Foxteuljon du
emen u 5 ement de s TOM ale uge est com-
pelent por nce de Tappel interjet6; [8 motifs, se

9 AM en "Ge Bruxelles, 4° ch;

(4) E nei nm et Clement David , dans: le zes-
d| € el 0, avaient , par une Slause de leur Compromis ;
la e See send de l’appel d’une sentence ar-
für Ua arbitre rendit da decistan dans le ressort
An Grenoble a ale füt rendue ex&culoire. Mais les heriliers de

3willaum ‚ David interjeterent appel de cette sentence devant 1a cour de
Ü zn Davil s’y presönta. — Le 2 juin 41852, un arret ordonna
el: a cause. serait instruile par &crit, et nomma un rapportenr. — En cet
p onkconclu& ce que la cour de Lyon se declarät incom-

u il nent a la nullite du compromis et de la sentence ar-

que les Hätil{ers Darid Etaient irrecevablos a pro

 

  

# inco "a Cour de Lyon : 1 jur auf
yoser 11 | ur de Lyon : 1° parce que leur aufeur etait
” Conyenu que ne serdit elle a connäftrait de P’appel , et que Celle
) Hause avai ı com 5‘, condition licite , d’ailleurs, puisquwil
st : que les parties peuvent valablement "soumellre

N erend a Od autre auf leur juge naturel, et que la proroga-

uridie düe que l orsque le juge proroge sefail incom-
Ar tion ederl, Gel es ä plüs forle faison applicableA V’arbilr. a
© prörsgdtlen de juridiclion (L. 2, $ 1, f

  

  
  
 
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
   
  

judie:  Hearlon 0g68 4 yaix, p. 50 et suiv. ; Merlin,

€ jert., 1 Prorag. 6 Carre, Quest. Se 70, t. 3); 2° parce que les

yelan eUxX: find gaisi 1a cour de Lyon par taretd don-

. .n at gen OnDr a aväient form& par 1a an Contrat judiciaire dont
j Esisler

M. V’avoc Na tömbatlu ce syst&me. — Une premiere

res! ion a deei a Cd SENE HA est de sävoir si les parties qui ont

Tipule une | of sation de juridiction , sont obligees ’une envers V’autre ä

n. Mais, Comme elles ne seront point liges si le
ent pour es juger, celle question preliminaire se
rddnü0e la question prindipale, Celle de savoir si la cour peut
Ta prorögation de Jurldietion.
el est ensuile considerec par M. Pavocat general
orls: 1° le droit civil, 2° le droit public, 3° ses resultats.
it, dit-il, elait favorable au systeme de prorogation , mais
la loi du 26 oct, 1790; et enfin, lors de la discussion du
Ja facult& de proroger a €lE restreinte aux tribunaux
Mae ils ne sont pas incomp&tents, ratione materie.
at qu apres une opposilion assez vive au (ribunal que V’arl. 7
8, par ce motif quil fallait laisser ans parlies , a cause du peu
c6 de leurs procös, Ia facalıe de choisir leurs juges et de re-
souvent fres-coüteux. D’ou l’on doit inferer, d’apres
ius est exclusio alterius, Que 14 10i n’a pu autoriser oelle
ha causes N A raison de leur gravite , onl 6l6 soumises
TA göneral s’efforce d’&carter V’autorite des
ı 4 par M erlin, Repert., v° Prorog. de Jurid,, et
i. de droit, eod, sur les conclusions en forme de MM. Merlin et Da-
ail remarquer que les motifs du premier de ces arröls seraient
es EAN au systeme qu'il defend; que, quant ä&
s une espece lrop differente , pour qu’ils puissent
lu ‚dans P’espece actuelle; qu'enfin , l’un et l’autre ont
SC NE Cpoque ou l’on Elait encore sous l’empire du
jen droi ainsi que cela se voil par les discours de
niel qui ont invoque exclusivement les anciens auteurs ,
er Part, 7 c, pr. — M. Chaix 8’6levea ensuite contre la doc-
‚M. Locre au sujet de la discussion au tribunat , doctrine
VPincompetence alleguee dans l’espece ne serait absolue
de la.maliere , parce que, suivant M. Locre, la juridiction ter-
est ‚pas d’ordre” ‚public et, quelle n’a &t6 operde que pour la com-
laidears. ‚I! sontient que les circonseriptions adminislralives
il des vues d’ordre public et d’un interet plus relev6 ;

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — Chap. 2,

85
Mais la convenlion compromissoire , par laquelle des parties
stipulent que Pappel du jugement arbiträl ä intervenir entre
elles, devra &ire port6 devant une cour autre que celle de
leur ressorl et de celui des arbitres, n’est contraire & aut ©
16i, et la cour saisie de l’appel en vertu de celfe conve
peut retenif 1a connaissance de cet appel, Contrairement a u
Comelüsions Au Ministere public et’ A Celles de une des parties,
si d’ailleurs elle n'est pas incompelente +allone A von)
17 inai_1833 (t): Contra, M. Rodiöte, t. 1). — V. Arb He
n° 41263.

291. Lorsque le tribunal qui a rendu un Ankemdnt
tible d’appel, a cess6 de faire partie du (Erritoire HaNCale,

 

que la puissance. publiqun a dependu plus U’nae fois de la divjsian deruis

foriale, et que c’est une division nouvelle ui, 3 peub-otre fine la
sort delar volution de 1789 (V, hist, We lc F que Sf COm ce, A
md alane Mlesüre

üe. pour favoriser iS habitudes des pi:
€ prise , elle aurait completement manqu& ob ar HA
tion de beaucotp de Chefs-Jieux judiei A
quwune plus noble ya preside, OST Na UNE RATE
developpe par M. Macarel dans ses Elements de droit pokitiquey p. 2750
M. P’avocat general Ecarte l’analogie lirge de l’ark- 89 & pr, qui voub
que le defendeur soit toujours assign6 devant le tribunal de son domiecile
ou devant celui du ‚Jomicile elu pour Vexecntion Gl ol, 1 parce que l’ As
ceplion Lirge de cet article est de droit elroit ef qu'il se faul ß a8 del
tendre, — Il pretend encore qu’on ne peut se prevaloir des a
et 424 €. pr., lesquels paraissent se rapporter & üne etreur qui HA
tervenue sur le domieile du defendeut, parce qwil y & 1oin de cette erteur
sur. un. degre.de juridiclion A.un.compromis oü-le.depouillement-d’une cour-
8 V 18h ma d’une autre sont stipules, — A_cel s M.Vavocat g6-
tend { A Fi a aucupe induction ä lirer de P’arret da 20 avrik
"apres 1 equel es juges civils peuvent slatuer en matiere cammeor-
ciale , soil parce que celle jurisprudence lient ä un aulre ordre d’idees 4
soit parce que l’espece n’est pas Ia möme , soit enfin parce que le principe.
que cet arret consacre se Lrouve combattu” par les motifs d’un arret posk6-

rieur.

X Chaix examine si la cour se trouvait engag6e par Parret qui a mis
Vaffaire en rapport. Il se prononce pour la negative, Puisque ces forma:
lites ne prejugent en rien l’affaire , et ne font qu"indiquer la forme dans
laquelle elle sera porice & sa connaissande, sans pouvoir se preövaloir
d’une disposition analogue du code de procedure relative aux atbilres
qui porlie que les arbitres ne pourront se deporter si lewrs operations
sont commencdes. —Considerant Ja question sous le rt du droit pu-
blic ; « La charte de 41814 ; a-L-il dity a lev6 bien des incerlitudes, Les
juridiclions ont .€t6 fixges, comme V’inamovibilite des juges a cess6 d’etre
un vain principe susceptible d’&ire viele impundmant. — Ces atleintes &
celte inamovibilite , sans laquelle il n’y a peint d’independance judieiaire,
avaient dü exercer ung fächeuse influence sur l’erdre des juridictions »
et.l’on 6tait revenu , en quelque sorte, aux anciens principes ; C’est.ce quır
explique l’apinion de Merlin , Daniel et Parrät de 4805: — Vart, 48 do la
charte de 1814 a change cet elat de chose; la justice n’a plus pu Atre
renduc que par des juges institues pour les justiciables. — Une cons6-
quence de l’inamovibilite est que de meme qu’ils ne peuvent &ire trans-
portes d’un siege & un autre , de meme nul ne peut en forcer V’acees: —
L’art, 53 de la m6me charte portant que nul ne pouzra 6tre distrait de
ses juges naturels , tranche la question. Mer6e une ‚impossibilit6 generale;
absolue, qui s’applique autant aux parliculiers , qu’au pouvoir, eb poR
importe Ja volonte des individus! la loi est plus forte quelle. — Si 1a

„fiction d’un domicile elu peut changer l’ordre des juridictions , c’est que

la loi 8’y est preise ‚eba consenti & considerer ke damicile elu comme un
domicile reel; co n’cst donc.qu une canfirmation de la regie. —(Quänt au
resullals. : si vous accueillez un ‚proces , ajoute-L-il, vousdevez accueillin
tous ‚Jes aulres, et, par Ih, vous etendrez indireclement volre juridicben
au dela des limites 00 la loi vous a renfermes. -— A V’egard des conves
nances , termine-t-il, il faut plotöt les appeler des abligations. Y en a-t-il
de plus ’imperieuses que celles de rendre justice & ceux ‚dont vous dies Jos
juges naturels , et qui altendent peniblement le jour de votre justice ? En
acceptant la cause des 6trangers , ne laisserait-on pas usnrper des instants
que vous devez consacrer a vos ’justiciable s? Celte facult6 d’accepter ou
de refuser serait un arbitraire complet , capable de potter alteinte a la di-
gnite et au caraclere des tribunaux.—Arrel.

LA CovuR ; — Attendu qu’en faisant choix de 1a our röyale de Lyon
pour juger en dernier ressort et sans recours, les difficaltes qui les divi-
sent, les parties ont use d’une faculte qu ’aucun® loi me defend , et qu'en
acceptant le mandat , la cour a suflisamment indique sa Competence; —_
Altendu, n6anmoins, que la cour doit se renfermer dans les termes da
compromis et n6 connaitre que des contestalions prevues par ce Yraile &&
soumises a ’examen de Varbitre-Pernet ; — Atlendu qu'il 7a 616 co16
par les appelants aucun grief particulier contre la sentence arbitrale da
3 oct. 1829 ; — Alttendu que l’offre faite par l’intime de reduire ses pre
