COMPTE COURANT. 6 3.

sön application qu’'autant qui a compte courant proprement
dit. Elle ne serait pas applicable s’il s’agissait d’un compte or-
dinaire, resultant, par exemple, de föurnitures faites par um
marchand A un ouvrier ( Bourges, 16 mai 1845, aff, Quinquenet,
D. P. 47.2. 32).

79. La circonstance que le compte Courant existerait en ma-
tiere civile, dit M. Noblet (p. 98), ne serait pas une raison pour
que les interets ne courussent pas de plein droit, En adoptant Io
compte courant, les parties sont repulees s’&{re soumises aux
regles propres ä ce contrat.—Seulement, nous pensons que, dans
un cas pareil, les inter&s ne pourront &tre porltes qu'au taux
civil.— V. plus loin , n°s 92, 104,

80. Les principes du droit civil, quant aux inter&is , ne sont
point applicables aux matieres de commerce; en cons&quence,
entre n6gociants qui sont en compte courant pour affaires de
commerce, les interets sont r&ciproquement dus et sont exig6s,
soit au debit, soit au credit (EC. civ., 11533; Bordeaux, 4 juill,
1852, aff. Lafont, V. n° 96). |

Nous ferons cependant observer que cette derniere regle n’est
pas rigoureusement absolue, car, d’une part, les effets de com-
merce, remis au commercant et employes au credit , ne portent
inter&is qu’a parlir’de l’ech6ance, et S’il arrive qu’ils ne sojent
pas pay6s, la valeur est port6e au d&bit pour annuler les arlicles
de credit non encaisses. — V. en ce sens , M. Rolland de Villar-
gues, Dict. du Not., n° 4,

SA. Les int&r6ts portent sur chaque artiele du compte , c’est-
A-dire non-seulement sur la somme-principale encaissee , mais
encore sur les accessoires tels que frais et debourses qui ont 616
n&cessäires pour effectuer l’encaissement (Bordeaux, 9aoüt 1840,
aff, Changeur, V,-n° 74).—0n verra ci-apres que le solde du
comple produit 6galement inter&t de plein droit.

82. Toulefois, il faut admeltre avec M. Noblet (p. 99), qu'il
est certains arlicles qui, bien que mentionnes dans les Ecritures,
ne doivent pas produire interel. Ce sont les sommes qui h’entrent
pas reellement dans le‘ compte courant , c’est-ä-dire les sommes
dont le correspoudant n’a pas eu la libre disposition , parce qu’il
a dü les garder entire ses mains pour en faire |’usage et leur
donner la destination indiquee par son commellant, et cela quel
que soit le laps de temps qui ail pu S’eEcouler entre 1’epoque de
Pencaissement et l’epoyque de l’emploi. Dans un cas pareil, le
correspondanut est presume avoir agi en qualit@ de mandataire
pur et simple,

83. 2° A partir de quelle €poque courent les interets? — En
regle generale et ä& moins de stipulalion contraire, les inter&ts
courent respectivement au profit de chaque partie , du jour 0ü
elle. a debourse des fonds pour Je comple de son correspandant ,
et contre elle , du jour ou celui-ci a fait 6galement des payements
pour elle. Il est d’usage quelquefois , pour les remises en especes
faites par les banquiers, de faire courir les inter&ts de la veille,
par la raison que le banquier est oblige, pour pouvoir tenir les
fonds & la. disposition de son. correspondant, de se les procurer

 

En 1823, Compeigniac fait signifier & Conseillant un compte fait par
doit et avoir, qualitie de comple courant, et porlant au debit les intereis
au furet a mesure du credit. Une instance s’engage devant le tribunal de.
commerce de la Seine. — Le 50 oct. 1824, jugement qui Condamne Con-
seillant & payer 55,353 fr., montant du compte en prineipal et interets,
& Attendu que tes freres Compeigniac et Conseillant sont commercants , el
que le compte courant qui s’est Elabli entre eux a pour cause des opera-

ons de commerce ; allendu que le compte courant est, par sa nalure,

roductif d’intereis jusqu®a son röglement definilif ; que le sieur Conseil-
1 ‚en ouyrant un compte courant, s’est soumis & payer Pinter&t du
reliquat; — Altendu , au surplus , que, des documents de la cause il r6-
sulte qu’independamment de | EL ressortant de la nature du compte,
le sieur Conseillant s’est engag& & servir les intereis ; — Atlendu 4
Part. 2277 c. civ., invoqu& par le sieur Conseillant pour, dams tous Ies
cas , n’&tre soumis qu’au payement de cinq ans d’inter&ts , ne S’applique

w’aux Interets payables a des Epoques periodiques , ce qui n’est pas dans
Bespice » — Appel par Conseillant, I! soutient que le compte fourni par
Compeigniac n’est pas un compte‘courant , parce qu’il ne peut y avoir
comple courant entre deux maisons de commerce, qu’autant qu'elles sont
debilrices el ercancieres l’une de l’autre ; que, dans l’espece , il ne s’agis-
Sail que de preis et avances et d’a-comple recus; que, lors meme qu'il
1 aurait eu compte courant , les reconnaissances faites en 1801 et 1805
’auraient Sold6; "que ’une de ces recohnaissances contenait slipulalion

. 587
dös la veille. — Il arrive OS pour. Eviter les calculs
des dates des avances et des receltes, les parlies conviennent:
que le compte roulera sur ung: somme Aeterminde „ laquelle sera .
productive d’inter&ts , bien qu’elle n’ait pas 6t6 percue, Ce mode.
de traiter est l6gal , quoique dans la pratique on l’ait quelquefois
mis en usage pour se soustraire aux dispositions qui AO eunTa
Pusure, On doit remarquer que, dans ce cas, {l faut toujours que
ta somme mentionn66e soit lenue A la disposition de celui auquel
le compte est ouvert; s’il n’en €tait pas ainsi, la cause de l’inte-
röt n’existerait pas” il y aurait infraction au contrat, et möme
ouverture 3 une action en dommages-inter&ts, es

S4. A l’egard des articles qui se trouvent definitivement
port6s au compte , le calcul des int&rets est simple; il se rel ä
partir du jour ol ces articles ont 6t6 portes jusqu’au jour de la
balance. Lorsqu’il s’agit d’un article qui n’est port&qu’&ventuel-
lement , par exemple un effet de commerce dont l’Ech6ance n’est
pas arriv6e , les inter&ts ne doivent 6tre calcules que du jour de
l’echeance. Si l’effet n’est pas pay&, il doit y avoir contre-passa-
tion de la part du commettant ä& qui l’effet est renvoy& , non-seu-
lement du capital, mais des interets portes depuis Pöpoque do
V’encaissement presum6e, .

85. De quelle 6poque se calculent les inter&ts d’un effet
payable 4 vue? Dans la rigueur du droit, comme aux termes de
l’art. 160 c. comm., tout porteur d’une leitre de change de celle
espöce n’est tenu d’en exiger le payement que dans les six mois
de sa date; il s’ensulvrait que, tant que ee’ dölai ne serait pas
expir6&, leffet de commerce ne pouvant &tre röpul@ 6chu ne
devrait pas produire interet (V. Horson, Quest. sur le code de
comm., t. 2, p. 119). Il n’en est pas ainsi dans le commerce :
un usage s’est 6tabli A cet 6gard, d’apröes lequel les effets & vue
sont portes au credit de Penvoyeur, valeur huit ou dix jours
apres leur reception, Un pareil usage, en admettant sa parfaite
J6egalite, ne pourrait pas recevoir son application d’une maniere
ab De il’peut se presenter en effet teile dt teile cireonstance ,
-telte ou lelle disposition particuliere des leux ou des 6venements.
quf rendraient impossible le recouvrement de- l’effet dans ce
‚intervalle de dix jours, Dans une pareille aceurrence , le point.de
deparı des intereis pe devrail &ire fixe que du.jour 0U P’Chcaisses
ment est devenu materiellement possible. ;

$S6. Ponrrait-on Convehir que les intereis courront & partir
d’epoques diferentes pour chaeune des parties ? N arrive quel-
quefois que, par Suile de Pouverture d’un credit dans un compfle
Courant , un banquier stipule qu’il sera credite de suite des jn-,
lereis pour les sommes par Iui. debours6es , tandis qu’il ne.sera
debile-des inter&is des fonds par Iui encaisses qu’apres un certain
nombre de jours, Pour juslifier cetle posiklon privilegice, on
dit : le banquier dont la: profession est precisement de lirer un
luere du n6goce des valeurs melalliques , Se Irouve dans cette
position que, d’une part , du moment qu"il'a debourse des fonds,
il cesse de pouvoir les employer ä son profit, et.que souvent möme
ila düse les pröcurer d’avance el les garder en caisse pour leur

 

d’interets, mais qu’aux termes de art. 2277 6. Civ., eing anndes seule-
ment en sont dues ; que les autres sommes ne doivent produire interete
que du juur de la demande. — Compeigniae repohd que , lors nieme que
lesinterdis neseraient pas dus & raison d’un eompte couuranl , ils le seraient
par la nature des operalions et des convenlions; que la reconnaissance de
4801 contient stipulalion d’interets; que V’arl. 2277 €. civ. n’est pas
applicable , parce qu’il ne #’agil pas d’interets payables & des lermes pe
riodiques; que, quant ala reconnaissance de 4805, elle avait 616 faite pour
biljet$‘; qui, s’ils eussent 46 protestös , auraient produit interels; que,
s’ils ne V’ont pas 616, v’est ala demande de Conseillant; qu'il en est de
möeme quant a la ereance de 8,440 fr. 5 qu'enfin, Conseillant s’etaitengag6;
envers lous ses erganeiers, & leur payer leurs creances en principaux et
interets, — Arret,

; LA 60URj — Considerant que les operations qui ont exist6 entre la
maison Compeigniae et 18 maison Conseillant , n’ont point donnelieu & un
cömple tourant proprement dit, et qu’ainsi Von ne duit pas appliquer &
Vespete les principes propres ce genre da comple ; — Mais , considerant
qu'’il rösulte de la nature meme desditesoperations , que toules jes avances
faites par la maison Compeighiae potter inl&ret , a leur proßt ,
au laux commercial , jusqu’au remboursement, — Adoptant , au surplus,
les motifs des premiers juges , met V’appellalion au neant; ordonne quo
ce dont est appel sortira son plein et entier effet.

Du 18 mai 1825,+C; de Paris , 2° ch.-M. Cassini , pr.
