568

4° |Qu’une erreur de compte ne peut &tre propos6e pour la pre-
miere fois en appel (Rennes, 20. avril 1820, af, Leroux, V.
nn” 141). — V. Dn°® 44, 191. .

194, 4° Procedure relative & V’aclion en redressement de
vompte, — La demande en rectification de compte, quoique in-
tent6e dans l’annee, doit &tre formee , non. par un simple acle,
mais par assignation ä la parlie, et l’ancien avoue de celle-ci n’est
pas conslitue de droit, — La Section de l6gislation du tribunat
avait propose d’etablir que l’action en rectification d’erreurs , si
elle 6täil formee dans les six mois, le füt par assignalion au do-
micile de l’avou6 qui avait precedemment 0ccupe pour la partie
adverse. Celle proposilion n’ayant point eu de suite, il en re-
sulte qu’il laut, dans ce cas, se conformer aux regles ordinaires,
Nous croyons, en cons6equence, que la demande en reclification,
quoique inlentee dans l’ann6e, doit &tre formee, non par un simple
acle, mais par assignalion & la partie, et que l’ancien avou6 de
celle-ci n’est pas conslitue de droit. — Cependant il a 6t6 juge :
4° qu’un second jugement peut reclifier les omissions commises
dans le premier, et alors les mömes avoues doivent occuper, Si
le second jugement est provoque dans l’ann6e, ce qu’il est per-
mis de faire par un seul acle (Rennes, 16 juill, 1814) (1); —
2° Que la rectificatlion pour omission demandee par requete si-

 

en cause d’appel n’eussent pas €l&’soumises aux arbitres en premiere in-
slance; que celtejurisprudence est d’autant mieux applicable & l’es
presentc que celui qui allegue les erreurs ou omissions n’est que defendeur
en ex6culion d’arret, et que la partie qui repousse ces allegations d’er-
reurs est elle-meme demanderesse, et que c’est elle qui a saisi la cour
quelle suppose tre dessaisie; quelle conclut a ce que l’avis du notaire
delegus par la cour soit declare executoire, et que C’est en defendant ä
celle demande que Bisson arlicule des erreurs ou omissions dont l’apu-
rement est un prealable necessaire de l’executoire demande ; — Conside-
ranl que Je redressement des erreurs ou, omıssions ’alleguees tient & des
vErifications dont tous les €l&ments ne sont pas produils; qu il depend
mö6me de l’examen de livres de commerce aui existent a Lorient; qu’il ne
peut &tre par consequent , en l’&tat , statu6 sur ce redressement , et qu’il
y a lien. de renvoyer les parties devant arbitres , conformement A Vart,
429 c. pr. ; — Sans s’arreter aux fins de non-recevoir proposees par les
demandeurs contre le redressement d’erreurs et omissions allegufes par le
döfendeur , les demandeurs sont deboutes; — Ordonne que Jevant Bour-
don, negociant a Lorient z les arlicles de redressement d’erreurs ou omis-
sions seront debatlus sur le vu des pieces juslificalives qui seront res
tivement servies audit arbitre , meme les livres de commerce de la maison
Manuel et fils, en cc qui concerne ledit redressement , pour ledit Bourdon
donner avis sur V’arliculement fait par Bisson devant le notaire Haye, de
Lorient , de diverses erreurs , omissiöns el faux emplois par Iui articules,
nolamment sur l’erreur supposee de trente jours d’interets employ&s au
prejudice de Bisson dans les comples de la maison Manuel et fils, elc.,
auquel effet ledit proces-verbal sera servi aulit arbitre, avec Lous au-
Ares renseignement!s relalifs auxdiies erreurs et omissions allegnees , pour,
Je tout rapporte A 1a cour, &lre par elle statu€ ainsi qu’il appartiendra, etc,
Du 23 f&v. 1817.-C. de Rennes, 2° ch,-MM. Gaillard et Bernard , av.
(1) (Pillet C, Richer.) — LA cour;— Considerant que Pillet , par
Jes conclusions qu’'ila prises dans son exploit du 11 juin dernier, a de-
mand6 en premier lieu la r6paration d’une omission qu"il pretend s’&re
gliss6e, a son prejudice, dans V’arret du 19 mars precedent; quo , sous ce
premier rapport , 1a d&mande devait , aux termes de ’art. 541 c. pr., Ölre
poriee devant les juges dont cet arrei est 6man6 ; que les deuxieme et troi-
sieme chefs des memes conclusions tendent & faire determiner l’6poque
depuis 1ıquelle ont dü courir les intereis a lui adjuges , et le taux d’apres
Jequel is doivent &lre pay&s ; que C’est 6galement aux juges par lesquels
a &16 rondu V’arret susdale qu'il appartient de S’expliqner sur ces deux
oints; — Considerant , d’un autre cöle, que , snivanı art. 1038 c. pr.,
I avoufs qui ont occupe dans les causes ol il est intervenu des jugements
deßnitifs , sont tenus d’occuper sur l’execuljon de ces jugements sansınou-
vraux pouvoirs, pourvu quelle ait lien dans V’annee de leur prononcia-
tion; — Que, dans l’espece, Pillet s’est pourvn avant que trois mvis fussent
expires depuis la prononciation de V’arret dont s’agit; que les expli-
calions qu’il demande ä la cour ont pour objet de faire determiner le
monlant des condamnalions Enoncees & son profit;, el par consequent d’en
procurer l’ex&cution ; que 1a demande en ex6cution d’an arret 6lant plutöt
une suite de l’action sur laquelle il est intervenu , qu’une aclion'nauvelle
el prineipale, ilen resulte que Pillet a pu former les demandes ci-dessus
Enonckes , par un simple acte d’avou& a avoue; — Considerant que, par
Jeur jugement du 22 acüt 4809, les arbitres avaient definitivement fixe le
debet de la veuve Richer & raison des operations posterieures au deces de
son mari, & une somme de 729 fr. 30 cent ; — Que sur l’appel releve
par Pillet de ce jugement , la cour, par arret du 29 a0üt 41810, r6parant
diverses omissions commises par. les arbilres au prejudice de Pillet , or-

_arr6t (Rej., 26 avril 1843, aff. Lacrousse, V. n° 191-4°).

COMPTE. —$ 13.

gnifge d’avou6 & avou6 le lendemain de l’arröt qui statue sur
compte, ne peut plus &tre altaqu6e en la forme devant la cour de.
cassalion si l’avoue adverse a comparu et s’est borne & conclure
A ce que la cause fül renvoy&6e apres la signification du premier ’
195. Ainsi, c'est par action principale que la demande en
rectification est formee (V. n° 191, 2° alinea). — Il a 6t6 jug6
que cette demande doit indiquer les articles qui ont &16 mal
& propos portes au debit ou omis au credit (Bordeaux, 10 juin -
1828, aff. Lussac, V. n° 156), “as
196. Lorsqu’un compte r6gl6e & l’amiable entre un notaire et -
son client n’a pas 6t€ fait en doubles originaux, ou qu’il n’est pas
justifig que Poyant en ait recu copie, il peut demander que le
rendant soit tenu de Iui en fournir une, afın de pouvoir exercer
l’action en rectification d’erreurs, omissions, faux ou doublesem-
plois autoris6s par l’art. 541 (Nancy, 23 avril 1844) (2).
197. Laloi,, en permellant de relever les erreurs, etc., au-
torise & faire valoir Loutes pitces et moyens propres A les mani-
fester, memeles pieces dejä produites lors des premiers jugements
(Rennes, 19 janv. 1816). rn
198. Peut-on appeler du jugement qui Statue sur une actionen
rectification de compte? Oui &videmment.—V. n° 191, 2° alinea.

 

donna que ladite somme de 729 fr. 30 cent. serait ajoutee & celle de
11,846 fr. 42 cent. ; que si la cour, u son arret da 19 mars derni|
condamna la veuve Richer personnellement & payer ä Pillet que
derniere somme , c’est quelle omit d’y joindre celle portee a0 JOgemCHE)
arbitral du 22 aodt 1809; que la preuve que celle omission a &i6 invyo-
lontaire de la part de la cour r6sulte des termes du troisieme considerant
Er arret du 19 mars dernier ; — Condamne la veuve Richer & payer
a Pi et, elc. A Lab
Du 16 juill. 1814,-C. de Rennes, 2°ch.-MM. Journ6e et Lesbaupin, ay. .
(2) Espece : — (M° Laurent C. Francofs Clement.) — M° Laurent, en.
sa qualile de notaire , a 616 charg6 de la vente des meubles et immeubles
döpendant des successions de feu Sebaslien Gerard et feu Catherine Vallet,
son 6pouse, de Chäteauvou& , pere et mere de la dame Clement ‚et dure- _
couvrement du prix de ces. ventes. — En cette qualit6 , il devait
aux heritiers Gerard dont la dame Clement fait partie , du produit de ces
recelles, Apres divers ä-compte recus et une decharge que les inlimös
souliennent n’avoir donn&e que sous la r6serve d’apurer et de liquider
post&rieurement leur compte, et qui ne produit aucun detail de ce compte,
les 6poux Clement ont <fait citer M° Laurent sur la demande en reddition
de comple qu’ils se proposaient d’intenter contre lui. Les parties ne „4uant r
pas conciliges , le sieur Laurent a €t6 assign6 devant le tribunal civil de
Vic. — La cause envoy€e au röle, les €poux Cl6ment ont ajoul& a leurs
conclusions & fin de reddition de compte‘, une demande tendant & forcer
en tous cas le sieur Laurent a produire le compte detaille qu’il pretend .
avoir servi de base & la decharge du 4 föv. 1843 , afın que ledit compte__
puisse @lre verifie, que les erreurs puissent en &tre relevdes et reparees Sl
yaliecu , et qu'enfin les sommes y porl&es comme devant &tre payges aux.
creanciers des Epoux Clement soient assurges au regard de ces derniers,—
Le sieur Laurent conclut & ce que les €poux Clement fussent declares non
recevables et mal fondes en leur demande avec d&pens. — Letribunal ade-
clare les €poux Clement non recevables dans leur demande tendanlä faire
proceder a un comple judiciaire, Il a n6anmoins ordonne que M° Laurent
serail tenu de leur faire signifier une copie du comple qui a servide base &
la charge deßnitive donnee par eux. — Appel de M* Laurent. —Arret.
LA Cour; — Altendu que Part, 344 c. pr. confere a l’oyant compte le
droit de former une demande en rectificalion des erreurs, omissions, faux
ou doubles emplois, mais que ce droil ne peut Etre exerc6 qu'aulant que
l’oyant a enlre ses mains ou a sa disposition tous les Elements qui sont
entres dans ]a composition du comple; qu"il suit de 1A que si le compte__
n’a pas &16 fait en doubles originaux , ou s’il n’est pas juslifie que Voyant a.
en ait recu une copie , il se Lrouve par ce fait dans P’imposibilite d’user du
droit qui lui apparlient ; que c’est donc avec raison que les premiers Joges, +:
tout ‚en declarant les inlimes non recevables dans leur demande en redac-
tion d’un compte judiciaire, ont n&anmoins condamn& l’appelant a leur
faire signifier. 1a copie du compte qui a servi de base A la liquidation du
4 fev. 1843; que la decharge pleine et entiere donnee & V’appelant dans
l’acle aulbentique en date du meme jour, par la femme Clement a la-
quelle on a fait renoncer a pouvoir jamais €lever la moindre contestation
ä ce sujet , ne peut 6tre un obstacle & la mesure ordonn&e et & l’exercice
du droit qui y est altach6 , surlout lorsqu’on voit que dans un acte qui a
principalement pour but l’augmentation de deux transporis, V’appelant,
qui elaitle nolaire instrumentaire , se fait donner & Iui-meme, par une
slipulation amen&e incidemment , la decharge dont il s’agit et qu’il ne pou-
vait recevoir dans son interet personnel; — Par ces motifs , met l’appel-
lation au neant avec amende el d6pens. "
Du 25 avril 1844.-C. de Nancy , ch. civ,-M, Mourot, pr.

4

 
