z

384 COMPETENCE CRIMINELLE. — CiHAp. 3, Art. 1, 6.6.

police excede ses pouvoirs en prononcant une amende de 100 fr.
pour contravention & un reglement de police qui en fixe le taux
A cetle somme (Crim. cass. , 28 mars 1807 , M. Delacoste, rap.,
aff. Sauveur).

396. Par application du principe qui veut que la competence
soit fixee par le maximum de la peine applicable , il a 6t6 jug6
qu’il n’appartient point aux tribunaux de police 1° de prononcer
sur des delits correctionnels , et de condamner, par exemple ,
&ä une amende de 10,000 fr. un proprietaire dans la maison du-
quel se trouvait une banquede hasard (Crim. cass., 19juill. 1792,
af, Guiraud „v° Jeux); — 2° De condamner un prevenu & cinq
jours d’emprisonnement et 25 fr. d’amende (Crim. cass. , 5 vent.
an 3, M. Riolz, rap., aff. N....);—3° De staluer sur le delit prevu
parl’art. 17 dela loidu 28 sept. 1791, donnant lieu & une amende
de la valeur de trois journ6es de travail, et, suivant la gravite des
circonsiances , & une delention qui peut s’6lever jusqu’A un mois
(Crim, cass.,8 pluv. an 6, M. Gohier, rap. , aff. Philippine; 12 mess.
an 5, M. Paya, rap. aff. Maille) ; — 4° De statuer sur l’infraction
A un arr6te prefectoral qui avait ordonne contre les riverains le
retablissement d’un chemin et le comblement d’un foss@, alors
möme que cet arr&t6 aurail ordonne que les prevenus de ce delit
seraient traduits devant le tribunal de police, surlout si l’arr&i6
invoque la Ioi qui prononce une amende dont le maximum excede

la competence du tribunal de police (Crim, cass., 8 Iherm. an_

43) (1); — 5° De prononcer sur les contraventions foreslieres
susceptibles möme d’&ire poursuiviesäla requöle des particuliers,
lorsqwelles peuvent donner lieu & une peine de plus de 15 fr. d’a-
mende ou de cinq jours de prison (Crim., cass., 16 aolt 1811, in-
teret dela loi, M. Basire, rap. , aff. Colas; Crim, cass., 27 juin 1811,
M. Lamarque, rap., aff, Frass); — 6° De prononcer sur le fail
d’extraction de cailloux dans un terrain communal, ce fait rentrant
dans application de l’art, 44,tit.2,c.ruralde 1791, qui punit de

Ma

risant les prefels & faire des röglements conformes aux lois, n’a pu avoir
en vue que la declaration du roi du 30 mai 1731, enregistree le 5 juillet
au parlemen!t de Rouen , laquelle a renouvel6 et developpe les dispositions
anlerieures du lit. 10, liv. 4, de Vordonnance du mois d’aoüt 1681,
elta, par cela meme , virtuellement remis en vigueur les peines specifiees
en ladite loi; — Attendu que les peines &tablies par la loi de 1731, pro-
noncant une amende de 50 liv. au minimum pour infraelionä ses disposi-
tions, il ne peut appartenir aux Iribunaux de simple police de connaitre
des poursuites ef contraventions qui rentrent dans les cas prevus par la-
dite’loi, et qui ne resultent pas uniquement de l’infraction aux disposi-
tions de l’arr&i6 prefectoral ;—Casse,

Du 2 sept. 1842.-C. C., ch. crim.-MM, Bastard , pr.-Isambert, rap.

(1) Espice : — (Hugot , elc. C. min. pub.) — Un arrete du prefet de
l’Yonne avait ordonne le retablissement d’un chemin, D’apres cet arr&l6 ,
les usurpateurs indociles devaient @lre cites devant le tribunal de police,
pour etre condamn&s aux peines prononc&es par la loi du 28 sept. 1791;
—L’adjoint du maire en avait donne connaissance aux riverains, d’abord
verbalement , puis par lettres; il avait specialement requis Hugot et
Blanchot de recombler un foss6 , et les avait ensuite cites devant le tribu-
nal de police.— Un premier jugement par defaut , du 9 flor. an 15, les
avait condamnes ä recombler le fosse , et & une amende de trois journees
de travail.— Opposition; jugement contradictoire qui rejette l’exception
d’incompetence, et confirme le premier jugement.— Pourvoi par Hugot
et Blanchot.— Arret,

LA cour; — Vu Vart. 456, n° 6, loi du 3 brum, an 4 ; V’art. 40 de la
Joi du 28 sept. 1791, et l’art. 153 de la 1o0i du 3 brum. an 4 ;—Altendu
qu’il s’agissait , dans la cause, d’un delit qui pouvait donner lieu & une
amende ecxcedant 5 livres , et qui, sous ce rapport , exc6dait la compe-
tence du tribunal de police; que Varreie du prefet, dont a argumente le
tribunal , n’avait de force que pour ce qui concernait la matiere d’admi-
nistralion , et nen pour ce qui pouvait changer V’ordre des juridictions
Etabli par la loi; que cet arrel6, d’ailleurs, invoquani la 1oi du 28 sept.
1791, pour Ia condamnation de l’amende, n’a pu que par erreur indiquer
Je tribunal de police ; — Casse, .

Du 8 therm, an 13.-C. C., sect, crim.-MM, Seignette , pr.-Lachese, r.

(2) Espäce : — (Interet de la loi. — Fort.) — Un jugement du tribu-
bunal de police de Beuzeville avait, par diverses considerations, ren-
voy€ Pierre et Francois Fort de la poursuite dirigee contre eux pour avoir
exirait des cailloux dans une bruyere appartenant & la commune d’E-
quainville. — Pourvoi dans V’interet de la l1oi, Les moyens de justifica-
tion, a dit M. le procureur general , sont des Elements que le juge doil
apprecier au fond; mais, avant tout, il faut qu'il soit competent ; Priüs
de judice quäm de re, — Arrt.

 

5 A 24 fr. d’amende Venl&vement de terres du maleriaux appär«
tenant & une commune (Crim, cass., 31 janv. 1824 (2). — Conf.
Crim. cass., 22 frim. an 5, M. Poya, rap., aff. Groinz 18 juill,
1809, M. Oudart, rap., aff, David) ;—7° Sur le fait d’avoir creus
des fosses trop pres d’un chemin public, ou d’avoir anticipe sur
ce chemin,, car ce fait entraine , d’apr@s la 1oi du 6 oct. 1791 zn
une amende de 24 fr. et huit jours de prison (Crim.cass., 3 jany.
1828, aff, Dolle, V. Voirie.— Conf. Crim. cass., 18 janv. 1828, _
M. Gary, rap., aff, Pelissier) ;—8° Sur le fait d’avoir chasse sans
permission sur le terrain d’autrui, fait constituant un delit passible
d’une amende de 20 livres envers la commune , et d’une indem-
nite de 10 livres envers le proprietaire des fruits (Crim, cass.,
29 dee. 1837) (3). Th
397. Dans le departement des For&ts, la journ6e de travail
ayant 616 fixe ä20 sous de France, par Varr6te du 15 niv.
an 5, le tribunal de police n’a pu, sous le code du 3 brum. an 4
art. 605, prononcer une amende de 6 fr., somme 6quivalente a
six journ6es de travail, sans exceder sa compelence (Crim, Ca8S.,
13 vent, an 5, M. Lemaire, rap., min. publ. C, Paurtet). Bo
398, 2° Rapport. — La loi, dans plusieurs cas, n’a pas de-
termine le montant de l’amende ; elle en subordonne le chiffre, em
le proportionnant, & l’etendue du dommage cause. Quelquefois Pa-
mende est 6gale au dommage , d’autres fois elle est du double.
Cest principalement la loi rurale du 6 oct. 1791 qui a 6labli ce
sysieme de penalit6(tit. 2, art. 15, 24,25, 28,54 et 56). Le code _
penal de 1810, art. 457, reproduit le m6&me principe d’amende _
proportionnelle au dommage cause, pour les faits d’inondalion
des chemins et propriet6s. — Ici, on le comprend, lorsque le
montant de l’amende ou bien la valeur du dommage n’est pas
fixce par la partie poursuivante, & limine litis, le juge de police
doit se declarer incompetent comme pour le cas dont il vient
d’&tre question et 0ü l’amende est superieure au taux des peines

SD
LA cour; — Vu les art. 408 et 413 c. inst. crim.; — Vu ausssi les
art. 137 et 138 du m6me code , qui bornent la competence des tribunaux
de police aux contraventions dont la peine ne peut exceder soit }
amende de 15 fr., soit. un emprisonnement de cinq jours; — Vu n
Vart. 44, tit. 2, c. rural des 28 sept.-6 oct. 1791, qui punit d’une
amende de 3 ä 24 fr. ceux qui enlevent les lerres et materiaux ap
nant aux communes; — Considerant que le fait, pour lequel Pierre et
Francois Fort ont 616 cites devant le tribunal de police de Beuzeville, est
d’avoir extrait des cailloux dans une bruyere appartenant & la commune
d’Equainville; — Que ce fait rentrait dans l’application dudit art. 44,
le punit d’une amende suptrieure & celle que les tribunaux de police nn
vent prononcer; d’ou il suit qu’en staluant sur ledit fait, le tribunal de
police a viol6 les regles.de sa compelence; — Casse, ®
Du 31 janv. 1824.-C. C.,sect. crim.-MM, Bailly, pr.-Busschop, rap. mal

(3) (Min. pub. C.‘Beaumont et autres.) — LA cour; — En ce qui _
concerne Duruly, Crozat et Audouart : — Vu les art. 408 et 413 c. inst. —
crim., en ex6cution desquels doivent &lre annules tous les jugemenis
en dernier ressort qui presentent une violation des rögles de la comp6-
tence; — Attendu que ces trois individus ont &t6 cites en simple police,
pour $’&tre permis, le 20 sept. dernier, de chasser avec quatre chiens,
dans une vigne appartenanl ä Laugier; — Que ce fait rend chacun d’eux
passible , selon les art. 4 et 8 de la loi des 28 et 30 avr. 1790, d’une
amende de 20 livres envers la commune de Mont6limart , et d’aune indem
nite de 10 livres envers le proprielaire des fruils , sans prejudice de plus
grands dommages-intEreis , s’il y echoit; — Que le tribunal saisi de la
prevention , ainsi conslatee et libellee , Ctait done incompetent pour en
connaitre , aux termes de V’art. 137 c. inst. crim.; — D’ot il suit qu
la retenant et en renvoyant les susnomm&s de la poursuite exerecde HD
eux , sur le motif que le ministere public n’a pas d’action direcle pourla
r6pression d’un fait de chasse qui a eu lieu en temps prohibe , le jugement
denonc6a expressement viole les rögles de la competence el commis un
ces de pouvoir;—En ce qui concerne Beaumont fils, perruquier, Beaumont
fils, tourneur, et Bastian fils : — Vules art. 1, 4, c. inst. crim., el 471,
n° 9, c. pen.; — Altendu qu'il est constale et reconnu, dans |’es| que
ces individus ont cueilli des peches et. des raisins dans ladite vigne; —
Que ce fait rentre dans Vapplication de P’art. 471, n° 9, 6. pen., et |
apparlient au ministere public d’en poursuivre Ja repression , lors meme
que la partie l6see s’abslient de rectamer le d6dommagement qui lui se=
rait dü; — Qu’en refusant done d’infiger & chacun d’eux la peine
nonc&e par cet article , sur le motif que le proprietaire de cetle vigne n’
pas voulu donner suile au proces-verbal dress6 & leur charge, le ‚me
jugement a commis 6galement une Vviolalion Cxpresse des disposilions |
dessus visces ; — Casse. 4 ein

Du 29 dec, 1857.-C. C., ch. crim.-MM. de Bastard , pr.-Riyes „rap,

    
 

 
