34 COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CHAP. 1, Art. 3, $ 2.

contre eux, apres la delivrance de leur legs, telles, par exemple,
que les demandes en revocation de 1a liberalile , ne seraient pas
la competence du tribunal de l’ouvertüre de Ia Succession ;
Ton plus que les actions en reduction intentees contre des do-
nataire ou leurs ayants cause. — V. M. Rodiere, t. 1, p. 119.

106. Une demande en reddition de compte d’ex6cution tes-
tamentaire est aussi comprise dans la classe generale des de-
maändes relalives & ’execution des dispösitions & cause de mort,
et doit, comme telle, &tre portee devant le juge du lieu 0ü la suc-
cession est ouverle (Paris , 17 aoüt 1809) (1).

2107. 1! en faut dire autant de 1a demande formee par la mere
tutrice contre l’executeur tesiamentaire ayant la saisine , a l’effet
de faire declarer que fa disposition qui institue son fils mineur
legataire universel , ne lui enleve point A elle-mäme la jouissance

” n&ral Fournier, leur frere, que les frere et szurs Fournier ont Loujours agi
au möme proces qu"ils ont fait näftre par les opposilions par eux formees

entre les mains des acquereurs des biens vendus par le tuteur du mineur

Enguerrand , et par l’occupation des biens non vendus, sis ä Sarlat;

Atlendu que, d’apres ces fails, les frere et seurs Fournier, en la qualite
unique qu’ils procedent d’heritiers l6gitimes du general Fournier, leur frere,
voulant faire considerer comme nul et non avenu le testament de ce der-
nier et Lout ce qui s’en est suivi , el s’etant en celle meme qualit6 rendus
opposanis sur le prix des biens vendus par le tuteur du mineur, sont in-
contestablement demandeurs , tandis que la princesse de Salm , voulant se
faire maintenir dans la pössession lgile de la succession du mineur En-

errand , est inconiestablement defenderesse; que ces qualites , resultat

essaire de la position respeclive des parties , n’ont pu &tre interverlies
par l’occupation des biens'non vendus de la succession du mineur Enguer-
rand'; sis a Sarlat;

Altendu, que ce mineur est decede & Paris , 0ü il Etait domicilie; que
c’es! aussi a Paris qu’est domicilige la princesse de Salm; que , par con-
sequent, les juges e Paris sont les seuls competents pour statuer sur la
conlestation , d’apres 1a maxime actor sequitur forum rei; — Staluant sur
la demande en reglement de juges , formee par les frere et sur Fournier,
ördonne que les TS cöntinueront de proceder devant le tribunal de pre-
mi@re instance de la Seine‘, seant a Paris , et condamne les parties de Re-
nard aux depens, etc.

Du 29 a0üt 1834.-C. C., ch. req.-MM, Dunoyer, pr.-Lasagni , rap,-
Lebeau, av, gen., c. conl,-Scribe et Renard , av.

MO Espice : — Een Eacaherle C. Lechapon, ) — Cacquerel, abb6
de Peronne, est decede & Versailles , apres avoir instilu6, par testament
du 4 prair. an 413, pour ses heritiers les enfants Briens-Lacatherie, encore
en minoril&, et avoir nomme Lechapon son exe&culeur testamentaire, —
Plus tard, la dame, Briens-Lacatherie , agissant comme tulrice de ses
enfants , assigne Lechapon devant le tribunal,de Versailles pour qu'il ail
A rendre comple de sa gestion, — Lechapon , domicilie a Testy , departe-
ment de Ia Manche, d&cline la juridiction de Versailles et demande & 6tre
Tenvoy6 devant ses juges naturels. Il {ait observyer que la demande en red-
dition de comple lui ‚est personnelle et n’a aucun rapport & V’ex&cution

dispositions & cause de mort , dont parle V’art. 39 c, pr.; qu’il n’est
ni heritier ni cr6ancier ; que les dispositlions du testament ne sont pas
querell&-s ; que V’action intent&e contre ui rentre donc dans la regle or-
dinaire des juridictions.

Le 3 föv. 1809, le tribunal de Versailles se declare incompetent : « At-
tendu que le $ 6 de Part, 59 c. proc. porte, dans sa troisieme disposition,
que, sur les demandes relatives ä V’ex&cution des dispositions a cause de

ort , les parties procederont par-devamnt le tribunal du lieu de P’ouverture

e la succession; — Que, dans le cas parliculier ‚il ne s’agit pas d’une
demande relative a P’ex6culion des dispositions testamentaires du feu sieur
‚abbe de Peronne , puisqu’elles ont toutes Ei executees; — Qu'il s’agil seu-
Jement d’un compte & rendre par l’execiuteur lestamentaire aux heritiers,
ce qui forme une demande principale et independante des dispositions A
cause de mort du feu sieur Peronne , puisqu’elle preud son origine dans
Je quasi-contrat intervenu entre l’ex6cuteur testamenlaire et les I6gataires
Audit feu sieur de Peronne;—Que Vart, 527 c. proc. est general et rögle
fn tous comptables , hors deux exceplions qu’il pose ( celle de complable

tabli par justice et celle de tuteur ) , doivent @tre poursuivis en reddilion
de comple devant les juges de leur domicile.—Appel de 1a dame Briens-
Lacatherie.— Arröt,

LA COUR; — Attendu qu’une demande & fin de compte d’execution tes-
tamentaire, est comprise dans la classe gEnerale des demandes relatives A
Vexecution des dispositions & cause de mort, et doil, comme telle, &ire
port6e devant le juge du lieu oü la succession est ouverte ; — Met le ju-
gement dont est appel au neant ; Emendant , sans avoir 6gard au declina-

toire, ordonne que les parties procederont devant les juges de Versailles ;
autres que ceux dont est appel,

Du 17 a00ül 4809.-C. de Paris , 3° ch,

(2) Espöce: — (Medusse-Dupensier C,Ploix.) — Frederic de Meausse, |

legale des revenus des biens 16gu6s, et qu’en cons&quence ces
revenus doivent Iui &tre remis (Paris, 28 dec. 1841) (2).

198, La renoncialion A la sutcession d’un auteur commun ,
faite par plusieurs coheritiers au profit de l’un d’eux moyennant
un prix convenu, a pour Objet, en investissant celui-ci de la (o-
talite de la succession , de faire eesser |’indivision entre les co-
heriliers , et, par cons6quent;, elle rentre dans la classe des
actes que l’art. 888 c. civ. assimile & un partage. D’od il suit
que la demande en restision, pour dol, de Celle renonciation,
doit Etre formee , non pas devant le tribunal du domicile du de-
fendeur, comme en mäatiere personnelle , mais devant le tribunal
du lieu de l’ouverture de 1ä succession , aux termes de la der-
ni&re disposition de l’art. 822 c, civ. (Caen , 29 juin 1840) (3):

409. 2° Compelence en maliere de societe.— Lart. 59, $5,
fils mineur de Ja veuve Meausse-Dupensier , avait €t6 institue legataire
universel par Hubert de Meausse , lequel avait nomme pour ex
testamentaire , avec saisine, Ploix, ancien notaire & Orleans; Des ternies
du testäment il y avait lien de douter que la dame de Meausse, tutrice de
son fils, n’edl IE privee de la jouissänce legale des biens l6gues & celui-
ci. Apres P’envoi en possession , celte dame cita , devant le tribunal civil
de la Seine, Ploix, domicilie a Orlcans , et Labadie , subrog6-tuteur de
son fils , pour voir ordonner Ja remise entre ses mains des revenus appar-
tenant au mineur. — Ploix decline 1a competence du tribunal et demande
son renvoi devant letribunal du lieu de l’ouverlure de Ja succession..

28 aoüt 1841 , jugement par lequel le tribunal se declare incompetent.
— « Attendu’que |’instanece introduite par la dame de Meausse-Düpensier
a pour objet de faire juger que, d’apres les termes de la disposition tes-
tamentaire faile au proßt de son fils mineur par le sieur de Meausse; elle
n’est pas expressement privde de la jouissance legale des revenus des biens
legues ; que, des lors il #’agit de interpretation des termes d’un lesta-
ment el de l’execntion d’une disposilion & cause de mort; — Attendu que,
dans l’espece , l’objet de 1a demande est d’autant plus une disposition pour
cause de mort; que pour y faire statuer, il a IE nEcessaire de metlre en
cause V’executeur testamentaire; — Altendu qu’en pareil cas la demande
doit &tre portee devant le tribunal du lieu de ouverture de la succession ;
que, dans l’espece , la succession s’est ouverte & Orleans; qu’ainsi le tri+
bunal est incompetent...» — Appel. — Arret,

La cour ;—Adoptant les motifs des premiers juges ; — Confirme,

Du 28 dec. 1841.-C. de Paris, 1'° ch.-M. Seguier, 1“ pr.

(3) Espice : — (Aumont C. Godey, etc.) — 6 janv. 1802, deces de
Francois Aumont , laissant pour heritiers Pierre Aumont, 1a dame Godey
et la dame Bisson; celles-ci declarent, par acte public du 10 fev. 1802,
renoncer a la succession de Francois Aumont, leur frere, comme leur etant
plus ondreuse que profilable. — Toutefois , le 22 pluv. an 10, les dames
Godey'&t Bieson souscrivent au profit de Pierre Aumont, leur frere, un acle
söus seings prives ainsi Cöncu : — « Nous soussignes Michel Godey, culti-
yaleur, et Jeanne Aumont, son €pouse, que j’autorise ä Veflet pre-
sentes, declarons que , quoiquil paraisse dans Pacte pass6 devant M* Bour-
sin, notaire , le 21 pluviöse , qu’ayanl renonc& purement et simplement &
la süccession de Francois Aumont , notre frere et beau-frere , 1a verit& est
que nous avons recu de Pierre Aumont, notre frere, 100,000 fr. pour tous
nos droils & ladite succession, de laquelle nous nous tenons quilies do
toutes choses. — Fait & Falaise, le 22 pluv. an 10, »

En 1858, apres le deces de Pierre Aumont, les representants de la dame
Bisson et 1a dame Gödey ont assigne les representants de Pierre Aumont
devant le tribunal de Caen , pour voir prononcer 1a nullite des actes de
41802, comm® entach#s de dal. — Les representants de Pierre Aumöht de-
mandent & @tre renvoy&s devant le tribunal de la Seine , lieu de l’ouyerture
de la succession.

17 mai 1859, jugemen! qui rejette Te Aeclinatoire, pär 16s motils sui-
vänts : — « Consilerant que l’opposition at jugement par döfaut du 7 'd&-
cembre dernier est reguliere en 1a forme et a &I€ faite en temps de droit;
que par Cons&quent elle est recevable; — Considerant que l’opposition &
remis la cause dans l’etat 0ü elle se trouvait avant ledit jugement; qu’ainsi
Ta ame Godey et joints ont pu expliquer et modißer leur demande; —Cofr-
siderant que si, d’aprös un Ecrit signifi€ au proc&s, la Name Godey et joints
semblaieht reclamer, des & present, la part qui leur reviehdrail , comme
heritiers naturels et l6gitimes , dans la succession de Francois Almont, ce
4ui pouvait Elre regarde comme une action en partage de celle succession,
il rösulte des explications qu'ils ont donnees ullerieurement Sur leur de-
mande, döht ils precisent Ics termes Jans leurs Conclusions', qu’il de s’agit
actuellement que d’une action en nullite des actes en vertü'desquels Pierre
Aumoht aürait pris en entier les biens de la suceeesiön de Francois Au-
mont, son frere , biens qui seraient maintehant entre Jes mains’des Tepre-
sentants dudit Pierre Aumont, contre lesquels P’action a 66 intentee; qu'en
effet, il n’est pas contesl& que Francois Aumont est decede sans poslerite ;
qu’eh ötttre son frere , Pierre Aumont, avait deux setirs , les damies Goley
et Bisson, yui auraient 616 appeldes & recheillir 1a succession avec 10hr
früre , si un acte quelconque ne les en avait exclues; qu'il parait meme,

 

 
