470 COMPETENCE COMMERCIALE.—Chap, 2.

deferer A. un. tribunal Ja. connaissance d’actes administratifs,.et
sans. porter alleinte au principe de la separatlion des pouvoirs »
(Montpellier, 16 mai 1845, aff, Jouye, Voy,D, P, 46. 4, 83) —
V..au surplus Droit maritime.

les decrets des 11 juin 1809 et 3 aoül 4810. ont. insti-
tu6.Jes-tribunaux,de commerce juges, d’appel des decisions ren-
dues parı les.conseils des prud’hommes.

Quant ä la competence momentan6e de ces tribunaux en matiere
de prises marilimes;V. ce quia 616 dit v°Compet. admin,., n° 317,

42. Avant la loi.du,3.mars 1840,, la juridiction consulaire ne
staluail, en-dernier ressort que. sur les demandes n’excedant pas
Ja valenr de 1,000 fr. ;, mais cetle rögle.a-6te modifige par la loi
‚pr6citee qui, changeant le texte de l’ancien art. 639 c. com., a
6leve & 1,500 fr. le chiffre du. dernier ressort, et a decide dans
quels cas-1e tribunal de commerce peut juger sans appel les de-
mandes reconventionnelles..La nouvelle redaction de l’art, 6539,
que nous donuons plus’ haut {elle qu’on la trouve dans la nouvelle
edition officielle du bullelin des lois, se terminait , dans la loi de
1840 , par le paragraphe transitoire suivant, non reproduit dans
l’edition. ofßeielle ; « Ces dispositions ne s’appliquent pas aux
demandes introduiles avant la promulgalion de la presente loi,

Lorsque, sur une contestalion commerciale excedant 1,500 fr,,
Jes parties-ont consenli A. ce que le tribunal de commerce les
jugeät en dernier ressort, l’appel contre le jugement rendu en
cel Etat’, est‘ nCanmoins recevable , si le consentement n’a pu
Ötre valablement donne -ni accept a cause .d’un motif.d’ordre
public (Rej., 50 a0lt 1813 , aff. Michaux-Larosiere , V. Arbilr.,
n° 356). — V. au-surplus Degres de juridiclion.

43. Dans les arrondissements 0ü il n’y a pas de tribunaux de
commerce, les: juges du Lribunal- civil exercent les fonelions et
connaissent. des malieres altribuees. aux juges de commerce. (c,
com: 640). — L’instruction., dans ce cas ‚a lieu dans 1a m6me
forme que devant les tribunaux de commerce, el les jugements
produisent les memes. effels (c. com- 641). — Dans l’intervalle
qui s’est 6coule entre la pnblication-du code de commerce et 10
reglement qui a fix6 l’elendue des juridietions des tribunaux de
Commerce , ceux de. ccs tribunaux qui avaient un. ressort. plus
etendu que l’arrondissement dans lequel.ils 6taient silues, l’ont
conserve integralement nonobstant art. 640 c. com. (Grenoble,
2 a0üt 1809, aff. Jouve C. Bellier ; V. au surplus Organ. judic.).

44. Disons, en terminant sur ce point, que les considerations
de bon sens et de droite raison qui: ont, fait etablir la juridiction

simple et.expeditive des tribunaux: de commerce, doivent, dans le,

mouvement industriel et 6galitaire qni entraine les sociel6s, tendre
ä&- generaliser beaucoup les pratiques de celle juridiclion, Aussi
Croyons-nous qu’en presence de l’incessante multiplicite des de-
bals qui s’6l6&vent entre les ciloyens sur le point de savoir s’ils
plaideront devant les tribunaux. de commerce ou les tribunaux
civils, la: sagesse conseilleray afin de mettr& un terme. & ces de-

bats,presque (oujours ardus-dans leur solution et-qui arr6tent si

Jorngtemps les plaideurs-au seuil meme du-pretoire , l’adoption
d’un expedient de‘ la nature de celui que Nous avons indique
v° Competence civile ,.n? 10,

CHAP, 2, — CARACTERES. GENERAUX DE LA COMPETENCE
” DES TRIBUNAUX DE COMMERCE.

45, La juridietion commerciale est distincte de la juridiction
civile: proprement-dite ;, mais elle est quelquefois comprise dans
celte.dernigre, quamd les mots juridiction civile, juridiction « ordi-

u (Com. d’Ingowville C. Berson, etc.) —LA CouR ; — Sur les ques questions

de competence : — Attendu: que toutes ces questions ont Cie soumises aux
premiers juges, ei qu/elles sont d’ailleurs en etat.d’&lre jugees ;—Atlendu
quo art. 24 du cabier de charges , en declarant que les conteslations qu'ıl
prevoit et dans lesquelles rentre le litige ‚‚seront jugees par les tribunaux
ordinaires , a entendu y_comprendre les tribunaux de commerce „qui sont
des tribunaux civils , quand ils sonten opposition avec les (ribunaux ad-
ministratifs; — Alltendu que-Berson, entrepreneur de travaux publies,
g’estengage &-fournir-les-maleriaux- necessaires ä&-la-construction dont il
se- chargeaitz. qu’ainsi« il est Commergant , et qu'il s’agit d’un acte de
commerce;

Attendu que Leiendre, caution solidaire de Berson, n’a &l& cil& de-
vant'le tribunal de commerce du Hayre-que pour voir "dire que le juge-
ment A intervenir serait declar& commun avec Ini et pour voir statuer sur
Vexgoution des obligations de Rerson , sans qu'aucune conclusion directe

naire, sont employ6s par opposition.aux mofs juridiction adminis- -

trative ou. juridiction criminelle. — Ainsi,. il a.€l6 juge que. l’aulo-
risation.accordee & une commune de plaider devant les tribunaux.
civils, comprend celle de plaider. devant Jes tribunaux de com-

merce dans le.cas ol c’est celte. juridiclion qui.,est seule. comp6--

tente’(Rouen,.26 dec. 1840, aff. com. d’Ingouville, V. Commune,,
n° 1594) ; — Et que.de möme, V’entrepreneur. de Lravalıx. publics.
est soumis ä la juridiclion.commerciale (parce que son entreprise.
est un acle de commerce), alors meme qu’il est stipule au cahier.

des charges que les diflicultes 6venluelles seront. Ssoumises aux:
tribunaux ordinaires : cetle expression opposee ä celle de tribu-

naux administratifs , designe aussi. bien les tribunaux. de com-

merce que les fribunaux civils. (Rouen, 26 dec. 1840) (1).

16. La juridiction commerciale est essenliellement une juri-
diction extraordinaire ou exceptionnelle, C’est 1a une regle fon-.
damentale, generalement admise par les auteurs el consacree par
un avis du conseil d’Etat, du 4. dec. 1810, approuve le 9. du
möme mois, qui declare expressement que 1es tribunaux de com-
merce « sont des tribunaux d’exception, et qu’ils ne peuvent.
connaftre que des matieres dont les tribunaux ordinaires sont.
dessaisis par une loi expresse » (conf.. Jousse , p. 290; Carre,
Lois de la:competence, quest. 157; Henrion de Pansey, de l’Au-
lorite judiciaire , t. 1,.p. 351 ;,Merlin, Rep. , v° Trib, de com.3,
M. Pardessus, 1. 5, n° 1548).

17. Du principe que la. juridiction commerciale est. excep-.
tionnelle, il suit, comme on vient de le dire, quelle est restreinte

aux seuls cas qui Iui sont expressement delegues par la 10i. La,

juridiction ordinaire, au contraire , s’etend & tous les cas prevus.
ou non prevus, a l’exception de ceux qu’une disposition. formelle.
luia enlev6s, On ne saurait perdre de vue celte. dislinclion. eapi-
tale sans s’exposer a tomber dans de graves erreurs.

18, Une autre consequence du möme principe, c’est quel’in-
competence de la juridiction commerciale pour connaitre des ma-.
lieres qui ne Iui ont point 616 deferees , est absolue; que ,, des.
lors, elle.doit &tre declaree d’ofüce par le juge, et qwelle peut
6tre invoquee par les parties en tout: 6tat de cause (Besanc0D 6.
janv. 1818 , af, Ragot C. Roux).

19. Lorsqu’une action.comprend A la fois des demandes d’une
nature civile et d’autres d’une nature commerciale ,. comme, par.
exemple lorsqu’elle a ä. la fois pour objet la restitulion de lettres.
de change et un reglement de compte, elle rev&t alors un carac-
lere mixte qui ne permet pas qu’elle soit jugee par les tribunaux,
de commerce et la fait rentrer dans le domaine de. la juridiction
civile. (Toulouse ‚6 juill. 1844) (2). — Cependant il _a 6t6 jug6.
que, bien que quelques-uns. des chefs d’une demMande rentrent
dans la competence.des tribunaux civils, n6anmoins s’ils se trou-
vent etroitement lies a.d’autres.chefs de 1a meme’demande qui, de
l’aveu des parties, ressortissent aux tribunaux de commerce, il.

appartient.ä:ces tribunaux , saisis de la demande , de l’apprecier _

dans toutes ses parties (Paris, 18 mars 1856, „ aff, Renault,
V. Acte de com., n° 520). — Mais c’est. 1A une decision fort con-
testable, surtout lorsque, comme dans l’espece ol elle.a EI6 ren-
due, les Chefs de demande ayant.un caraclere purement civil sont.
de beaucoup les plus imporlants, ;
20. A la. difference de. la juridiction consulaire qui, & raison.
de son: caraclere exceptionnel, ne peut, meme du consentement
des parlies , prononcer sur des contestalions. dont. la, 10i ne Var
point formellement instituee juge , par exemple sur un litige pu-
rement civil, la. juridietion ordinaire, c’est-A-dire le tribunal,

et principale füt prise contre lui; — Dit que l’action a 616 compflmmönt
pori6e devant.le trivunal de commerce du Havre, elc.
Du 26 dec. 1840.-C. de Rouen ‚2° ch.-M, Gesbert,, Pr- AN

(2) (Desconens C. Anglade.) — LA cour ; — Attendu que Vappelant
ne se borne pas , dans l’exploit de citation, & une demande en reslilulion
des quatre lellres de change dont- s’agit, mais‘ quw’en resum6 celle N eordir
mande tend & un reglement de comple dont le’resultat
on.&.un solde desdits effels ou.ä.des actes. d’offre. ä.V’eflet. |
liberation; que cette action offre en soi un caractere mixte en ce quelle.
parlicipe de la jurisprudence commerciale par la restitulion des lettres de
change, et de la juridiction ordinaire par la liquidation r6clamee; que
des lors c’est devant cette derniere juridiclion que l’instance doil &ire in-
troduite ;—Par ces motifs , — Demet de V’appel.

Du 6 juill, 1841,-C, de Toulouse , 4*° ch.-M, Haquet , 1" Pre

   
