 

COMPETENCE COMMERGIALE, = CHAP, 4; ART 4:

un des lieux oü il va l’exercer, et peut des lors 6tre actionn6
evant {6 ribunal 4'000 Jocalite ol üde Tele ear ns
Ge, & raison de fails relatifs A Pexercice de son industrie
dans cette localit (Doual, 31 mars 1845) Pu
femme separee de corps ayant un domicile distinct de celui
de son mari , c’est au tribunal du lieu de ce domicile ä connatlre
des actions dirigees contre elle (Orl6ans, 25 noy, 1848, af.

Bo... , D..P. 49. 2, 9),

4068. Le Francais qui a souscrit au profit d’un autre Francais
des lettresde change payables en pays Elranger , peut Ölre actionne
en | payement en France , devant le tribunal dans le ressort duquel
il paraft avoir son domicile , s’il ne prouye point que, malgre les
arences contraires , il a reellement son domicile dans le ressort

autre Lribunal (Paris , 21 ayril 1812) (2), e a
Le domicile du marin, pour Lout ce qui concerne l’ex-

  

„que le proprietaire d’un navire pret A meltre A la voile ,
qui use de la facult6 que Iui donne a 1oi de congedier le capilaine,
L eh de celte demande le tribunal de commerce 6tabli dans

rt 0ü le navire est amarre , encore que le capitaine n’y ail pas

ı domicile (Bruxelles , 16 mai 1815 ‚af. Desmedt, V. Exploit).
—De meme , la demande en mainlevee de saisies-arrets sur les
Sapdeilions d’un navire , formee par le capitaine de ce navire , qui
est aussi le coproprietaire , peut 6tre poriee devant le tribunal
du lieu 0ü le vaisseau est amarre , lieu qui est repule le domicile
du capilaine pour toules les contestations relalives au bätiment
ouen, 15 ao0dt 1819 , aff. Vassal, V,n° 397, 21 juin 1823 , aff.

 
 
 
  

el, V. cod.).
‚Mais le capitaine dont le domicile ordinaire est situg dans un
ge lieu que celui ol se trouve amarre le navire, ne peut &ire
assigne, a raison d’une affaire elrangöre & ce navire , que devant
le tribunal de son domicile (Trib. de com. de Marseille , 2 oot.
18353, aff. N... C. N...).

408. Un defendeur pent tre traduit devant un juge aulre que
gelui de son domicile , quand c’est par son propre fait que le de-
mandeur a le induit a porter sa demande devant ce juge. Ainsi ,
par exemple, il a 616 juge que celui qui a succomb6 dans l’action
qwil avait intentee contre le voilurier pour avaries de marchan-
dises , peut ensuite , par aclion principale , exercer son recours
contre l’expediteur , devant le meme Lribunal , encore qu’il ne soit
int celui du domicile de ce dernier , si d’ailleurs cet expediteur
, induit en erreur en Iui designant le voilurier comme V’unique
leur des ayaries (Aix, 45 jany. 18153, alff, Barlhelemy, V.

    
     

De
Ton. Lorsqu’il y a plusieurs defendeurs , l’assignation peut
&tre donnee devant le (ribunal du domicile de l’un d’eux, au
choix du demandeur (c. pr. 59). — Il est loisible & celui-ci d’as-
signer les defendeurs devant le trihunal du domicile de l’un
d’eux, sans @ire oblige de preferer, soil le tribunal du lieu 0ü
la promesse a €i6 faile el la marchandise livree , soit celui du

“ (1) (Wolf ©. Tragin.) — LA covr; — Altendu qu'il resulte des docu-
menis du proces que l’appelant n’avait, & l’6poque des faits qui ont donne
lieu a Pinstance acluelle, aucun interet dans 1a maison de commerce &lablie
a Paris, boulevard Bonne-Nouvelle, dont il &tait seulement le correspon-
dant; qu'il est prouv6 qu’il n’avait que la qualit& de colporteur , et que
comme tel il Iransporlait son prineipal elablissement pour lout ce qui 10u-
chail son commerce , parlout oü il fixait me&me momentan&ment le siege
de ses affaires ; que le tribunal du lieu 0ü il exercail sa profession &lait
done competent pour prononcer sur les faits qui s’y Elaient passes et qui
Elaient relalifs äcet exercice , que Wolff ayant fait annoncer l’ouverlure
de ses magasins sur la place de Lille , a | enseigne les pauvres diables , el
cette publication ayant le realisee par l’apposition de l’enseigne et par
Vexposition de ses marchandises , le tribunal de celle ville a 616 bien saisi
de 1a demande formee par la dame Tragin, & raison du prejudice que
celle-ci pretendait avoir €prouve; — Met l’appel au n6ant,

'Du 51 mars 1843.-C. de Douai , 2° ch.-M, Petit, pr.

(2) Espäca: — (Dhallot €. Dagna.) — Dhallot avait souscrit au profit
de Dagna des lettres de change payables a Milan, Assign6 en payemen! de
Ges leltres devanıt le Iribunal de commerce de la Seine, il proposa un de-
elinatoire qui fut rejel&en ces termes : — « Considerant que des Francais
Mmlaidant tous deux en pays Eiranger, quand meme ils obtiendraient des
condammalions des juges du lieu ou les.lettres de change elaient payables,
Mae pourraient meltre lesdites condamnations & ex&cution sur le terriloire

' ion est a bord de son navire. Il a 616 jug6, d’apres ce prin--

lieu 0ü Je payement devait &tre efectue, C’est ce qui resulte des
termes gendraux.de Var, 59 c. pr. sh ANdCE

A800. Ainsi, l’accepteur d’une Jeltre de change peut, &tre
assigne en payement devant Je tribunal de commerce du domicile.
de l’endosseur, C’est ce qu’a juge la cour de Paris ;-— g Allendu
que l’accepteur et l’endosseur d’une Jeltre de change , elant soli=
dairement obliges, peuvent Clre assignes indistinclement devant
le tribunal de l’un et de l’aulre , et,que lout parliculier qui signe
une leltre de change est , par cela seul , justiciable du tribunal de
commerce; dit quil a el6 incompetemment juge. » ( Paris,
14 sept. 1808, af, Morin C, N,..).—De meme Je souscripfeur
d’un billet a ordre protest6 peut Ölre assigne avec un des endos-
seurs de qui on reclame le payement devant le tribunal du domi-
cile de ce dernier (Paris, 20 mai 18114 (3).— GConf. Pardessus ,
6 4 P: N 1° edit.; Fayart, Rep., v° Trib, de com,, sect. 2,

„Mn . h )

4141. Le lire qui a accepl6 , meme conditionnellement et sur

premiere copie resiee en sa possession, peut tre aclionne par
le porleur avec les aulres signalaires de 1a Lraite ,.devant le do-
micile de ceux-ci ou de l’un d’eux, sans qu’il soit fond6 & se
plaindre de ce qu’on le distrait de ses juges natureis (Req,, 20
ayril 1857, af. Oppermann, V. Effets de comm.).
- Mais le lirg qui a accepte une lettre de change , non sur le titre
meme, mais seulement par une letire missive, ne peut, en cas de
prot6t, 6lre cil@ par le porteur que devant, le tribunal ‚de son
Preprn Aomichie (Paris, 22 mars 1856, aff, Nadeer, V. Appel civ.,
n° 1084), ;

4122. Le domicile des sociele&s commerciales , tant qu’elles
existent , est au lieu de leur etablissement. C’est devant le tribu-
nal de ce lieu que doivent &lre portees les contestalions entre asso-
cies ou celles Elevees par des liers contre la societe (c. pr. 59).
—Les societes de commerce sont considerees comme des &ires de
raison , comme des personnes morales, dislinctes des individus
qui les composent, Elles ont leur domicile propre , appele siege
social, au lieu oU se trouve leur 6lablissement principal. Les
divers membres d’une societ€ sont valablement assignes , en celte
qualil6 , au siege social, quels que soient leurs domieiles par-
ticuliers, Toutefois, lorsqu’ils ont €t@ appeles individuellement
au proces, sans indication du corps moral dont ils font parlie
les significations qui leur sont failes’a leur domicile personne
sont regulieres; il n’est pas besoin qu’elles soient donnees au
domicile social (Cass., 27 fev. 1815, af. Gihoul, V. Cassation,
n° 1456).

Nous nous sommes dejä expliqu6 v° Compet. civ. des trib.
d’arrond, , n°® 110 et suiv., sur les regles & suivre pour recon-
naftre ol est le sicge d’une societ6 qui possede plusieurs 6lablis-
sements. Inutile de revenir sur les details donnes & ce sujel,
Bornons-nous & rappeler ici: 1° que chacun des divers €lablis-
sements d’une sociele peut &ire. considere comme un domicile
attribulif de juridielion pour les engagemenis des personnes

 

francais; — Considerant de plus qu’aux termes de Part, 420 c. pr., le de-
mandeur peut assigner ä son choix , devanı le tribunal du domicile du d&-
fendeur; que le defendeur ne justifie pas d’un domicile different de celui
auquel ila recu Passignalion parlant & sa personne; que ce domicile est
bien celui de son €pouse , de laquelle il n’est pas separe, » — Appel. —
Arret.

LA couR ; — Adoptant les motifs des premiers juges , confirme.

Du 24 avril 1812.-C. de Paris.

(5) Espice : — (Laribe C. Factet.) — Laribe , souseripteur d’un effet
de commerce, et Hugot, son endosseur, sont assignes par Factel en paye-
ment de cet effet devant le Iribunal de commerce du domiecile de Hugot,
— Jugement par defaut qui condamne: — Opposition par Laribe , fondee
sur V’incompetence du Iribunal, altendu que, souscripteur du billet,
il &lait le debiteur prineipal et que c’&lait devanı Je juge de son dumieile
que la demande devail eire porl6e. — Jugement qui deboute Laribe de
son opposilion, « Allendu qu'il est debitenr solidaire avec Hugot , endos-
seur ; qu'ils ont le möme interet , qu’en matiere personnelle , lorsquwil ya
plusieurs defendeurs , le demandeur peut aux termes de Part. 396. pr.
assigner a son choix devant le juge du domicile de Pun d’eux. »— Appel.
— Arrdt,

LA CcoUR ; — Adoptant les motifs des premiers juges , — Confirme.

Du 20 mai 1811,-C. de Paris , 2°ch,-M, Joubert , av, gen., c, conf,
