354

193. Mais cette jurisprudence n’a pas prevalu, et avec raison ;
et il a 6t6 decid6, en sens oppos6, qu’en cas de connexil6 entre
un delit ou crime ordinaire et un delit soumis, A raison de sa
natüre, & un tribunal exceptionnel, le premier de ces d6&lils at-
tire le second dans la juridiction des tribunaux ordinaires (Crim,
ST 19 föv. 1813, aff, Gau, V. n° 174).
N 94. C’est dans ce sens encore qu’il a 6t6 d6cide, sous la 10i
du 18 pluy. an 9 , qui a 6tabli les cours speciales , qu’il ne r6-
Sulte pas del’art. 13 de cette loi, que les tribunaux speciaux puis-
sent connaftre accessoirement de faits qui n’etaient pas de leur
Competence, mais seulement que l’instruction et Ile jugement de
Ceux compris dans leurs attributions n’en pouvaient @tre sus-
pendus ni retard6s, « Le tribünal; — Considerant que le tribunal
special du d6partement du Calvados, en reconnaissant bien que
quelques-uns de ces delits n’6etaient pas par leur nature de sa
Competence, a, nEanmoins , pretendu qu’ils rentraient dans ses
attri utions, en vertu de V’art. 13 L. 18 pluv., les prevenus se
frouvant ses justiciables exclusivement A raison d’autres delits ;
qui est contraire & la teneur de cet art. 13, qui ne dit aulre
chose, sinon que quels que soient les autres fails dont les pre-
venus pourraient &tre inculpes, les tribunaux speciaux ne doivent
Point suspendre l’instruction et le jugement des delits qui sont
de leur competence , sauf ensuite, s’il y 6choit, & renvoyer les
rEvenus et les pieces A raison des aulres delits par-devant qui
de droit; — Casse » (29 fruct. an 9.-C. C., sect. crim, M, Siey@s,
Tap., aff. min. pub. C. Bechet. — Conf. Crim. cass., 7 therm,
an 9, M. Sieyes, rap., all, N...; 9 therm. an 9, M. Rataud, rap.,

 

et le directeur du jury dudit Turnhout n’ont proc6d6 que contre Christo-
phe Sponghers , contre lequel le directeur du jury, sur les conclusions du
substilut , a rendu une ordonnance de traduction devant le jury d’accusa-
tion; que , par celte procedure , et laissant ainsi & l’6cart 1a femme el 1a
fille Sponghers , non-seulemen( ou assurait l’impunile de ces deux per-
sonnes , mais que Christophe SC , present6 seul A 14 justice, Elait
encore soustrait A la juridiction de la cour de justice criminelle et speciale
contre le veu de V’art. 4, L. 419 pluv. an 13; — Casse,

Du 4 brum. an 14.-C. C. , sect. crim.-MM. Viellart , pr.-Seignetle, r.

(1) (Fournel C. min. pub.) — Le TRIBUNAL;— Vules art. 15 et 24,
L. 18 pluv, an 9; — Considerant qu’il resulte des dispositions dudit art.
24, que les tribunaux sp6ciaux ne doivent juger leur compe!ence que re-
Jativement aux delits & l’egard desquels il ya une poursuile actuelle de-
vant eux; que Part: 13 precit6 ne donne aux tribunaux speciaux aucune
attribution pour juger. indistinctement tous les delits dont un accuse, qui
est traduit devant eux , pourrait 6lre Eventuellement. inculpe aprös le pro-
cös commenc6&, ledit article voulant seulement que « V’inculpation sur
d’autres faits , apres le proces commenc&, ne puisse suspehdre ni retarder
Vinstruction et le jugement du meme proces; »— Considerant, dans l’es-
poce , que le tribunal special du departement des Basses-Alpes a declare
sa competence non-seulement a l’Egard des deux delits susmentionnes, mais
encore a l’Egard de tous auıres delits dont le prevenu poarrait Etre inculpe
pendant l’instruction et apres le process commenc&; que cette derniere
disposition de son jugement est un veEritable excös de pouvoir, tan par
contravention & Part. 24, que par fausse application de Part, 13, L. 18
pluv. an 9;—Casse.

Du 7 brum. an 10.-C. C., sect. crim.-M. Busschop, rap.

(2) (Datto C. min, pub.) — LA cour ; — Vu art, 10 de la loi du 18
luv. an 9, Vart. 456 c. des delits et peines; — Et atlendu que, dans
V’espece particuliere, la cour de justice criminelle ordinaire de la Stura
avail 6t6 saisie de la prevention d’assassinat dont il s’agit, par l’instruc-
tion du direcleur du jury, et plus particulierement encore par son ordon-
nance de renvoi acelle cour, du 31 mai 1807 ; — Que cependant la cour
de justice criminelle et speciale du m6me d&parlement a instruit et juge

cette prevenlion d’assassinat, ce qui a &l6, de sa part, une contravenlion
formelle & Part. 10 de la loi du 418 pluy. an 9, et une usurpalion de poa-
voir ; — Que Varret du 10 novembre 1807, par lcquel la cour de juslice
criminelle ordinaire avait renvoy€ la connaissance de ladile prevention ä&
la cour de juslice criminelle et speciale , n’&tait pas un motif suflisant
pour que la cour de justıce criminelle et speciale püt se retenir cetle con-
naissance , des que le delit ne rentrail pas dans sa competence ; — Que
Ja connexit6 seule entre celte prevenlion d’assassinalt et le vol dont se
trouvait compelemment saisie la cour de justice criminelle el speciale , au-
rait pu determiner la competence de la cour de jnstice crimine!le et speciale,
relativement au crime d’assassinat dont le reclamant se Lrouvail egale-
ment accuse , mais que ces deux delits n’avaient ni ne pouvalent avoir
absolumen!t aucune connexile entre cux , pwisqu’ils n’avaient pas &t6 com-
mıs aux memes 6poques, el qu'ils n’avajent möme aucun rapport direct
ni indirect entre eux; — Qu’en cons&quence , chacun de ces delits devait
etre instruit et juge€ par la cour & laquelle il appartenait d’en conmailre;

COMPETENCE CRIMINELLE: —CHAP. 2; Art. 2,

aff. Brec; 27 Iherm. an 9, M. Ralaud, rap., af. Meyssel; 9 fruct,.
an 9, M. Carnot, rap., aff, Lattier; 18 fruct, an 9, M. Seignelte ;
rap., af. Mageant). 7 X j
195. Par suite , sous celle loi, les tribunaux sSp6ciaux ne
pouvaient, sans exces de pouvoir , se declarer compelents & la
fois pour des delits a l’6gard desquels il y avait poursuile actuelle
devant eux, et pour lous ceux indistinclement dont V’accus6
pourrait dire 6ventuellement inculpe apres le proces commenc6
(Crim. cass., 7 brum. an 10 (1).—Conf, 8 brum. an 10,M. Ra-
taud, rap., aff. Courbon). we a AM
196. Ainsi : 1° lorsqu’un individu €tait accuse de diverses
ConCussions commises les unes & l’aide de faux, les autres sans
m6&lahge de ce crime, la cour speciale ne Pouvait retenir la
connaissance des concussions simples qui n’elaient mises par
aucune loi dans ses atlributions ( Crim.cass., 26 juill. 1806,
M. Aumonit, rap., aff. Segouflin) ; — 2°Une cour speciale, 16ga-
lement saisie de Ja connaissance d’un delil, ne peut, par cela
seul, statuer, hors le cas prevu par la loi, sur tous les dell
commis par le m6me prevenu (Crim, cass,, 13 avr. 1808) (2 a
—3° De m6me le crime de fausse monnaie , jusliciable des cours
speciales, rend la cour d’assises compelenle , lorsqu’il est con-
nexe & un crime ordinaire; pour statuer sur le Lout (CC. belge,
3 mars 1819, aff. Decock, v° Faux); — 4° De meme, des indivi-
dus accuses, (out A la fois, du crime el du delit de piralerie el de
traite des noirs, acquilt6s, sur le fait de piralerie, par un consei
maritime, doivent Ötre juges, pour le fait de trafic illicite des noirs,
par les tribunaux ordinaires (Crim. regl. dejug., 25 mars 18530) (3).

 

— Que ce seräil une errcur, en effet , de penser qu'il suflirait qu’une cour
speciale füt saisie d’un delit de sa compelence contre un prevenu, your
que, par suite, elle püt retenir la connaissance de tous les delits gen

lement quelconques dont le meme individu pourrait 6tre prevenu; — Que
la loi du 18 plüuv. an 9 ne l’a voulu ainsi que dans les cas‘ prevus par

art. 6,c6e qil en a &t6 V’exclusion formelle dans tous les atıtres, les cours
de justice criminelle et speciale Elant des tribunatx d’exception dömt la
competence doil Gtre fondee sur une loi expresse; quil resallede 1a .qu0
non-seulement l’arret altaque a viole les rögles de competence,, en jugeant
le crime d’assassinat dont la cour speciale de la Stura avail retenu la
connaissance , et par suite la provocalion a l’assassinal, dont celle cuur
a declare le r&clamant convaincu , mais que 14 lor a &16 ZzatehEn  violde
par Parret du 10 nov. 1807, par lequel , sur fe pretexte d’une conhexitd
imaginaire, la coor de justice eriminelle ordindire avalit renvöy® la Cön-
naissance de ce crime Alk cour de juslice criminelle et speciale WC

Du 15 avril 1808.-C. C.4sect, crim.-MM. Barris, pr.-Carnot, rap.

(3) (Rögl. de juges. — Vincent , etc.) — LA cour ; — Vu la

du procureur du roi , pres le tribunal de premiere inslance de Brest , teu-
danle & ce qu'il soit r6gle de juges dans le process des nommes Emile Vin-
cent , capilaine de la goflelte 1a Coquelle , appelde aussi la Venus,’ Juron ,
2° capitaine, J. Bellegarde, Pierre Raimbeau, Aucibrillo, MPN et
P. Tutomas, charpentier & bord du meme navire, prevenus de s’&ire Ii-
vr6s & la traite des nögres; — Vu l’ordonnance de 1a chambre du consei
du tribunal de premiere instänce , sEaıt en |’ite Saint-Louis du SEnegal ,
sous la date du 28 mars 1829 , par laquelle E. Vincent et Jüron , &f-
dessus designes, J. Bellegarde , P, Raimbeau , Ancibritto et P. Tutomäs
sont renvoy6s devant Ic tribunal maritime de Brest, pour y etre jJuges ,
Vincent avec les aulres prevenus pour le crime de piraterie t le delt de
traite de noirs, par le motif que Te delit special el le delit ordinaire sont
connexes; — Yu le jugement rendu, le 20 janvier dernier , par 16 tribun
marilime de Brest, par lcquel ces accuses ont €l6 acquiltes du eriine
piräterie, 6t renvoy€s devanı le procureur du roi de Brest, sous Pacci-
salion de s’etre livres au trafic illicite de fa Lraite des noirs: — Vu P’or-
donnance de la chambre_ du conseil du tribunal de premiere Instaned
Brest , sous la date du 11 mars present mois, qui, fäisant Arbit sur un
rEquisitoire du procureur du rol, se declare, dans V’etal, incompetente
pour statuer, vu ’ordonnance subsistante du (ribunal de P’ile Saint-Louis
du Senegal; — Allehdu que V’ordonnance du tribundl de Saint-Lonis et-
celle du tribunal de premiere instance de Brest sontz V’une, et Panlar,
pass6es en force de chose jugee; que le cours de la justice est inlerrongm
par ce conflil negalif, et quil importe de le retablir; — Vu les art. 585
el suiv. c. inst. crim. ; — Attendu que le tribunal maritime de Berst,
competent pour connaltre du crime de piraterie, ne l’elait, en aucun®
facon., pour congaitre du delit de Iraile des noirs ; que ka cohnexitE des
deux preventions , contre les memes. individus , ne fpouwvail Ctendre la
ridietion (oote speciale du tribunal maritime de Brest; — Statuant sur
demande en reglement de juges formee parle procureur du rot pres I
bunal de premiere instance de Brestz sans s’arreter & Porlobnance de |
chambre du conseil du tribunal de premiere instance: de l’Lie Saint-Lowis
du Senegal, du 28 mars 1829, qui sera considerde comme, non Avenul,
