 

COMPETENCE CRIMINELLE. — Cıap. 3, Art. 1, 8 6. “.' 88

purement et simplement A renvoyer les parties devant l’autorite
competente (Crim. cass,, 31 janv. 1833) (1).—V., au surplus,
v° Question prejudicielle).

376. Ainsi , lorsqu’une partie, cil&e en simple police pour
avoir fait. des travaux & une maison sujette A reculement, sans y
&lre auloris6e, oppose que ces [ravaux ne peuvent pas prolonger
Vexistence de la maison , le tribunal ne peut relaxer purement
et simplement le prevenu;z il doit surseoir & staluer jusqu’ä ce
que l’autorite administrative ait prononce sur cette question pre6-
judieielle (Crim, cass., 17 fev. 1837) (2).

377. Mais si l’exceplion de propriel6 ou autre qui peut &tre
soulev6e ne fail point disparaftre le,delit, le tribunal ne doit point
se dessaisir; et il a 6t6 juge que le tribunal de simple police saisi
d’une action d’usurpation sur la largeur d’un chemin vicinal, par
exemple , a bien le droit de verißer en fait l’existence ou la non-
existence de celle usurpalion; mais qu’il doit repgusser toute
question prejudicielle de propriet6 qui serait de nature ä arr&ter
V’aclion du ministere public (Crim, cass., 8 mai 1841) (3).—V:
Commune , n°* 716 et suiv.; Forets, n° 1561.

$ 6. — Du taumx de la competence des tribunaux de police,

378. L’art. 137 c. inst. crim. est ainsi concu : « Sont con-
sideres comme contraventions de simple police les faits qui,
d’apres les dispositions du 4° liv. du code penal, peuvent donner
lieu soit & 13 francs d’amende ou au-dessous, soit & cingq jours
d’emprisonnement ou au-dessous, qu’il y ait od non confiscation
» des choses saisies et quelle qu’en soit la valeur. » — L’art. 166,
relatif A la juridiction des maires comme juges de police, repro-
duit la m6me regle en ce qui concerne le taux de la competence
(V. Contraventions). — Le code du 5 brum. an 4 avait restreint
la competence du juge de police & une amende de la valeur de
trois journ6es de travail, et a un emprisonnement de trois jours.
Sauf cette difference dans le taux de la competence, On concoil que
les decisions rendues sous ce code, sur la juridiction des tribunaux
de police, conservent aujourd’hui toute leur autorite doctrinale.

 

(1) (Min. Dub. C. Balloy.) — LA cour; — Sur le premier
Ten :— Attendu qu'il est reconnu et declar6 , dans l’espäce , que le
tableau des chemins vicinaux et le cadastre des communes de Gravon et
de Balloy ne constatent l’existence d’aucun chemin vicinal sur la partie
de leur territoire appelee la Picharde; qu’en soutenant, d’ailleurs , qu'il
n’en doit point sur sa propriet6 , et qu’en pratiquant les clötures au sujet
desquelles il est poursuivi , il n’a fait qu’user de son droit , le sieur de
Balloy a Cleve une question prejudicielle dont le jugement n’appartient
qu’a la juridiction civile ; que le tribunal de simple police devait Tone sur-
seoir & staluer sur la contravention poursuivie, imposer formellement au
defendeur l’obligation de faire juger cette exception , et fixer le delai dans
lequel il serait tenu d’en rapporter la decision ; d’ou il suit qu’en se bor-
nant purement et simplement , sur ce point , a renvoyer les parties devant
Vautorit& compelente , ce tribunal a m&connu les regles de sa propre ju-
ridiction, et viol6 les principes de la matiere ;—Sur le deuxieme moyen :
— Vu les art. 408 et 415 c. inst. crim.; — Altendu qu’aux termes des
art. 1 et 4 de la 1oi du 19 mai 1802 (29 flor. an 10), 1a connaissance et
la r6pression des contraventions commises sur les chemins de halage ap-
partiennent exclusivement aux conseils de prefecture; d’on il resulte qu’en
admeltant que le terrain en litige soit, dans l’espece , un chemin de cette
classe , le tribunal susnomm€ &lait incompetent pour sialuer sur le bar-
rage que le sieur de Balloy y aurait indüment pratique, et qu’en le con-
damnant tout & la fois & retablir le passage et ä& 11 fr. d’amende, lo
jugement d6nonc& a commis un exc&s de pouvoir el viole lesdits art. 408
et 4153; — En consequence, casse le jugement du tribunal de simple police
de Bray-sur-Seine, rendu le 20 sept. dernier, a l’egard du sieur de Balloy,
au chef seulement qui a condamn6 ce dernier; le mainlient en ce qu'il
admel l’exception proposee, elc,

Du 51 janv, 1833,-C. C., ch. crim.-MM. de Bastard , pr.-Rives, rap.

(2) (Min. pub. C. Bossis. ) — LA cour ; — Sur le premier moyen, pris
de co que le Jugement denonc€ n’a pas rEprime une contravention avouge
ä V’audience par les prövenus , parce qu’elle n’a point €t6 l’objet de la ci-
tation introduclive d’instance ; — Altendu que les prevenus n’ont pas €16
traduits devant le tribunal pour se defendre sur celle contravenlion ; —
Que Paveu qu'ils ont fait de son existence , lors de leur premiere compa-
rution , ne pouvait leur enlever-le droit de se prevaloir de celle circon-
stance dans le cours de l’instruction sur un aulre fait , ct de s’oppuser &
ce que le tribunal , qui n’en €lait pas regulierement saisi , s’en occupäl ;
— Rejette, elc.

Mais , statuant sur le second moyen : — Vu les art. 408 et 413 c. inst,
crim., en vertu desquels doiyent &tre annul6s tous les jugements ou arreis

379. Sous un autre rapport, et abrogeant la disposition de
la 10i de brumaire an 4, suivant laquelle les jugements des Iri-
bunaux de police etaient toujours en dernier ressort , le code
d’instruction criminelle soumet ces jugements A l’appel, lorsqu’ils
prononcent un emprisonnement ou des condamnations pecuniaires
excedant 5 fr., oulre les depens (art. 172). — V. Appel crim,,
sect. 4. — On peut voir encore sur l’objet de ce paragraphe ce
qui est dit vis Cassalion, n°° 180 et suiv.; For&ts, n°*469 ; Degres
de juridiction.

380. Les tribunaux de police sont 6galement competents,
en vertu de la disposition generale des art. 504 et 505 ©. inst.
crim., pour juger et punir les delits commis & leur audience,
contraires au respect dü A la justice. —V. Organisation judiciaire
($ Police des audiences ).

3841. Il est bien inutile de faire remarquer que le tribunal
de police, ne pouvant jamais connaitre que des contraventions,
est incompetent , d’une maniere absolue, si le fait & lui denonc6
constitue un delit ou un crime. « Si le fait, porte Part. 160
c. inst. crim., est un delit qui emporte une peine correctionnelle

ou plus grave, le tribunal renverra les parties devant le procu--

reur du roi. » — Il est donc hors de doute qu’un tribunal de
police est incompetent pour connaitre : 1° du vol d’un drap dans
une auberge‘ (Crim. cass., 29 frim. an 53, af. Maizeau); —
2° D’un vol de’denr6es et autres effets (Crim. cass., 3 vent.
an 3, M. Lemaire, rap., aff. N...); — 3° D’un delit de vente de
chanvreäfaux poids :°« Altendu, porte l’arret, que s’agissanl de
la repression d’un delit qui exposait l’auteur & l’amende de
100 fr., le tribunal- de police de la commune de Lectoure &lait
incompetent pour en connaitre; casse » (Crim, cass., 7Nlor.an 9,
M. Liger, rap., inter. de la loi, af, Broca); — 4° D’un vol de
fagots exposes sur la voie publique:-« La cour; vu lVart. 606
c. 3 brum. an 4; Vart. 11, L. 23 frim. an 8; attendu que le
delit dont &tait prevenu Rene Moreau &€tait un vol de fagolts ex-
pos6s sur la voie publique qui emportait une peine de plus de
trois jours d’emprisonnement; que le tribunal de police, en re-

 

en dernier ressort , qui presentent une violation des regles de 1a compe-
tence ; — L’arrete du maire de la ville de Nantes , en date du 26 juillet
1808; — Ensemble V’art. 461 c. inst. crim. et ’art, 471, n° 5, c. pen. ;
— Altendu, en fait, qu'il est feconnu que la maison dont il s’agit est su-
jette & reculement , et que les travaux qu’on y a effectues n’ont pas 6(6
autorises par l’autoril6 municipale ; — Altendu, en droit, que ces Ira-

„vaux constituent une contravenlion & P’arreie precile; — Que la question

de savoir s’ils peuvent ou non prolonger l’existence de la maison , pr6-
sente une exception prejudieielle qu’il n’apparlient qu’a l’administration de
decider, suivant l’art. 4 de l’edit du mois de decembre 1607 ; — Que le
tribunal devant lequel les prevenus l’ont proposee devait donc, d’apres
le principe consacre par l’art. 182 c. for., surseoir & statuer sur Ja pre-
vention , et fixer le delai dans lequel ils seraient tenus d’en saisir l’auto-
rite competente, el de juslifier de lenrs diligences puur en obtenir la d6-
cision ; — D’od il suit qu'en les relaxant de la poursuite , sur le motif que
les reparations par eux effectuges ne sont point conforlalives , le jugement
d&nonc€ a commis une Violation expresse des disposilions ci-dessus vi-
sees; — En cons6quence ; — Casse.

Du 17’ f6v. 18537.-C. C., ch. crim.-MM. de Bastard , pr.-Rives, rap.

(3) (Min. pub. C. Allain.) — LA cour; — Vu Vart. 15 de la loi du
21 mai 1836, confirmalive des anciens principes sur l’imprescriptibilil6
des voies publiques; — Alttendu que, dans l’espece, le prefet d’Indre-et-
Loire, par arrdi6 du 8 oct, 1825, rendu sous l’empire des lois des 28 fev,
1805 nn vent, an 13) el 28 juillet 1824, a class€ comme chemins vici-
naux de deuxieme classe ceux d&signes sous les n°* 2, 3 et 4, dans la com-
mune de Saint-Nicolas, avec une largeur de cinq metres; —Altlendu qu’un
proces-verbal du 3 nov. 1840, dress6 par l’agent voyer du canton , a mis
& la charge du fermier du sieur Allain une anticipation sur la largeur du
chemin vicinal n° 4 de ladite commune; — Altendu que, si , d’apres les
dispositions combinges de l’art. 137 c. inst. crim,, et de P’art. 479, n° 11,
c. pen., il apparlient aux tribunaux de police de verifier en fait P’exis-
tence ou la non-existence de l’usurpation , il ne leur apparlient pas d’ad-
mettre V’existence d’une question prejudicielle, de propriele de nature &
arreter l’aclion publique , puisque la question de propriel6 ne pourrait se
r6soudre qu’en une indemnit6; — D’ou il suit que, dans V’espece, le ju-
gement atlaque , en admetlant cette exceplion , a faussement applique le
principe de V’art. 482 c, for., et formellument viole Part. 415 precite de la
loi du 21 mai 1836 el les principes conservateurs de la voie publique ; —
Par ces molifs; — Casse,

Du 8 mai 1841,-C. C., ch, crim,-MM. de Crouseilhes, pr.-Isambert, r,
