=}

210
cut pas 6tre un motif d’appel.— Enfin, la cour de Bruxelles a’
‘ Jug6' que Jorsqu/un ‚tribunal
‚tion d’une Jletlre de,change,

de commerce: a.constate la simula-
il doit se declarer incompetent pour

. _statuer ‚sur ‚celte ‚Jettre, reduile aux termes d’une,simple.pro-

‚messe (Bruxelles , 28 juin 1810 , :aff. Powils).

"Mais peut-&tre est-il.plus ‚exact de dire, avec Carr6, t. 2,
‚„P-634, que le tribunal ‚de commerce est, au contraire, oblige

. ‚de. juger, quand le defendeur n’invoque point Je declinaltoire.

492, On a vu; que l’art. 637 c. com. attribue & Ja juridic-
tion commerciale Ja connaissance des Jettres,de change reputees
‚gimples promesses , lorsqu’elles portent A la.fois ‚des signatures
de commercantsetde non-commercants. Cette disposition ne sub-
‚ordonnant ‚dans le cas dont il.s’agit, la competence des tribu-
naux de commerce-.qu’2 la seule condition du concours de si-

:. gnatures de commercants et de non-commercants sur Ja Jetire de

change, ‚on en a induit que Jorsque cette circonsiance existe, il
n’est pag permis de declinerJa juridiction consulaire, alors m6me
‚que la demande en payemen! de l’effet ne serait dirigee ‚que
contre un des signataires non commerganis, Decider autrement ,
serail apporter ä la loi une modification arbitraire (Bruxelles ,
29.n0y. 418414) (1).

Celle solution, conforme A l’opinion deM.Vincens, t. 1,p. 138,
est neanmoins combattue par MM. Horson, 201° quest., ‚Des-
_preaux, n° 499, et Orillard, n° 433, sur le motif que si l’art. 637
C. com. declare A la fois justiciables de la juridiclion consulaire
les signataires commercan(s et non commercants d’une lettre de
change r6pulge simple promesse, C’est uniquement pour preve-
nir P’inconvenient qu’il.y aurait & diviser l’aclion „etque par con-=
sequent-cel article reste sans application dans le cas ol le signa-

& taire non commercant est assigne en payement, puisque alors

V’inconvenient dont il s’agit ne se presente pas. A l’appui de cette
opinion, on invoque Je passage suivant de Pexpose des motifs
du code de commerce : « 1l.peut arriver que la lettre de.change ,
‚Teputee simple promgsse aux iermes de l’art. 112, porie en
Mmeme ‚temps des ‚signatures ‚d’individus n6gociants et d’indivi-
‚dus non negociants ; art. 637 veutalors que le tribunal de com-
merce en connaisse , mais qu’il ne puisse pron0ncer la contrainte
par corps contre les individus non n6gociants, a moins qu’ils ne se
soient engages & l’occasion d’operalions de commerce, trafic,

 

 

(1) ‚Espäce : — (Vogeleer C. .Defrenne.) — Vogeleer., non n&Egociant &
Bruxelles, accepte des trailes Lirees sur ui par un n6gociant. Defrenne ,
porteur , l’assigne ‚deyant le tribunal de commerce de: Bruxelles en pale-
ment de ces traites prolestees a l’echtance. Il decline la competence, Un
jugement rejette son declinatoire, — Appel. — Il soutient que les traites

‚ contenant supposition de licux dojvent &lre repulees simples promesses,

ine r6pond que , meme dans ce cas , le tribunal de commerce n’en
est pas moinscompelent , aux-termes de V’art. 637 c. com, Il n’est pas
NEcessaire,, ajoute-L-il, que les individus n&gnciants et von nNEgociants
soient assignes conjointement , parce que l’art, 637 est fonde sur Je carac-
tere commercial qu’impriment a ces billets ‚du moins sous le rapport de
la EomplORCH , les signatures d’individus n6gociants dont ils sont revetus,
_ L.
LA cOUuR; — Altendu que les effets dont il s’agit , concus dans les for-
mes de letires de change , portent des signalures d’individus n&gociants
et non n&gociants ; — (u’aux termes de l’art. 637 c. com., la connais-
‚sance de semblables effets , quoique repul6s simples promesses dans les
cas prevus par l’art. 112 du m6me code, est altribuee aux tribunaux de
‚commerce; — Qu’aucun article de ce code n’a requis qu’a cet effet les
individus n6gociants et non n&gociants fussent assignes conjointement ;
d’od il.suit que, dans la supposition meme que l’appelant aurait 616 rece-
yable.dans l’espece & exciper envers lintim6 ‚de la pretendue simulation
‚ou supposition de lieu dans lesdits effets , le tribunal.de commerce n’aurait
pas moins. 616 competent pour ‚en connaitre; — Par ces molifs , met l’ap-
pellation au n€&ant,
Du 29 nov. 1814,-C, de Bruxelles, 2° ch,-MM. Stevens et Defrenne, av.

(2) (Cagnazoli C. Aschero.) — LA cour ; — Attendu qu’aux-termes de
Vart. 112 c. com., sont reputees simples promesses , toutes leltres de
change contenan! supposition , soil de nom, soit de qualit& , soil de do-
micile , soit des lieux d’oü elles sont tirdes ou dans lesquels elles sont
payables; — Altendu que toutes les circonslances de Ja cause prouvent ,
d’une maniere 6vidente , la supposition de. la remise de place en place, et
du lieu de Saint-Florent our ie payement; — Attendu que , si l’arl. 637
€. com. altribue a la juridiction consulaire la connaissance des Jeltres de
change reputces simples promesses, il faut que les lettres de change portent
en meme temps des signatures d’indiyidus n6gocianis et d’indiyidus non

COMPETENCE COMMERCIALE. — CHAP, 3, ART. 5.

banque, Change ou courlage. Dans ce seCOhd cas, il ya, sauf
celui d’engagement commercial „‚obligation civile de laypartıdu
signataire non ndgociant , et obligation commerciale de.la part
du signataire.commergant; celmi-cia paru.devoir entrainer ’aulre

| devant les juges-consuls, » Oninduit de ‚ces paroles quades jnges-

‚consuls ‚cessent ‚d’etre.. competents „quand Je „‚non-commergan
6tant seul ‚mis ‚en cause , ‚n’est ‚point. entraine ‚de vant eux,par 16

‚| signataire commercant , ‚et-qu’il,n’y.a ds lors,ä statuer que ‚Sur

une obligation civile. — Nonobstant ces: raisons, le,systöme,con-
traire.a jusqu’ici prevalu.devant les tribunaux. Au surplus, nous
aurons occasion derevenir plus loin.sur cette queslion.—V.n°228,

493. 1! est .n6cessaire, pour-qu’il y ait-Jieu. A Ja compelence
du. tribunal de,commerce „dans le.cas de)’art. 637, que la signa-
ture apposee sur la.traite ‚par celui.des ‚signalaires qui,a Ja.qua-
lit6.de ‚commercant, .ait ‚gu pour effet,de le ‚rendre. garanl, du
payement; ‚sinon. 1a Jeltre,de change doil,6tre consider&e comme
ne porlant:aucune signalure.de.commercant., ‚el,alors,le Aribunal
de commerce est ten, quand-il,en est requis.en,‚temps ulile, et
‚quand d’ailleurs Ja Jetire de change .n’a point,eu, pour 0ccasion
des operations de commerce, de renvoyer l’affaire devant la,ju-
ridiction civile. Tel serait.Je cas od. 1a lettre „ayant 616 Linde par
un non-commercant au profit d’un commercant, l’endossement
irregulierement fait par ce dernier & un tiers,,ne constituerait
qu’une simple procuration; de sorte que la lettre se trouverait ,
apres l’endossement, dans le meme Etat qu’auparavant, C’est-
A-dire avec la seule signature du lireur non n&gociant (Baslia ,
4 janv. 1832) (2). ; Ex

‘494. Quand une Jettre de change ‚contient ‚exterienrement
tous les caraclöres exiges par 1a loi, il ne sufit pas d’alleguer,
sans appuyer ce dire d’aucune preuve, qu’elle n’a pas 616 sous-
crite par des n6gociants , et qu’il y a eu simulation de lieu, pour
obtenir, par cela seul , le renvoi de 1a contestation devant Ja ju-
ridiction ordinaire (Rej., 21 oct. 1825) (3); il faut que 1a foi due
au iitre soit detruite par des preuves. Sn

Pareillement, le.tribunal de commerce ‚ne deit pas se declarer
incompetent pour statuer sur la demande ‚en payement d’une
lettrede change r6guliere en la.forme, sur Ja seule allegation du
defendeur que cetleJlettre est Je resultat d’unabus de blanc seing
(Paris, 41 aodt 4844) (4).

 

n&gociants, ce qui doit ’entendre lorsque le Agnalaire negoChanl &tre
recherche pour le payement; — Attendu que, dans Vespece, Chersia , en
faveur duquel la lettre de change a &t€ Lir&e, est bien commercant , mais
que l’endossement par lui fail au sieur Aschero , ne portant pas l’enot Cla-
tion de la valeur fournie , exigee par l’arl, 437 c. com., pour 1a validit6
de l’endossement, et les molts valeur entendug ne pouyal ‚pas en’tenir lieu,
il en resulte que l’endossement est irregulier et ne constitue n ple
procuration , en vertu de l’arl, 138 c, COM., C® qui 1
lettre de change dans l’etat oü elle se trouvail ayant l’endossemt
par cons&quent, avec la seule signature du tireur non n€goriant a 4a .
d’ailleurs , ne s’est oblig& pour aucune-operation de ne a ü il
suit qu'il n’y a pas lieu a l’application de V’art, 637 c. com,, € ‚que la
connaissance du litige appartenait aux tribunaux ordinaires , devant les-
quels Cagnazolli avait (ormellement .demande Je renvol OL AUG,
ges; — Reforme, comme incompetemment rendu „de jugement 6,
el renvoie Aschero a se pourvoir deyant qui de droit, v2 Le

Du 4 jany. 18532.-C, de Baslia.-M, Colonna d’Istria, 4° pr.

(3) (Saint-Marsault C. Pourrier.) — LA CcOUR; — Considerant ue la
cilation donnee au sieur vicomle de Saint-Marsault , devant le nal
de commerce de Paris, a eu pour objet le payement d’une lettre de change
qui contient extErieurement toutes les conditions preserites par Part. 110
C. com, ; — (Qu’aux termes de Part. 632 du meme code ‚tes tribunaux de

  

commerce sont competents pour connailre , entre toutes des
contestalions relatives aux lettres de change et remises d’argent de pla

en place ; que V’allegation du demandeur , que 1a lettre de dont il
s’agit contient supposition de lieu , n’etant appuySe d’aucune preuve, la
cour ne peut s’y arreter ; — Que V’omission de esigner 1a nal la
valeur recue , dans l’endossement de ladite letire , n’en t le

caraclere,, ct ne peut ainsi Etre un obstacle a la competence de 1 June
tion commerciale; — Rejette.

Du 21 oct. 4825.-C. C,, sect. vac.“MM. Portalis , pr.-Busschop , Tap.

4) Espice : — (Prissac C. Birryer.) — Birryer demande deyant Je tri-
pad Ense de Ja Seine, A Orr d’une leltre de change diree
ar Dubois, des Batignolles-Moneceaux „et acceptee par Prissac, Le tri-
nal renvoie les parlies devamnıt un ‚arbitre rapporleur. Mt 4
soutlientque la Jeitre dont il s’agit,est Je.yösulat de V’abus d’un

I

 
