"——rF

m.

COMPULSOIRE. — Art. 4, $ 14. N — 605

de d6pöt, ce tiers füt-il notaire ou depositaire public, puisque
Vl’acle ne doit 'pas figurer au nombre de ses minutes, k
44. Cependant Pigeau, tl. 2, p. 165, pense « que si l’acte
qu’on veut compulser est en brevet et entre les mains d’un parti-
culier, par exemple une obligation, ou un acle Sous seing prive,
le compulsoire est ordonne, poursuivi et ex6cute, comme celui fait
chez un homme public, avec cette difference qu’on oblige ce tiers
Ale representer devant un notaire commis pour en deliyrer copig.»
Cette opinion nous parait aussi contraire aux principes sur la
propriet@ et l’inviolabilite des acles prives, qu’au texte meme de
la loi. — L’art. 849 6. pr. n’applique le compulsoire qu’aux acles
existants dans un depöt public. Or, le compulsoire est une me-
sure.extraordinaire et derogatoire au droil commun; il ne doit
jamais &tre 6lendu hors des cas et des limites qui Iui sont assi-
gnes par la loi. — Pour rechercher un acle depose chez un sim-
ple particulier, il faudrait proceder contre Jui par voie de con-
trainte personnelle ou de perquisition a domicile. Des mesures
aussi rigoureuses portent alteinte a la liberte individuelle ou ä la
protection des foyers domestiques ; elles ne peuvent etre exer-
c6es qu’'en vertu d’une 10i expresse. — D’ajlleurs, comme nous
Pavons deja dit plus haut, on doit tenir pour constant que les acles
prives sont une propriete exclusive et aussi sacree que loute au-
tre. C’est en s’appuyant de cetle derniere consideralion que
MM, Berriat (p. 574), Roll. de Villargues, v° Compuls., n° 35
Bioche, n° 9, professent une opinion opposee A celle de M. Pi-
geau. — Ajoulons encore que, puisqu’une partie engagee dans
une instance ne peut contraindre la partie adverse & lui donner

Eee
dame Noyer , pour justifier que celle-ci a contrevenu aux clauses el con-
ditions qui lui €laient imposees... » .

Pourvoi des 6poux Boudry et consorts pour violation des art. 1040 et
4441 c. Civ., 846 el 847 c. p., 23 de la loi du 25 vent. an 11, organi-
que du nolariat.—L’interet des demandeurs & fin de compulsoire, dit-on,

n’elait pas contestable. En effet , des qu'il aurail &i€ reconnu que la do- -

nation du 29 oct. 1829 n’etait qu’une liberalite deguisee , faile par un
mari & sa femme , avec l’intermediaire d’un prete-nom,, il devenait facile
de demontrer que cette donation , revocable comme tous les dons entre
6poux pendant le mariage (art. 1096), avait 616 reellement revoqude soil
par la protestation contenue dans le testament du donaleur , de 1852,
soit par le legs de la quotite disponible fait par son testament de 1835. La
validite de la donation rendait les legs sujets a reduclion au profit des he-
riliers ä röserve : les legataires avaient done interet a en faire prononcer ja
nullite.-—Cela pos6 , quels moyens pouvaient-ils et devaient-ils employer
pour parvenir a leur but? Le testateur le leur indiquait Iui-meme dans sa
declaration en forme de protestation. II leur designail le notaire detenteur
de la piece qui devait prouver l’invalidite de la donation. N’elail-ce pas
les subroger & ses droits sur cetle piece ? Or, comme la demande & fin de
compulsoire remplace , & l’egard des interesses qui n’ont pas 616 Darin ä
V’acte depose chez un notaire , le droit direct qu’ont ces parties elles-me-
mes d’en requerir expedilion , toute la queslion se reduit & savoir si le
sieur Noyer &tait li6 par V’inkerdiction qu'il s’etail imposee d’exercer cs
dernier droit. —Mais comment admeltre, & cel 6gard, la doctrine de Varrei
attaque ? N’est-il pas 6vident que , s’il suflisait a des €poux , pour mellre
des conventions entre eux , radicalement nulles , a l’abri de toute altaque,
möeme de leur fait personnel , de les clore sous scelle et puis de les deposer
chez un nolaire avec un acle de suseription pareil a celui qu’un rencontre
dans l’espece; s’ils pouvaient ainsi rendre irr6vocables des liberalites
qu’ils se seraient faites , malgre les dispositions de Part. 1096 , ce serait
renverser tous les principes. Le sieur Noyer aurait donc eu le droit d’exi-
ger une expedition du paquet scelle , bien qu'il n’aurait pas justifieique
Pune des conditions du d&pöt füt realisee. De meme aussi ses legataires
pouvaient demander un compulsoire sans que les juges pussent se refuser
a l’ordonner : d’aulant mieux que l’acte dont il s’agit 6lait reellement leur
propriet6 , puisqu’il 6tait le fondement et le principe de leur droit. — Le
moltif de l’arret attaqu6 , pris de ce qu'il y avait secret de famille , est de-
nu6 de fondement en fait et en droit , car aucune 10i ne prolege un pareil
secret, quand surlout il n’est garde qu’en verlu d’un contrat essentielle-
ment nul ; d’autre part , ilaurait &t€ r6vel6 par le mari dans son testamen!
devenu public. —11 n’est pas vrai non plus qu’on ne puisse se pourvoir ä
fin de compulsoire que dans le cas 0ü l’acle est tomb6 dans le domaine
public : une semblable distinetion, contraire au principe que toutes les
conventions sont des proprietes priv6es, est toul a fait arbitraire.—Res-
taient donc uniquement les dispositions des artı 846 cl 847 c. pr., qui
font un devoir aux juges d’ordonner le compulsoire , quand on prouve l’in-
teret qu’on ad le demander. — Arret,

LA COour; — Altendu qu’en autorisant la demande ä fin de compul-
soire , la loi ne dit pas que tout cumpulsoire sera accorde; les tribunaux
pronoLceut suivanl les circonstances et les affaires ; — Allendu que l’ex-

communication de titres non employ6s contre elle, a plus forte
raison ne peut-elle forcer un liers contre lequel elle n’a aucun
droit, avec lequel elle n’a rien & dem&ler, & Iui donner connais-
sance de ses acles prives. — Au surplus, si les acles en brevet
se trouvent encore entre les mains d’un nolaire, ou 8’ils sont dans
un depöt public, le compulsoire pourra &tre ordonne, — Sur les
actes en brevet, V. v° Nolaire,

15. Il a 6t6 juge qu'en cas de refus des greffiers ou autres
depositaires, la marche & suivre pour les contraindre est celle
que prescrivent les art. 859 et 840 du m6me code , et non. pas
celle du compulsoire (Colmar, 14 juin 1814) (1).

16. D’apres ces principes, il a 616 decide qu'il n’y avait
lieu, en cassalion, d’ordonner l’apport au greffe d’un acte existant
dans le greffe d’un autre tribunal, la partie qui a interet A s’en
servir 6lant toujours en droit de $’en faire delivrer expedilion,
sauf en cas de refus & se pourvoir par les voies ordinaires (Req.,
23 nov. 1829) (2).

47. Toutefois, il a 66 decide qu'un greffier n’etait ni tenu ni
autoris6 ä delivrer a des tiers expedition d’un arret par lequel un
magistrat a 616 suspendu de ses fonctions (Aix, 11 janv. 18253,
aff. Michel, v° Grefüer).

415. Ces expeditions ne sont pas, &videmment, revetues de
la formule ex6cutoire; les parties elles- memes ne pourraient
obtenir une seconde grosse qu’en vertu d’une ordonnance du
president (c. pr. 854).—V. Oblig. (preuve litterale).

49. La queslion s’est Elevee de savoir si le compulsoire de
l’inventaire dresse apres le deces d’un pretendu debiteur pouvait

HL em
pedition de Pacte de depöt fait par ladame Noyer €tant produile et signt-
fice, le compulsoire elait inulile sous ce rapport ; — Allendu que, sur
Vaction en simulation tendant & prouver que le sieur Brun &tait le prete-
nom de la dame Noyer, pour en conclure que la donation &tail revocable,
les demandeurs peuvent sans doute raisonner du rapprochement des dates,
des faits et des circonstances de la cause , loutes exceptions conlraires
reserv6es; mais il serait contraire & Loule juslice , & toutes les rögles an-
ciennes et nouvelles sur le respect dü & la foi du depöt , de faire ouvrir
hors des conditions , un d6pöl fait de confiance , par la dame Noyer, afın
de produire , malgr6 elle , un acte secret pour servir de preuve conlre
elle —Atlendu que les l6gataires ne peuven!t pas avoir plus de droits que
le testaleur , et que, des lurs , ils ne peuvent pas plus.que lui, chercher
des preuves par la violation d’un depöt dans un acte secret qui ne peut
sous aucun prelexte cesser de l’&tre, hors des cas prevus el determindes par
les conditions du depöt ;—Attendu qu'il est reconnu, en fait, que les cas
prevus ne se sont pas realises , et que, des lors, en fail comme en droit ,
V’arret denonce , conforme a la plus stricte morale , n’a viol& aucune loi ;
— Rejetle, nl

Du 2 mai 1838.-C. C., ch, req.-MM, Zangiacomi, pr.-Mestadier, rap.-
Herve ‚av. gen., c. conf.-Lacoste , av. -

(4) (Grodwohl C. Leger-Morel.) — LA cour ; — Attendu que l’art. 846
C. pr., Invoque par le demandeur a l’appui de sa demande en compulsoire,
n’est 6videmment applicable qu’aux acles des nolaires , le d6pöt desquels
n’est pas repul& public : or, ce ne sont pas de pareils acles que les de-
mandeurs entendent faire compulser, mais bien des jugemenitset actes d6-
poses au tribunal de commerce de Strasbourg ; mais cn ce cas le compul-
soire est une voie inıflile et d’ailleurs non autoris6e, puisque les greffes
sont des depöts publics ou chacun peut lever les expedilions qui Iui sont
n&cessaires , ainsi que cela resulte de Part, 853 c. pr. ; — Altendu que
si, comme le demandeur le pretend,, le greflier lui refuse des expeditions
des jugemens rappeles en sa demande ‚el des pieces depos6es audit greffe,
produites & l’appui des causes dans lesquelles ces jugements sonl interve-
nus, il lui est libre, apres sommation faite au greflier, de solliciter contre
Iui condamnation , möme par corps , pres le tribunal auquel il est attach<,
pour Pobliger & se conformer au prescrit de art, 833 ; — Deboute le de-
mandeur de sa demande en compulsoire , et le condamne aux d6pens,

Du 14 juin 1814.-C. d’appel de Colmar,

(2) (Schirmer C. Reibell.)—La cour ;— Statuagt sur 1a demande de
Schirmer en apport , au. greffe de 1a cour , de V’acte’des qualites non ave- ‘
nues , signifie par Iui a Reibell, le 4° avril 41828, el exislant dans le
greffe de la cour royale de Colmar; — Attendu, en droit , que les greffiers
et depositaires des registres et acles publics sont ienus d’eh delivrer, meme
sans ordonnance de juslice, notamment aux: parlies interessdes , expedi-
tion ,copie ou extrait , & la charge de leurs droits, a peine de dommages-
inlerets et depens ; — Et allendu, en fait , que Schirmer ne prouve aucun
refus de la part’du greflier de la‘ cour de Colmar; que, d’ailleurs, dans
le cas m6me de refus, ce n’est pas A la cour de cassation , mais aux !ribu-
naux ordinaires , qu'il aurait dü s’adresser pour contraindre ie grefler &
executer la loi ; — Rejette,

Du 23: nov: 1829.-C. C., ch, req.-MM. Favard, pr.-Lasagni, rap,
