 

82

V’ouverture d’une succession, pour connaitre d’une demande en
partage de geile sntCOSian (bu en rescision de'parlage), n’est
point ung incompelence absolue, mais seulemen!t relalive. En
cons6&yuehce , lorsque la demahde en partage d’un immeuble
faisanl partie d’une succession non encore-parlagee, a 6t6 intro-
Auite'par Je’cessionnaire de la part indivise de l’un des heritiers,
devant un tribunal autre que celui de ’ouverture, l’incompelence
de ce tribunäl doit &tre invoquee par le defendeur, avant toute
SXCODHOn ou defense au fond, sous peine de decheance ( Florence
9’ mai 1810; Metz, 4 aoüt 1821 (1); — Conf. Metz, 29 aoüt
1818 , aff. Wendel). ; ;

DES

 

A w. * ws ; | “ i
lence des JUknnanT — Attendu que le comte Armand Pignatelli de
entes est decede, laissant BOM heritiers , savoir : dans la ligne pater-

nelle, 1a duchesse de Villa-Hermosa, le comte de Fuentes, et Charles

Pignatelli de Gonsagues , (öus trois Espagnols; et dans la ligne mäler-

nelle‘, le’duc de Luynes et 1a duchesse de Montmorency, l’un et l’autre

Francais; — Que , sur lademande en liquidation et partage de celte suc-

cession,, poriee devant le tribunal de premiere instance du departement de

la Seine , il a €L6 rendu entre le duc de Luynes et la duchesse de Mont-
morency, et les heritiers du comte de Fuentes et Charles Pignatelli de

Gonsagues , sous les dales des 14 fev. 1822 et 9 f&v, 1826, des juge-

ments qui Onl fixe les bases de Ja liquidation de ladite succession ; — At-

tendu que le duc de Villa-Hermosa , qui n’avait pas’ €t6 partie‘ dans ces
jugements , a forme depuis, devant le meme‘ tribunal de la Seine, une
demande tendante & ce quil lui füt allribu6 une part dans ladite 'succes-
sion; — Atlendu que‘, sur celte demande , lo duc de Luynes’et Ja Unu-
chesse de Montmorency ont conclu äce que les jugements des 14 fev.
1822 et 9 fäv. 1826 fussent declares communs avec le duc de Villa-Her-
mosa ;— Que, de leur cöte, Ja veuve et Jes heritiers du comte de Fuentes
önt combaltu la demande du duc de Villa-Hermosa , en Iui opposant que
les‘ biens dans lesquels il pretendait avoir droit de’ prendre part se {rou-
vaient compris’dans une dönalion que la duchesse, sa mere, et Ini,
avai@nt faite au comie de Fuentes, par acle pass6 devant nolaire a Ma-
drid , le 3. sept. 1814 ; — Attendu que le tribunal de premiere insltance du
departement.de la Seine et la cour royale de Paris se Irouvajent reguliere-
ment et competemment saisis de V’aclion en petilion d’heredite du duc de

Y AMermasa, soil ‚are que celfe demande €lait dirigee et devail eire

irig6e , tant Contre les heriliers paternels espagnols , que contre les heri-
tiersmaternels regnicoles; soit parce que la liquidation et 1e parläge de la
succession avaient et6 ordonnes par des jugements rendus contre lesdits
heritiers „par le tribunal civil de‘ Ja Seine ;'— Attendu’quil est‘ de prin-
cipe que le juge de l’action ’6st juge de Vexception; qu'ainsi le Lribunal
civil du departement de la Seine , et la cour royale de Paris , competents
r Cönnaltre de l’action en pelilion d’heredite formee par le duc de Villa-

Hermöea , etaient’6galement Competents pour jüger si les biens par Ini r6-

glamös’se trouvaient encore compris dans 1a donation qui Iui etait oppo-

see; d’od il suil qu'en rejetant’le declinatoire propose par la duchesse et
les enfants du’duc de Fuentes ,V’arret’attäque n’a ni commis un exces de
uvoir ni zk les regles de 1a Competence des tribunaux fräncais;... —
eite ‚ec. rn“: " ME € N
” Du2 f6v.1832.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Moreau , rap.

(1) 1"* Espäce :—(Giovanpaolo C, Petrusco.) — Simon et Cesar Gioyan-
paolo avaienl. c6de a Petrusco leurs droits sur une piece de terre Siluge
dans‘ V’arrondissement’d’Arezzo , et provenant de la succtession d’un de
leurs parents ’decede dans le meme arrondissement. Ils 1a possedaient par
indivis avec Antoine’ Giovanpaolo. — Petrusco' demande 16 parlage de
Vimmeuble; il porte son action’devant 16 tribunal de Montepuleiano, dans
le ressort duquel A. Giovanpaolo &tait domicilie. — Celui-ci defend ä la
demande , et soulient que Simon et Cesar Iui ont vendü & 1ui-meme 1eurs
droits sur l’immeuble. Sans 6gard ä ce möyen , le tribunal ordönne le

tage.

Appel par Antoine Giovanpaolo, Il soutient que le tribunal &tait in-
competent,'tantparce que l’immeuble litigieux est situ@ dans le ressort
du tribunal d’Arezzo, que'parce que la succession, dont il depend en partie,
g’est ouverte dans le meme ressort ; "que , sous ce double rapport', Ja cun-
tesialion ne‘ pouvait apparlenir qu’aux juges d’ArezZo, + Petrusco repond
qu’il ne s’agit pas‘, dansıl’espece , d’une’aclion en' parlage de Suceessicn‘,
puisque Giovanpaolo-n’est pas heritier ‚de l’anteur de’ses t6dants ; mais
simplement d’une aclion en partage de biens indivis, communi dividundo,
action ‘mixte, qui peut &lre portce , au” choix du demandeur , devant le
tribunal’de la situaliön des biens , oa devant le Lribüunal di domicile du
defendeur; — En’ tout cas , ajoute-t-il; le tribunal n’&läil pas incomp&-
tent ä raison de la matigre; ce qui Caracterise l’incompetehce "absolue ou
A raison'de la maliere , est que, quelles que soient les circonslances du
fait, la cause est placee par la loi, non-seulement hoörs de la tonnais-
sance da Lribunal qui en a €I€ saisi , mais encore de (048 Tes Iribunaux de
la meme brapche de l’administration judiciaire; c’est co qui ne se pre-
sente pas dans Pespece, Le renvoi devait donc &lre demande in limine
[fris, et ne peut plus P’etre en cour d’appel, — Arret, }

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHap. 1, Art. 3, $ 2.

La m6me doctrine resulte implieitement d’un arrei de la cour
supröme» qm a decide que, lorsque le curaleur d’une succes-
sion vacanle a consehli & ce que la demande en parlage d’ung
autre succession sur lJaquelle Ja succession vacante a des droits ,
füt port6e devant un autre {ribunal que celui de P’ouverlure , Tes
creanciers de la succession vacante ne peuvent plus demander
yue le parlage se fasse devant le tribunal originairement comp6-
tent ( Req., 13 ayril 1820 ) (2). ,

Enfin ; on‘ peut encore induire d’un autre arret de 1a meme
cour , que Pattribution at tribünal de louverture d’une succes-
sion , des contestalions entre heritiers , n’etablit point pour tout

 

LA COoUR ; — Considerant que, meme en admettant qu’il s’agisse dans
la cause de maliere de succession, l’incompetence du tribunal de Monte-
pulciano h’aurait pas €16 absolue, mais relative, et fondee sur la cir-
constance accidentelle que la succession du defunt s’est ouverle dans l’ar-
roridissement du tribunal d’Arezzo; — Que celle exceplion de „fait ‘wa
point 66 proposee'pär l’appelant en premiere inslance, et qu'ainsielle n’a
pu @lre supple&e par lejuge'qui €lait certainement competent pour stalner
en maliere de successionz — Dit qu'il a €I6.bien el compelemment juge.

Du 9.maı 1810.-C. de Florence, |

2° Espice : — ( Couturier.) — LA cour; — Altendu, sur Vappel du
jugement rendu le 1°" mars 4821, par Je tribunal de Thionville ‚et quia
rejele le declinatoire propose par Couturier de Bouzonville , qu’il est cer-
lain gi l’incompetence que l’on faisait resulter de Part. 59, 86, c. pr.,
n’6tail point materielle et absolue, mais purement relative , ainsi que la
cour V’a jug6 en cas semblable par arret du 29 ao0üt 1818 ; que la juridic-
tion du tribunal de Thionville a done pu &lre prorogee; quelle Pa && en
effet par le Consentement de Coutarier de Bouzönville , & plaider au fond ,
& laudience du 41 avril ;/que les reserves' par lui faites d’appeler du ju-
gement de competence du 4°" mars , ne Iui donnent aucun droit de reve-
nir par appel contre le jugement; que Coulurier aurait dü faire defaut
lors du jugement du 44 ayril, pour pouvoir plus tard appeler du premier
jugement, pour cause d incompetence ; que la cour au Surplus a deja 6la-
hli par plusieurs arreis‘, qu’en matiere d’incompelence ratione persone, 1a
juridiction d’un tribunal se 1Fo0uVe fixee des que l’on a plaide au fond , et
quelles que sbient les r&serves yu’on- ait failes d’appeler du jugement sur
le declinatoire. {

Du 4 aodt 1821.-C. de Melz , ch. corr.-M. Colchen , pr.

(2) Espöce : — (Bastiole C. Dupin.)— Le 2 mars 1800 , deces a Mon-
tauban , lien de son domicile, de Paul Marlin, laissant pour heritiers
Eugene Marlin et la dame de la Bastiole, ses enfants, Cette succession
Etait encore indivise , lorsque , le 11 nov. 1802, Marlin fils mourut &
Paris , o& il r6sidait depuis longtemps. Sa succession fut acceptEe , sous
ben6fice d’inventaire, par la dame ‘Basliole , sa samur. — En 4812 ‚1a
dame de la Bastiole fait nommer un curateur ä& la succession de son (rere,
et forme , contre ce curaleur, une demande tendante & ce qu’il 8oit pro*
c6de au compte qu’elle doit rendre de son administration , comme h6ri-
tiere bEneheiaire , et prealablement & ce comple‘, & ce qu'il soit proc&de
ä: V’estimation des immeubles dependants de la succession de fen Paul
Martin , leur‘ pere commun , A V’effet de constater que, loin d’avoir ’rien
& r6clamer dans 'celte guccession , Marlin fils ou ses ayants-cause sont
tenus d’y rapporter 54,857 fr. , pour lesquels elle demande condamnation
conire le curateur (a la succession vacante, find

Le 28 aodıl 1812, jugem. du'trib. de la Seine, qui porte que , pour
determiner ce dont'la dame de la Bastiole doit rendre compte , en sa qua -
1it6 d’heritiere sous benefice d’inventaire d’Eugene Martin ‚’il faut con-
staler ce qui compose la succession de ce dernier; altendu que la süe-
cession de Paul Marlin pere, & laquelle ledit Martin fils avait 616 appel6
pour moitie , n’a point 616 liquidee avant le 'deces de ce meme Marlin
filsz altendu' que, pour verifier si r&ellement ce que celni-ci ddil & la suc-
cession de son pere , reduit sa part hEreditaire , il est.de’ toule nEcessil& de
connaitre la valeur reelle des immeubles dependants de cette Succession }
ordonne que, par experts, chacune de ces successions sera estimee, —
Cette ’expertise a lieu et 16 rapport des experis est homologu6 le 5
juin 1813,

En 1816, les sieurs Dupin , crfanciers de Martin fils , signifient leurs
titres & la dame de la Basliole. — Le 14 mars, celle-ci les assigne de-
vant le tribunal de la Seine, pour faire ordonner qu"il Jeur sera defendu
d’exercer aucunes poursuites contre elle , sauf A eux A intervenir en P’in-
siance pendante devant ce meme tribunal, — Le 34 mai 1818 , Jes sieurs
Dupin ‚comme exercant les droits de Martin fils , ont ässign6 celle dame
devant le tribunal de Montauban , lieu de l’ouverlure de la succession de
Martin pere , & fin de liquidation et parlage de cette succession. — La
dame de la Bastiole demande le renyoi de Ia cause deyant Je tribunal de
la Seine , par le molif que l’action des sieurs Dupin a le meme objet que
l’an des chefs de 1a demande de 1a dame de la Bastiole , celui tendant }
Ja liquidation de Ja succession de Marlin pere. — Le 28 juin 1819, le
Iribunal de Montatban , considerant qu'il n’y a dans les deux demandes
ni meme objet ni connexile , retient la cause. I

 
