x, 5

De A
-

COMPLICE-COMPLICITE. — CHAP, 2, Art. 2, $ 5. 501

dans le cas od une question alternative a &t6 pos6e, et ol un
jury a, sur celte question, repondu afürmativement sans faire de

distinction, il ne peut y avoir lieu de casser l’arret de con-
damnation rendu contre l’accuse , si l’une et l’autre de ces alter-

natives entraine Ja meme peine (Crim, rej., 13 aoüt 1829,
‘M. Choppin, rap., aff. Godet).

176. Depuis la 1oi de 1856 , la division des queslions est n6-
cessaire puisqu’il doil y avoir un vote sur le fait et sur chacune
des circonstances, On consultera donc de preference pour se gui-
der, les arrets anterieurs au code d’instruclion criminelle, Des
decisions ont au surplus eXplique cette loi, mais elles ne sont
pas relalives a la complicite ; elles trouveront leur place, v° Cour
d’assises,

- 477. Lar6ponse du jury doit se referer aux questions pos6es,
sans que les jures puissent en sorlir et faire tout & la fois la
question et la reponse.

178. Lejury ne peut pas empieter sur les droits des magis-
trals directeurs des debats. Il doit se borner & repondre aux ques-
tions qui lui sont pos6esel ne pas en creer de nouvelles. Ainsi il a
E16 decide : 1° que si les jures sont interroges sur le point de savoir
si l’accuse est auteur du crime, ils ne peuvent le declarer coupable
d’en &tre seulement complice{Crim. cass,, 4 0cl. 1821, aff. Dolbec,
V. n° 172-1°); — 2° Que lorsque le jury , interroge seulement
sur le point de savoir si l’accuse€ est coupable d’un vol, repond :
« non comme auteur, mais oui comme complice pour y avoir
participe avec connaissance, » celle declaration ne peut servir
de base ni & une condamnation , ni 4 un acquittement , soit qu’on
entende la seconde partie dans ce sens que l’accuse est coauteur,
et alors il y a contradiction avec la premiere partie de la reponse
qui exclut toute culpabilite du fait principal; soit qu’on l’entende
dans ce sens, que l’accus@ est simplement declare complice
guivant l’art. 60 c. pen.; et dans ce cas, le jury n’ayant pas
616 interroge sur ce point a outrepass€ ses pouvoirs, et d’ailleurs,
la reponse ne precise aucun des faits €lementaires de complicite
(Crim. cass., 13 janv. 1824, M. Ollivier, rap., aff. Blum).

179. De meme que le jury ne peut declarer que l’accuse est

 

dits billets et lettres , sachant que ces pieces 6taient fausses; — (Qu’a cet
€gard, le jury et la cour d’assises se sont renferm6s l’un et l’autre dans le
cercle de leurs attributions;

Sur le deuxieme moyen de cassalion , resullant de ce que Moise Brisac
aurait €16 , par une fausse application de V’art. 56 c. pen., condamne a la
peine de la recidive , encore bien que l’infraction pour laquelle il avait subi
une premitre condamnalion , dont il aurait , d’ailleurs , &t6 releve par des
lettres de commulalion de peine , ait cess6 d’&lre crime, et soil devenu un
simple delit avant l’epoque ou la peine de la recidive Iui a €16 appliquee
comme s’6tant rendu coupable d’un nouveau crime et avant m6me sa per-

tration : — Vu Part. 56 c. pen., $8 1 et 4; — Altendu, en droit, que

es dispositions de cel article sont g6nerales et absolues ; qu’elles s’&tendent
A tous les cas 0ü il existe une premiere condamnation pour crime, a quelque
€poque et par quelques tribunaux que celle condamnation ait 6t6 pronon-

;— Qu’on ne peut admettre de distinction quand la 1o0i a dispos6 dans
des lermes aussi positifs, aussi indefinis; qu’il sufät donc qu’un crime
soit commis par un individu d6eja condamn& pour crime pour qu’il en r6-
sulte, contre le coupable , la preuve de cetle perversile de caraclere , et
de cet accroissement de danger pour l’ordre social , qui determinen!t l’ag-
gravation de peine altlachee ä la recidive; qu’ainsi la prescription de la
peine et les lettres de gräce ou de commulalion de peine oblenues de la
clemence du monarque, n’&teignent point le premier crime et n’en changent
point la nature, qu'elles ne detruisent point une condamnalion modifice
seulement dans ses effets , et ne peuvent, consequemment , dispenser de
Ja peine encourue pour la recidive; — Que si une loi nouvelle est venue
abroger la loi sous l’empire de laquelle avait €t6 prononcee celle condam-
nation , et convertir en simple delit ce que la premiere punissait comme
crime , elle ne pourrait , sans porter atteinte a ’autorit6 de la chose jugee ,
el sans une retroaclivite contraire au principe fondamental de toute legis-
Jation , anfantir une condamnation conforme-ä la loi existante au moment
ou ellea Et€ prononcte, et quı lui a imprim6 , des lors et pour toujours , le
caractere de V’irrevocabilit6; — Et attendu que la peine encourue en der-
nier lieu par Moise Brisac, comme complice d’un crime de faux en 6cri-
ture de commerce’ et en Ecrilure privee , 6lait, pour ce dernier crime, la
peine de la reclusion , et pour le premier celle des travaux forces & temps;
que, vule concours de ces deux peines, la plus forte devant 6lre pronon-
c6e, Moise Brisac €tait passible de la peine des Lravaux forc6s & lemps;
— Mais atlenıdu que, par arr&t de la cour d’assises de la Moselle , en date
du 48 aodt 1818, Brisac avait €16 deja condamn& A la peine de la reclu-

‚sion pour vol d’argent dans une auberge 0ü il 6tait recu, fait qualifi6 crime

 

complice lorsqu’il Iui est demande s’il est coupable, nous pensons
que, dans le cas ol la question posee serait de savoir si l’accus6
est complice , sans que la question precisät le genre de complicit6
ou les circonslances relatees dans l’art, 60 c. pen. , le jury ne
pourrait pas dans sa reponse extraire ces faits des ’debals, et
dire : «Qui, l’accuse s’est rendu complice par tels ct tels fails, »
car il ne resulte pas de la question posee que le crime de com-
plicite pouvait exister. Et, si l’on admellait, en cette circonslance
que le jury püt completer une question insuflisante , on ne voit
pas ol pourrait s’arr&ler son pouvoir, Sous pretexte de completer,
on arriverait bientöt & Iui permettre de composer lui-meme les
elements de son verdict. M. Carnot avait d6jä fait la m6me ob-
servation , et sans resoudre expressement la question, il sem-
blait adopter l’avis que nous 6metltons ici. /

4180. Toulefois, ici, comme en toutes maligres , il faut se
garder d’une rigueur excessive; il faut sans doute de la rigueur,
mais elle ne doit pas &tre extreme et offenser le sens commun,
summum jus, summa injuria (Crim, cass., 27 prair. an 11) (1).
—Conf, Carnot , Com. c. pen., art. 60, n° 6.

181. Tout doitl &lre precis dans les questions soumises aux
jures; car il ne leur est permis ni de suppleer les omissions,
ni de reparer les erreurs , & moins que ce ne soit de celles qui
sont purement materielles , que l’inadvertance fait glisser sous la
plume du president de la cour d’assises, et qui se revelent ä&
tous les yeux. En cas semblables , il est bien que le jury, dans
sa reponse , reprenne (ous les Elements de la question relative &
la complicit6 , et ne laisse aucun doute sur Ia maniere dont ilLa
entendu la question qui Iui 6lait soumise.—C’est surtout lorsque
la question est posee d’une maniere alternative ou complexe ,
qu’il convient que le jury ne se borne pas & une reponse qui
laisse subsister le doute ou l’incertitude (V. ce qui est dit & cet
6gard n° 83 et 170). Et c’est manquer & sa mission que de r6-
pondre, par exemple ; oui l’accus@ est auteur 04 complice , ainsi
que cela a 616 jug6. .

182. Neanmoins, il a 6t6 decide que lorsque plusieurs in-
dividus sont accuses de violences commises en rdunion contre

 

par la loi sous l’empire de laquelle cette condamnation a &I6 prononcee ,
et qu’ainsi , vu la recidive, il a dü &tre condamn6 ä la peine dos travaux
forces &a perpetuite; — Que si la loi du 25 juin 1824 n’a 6labli que des
peines correctionnelles pour un fait que le code penal rangeait dans la classe
des crimes , celle disposition applicable & ceux qui, poursuivis sous l’em-
pire de la nouvelle loi, ne sauraient &tre justement frappes que par elle
pour un fait qu’elle seule regit, ne peut angantir une condamnalion ante-
rieure , et que, malgr6 le changement de l6gislation , la loi abrogee con-
serve les effets qu'elle a l6galement produits; — Qu’ainsi , dans l’espece ,
la peine de la r6cidive a 616, sous l’empire meme de la loi nouvelle, jus-
tement appliquee & Brisac, puisqu’elle a pour base deux crimes, dont le
dernier est entierement r6gi par elle, et dont le premier appartient A la loi
ancienne , qui, par une condamnation d&finitive et irr&vocable , a con-
somme sur lui l’exercice d’un pouvoir que le legislateur n’a pu faire cesser
pour V’avenir qu’'en respectant dans le pass6 la force et !’autorit6 de la
chose jugee; — Rejette,

Du 4 juill. 1828.-C. C., ch. crim,-MM, Bailly, pr.-Chantereyne, rap.

(1) Espäce ; — (Ceratto C. min, pub.) — Le 13 flor. an 9, jugement
du tribunal criminel de Marengo et de la Sesia , qui condamne ä& mort
Michel Ceratlo , comme auteur ou complice du vol de deux beeufs pendant
la nuit et avec effraclion exterieure. — Pourvoi de la part du condamne.
Il convient qu’il a recele chez Iui deux beeufs, apres qu’ils avaient &t6
voles ; mais il soutient n’avoir pas cooper& au vol, et il fait remarquer
quwil n’est point question des complices dans les art. 9 et 29 de la loi du
418 pluv. an 9, en verlu desquels il a €16 condamn6 a mort. — Jugement.

LE TRIBUNAL ;—Vu l’art. 456c, 3 brum, an 4; —Vu aussi l’art. 218 du
m6me code; — Altendu qu'il est du devoir des Iribunaux qui declarent
un accuse convaincu de determiner avec precision le delit dont ils le de-
clarent convaincu; que cela 6tait d’aulant plus n&cessaire , dans l’espece,
ou il s’agissait d’un vol que l’art. 29 de la loi du 18 pluv, an 9 punit de
la peine de mort; que le titre 5 de la loi du 6 oct, 1791, qui veut que les
complices subissent la meme peine que la loi prononce contre les auteurs
du crime, ne doil pas 6tre lendu aux complices des vols prövus par ledit
art. 29 de la loi du 18 pluv., qui doit 6tre restreint aux cas qu’il exprime;
— Alttendu que le jugement altaqu6e a declare indeterminement Michel
Ceratlo auleur ou complice du vol dont il s’agissait, et qu’il resulte de
cetle indetermination qu’il n’est pas possible de juger si ]a peine de mort
qu’il a prononc6e a €t6 justement appliquee; — Casse , etc,

Du 27 prair, an 11,-C, C. , sect, crim.-MM. Viellart , pr.-Liborel, rap,
