588 *

donner la destination re&clamee par le correspondant, et que,
d’autre part , il ne trouve pas toujours A placer du jour au lende-
main les sommes qu’il a €t6 charge d’encaisser, Il y a plus , on
pourrait stipuler qu’une seule des parties servirait des inter&ts
et que l’autre en serait completement dispensee , soit & raison de
la nature des creances & recouvrer, dont les unes produiraient
des interets tandis que les autres n’en produiralent pas , soit en
raison de la difficulte des placements pour !l’une des parties,
D’apres M. Vincens (t. 2, p. 159) ce mode d’operer serait en
usage chez les banquiers hollandais ; c’est Ja methode dite ham-
bourgeoise. Dans un cas pareil , les banquiers forment un compte
par echelette de ce qu’ils ont pay@, deduisant, d’Epoque en
€poque, ce qu’ils ont percu; les inter&ts sont assis sur cetle base ;
ils les percoivent lant qu’ils sont creanciers; (oul inleret cesse
Jorsqu’ils sont debiteurs. | %

Malgre le respect dü aux conventions des parties, et malgre la
facilit6 avec laquelle on doit favoriser les operations commer-
ciales , il est certain que si une pareille stipulation n’avait 616
faite que pour couvrir un pacle usuraire , elle pourrail ÖLre alla-
quee comme telle. — V. Usure.

87. Il a 6t6 decide , dans le sens de l’observation ci-dessus,
que le crediteur qui , pour se rembourser , encaisse des valeurs
qui Iui sont remises par le credit6, peut stipuler que l’interet de
ses avances Iui sera pay@ au taux commercial, et qu’il ne devra
V’interät des remises qui lui sont faites qu’a partir d’un certain
delai (quinze jours) apres l’echeance , sans qu’il y ait 1A une sli-
pulation usuraire (Rej., 16 mai 1838, af, Prat , V. Societ6 , In-
ter6is). ;

$8. Les parties peuvent aussi tres-licitement stipuler que si
le solde est contre !’un, il n’en payera l’intereı qu’a raison de 3
pour 100, et m6me qu’il n’en payera point, landis que si le solde
est contre l’autre, ce dernier en payera l’interet & 6 pour 100.

 

(1) Espäce : — (Mazeres C, Chegaray.) — Le sieur Mazeres , apres la
dissolulion de la societ& cannue sous le nom de Limoges , Mazeres el com-
pagnio , dont il faisait je , s’Elait retire & Genes, Il paraft que, ruin6
Passau entierement. , 1! eut besoin de fonds pour sa subsistance, Les
reres Chegaray , negociants a Paris , lui firent toucher & titre de pret,
12,281 fr.; en reiour, il leur adressa de Vargenterie et des meubles,
Ces operations donnerent lieu a un comple courant , dont le solde mon-
tait , en faveur des freres Chegaray , & 5,994 fr. Mazeres , & qui ce compte
avait 6le envoy6, en l’an 11 , V’arreta tel quel , et sans promeltre des in-
t6rets pour, l’avenir. — En 1811, demande par les freres Chegaray en

‚yement de 9,915 fr. 99 c., pour le solde et les interets a parlir de

arreie decomplte; celte demande est accueillie par deux jugements du
tribunal de commerce de la Seine rendus par default.

Appel de la part de Mazeres. — En principe general , dit-il, les int6-
reis ne courent de plein droit que dans les cas specifies par la loi elle-
meme (c, civ. 1155). Par exemple , pour la restitution de la dot (1570)8
pour le prix d’objets vendus produisant des fruits (1652) ; pour le reli-
quat du compte de tutelle & la charge du tuteur (474). Mais , nulle part ,
Ja loi ne dit que le reliquat d’autres comptes devra produire des inter&is ,
sans demande judiciaire. L’art. 1153 c. civ. ajoute , il est vrai, & sa
disposition „ sauf les regles particulieres au commerce: mais ol sont-
elles , ces rögles? L’art. 184 c. cum., qui fait courir les interets des effets
de commerce ä partir du prot&t, et non pas seulement a compter de la
demande, est special pour ce cas; el , comme il deroge au droit commun;
il ne doit pas @tre Elendu au.cas oü il s’agit d’un solde de compte courant
BE lequel le code de commerce n’a fait aucune exception aux regles or-

inaires,

Les intimes repondent que le solde d’un compte courant entre n6go-
ciants ne peut pas ne pas &lre de la meme nature que chacune des som-
mes qui composent ce comple, et qui bien certainement produisent des
interets sans aucune convention , avant l’arreie de compte. En effet , ces
diverses sommes sont formöes d’avances reciproques., et c’est a ce tilre
d’avances qu’elles produisent des int6rets de. plein droit. Or , apres P’ars
rel6 de compte , le solde determine celui dont. les avances ont 16 les plus
considerables ; cons€quemment , l’excedant d’avances que le solde. tablit
at proßt de !’un, ne perd pas sa qualile d’avances par l’acle meme qui
fixe ce resultat; ainsi le solde doit continuer a produire des inlereis. —
Dailleurs , ajoutent-ils , les dettes de commerce ‚ne. doivent pas etre con-
fondues avec les memes obligations civiles; elles ne‚se trausforment, pas
en obligations de cette derniere nature par un, simple arrei6 de.compte;
elles restent ce qu’elles 6taient aupagavant. Or, dans le commerce les
fonds, par leur circulation continuelle , profitant toujours & celui ‚entre les
mains duquel ils se Lrouvent, il est naturel que celui qui se Lrouve priv6
d’un solde de compte dont il est creancier, participe ‚au b6ndlice de celui
entre les mains de qui il laisse ses fonds ‚et il y participe au moyen de la

COMPTE COURANT. —$ 3.

— Au surplus (swivant MM. Delamarre et Le Poitvin , loc. cit.),,
rien ne s’oppose & ce qu’un' banquier, ou tout autre commer-
cant, slipule par prudence qu’il ne sera pas garant des dili-
gences & faire aux effets sur tel ou tel pays, qui, & leur arriv6e,.
n’auraient pas tel ou tel nombre de jours & courir, sur des pays.
6trangers, ou sur des localil6s sans bureau de poste, elc...; que
la commission de l’un sera de 1/4, 1/2 pour 100, tandis que cells.
de l’aulre ne sera que de 1/8, ou qu’il n’en percevra aucune ; qu
l’un repondra et que l’autre ne repondra pas des 6venemen!s |
guerre, interdiclions Je commerce , ou tous autres cas fortui
qui detruiraient les effets depuis leur arrivee, ou formera|
obstacle A leur realisation ou recouvrement. On ne peut se dissi-
muler, (outefois, qu’il est difficile de distinguer entre les paclet
accessoires Ceux qui sont usuraires et ceux qui ne le sont ‚Pas,
_ 89. 3° Solde ou reliqual du compte. — Les inter&ts courent,
de plein droit, ainsi qu’on vient de le voir, tant pour les arlicle:
portes au compte courant que pour toutes les sommes et fr
accessoires. Il en est de m6me pour le solde ou le reliquat
compte. Ce solde, en effet, qui provient de la difference des
sommes dont une parlie se trouve debilrice avec les sommes dont
elle est creanciere , reste loujours soumis aux regles cumm(
ciales du comple courant, et ne laisse pas de former, entre |
mains du debileur, un verilable pret qui doit porter inter&t san
mise en demeure ni demande en juslice, au profit de l’aulre par-
tie , dont les fonds, d’aprös le principe admis, ne doivent jamais,
rester improductifs (Paris, 24 juin 1812) (1). v3
90. Toulefois, il a 616 decide, en sens contraire, que Ie sol d
d’un complte couranl ne produıltl des interets qu’autant qu’on €
est convenu, et qu’a defaut d’une slipulalion expresse des parlies,
ces inter&ts ne courent que du jour de la demande en Justice
contre le debileur en relard (Bruxelles, 43 jany, 1813) (2). —
Les circonstances particulieres de l’espece peuvent justifier celle

 

perception de l’interet. — L’appelant r6plique que les avances recipro-
ques, qui constituent l’Etat de compte courant , changent de nature
Varrei6 de comple; que, tant que cel arr&ie€ n’a point eu lieu , les inte&-
röts courent de parl et d’autre, en verlu de l’art, 2001 €. Civ., aux ter-
mes duquel Vinteret des avances failes par le mandalaire Iui est dü pa
le mandant , & dater du jour des.avances constalges. Mais apres le
ment , il n’y a plus de mandataire; l’arr&t6 de comple opere novation : il
ne reste plus qu’une obligation ordinaire & laquelle l’art, 1153 c. civ. est
entierement applicable, — Arret, |
LA CoUur ; — Attendu que le seul intitul6 du compte arret& par Yarlrek.
prouve qu”il s’agissait d’operations de commerce, et que le solde d’un
compte courant porte inter&t de plein droit au taux convenu jusqu’a l’8po-
que 0ü ce laux a 61€ autrement determine par la loi; — Mel l’appellation
au neant; ordonne que ce dont est appel sorlira son plein et entier effet.
Du 24 juin 1812,-C. de Paris, 2° ch.-MM. Persil et Malandrin , av. .

{2 Espice ;—(Graincourt C. Goffin.)— Le sieur Graincourt , domicilig
ä Paris, et le sieur Goflin , qui 6taient en relations d’affdires, avaient
arret6 leur compte courant. La balance presentait un solde de 1,868 Ir...
en faveur de Graincourt. — Goffin 6tant mort, Graincourt ivit la
veuve en payemeni de ses avances „avec les interis , & partir de la date
de l’arrei6 de compte , et il demanda la contrainte. par corps. —J| N
qui Iui alloue seulement les intereis & partir de sa demande, et Iui ro-
fuse la contrainte par corps. — Sur Pappel, il persiste ä solliciter celte
voie rigoureuse d’ex6cution; et, quani aux intereis, il soutient qu'ils
&laient dus & parlir du reglement, sans qu"il füt besoin de convention.
expresse ; qu’ä cet 6gard , l’usage tenait lieu de loi. — La dame Goflin,
intimee, repond ; 4° quelle ne peut &lre assujellie & la contrainte pat
corps, puisqu’elle n’est assignee qu’'en qualile de veuve et heritjere de son
mari; que les n&gociations d’oü resulte la creance de Graincourt , n’ont
eu lieu qu’entre Iui et le feu sieur Goflin ; qu'elle n’a jamais fait un com-
merce separe de celui de son mari; 2° qu’elle ne doit point les interets a
partir de ’arret€ de comple, parce que,les fonds com t le solde
6taient restes & la disposilion de Graincourt qui avait et6 le maltre de les
relirer;que Goflin ne s’en est pas servi; qu'il aurait fallu une stipulalion
expresse pour que celui-ci füt astreint & payer les inter&ts a parlir de celle
6poque; que tel €tait le principe general, et qu'il n’y avait aucune 10i
speciale qui, en maliere de comple courant, aulorisät le commellant &
exiger les interets des fonds qu'il laisse entre les mains de son correspon= *
dant. — Arret. ;

LA COUR ; — Altendu , en ce qui concerne Ia contrainte par corps , que
la veuve Goflin ne faisait point un commerce s6pare6 de celui de son mari ;
— Atlendu, ‚en ce qui concerne les interets, que ceux-ci ne sont du
qu’en vertu de 1a 1oi ou d’une convention , et que ni l’un ni l’autre de ces
