270 COMPETENCE COMMERGIALE; —=Ch4P. 4, Ant, 4.

ent pour connallre de 1a demande en valjdit6 d’une saisie- | diction commerciale ; il faut maintenant examiner
a ne Pest pas ncamoins pour juger les conlestalions Ineidentes; bunal de commerce de qu6l Deu los acllape, selon. les di
sur le fond, qui sont de la competence d’un autre tribunal; et | cas, doivent &Lre porltes ; en d’autres lermes „quelle est. Ja c
quwen ce cas il doit surseoir a slaluer sur action en validite au, | petence territoriale en matiere de commerce.
hd Pa kn TUE eek sur Fineldent geman qui de droit r il N - , a

„12 avr k, aff, Hackert, V, n° 102), ART. 1, — Rögles communes aux matieres commereiales et ‚a
Toutefois il a 616 juge que la compelence allribuge aux tribu- matigres Mög 4 Cas ou il U Bean OR IE
naux civils, relativement 3 ’execution des jugements rendus par | mandes incidentes , elc. | Fl a
les tribunaux de commerce, emporlte Je droit de connaftre des de- A A ir MS
mandes formees sur cette ex6cution , alors mäme qu’elles resul- 404. En general , le defendeur & une aclio; doit €
tent d’acles de commerce 0u qui 6manent de commercants, si elles | gn6 devant le tribunal de son domicile (6, pr, "50 et 4
se rallachent A cetle ex6culion et n’en sont qu’une dependance ; | s’il n’a pas de domicile, deyant le tribunal de sa residence
et qu'ainsi, par exemple, 1 tribunal civil, Saisi de Popposition | t, 2, p. 662).— Mais celle rögle sauffre, comme on le verra
äP’ex6culion d’une sentence commerciale, est compelent pour grand nombre d’exceplions, ) |
staluer sur la demande en impulation faite pour arreter celle 405, Le domicile r6el de tout Francais est au lien 0ü »
ex6cution, bien que l’imputalion reclamee ail pour cause des acles | principal etablissement (V. Domicile). — Un commercant est
de commerce (Rej. , 7 fev. 1844) (1). ticiable du tribunal du lieu 0ü il a declare 00 fixer son
micile et oü il a elabli sa maison de commerce, encore quil wy,
CHAP. 4. — COMPETENCE TERRITORIALE. demeure pas (Paris, 27 sept. 1809) (2). A

Un marchand colporteur est r6pule Lransporter successiv.

403. On vient de voir les altributions conferges & la juri- | son domicile, pour tout ce qui concerne son commerce,

 
 
   

    
  
  

De

  
  
    
    
    
   
   
  
 
  
   
  
  
 

 

la dette, et qu’on ne saurait reconnaitre cet inlEröt a celui qui, n’dlant | inco jes devas juges i Ta conn
ni cooblige Solidaire. nicaulion , „paycla totalitg de Ia creance , quand il ee DOG HETU GL FERFUNR les partica devanı. le Jugsr 4 Uni W A
Pan it payer sa part divisement (* vullier, 1, 7, 0° 149 el suiv.; Duran- Appel par Thieulin. — Arröt infirmatif de la cour de Rouen, du 2 1
on, £. 12, n° 4167); — 2° que l’associe qui acquitle une delle de la so- | 4840 , qui ordonne qu'il sera sursis aux poursuiles jusqu’a l’apurement
Ciel8 , he peut reclamer la part des autres associes qu'en provoquant la 1i- | compte , el declare que le tribunal civil &lait competent pour appreci
quidalion de la sociele et en Ctablissant son comple , car, s’ila pay6, ila conclusSIUNS de Thieulin , ayant pour objel de fixer le compte delin
pu recevoir; que , dans Vespice, rien ne prouve que No@l ne füt pas g6- | sa detie, el condamne Dubos a 2,000 Ir. de dommages-InlErets Cnver;
rant de la sociele , qu'il n’eüt pas profile des sacs , qu’il n’eüt pas revendu | Thjeulin. Cet arrei est ainsi molive : — « Atlendu que le commandeme!
les blös, elc. ; que ces questions devaient fire räsolues avant toule recla- | signifie par Dubos & Thieulin a bien &t€ fait pour Je payement des bi
mation de No@! contre ses coassocies ; qu'enfin, le refus de Gabriel de ayant 616 P’objet de condamnalions speiiales, mais dl con jent N
payer sa part dans Ja delle, sur Io motif qu'il ne faisaif plus parlie de la | [os acles du credit intervenus entre Dubos et Thieulin, ayanı or 6 lieu
Sociel6 , conslituait une contestalion entre associes , qui ne pouvait &tre | un compte courant chez Dubos, duquel comple ces "Dillels n’etaienl q
Videe que par des arbitres ; d’ou il suit que c’esl avec raison que le tribu- | [os 6lements ; — Allendu que , sur ce commandement , Thieulin a rec
deln) Toul a renvoye les parties devant qui de droit, — Arret (apres | |a remise de son compte gOranlG quelle a 616 eflecıuge par Du
Wen ue ce comple present6 offrait, au 10 mars 1829, quinze Jours avan
LA. Covr ;— Atfendu que lo jugement du tribunal de commerce de Metz, N OUMAUIEMFTL. une balance indivisible de 25,575 fr. 25 c.,eny co
rendu coutradictoirement 1c,7 nov, 1852, n’6lait ex6cutoire qu'au prolit | nant les billels susmenlionnes; — Attendu que Thieulin, qui avai
de Rembert; — Que ce n’&tait qu’'en vertu d’un pretendu droit de subro- | Je tribunal de Bernay de son opposilion , Iui a soumis les reprises devas
gation resullant d’un payement par Iui fait, posterieurement & ce juge- | avoir pour effet de r&duire Je chıffre de la balance du compte de Duho
ment, que Noöl en excipail contre Gabriel ; — Que, devanı le tribunalci- | que cos reprises de Thieulin, par cela qu'elles @laient incidente:
vil de Toul et lorsque Pex6cution en &taıt demandee , Gabriel soutenait | question d’opposition dont le trıbunal seul pouvail connailre, ren
qu'il ne devait rien & Rembert , parce que le recours accorde a celui-ci ne | n6cessairement dans sa compelence, el que jusqu'a ce qu'il et. pu
Pouvait s’exercer que contre Irs membres d’une societ6 dont Iui, Gabriel, | statu6 sur le möerile de ces reprises , il y avait n&cessil6 de prononcer ı
ayait cess6 de faire partie, puisqu'il avait cede son droit ä Noel Iui-meme; | sursis a la continuation des poursuites, » — Pourvoi de Dubos pour;
— Quo,Ja solution de cette question ctail de la competence de la juridie- | Jation des art. 631, 632 c. com, el 442 €. pr.—Arräl. YO E
tion commerciale, et qwen gel Etat de la cause, le (ribunal de Toul a pu, LA cour; — Sur la violation des art, 631 et 6532 c. com. : — Al
sans violer aucune loi , s’abstenir de prononcer Pexeculion qui Ini Elait | que Part. 442 c. pr. dispose , d’une maniere generale, que les tril
demandee et renyuyer les partics devanı qui de droit; — Rejetle, de commerce ne connaitront point de l’execution de leurs jugements
Du 14 nov. 18538.-C. C., ch, civ.-MM, Porlalis, 4°" pr.-Chardel, rap,- | Attendu, dans P’espece, que, sur un commandement A fin de saisie
Tarbe, av. gen. ,C, conir.-Morin el Gueny , av. mobiliere qui Iui avait te signifie, a Ja requee du demandeur'en cassa* *
N Nr Dr GT dan ; tion, en An BO CONTENT YES CH lui Pan AT
ce: (Dubos C. Thieulin.) — La maison Dubos &lablie & Orbec, | Commerce, 1° delendeur, apres s’elre oppos COMMAN INSEL
avait ouvert , en 1837 et en 1838, un credit s’6levant a 25,000 Ir. ä | qua loute poursuile ulterieure, a fait assigner le poursuivant devant le
Thieulin,, fabricant de papiers & Montreuil-Largill6 (Eure). Les conven- | tribunal civil de Bernay, pour faire statuer sur le mörite de son apposi-
tions passees, & cel 6gard, entre les parties, porlent, art. 5, «que | tion; — Altendu que 1a compeience, allribuee par Ja lol aux Iribunaux
Thieulin s’obligeait a rembourser immediatement ä Dubos toutes les | Civils, relativement a P’execution des jugements vendus par les trib
sommes dont celui-ci pourrail se Lronver a decouvert par suite des accep- | de commerce, emporte le droit de connaflre des demandes formöes
tations ou remboursements d’effets impayds, ou avances de fonds qu'il | Celte cx6culion , alors meme qu’on les fait resulter d’acles de commer
aurait falıosa en cons6quence du er6dit. » Co credit fut d’ailleurs garanti m qui ee ONE N si elle “ ratlachent Arie erden
par des hypothöques prises sur les immeubles du credite, et n’en sont qu'une dependance; — D’ou il suit qu'en decidant
Des rates tirdes var Thieulin 6tant retourndes impayees a Dubos, qui | demande cn imputation et en reduction faite par le defendeur pour arröl
en solda la valeur, il exerga imm6diatement des poursuites contre Thieu- | !’ex6culion dont il 6tait ’objet, en vertu de jugements rendus par un (ribu.
lin. — Plusieurs jugements du tribunal de commerce furent obtenus , les | nal de commerce, rentrait dans la competence du tribunal civil de Bernäy,
poursuiles continnerent, l’expropriation du debiteur ful ordunnde et con- | quil avait regulierement saisi de son opposilion & celle ex6culion , Parre
summ6e , et son creancier en Vint möme A Iui faire, par ex6cution de Pun | allaque n’a viole ni les articles de [oi inyoques par le demandeur, ni au-
des jugements du tribunal de commerce , un commandement tendant a | Cune aulre loi; — Rejetle, ; s ‚a
contrainte par corps. — Thieulin forma opposition a ce commandement Du 7 fev. 1844.-C. C., ch. civ.-MM. Porlalis, 1° pr.-Bryon, tapı-
et exvigea que Dubos ki signifiat un compte en forme de leurs operations; | Pascalis , av. g6n., c, contr,-Garnier et Cheyrier, av, u ES s
puis, ce compte fourni , il assigna devanl le tribunal civil de Bernay pour
voir r6duire de ce comple les interets usuraires qu'il disail avoir &le percgus (2) Espice : — (Marchais C. N...) — Marchais ayant &t€ del £
par Dubos , ainsi que les trailes , droits de commission et decompies de | faillile par le tribunal d Epernay, interjeta appel de ce jugement sous r

 
 
    
   
  
 
 
   

reiour, s’Elevanıt ä 2,707 fr., et & faire figurer dans son compte les livrai- | pretexte qu'il avait 6t6 incampetemment rendu, — Arret, Kante um
sons de marchandises que lui, Thieulin, lui avait faites. Dubos demanda LA coun ; —Attendu que la declaration donnee au mois de vent. a 1
son renvoi devant le tribunal de commerce , allendu la nature commerciale | par Marchais , qu"il entendait fixer son domicile & Anger pres Ep rnays A
de la contestation. — Le 6 avril 1840, le tribunal valida le commande- | — Considerant , d’ailleurs , qu"il avait elabli sa maison de SomMENOE At
ment de Dubos, deboutla Thieulin de son opposition , ordonna Ja conti- | dit lieu, — Dit qu’il a 6t6 compelemment et bien jug6. 4 4300 in

puation des poursuites , et, quant aux Contredits du compfe, se declara Du 27 80pt. 1809.-C. de Paris.

 
