398

une sulte naturelle d’un delit; 16 tribunal correctionnel peut en
conhällre, sürlout Sile prevenu n’a | demande son renvoi devant
les juges civils; par exemple, 1 eut, sur la plainte forme6e
conire un individü accus6 d’avoir bllönne son acceptation sur
des J&lLres de change A ui Sonldes sur r6c6piss6, siatuer sur la
4aestion 5 validite ou d’inulilite ten träiles, sans que le pr6-
venu, declar6 cöupable de les avoir bälonnges, Soit receväble.&
söulenir pour la premiere fois, devant la cour de cassation; que
celle question. 6tait prejudicielle et devait &tre r6solue par les
iribunaux AS (mEme arrei).— Mais cette. solution nous parait
fort conlestäble. ) . h ;
474. Tous jugements des tribündux correctionnels qui. sla-
tuent, ainsi-qu’on vient d’en voir plusieurs exemples, sur des
fails et aclions hörs de ur compelence, ou qui prescrivent des
Mesüres du des ordres en dehors de leurs ättributions, sont en-
(ach&S noh pas seulement d’intompelence, mais encore d’exces
de pouvoir. En Consequence, doil &treannul6 comme alleint dece
vice d’exces de pouvoir : 4° le.jJugement dont le tribunal a ordonne
Iä traßscriplion sur les registres de l’administralion municipale :
en staluant ainsi, le tribunal s’est, dit l’arfet , immisc6 dans les
fönctions ddi s{ralives (Crim. cass., 24 niv; an 5, M. Brun,
rap., af, N...); —2° Le juge ent qui annule la nomination d’un
juge de Pal en Iui faisant d jehse de continuer Pexercice de ses
fonctions (Const. 5 fruct. än 5,arl. 22, 23; Crim. cass., 17 brum.
än 6, aff, Chalas, v'* Fönctionn., Jugement) ; — 3° Le jugement

 

tourn& & son profit les lettres. de change en question , en s’en faisant pour
Iui-möme, par le bätonnage des acceptations,. des lilres de decharge et
de liberation , et n’a pas detruit ces letlres qui &laient rest6es maleriel-
lemient existänles; — R&jette , ec.

ele. s d
Du 7 therm; än 13.-C. GC; Sect. Chin. -MM, Seignetle , pr.-Cärnot, rap.

. (4) Espäce :— (Int. de la loi. €. Bacon;)—« Le Pure general Etpose
qu'ilest charge de requerir VPannulation de deux deliberatiöns, en date des
AO juillet dernier, par lesquelles fe $ribunal correctionnel de Saint-

ons et la cour royale de Toulouse ame corr.) ont recommande a la
clemente ea Tes nomm&s Joseph Bacon, condamn6 ä 610 fr. d’amende,
et ä pareille 86mme de restilafion pour del Commis dans une coupe de
bois de l’Etat dont il &fait adjüdiealair®; & Jean-Marie Cäzac, ECohdamne
& üfe anh6e d’emprisonnement et & 500 fr: d’amende , comme coupable
de recele d’uf jeune 8öldat Fetärdataire: — Ces deux delibEralions con-
tiennent un &xc8s d& pouvdir, Et 18 cönr Füyale de Toulouse, en appüyant
la sienne sat les art. 595 c. inst. crim., relätif aux cotirs Speciales, et 25,
$3, de Ia loi du 10 mars 1818 relatif aux delits militaires, & precisement
rappele les dispositions l6gislatives qui Condamnent et interdisent impli-
citement la mesare qu’elle a cra pouFoir prendre. — Eh eMet, C'est par
6xception ä la rögle gen&räle que 16 code Winstruction crimindlle 6t 1a 161
du 10 mars 1818 önt autorise 1c8 coUrs Ap@eiales et lbs tribunaux milt-
taires a recommartider les condämn&s & la Clemence du roi , et P’öratetir du
goöuvernement , ch Exposant les möLifs d8 celte dErogalion Al phincipes;
n’a lajsse subsister ätcun doute sur le sens restfictif qui doit Iui &tre altri-
bug. Toufe recommandation de ce genre entraine natufellement un sursis
8 V’execution de Parreı; ör, ce sürsis ne saurait etre prononc& directement
ou indirectement par les tribundux qu’en vertu d’une disposition specjäle
de la loi ; —L’art 595 c. inst. crim., ne s’occupant que des Cours speciales,
Etait Evidemment inapplicable & P’espäce ; il en &tait de meme de Kart; 25
de la loi du 10 mars 1818, puisqae le delit de recel6 d’an soldat retatla-
laire, par un simple particolier, n’est en, aucun cas de la competence des
conseils de guerre, et ne peut, des lors, etre qualifig de delit militaire.—
Ce consider6, etc. Signe Moöurre. » — Arret:

„LA CoUR ;— Vu le requisitoir&, et les art. 595 c. inst. crim., et 23 do
la lo: du 10 mars 18418, cites dans ledit requisitoire, et adoptank les
moyens Enonces et developpes en icelui; — Casse dans l’interet de la loi:

Du 7 oct, 1826.-C. C.; ch. crim.-MM, Portalis , pr.-Cardonnel‘, rap.

(2) Espäce* — (Int: d& 1a 161. — Muzzioli. ) — Le tribünal correclionnel
d’Avallon, et, sür Paßpel , le tribunal d’Auxerre , ont condanind Muzzioli,
n6 & Mödene (Htalie), & treize nıois de Prison. Ms ont Ajoule qa’X Pexpira-
tion de sa peine , Mwzzidli sera cohduit par IA gendarmerie jusqu’aux
fröntieres d’Halie, — Pourvol de M. 18 procureur gönEral , dans P’inleret
de la loi. — «Le tribünal, a t-il dit; a 6videmment commis un exces de

ouVoir, en empi&lant sur les attribulions de l’autorile Administrative. —

ü effet , 1e seu! article du code penal qui aülorise Celle expulsion des
6trängers hors Je Frafice, est Part, 272, Or, d’une part, cel article ne
‚’applique qu’anx Etrangers declares vagdbonds , par jugement, et, d’une
autre part , il ajoute qu’"ils seront conduits hofs du terriloire Ju royaume
par les ördres du government, ©est-A-dire par les soins de V’autorite
administrative. — Due disposiüion plas generale, il est vrai, se Lrouve
dans Vätt, 7 de I& lor 00 19 ot, 1797 (28 vend, an 6) qui aulofise A

. COMPETENCE CRIMINELLE. —Cuaß, 3, Ant. 2, 6 4.

| lörstuie les vagabonds demödtent , Apres aroir sabi leur feine,

  
 
   
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
 
  
    
   
  
 
  
   
   
   
 
    
   
 
  
  
  
    
 
 
  
 
  
 
   

 
   

qul contient des recommandations 4 1a clemence zoyale au
d’individus condamn&s, Soil pour delit dans une foret de.
soil pour avoir recel6 un jeune soldat. L’art. 595 c inst. | 1
et Part. 25, 5 3, de Ia lol du 10 mai 1818, ont autoris@, il es
vräi, les cours speciales et les tribunaux militaires & recomm
der les condamn6s A la clömence du roi; mais ces ar holen )
tiennen( des dispositions exceptionnelles dont Papplication ne doit
pas &ire 6tendue au ’del& des cas pour lesquels elles ont | Ve
blies (Crim. cass., 7 ocl. 1826) (1); — 4° Le.jugement. «
donne que celui qu’il condamne sera conduil par Ja genda
jusqu’aux frontieres de France. West & V’autorit@ admini
qu’apparlient le pouvoir de prononcer Vexpulsion N
royaume d’un, Etranger, apres Vexpiration de sa peine
cass., 9 sept. 1826) (2); — 5° Le jugement qui, en ac
un prevenl place par uhe condamnalioh precedente sous,
veillanee de 1a haute police, ordonhe qua la diligence
cüreur du roi c€ prevenu sera, reconduit dans Sa commur
y rester, ä la. disposilion, du gouvernement  : Je tribunal
qwil reconnafı- que le delit n’est_pas constant, se borner &, rer
voyer le prevenu de la plaihte, et hon point statuer sur le mod
d’ex6cution d’un jugement, et surtout d’uh jugement anterie re-
ment rendu par un aytre Lribunal (Crim, cass., 10. mars 18341) (3),
— 6° Le jugement qui change la nature du d6lit conslal6 par
proc&s-verbal d’un garde forestier non. altaqu6 par les vol

dreit et qui prononce une amende moindre que celle {i ne

      
  

f
AR A

 

  
   
    
  
    

 

retirer aux Etrangers', voyageant en France; lcurs passe-ports , et &)
enjoindre de quiller le territoire francais y lorsque leur presence est
susceptible de troubler P’ordre,et-la Lranquillit6 publique;. mais c’est |
core le gouvernement qui est charge de prendre celte mesure.,, s’i
n&cessaire. — L’autoritfe administralive, est Seule Jüge celle n|
et les tribundux ne peuvent dötlarer quelle xiste, et prestrire,,
s6quence , eux-memes, l’expulsion du condamm6e , sans exceder les &
46 leurs attribuliöns , etc. » — Arret. %

LA cbur; — Vu le requisitoire ci-dossusi; les pieeEs y jorktes m
Part. 441 c. inst., crim. ; = Faisant droit. and! rEquisiloire.„. et. en =" x
tant les motifs; — Casse., dans V’inter&t de la. loi., a BE

Dü 9 söpt. 18365.:C. C., ch. Ci örlalis , pr. Büschöp, räp i

(3) Espece : — (Int, de 1 10tC, Merdy.) — Le procureur BEnEr «
oe & Une femme (Märie=Merdy) wa hes eond ;
ment pour vagäböndage et mendiecite pär IE tribahal de #;
vert@ de ce premier jaugement ; Yul avait son ex&cution, elle se Irof
valit & 1a AuoSION a gouvernemöht , d’äprös Part: 271 € pen Le
bumat de Quimperhn’ayant in juge le nouveau deliv SuMsarhiment const
& dechärge Vappelante de 14 condamnaltion pronöncke cöntre elle
mitrd instanee; mais, comme celte femme 8@ frouvait EnCore & ladis
Lion dur gourernement, en vertw de I& preimiere conddmmätion ;
ment a Ordonne de plus quelle serdit ; 41x iligehee du proburkur
fetbndnife dans sa commune pour -y restör sous la SutVeillanee
police de V’Etat;— Cette partie du jugemhent est Eontrdire A TR 168
sieurS rapports. Comme le tribunal a decldre que 16 defit WErkit pas
stänt, it aurait dü, atx termes de art 292 ec: instı erlinl, s& hörner
renvoyer de 14 plainte 1a nommee Marie Merdy.— D’ailleur8; Part. Ya
du möme code. ne permeltait , en aucun cas, au tribunal, de Stätacr sur
le mode d’ex&cution de son jagement; et encore moins sür je mode Mexe-
cution d’an jugement anterieurement rehdu par un autre tfibanal ; enfn
position du gouvernement; les tribundux nd peLTCAL ; Sarls EXeHdEr
hoGvoirs; et Sans violer Vart: 271 c. pEn:; Ererminer le len de fi
dence de ces individus , nit Chärger 18 ministete& püblie a8 veiller &
translation , ainsi que l’a fait le tribunal de Quimper, && söffi Est ent
ment_d&vola ä V’administration , qüf est, sods to Fäpport; to
independante du pouvoir judieiaire, L’aulorite, administralir
V’6gard des vagabonds mis ä la disposition du godver erhent U
-c, pEh., de la möme independance d’äction qua V’Cgar
Cirangers , qui peuvent &lre conduits hors du ER de
272 du _m6me code. Or, la cou7 a juge, par deux arröls des
et 7 juillet 1827, que l’administralion est seule juge, de la'n
mesure autorisee par ce dernier article „et que les Lribunaux
rien prescrire sur ce point, sans exc&der les limites de leurs attril
— Ce consider , etc. — Signe Dupin aine, » — Ärrül.. {

LA Cour ; — Staluant sur ce r6&quisitoire , et en Adoplanl les

   
 

art. 3:
f.
XV

casse , dans l’interet de la loi, le jugement rendu le 10.dece
par le tribunal des appels de police correctionnelle ‚de Quim
quant a la disposilion qui ordonne que la fille Marie Merdy
ä la diligence du procureur du rol , dans la Com En )
rester sous la surveillance,de 1A haute police de 1 KH

Du 10 mdrs 1851.-C. C., ch, HN. MIR de Baslard, pr.-Rites,
