478

Enonce que les arlilices ont 616 coupables, alors quil #’agit,
comme dans celte maliere , d’artifices destines & provoquer a un
crime ou & un delit. — Toutefois, il reconnait que celle solution
est fondee sur 1€ texte möme de Varl. 60.

206. D’un autre 0dle, il a 6L6 juge: 49 que si le jury declare
‚que le complice a provoqu& au crime par des machinations, celle
declaralion est suflisante pour entrainer Papplicalion d’une.peine,
quoiqu’elle n’enonce pas que ces machinations etaient coupables
(Grim, rej., 45 mars 1816; 19 oct. 1852 (1). Conf. M, Rauter,
n° 412);—2° La declaration que l’accuse a employ@ des machina-
tions et des arlifices coupables, sans autres explications, remplit
Je voeu de Ja loi (Crim. rej., 25 fev.1819, aff, Lefebre,V. n° 79).
— M. Carnot voit une synonymie complete entre les mots machi-
mnalions et artifices z il pense que le mot coupables de l’art. 60 se
rapporte & Pune et & Pautre expression , et que Ja declaralion

doit exprimer qu’on a provoqu& par des machinations coupables, |

est aussi l’opinion de MM. Chauveau et Helie, t. 2, p. 113, con-

forme A Ja nötre et & 1a decision rapportee n° 105, —M, Le Sel- |

lyer, n°.654, repete qu’il ne croil pas qu’il soit utile d’accoler
V’epithete coupables au mot machinalions. Quant & 1a synonymie
remarquee par M. Carnot, il Ja crilique avec raison, en ce que le
A4erme artifices peut €Lre parfois pris en bonne part, landis que le
mot machinations qui, d’apres le Dictionnaire de l’Academie si-
-gnife «intrigue, menge secrete pour faire reussir quelque mau-
‚yais dessein, quelque complot pour nuire & quelqu’un, pour le
‚perdre‘, elc., est Loujours pris.en. mauvaise part. » — Mais, de ce
que expression artifices qui, d’apres l’Academie, signifie ruses,
deguisements , (raudes, etc., est recue dans la langue avec plus
de faveur et que, suivant la remarque de M. Le Sellyer, il peut
y avoir de bons artifices, ne resulte-L-il pas virtuellement qu’fl est
hecessaire que le mot coupables se trouve dans la declaration du
Rad resie, Ja circonslance que le jury ou Je juge auront
ualifie de cowpables Jes arlifices pu machinations employ&s n’0-
rei ‚pas äl’accuse le droit de critiquer devant la Cour de cassa-
tion ‚ceite qualification, si en realite les fails auxquels se rap-
porte celle epilhele n’avaient point ce caraclere. L’expression
du jury n’a pu se referer qu’a la culpabilite morale et non ä la
culpabilite /£gale dont l’apprecialion, sous le rapport du droit,
est dans le domaine de la cour de cassation.— Mais on sent qu’il
arrivera rarement , au moins dans les declaralions de jures et
par suite des ‚formules de questions qui leur sopt Suumises, que
leur qualilication puisse &lre reformee. Cela se verra plus sou-
vent dans les jugements ou tribunaux correclionnels,
207. M. Carnot a pense queles instructions donnees,ne Con-

 

veau jugemen! , par une cour d’assises aulre que celle qui arendu Parret
allaque; — Casse.

‚Du 27 oct. (et non 27 mars) 1815.-C. C,, sect. crim.-MM. Barris ,
PF.-Aumont , rap,

(1) 17° Espece :—(Aouat, etc. C. min. pub.) —Pararret du 29 dec.1815,
4a’chambre d’accusalion de la cour röyale de Marseille a renvoy€ devant
1a cour d’assises des Bouches-du-Rhöne 1cs nommes Aouat-Anna et Marie
Bertrand , son €pouse, comme accusös de complicit& d’homicide volon-
taire , pour y avoir provoque€ par machinations. — Aoual-Anna et son
Epouse se sont pourvus en Cassälion de cet arret, sur le fondement que
1e fait pour lequel ils taient renvoy&s devant la cour d’assises n’Elait pas
qualifie crime par la 16i; que , pour avoir ce caractere , il faudrait , d’a-
pres V’art. 60 c. pen,, que les’ machinations qu’on leur impule fussent
qualifiges de coupables , mais que le mot machinalions ’seul n’emporte
aucune idee de eriminalit6. — Arret.

LA CcOvur; — Altendu que les faits qui ont determine la mise en accu-
sation et Ie renvoi & la cour d’assises d’Aouat-Anna et de Marie Bertrand,
Ba femme , Tentrent dans les cas prevus par les art, 2 et 60, 8 1, et 295
€. pen.; que , dans Ie sens dudit art. 60, le mot mathinations prösente
yar Ini-meme une prevention de culpabilit6, sans qu'il soit besoin d’y
ajouter lo mot coupables qui se röfere seulement au mot arlifices , pour
caraclEriser Ja moralit6 de ce mode de provocalivn & un crime ;—Altendu,
d’ailleurs , que V’arret’a 616 rendu sur les conclusions du ministere public
et qu'il est revetu de toutes les autres formes prescrites par la lol;
— Rejette,

Du 15 mars 1816.-C. C., sect. crim.-MM, Barris , pr.-Lecoutour, rap.

9° Espice : —(Epinat C. min, pab.) —LA cour;— Surle second moyen,
Sonde sur ce que la reponse du jury n’stablissail pas les faits constilutifs de
a coömplicite, et ne poavail en consEquence danner lieu & aucune condam-

COMPLICE-COMPLICITE. — CHAP. 2, Art. 2, $ 2.

stituaient Ja complicite qu’aulantque celui.quiles avait donnfes
sayait qu’elles devaient servir pour:commellre le crime, ce que
le jury doil declarer pour qu’il y ‚ait lieu Wappliquer.la peine de
complicite.—.« Lors möme, dit-il, que le.jury ‚aurait qualiGie les
instructjons de coupables , il y aurait insufüsance , parce que 18
jury peut avoir envisag6 comme coupables ‚des fails qui ne.J8
sont pas, Il .doil se borner & declarer les Sails. €: par Jaloi;
est ensuite ä la cour d’assises & les qualißer. Au resie , ajoule-
t-il, celte queslion n’a 616 ‚decidee dans V’arrei du 27 0CL. 4815
(n° 4105), que par forme de considerant, ce n’Elait point. la.ques-
tion & juger, el si ‚elle:se Aut ‚presentee nüment; elle.aurait €L6
resolue conformemen! A la jurisprudence conslante ‚de la cour de
cassalion, » el il invoque les arrdis des 12 sept. 4812, af. Lem
pereur-Cambrai (Y. n° 442), et 4 46v. 4814, all. min. pub. C,
Felix Tetard (V. 2° 443). C’est aussi opinion de MM. Chaunxyeau
et Helie, t. 2, p. 113, et Le Sellyer, n° 627. — Nous pensons, au
contraive, que l’art. 60, ;$ 1, du code ‚penal , ‚m’exige ‚muller
ment que le jury declare que celui qui a dopng les
pour commellre le ‚crime ail su qu’elles devaient y SerNvir« Le
texte ‚est muet sur ce.point, et d’ailleurs.il est de l’essence mömp
des choses que-celui qui donne des instructions pour commelire
un crime, les donne mechamment! el dans V’ipkention quelles ser-
vent & la consommation du crime. — 41 regne quelque obscuritg
dans le texte de Ja premiere partie de l’art, 60 0. pen. il S’agit
de l’expliquer. D’apres Ja maniere dont il est redige , il semble-
rail que des instruclions donnees pour comMeltre nn Crime OU un
delil ne sulßraient pas pour constituer 1a ‚complicile , mais
faudrail, en outre, que ces instruclions eussent 6t6
de dons, promesses, menaces, abus d’aulorile, machinations ou
ärtifices Coupables. Cet arlicle porte en effet : « Seronl punis
comme complices d’une aclion qualifige crime ou delit ceux q
par dons, eic,, auront provoque & cette aclion, ou donne de:
siructions pour la commellre. » Il resulle de Ja const
grammaticale de Ja phrase que les instruclions donnees, de
que la provocalion, doivent avoir €L6 facilitees par des dons, me-
naces, lc. 1408
Cependant, tel n’est point le sens veritable de cetarlicle, ainsi
que le decide ’arreı du 27 oct. 1813 (Conf. MM. LeSellyer, n” 62
Chauveau gt Helie, BD: 115).0n doit lire V’article de elle
niere : « Seront punis, eic., cCeux.qui, par dons, promesses, ef
auront provoque & cette aclion, ou ceux qui auront donne des in
structions pourJa commellre. » La repelilion de.ces mols ceu@ qui
auront, detache le dernier membre de phrase de celni qui le pre-

cede et Je lie direclement avec le commencemeni ; de sorte

  
 
  
  

      
  
  

  

en

 

W Lane en)
nation , parce que 1a complicite y €noncee n’6tait pas celle determinde pa
la loi, d’oü violatjon de Part. 60 c. pen.; —Atlendu, en effect, que la
suivanle a 16 soumise au jury : «Si Benoit Epinat n’est pas
auteur des vols commis au prejudice du sieur Levet , -s’en"est-il
complice ; 4° en provoquant ces vols par des promesses,, i ou
artifices coupables ? 2° ou en donnant des instructions pour le commeltre ;
3° enfin , ou en aidant et assistant ’auteur ou les auteurs des vols dans
les faits qui les ont prepares ou facililes, ou dans ceux qui les ont.con-
somm€s; » A quoi le jury aurait repondu en marge duß 1: «Oui,Ala
majorit6 de plus de sept voix , il &’est rendu complice par des
lions ; » — Allendu que, d’apres les termes dans lesquels &tait. posee da
question, le sens et ‘Ja place de la reponse mise en ‘marge du $ 4, ces
Mols, en provoquant, 6taient necessairement sous-enlendus dans. sa de-
claration , puisque les machinations sont un des quatre'moyens reiracds
dans sa declaration ; que cetle declaration €quivalait don & celle-ciz
« Qui, il s’est rendu complice en provoquant au vol par des machina-
tions; » — Altlendu que Benoil Epinat ne peut se prevaloir utilement de
ce que le jury dans sa reponse n’aurail pas ajout6 Je mot ac
de machinations; qu’en effet, dans le sens de l’art. 60 c. 'pen., ce mot
machinations , qui ne se prend jamais qu’en mauvaise part, prese: e
et par lui-meme une prevention de culpabilit6,, sans qu'il soit:
ajouter le mot coupables , qui dans ce meme article se r6fere seulement au
mot artifices , pour caracleriser la moralite de ce mode de: pro
un crime ; qu’ainsi la reponse du jury &lail suflisante pour 6tablir les ca-
racleres de complicite determines par le$ 4, art, 60 c. pen., et que la
cour d’assises de la Loire, en prononcant d’apres cetle Teponse Contr
Benoit Epinat la peine portee par cet arlicle, modifiee par les dispositions
de l’art. 463 möeme code , Join d’avoir viol& en aucune sörte les ı
tions de ces articles , en a fait au contraire une juste application; —
Rejelle , elc. ! A
Du 19 oct, 1832,-C, €., ch; erim,-MM. de Rastard, pr.-Meyronnet jr,

 
