68

gique, 34 dec. 1816, af. Marlin C. la societe de Sart-Moulins;
Req., 12 mars 1829 , aff. Harriet, V. Comp. des trib. de paix,
n° 320; Douai, 10 juill. 1857, aff, Flandrin C. Dutertre ; Bor-
deaux, 5 dec. 1841, aff. Desverges , V. Louage).

2149, D’autres arr6ts ont 6galement juge, par application du
möme principe, que l’incompetence des tribunaux civils pour sta-

 

2° Espice : — (Brionval C. Pierron.) — Brionval ayanı fait un d6pöt
de materiaux sur une terre dont Pierron est le fermier, action en dommage
intentee par celui-ci devant le tribunal civil de Lungville. — Point d’ex-
ception d’incompetence proposee par Brionval; il est condamne. — Sur
Vappel , il demande le renvoi devant le juge de paix comme seul competent
dans les actions pour dommages aux champs. — Arret.

LA cour ; — Attendu que l’attribution qui a €t6 faite aux tribunaux de
canton des actions pour dommage fait aux champs, fruils et recolles , a
eu pour objet principal de favoriser l’inte&ret des justiciables , en leur
cam les moyens d’obtenir avec plus de promptitude et moins de frais

e jugement des contestations auxquelles elles donnent lieu; — Que, sans
doute, la satisfaction de cet inter&t personnel importe aussi & l’ordre pu-
blic , puisque, envisage sous ce rapport , il se trouve engage dans toute
röpartition , quelle qu’elle soit , du pouvoir judiciaire , comme dans celles
des aulres pouvoirs du corps social; mais qw'en cette circonslance elle ne
g’affecte ni plus ni moins, ni ä un aultre litre ni & un autre degre , que
V’institution des tribunaux de commerce eux-memes ;—Qu’il est de maxime
consacree par la jurisprudence que la devolution des matieres commer-
ciales a la competence consulaire n’a pas anganli , en ce qui les concerne ,
la jurisprudence des tribunaux civils d’arrondissement , el que celle-ci ,
simplement comprimee ou suspendue , peut &lre rendue & son libre cours ,
& leur 6gard , par l’effet du consentement des justiciables ; — Que , si les
actions pour dommages aux champse, fruits et r6coltes , ont €L6 distrailes
des attributions des tribunaux civils d’arrondissement , ce n’est pas que
Ja juridiction de ceux-ci ait 6t6 detruite en ce qui concerne ces sorles de
demandes, ni que, sur ce point , elle ail fait place & une inhabilet€ radi-
cale vu & une incompetence absolue & raison de la maliere ; — Que loute
incompetence ne devient pas absolue par cela seul qu’elle procede de P’objet
de la contestation; — Quelle ne rev6t ce caraclere que dans le cas 0ü la
matiere du litige est placee en dehors de la compelence nominalive du
tribunal auquel elle est portee , lorsque ce tribunal est extraordinaire, ou
en dehors de sa juridiction lorsqu'il est Lribunal ordinaire;—Qu’autrement
elle ne constitue qu’une incompelence relative , bien que reelle ; — Que
c’est par suite de cette distinclion , enseignee par la doctrine et consacree
par la jurisprudence , que le juge incompetent & raison de la situation
des immeubles litigieux, lors meme qu'il s’agit d’actions purement r6elles,
peut cependant retenir et juger le mc lorsque les parties n’en demandent
pas.le renvoi devant le juge de la situation; — Qu’ainsi l’incompetence
materielle proprement dite , ou, en d’autres termes , celle qui doit @lre
declaree d’oflice, ne saurait se rencontrer I& 0ü les tribunaux civils d’ar-
rondissement statuent sur des matieres purement civiles ; — Quelle ne
peut rösuller que de l’interversion , dans l’exercice du pouvoir judiciaire ,
entre deux juridictions d’ordre different et appartenant ä deux branches
distinctes de l’administration de la justice ordinaire , comme si un tribu-
nal civil jugeait un proces criminel, et vice vers4 , ou de V’empietement
d’une juridietion extraordinaire, comme si un juge de paix ou un tribunal
de commerce jugeail une contestation que la loi n’cüt pas expressement
placee dans sa competence, ou enfin de l’usurpalion de Paulorite admi-
nistrative ; — Que toule autre espece d’incompetence se couvyre par le
silence des parlies ; —Allendu que , dans l’espece , aucun declinatoire n’a
€t6 propos6 devant le tribunal de premiere instance; — Rejeltte la de-
mande en renvoi, etc.

Du 5 juill. 1837.-C. de Nancy.

5° Espece : — (Martin-Gallois C. Gribet-Picard.) — Gribet-Picard
assigne Martin-Gallois & Veffet de le faire condamner : 1° & relirer les
fumiers par lui depos6s contre le mur separatif de leurs maisons, fumiers
dont les eaux penetraient dans sa cave , si mieux n’aimait Martin faire faire
un contre-mur, conformement & V’art. 674 c. civ.; 2° & payer 1,200 fr.
de dommages-inter&is pour reparation de la perte de sept pieces de vin
occasionn6e par l’infiltration des eaux dont il s’agit. — Jugement du tri-
bunal civil de Montargis, qui, sur la demande de Martin, ordonne la
visite des lieux. — Plus tard , autre jugement qui donne acte a Martin de
ce qu'il consent & faire un contre-mur pour empecher l’infiltration des
eaux de ses fumiers , et qui autorise Gribet a prouver la perte de ses sept
pieces de vin. — Gribet fait proceder ä son enquete. Marlin presente re-
quete & V’eflet de faire proceder ä sa contre-enquete ; mais , au lieu de faire
entendre ses 16moins, et se ravisant tout ä coup, il interjelle appel des
jugements ci-dessus cit6s , et demande qu’ils soient annul6s, sur le motif
que, S’agissant de trayaux & faire en execulion de V’art. 674 c. civ. , il
n’appartenail qu’au juge de paix d’en connaitre , d’apres V’art. 6 de la 1o0i
du 25 mai 1838. — Gribet repond que sa demande en construction d’un
contre-mur n’6tant que subsidiaire, puisqu’elle 6lait precedee d’une de-
mande principale en retrait de fumiers et en 1,200 fr. de dommages-
interets , Je juge de paix ne pouvait en cennaitre , et que, W’ailleurs , P’in-

COMPETENCE CIVILE DES TR1B, D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CHAP. 1, Art. 4.

tuer en matiere commerciale n’est pas absolue; que les parties
peuvent renoncer & demander leur renvoi devant la juridiction
consulaire , et qu’elles sont presum6es y avoir renonce si elles ne
l’ont pas demande in limine litis (Bruxelles, 28 nov. 1808;
Cass. 10 juill. 1816; Req., 24 avril 1854, 18 mars 1859 (1).
— Conf. Paris , 21 avril 1809, af. Lafontaine C. Delamarliere ;

OD AH

competence du tribunal de premiere instance €tail lardivement propos6e ,
et, partant , non recevable. — Arret. J

LA coUr; — Attendu que l’incompetence , & raison de la maliere , peut
etre invoquee dans deux circonslances , Soit lorsque l’objet de la contes-
tation est tout & fait 6tranger aux pouvoirs du juge, soil lorsqu"il n’est
enlev6 & sa juridiction que par exception et pour &tre allribu6 & un ma-
gistrat occupant un autre degr6 , mais dans la meme hierarchie de pou-
voirs; — Que, dans le premier cas, le juge n’ayant pas le germe de
juridiction n6cessaire pour juger la question qui lui est soumise , il viole-
rait ’ordre public s’il en conservail la connaissance, et rendrait une deci-
sion sans force, que le consentement möme des parties ne pourrait rendre
valable , et qu’ainsi il serait toujours , et en tout Etat de cause, possible
de V’attaquer sous le rapport de l’incompetence , aux termes de V’art, 170
c. pr. civ.; — Que , dans le second cas , au contraire , le juge ayant le
germe d’auloril6 et de pouvoir n6cessaire pour connallre de la matiere,
et n’en ayant &t6 depouill6 que par une exceplion, &lablie en faveur des
parties, celles-ci doivent toujours avoir le droit d’y renoncer et le juge
celui de prononcer, s’il n’a pas lui-meme refuse cetle prorogalion volon-
taire de juridiction en declarant d’oflice son incompetence ; — Qu’en sup-
posant que l’objet du proces soumis ä la cour füt de 1a competence du juge
de paix , aux termes de la loi du 25 mai 1858 , les juges de premiere
inslance avaient aussi le principe du pouvoir n&cessaire pour en connaitre
du consentement des parties ; — Que, dans l’espece, ce consentement a
&16 formel par P’acquiescement donn6 par toutes les parties, notamment
par les parlies appelantes , aux jugements dont est appel des 27 juillet et
28 aolıt 1839; — Que meme le dernier de ces jugements est un donn6
acle aux parties appelantes de ce qu’elles consentent A Loutes les disposi-
tions qui y sont contenues , et qu’en fait il est constant qu’elles Pont ex6-
cut6 , ce qui les rend aujourd’hui non recevablee & en interjeler appel.

Du 14 mars 1840.-C. d’Orleans.-M. Travers de Beauvert, pr.

4) 1° E :—(Claro C. Tiberghem.) — Les sieurs Tiberghem ,
DOCihnn de edres de nie protestees ,  Ehnin les freres Claro , leurs
c6dants , devant le tribunal civil. — 48 pluv. an 11, jugement qui con-
damne les cedants meme par corps.—Appel.—Arrei de 1a cour de Douai
sur le fond seulement , suivi d’un arret de la cour de cassation qui Tenvole
les parties devant la cour de Bruxelles. — Pour la premiere fois devant
cette cour , les fröres Claro demanderent l’annulation du jugement pour
incompetence. — Arret. )

LA cour; — Attendu que les juges ordinaires sont inveslis , me6me sous
la loi de 1790, de la plönitude de la juridiction civile , 'd’oü resulte que
les parties ont pu , sans s’adresser au juge d’attribution, g’ilen exislait ,
g’adresser au juge ordinaire pour faire vider leur differend j— Altendu ,
dans le fait, que les appelants , en ne declinant pas la juridiction ‚du tri-
bunal civil de Valenciennes , n’alleguant pas meme l’exception d’incom-
petence devant le juge d’appel, et s’adressant eux-mömes & ce juge pour
deposer leur bilan , ont proroge la juridiclion du juge ordinaire pour la
matiere commerciale, si reellement un autre juge de commerce avait pu
juger entre parties; — Rejette ’exception d’incompetence,

Du 28 nov. 1808.-C. de Bruxelles , 4'° et 2° ch,

2° Espäce :—(Miquel C. Vialadieu.)—Vialadieu a fait assigner, devant
le tribunal civil de Villefranche , Miquel, pour declarer s’il reconnaissalt
les ecriture et signature d’un acle pass6 , le 25 avril 1790 , entre son
et celui de Vialadieu, un et Pautre decedes. — Cet acte renfermait le
reglement de compte d’une societ6 commerciale_ et une „obligation de
4,100 fr. souscrite par Miquel au profit de Vialadieu. — Miquel fils a de-
clar6 qu’il ne reconnaissait pas l’6crilure de son pere, et a pretendu que
la piece etait fausse. En cons6quence , il concluait : 4° & &lre relax6 de la
demande en reconnaissance; 2° & ce que la piece füt rejel&e comme informe,
sans prejudice de l’action criminelle & raison de la fabrication de Vöcrit.

Le 3 aoüt 1808, jugement qui rejette la demande de Vialadieu. —
Appel. — Le 25 fev. 1815 , arret de 1a cour de Montpellier, ainsi concu :
« Altendu que, malgr6 les presomplions fortes qui s’6lövent contre | -
rel6 de compte du 23 avril 1790 , il ne peut &lre emport6 que par Vinserip-
tion de faux;— Attendu n6anmoins que l’inscription de faux peut avoir
lieu en tout tat de cause; — Condamne Miquel & payer & Vialadieu la
somme de 4,100 fr., sauf et demeurant reservee & Miquel Vinseription
de faux , aux formes de droit. » -

Pourvoi de Miquel. — 11 pretendait : 1° que s’agissant d’une affaire
commerciale , les juges de premiere instance et d’appel n’avaient pas pu
statuer; 2° que la cour de Montpellier n’avait pu le condamner au paye-
ment d’une obligation dont il n’avait point reconnu V’6criture ; que bien
qu'il n’eüt pas formellement conclu au mode de verification indiqu6 par la
10i, la cour ne devait pas moins l’ordonner; qu’aux termes de V’art; 1524

 
