de comm:

COMPTE: COURANT, —=$ 4; 578:
com-

ur garola a2 Commission des marchandises pour qu’elles spient
vendues a son proRTe EOMPIE,=—=V, Commissionnaine, n**220 et 8,
21. Les operations qui consistent en achats et ventes d’eflets
Puyhdics, Sailgs par une Maison de hanque pour comple d’un sam-
mel4anl soNsLjjugn4 BR yOrilable cOMple eoUFant Enire Geluj-Gi Bi
la p3aißon de banque, et .ne pourraient, des lors, &ire assimilces &
des jeux de bourse, pour lesquels 4oule aclion est denice (Req.,
5 ypars 4834, af, Proby, V, Jeu de bowrse).
23, Consentement, — Le comple couranl, comme tous les
als, ng peut se former que par Je consentement reciproque
des parlies ; en effet, c’est un gonirat bilateral (molifs d’un arr
1400 6858, 20 juill, 1846, af, Goudchaux , BD, P- 46, 4. 338).
— Il ne ‚peut donc inkeryerir qu’entre personnes capables de
Slobliger (Y,Obligations). Le consenlement .penk Aire expres au
tacike, — Dans le premier cas, Jes obligalions se reglent par la
Stipwlatiop | ; dans Je second, par les regles du commerce
ei.par V’ysag8. 4 I} vant mieux, disen| jes auteurs du Dielionnaire
du commerce et des march. (v° Compie courant), que les condi-
Lions dient. eie formulees al’avange , parce que chacun des con-
Lraclanis nossede alors une posilion nelle , et connalt l’etendue ,
18a .durde ei Jgs olauses de son engagement. » Le consentemen! et
les pnpditjons dy sompIe GouFant peuvent rösulier d’une simple
COFFESPANdaNCE, Bl Alors les cCommeTCanis dont Vinlenlion a &LE
Je S’puyFir an compie courant savenpt jusqu/ od il S’etend , pours
quej ei semment il pourra Etre ferme. Dans le cas ol ces Condi-
li99$ n’/AnL pas I ainsi poskes , il peut s’eleyer des dificultes ,
r6sullat necessaire d’ung clöture laisseg & Varbitraire de chacune
des parties.
33, Le consentement serait tacite 1° dans ie cas, par exemple,
0 42 Begopiant & qui Son Seorrespondanl Gerit POLFT Ini proposer
u comple courant, le preyenant qu’i) Iui en a ouyerk un, CONSErYE

 

(1) Espices — (Soret ©. Rousseau.) — Jusqu’a la fin de 1792, les
sieurg Soret, de Madrid, et Rousseau-Bagueneau , de Paris , furent de
leur ayeu Feciproque, en &lal de comple courant. Chacun d’eyx faisail des
sefowvTeEnS des effets qu'ils #’adressaiept FespeCh yement, et ils se bor
njfiaien! V’intereı a 5 por 100, — Le 42 nor. 792, Sorel ecrit a Rous-
spau-Bagueneau de Iuf transmeltre son comple de V’annee, et Iui declare
qu'il ae de con{inuer avec Iui ses relations de banque. « Jusqu'a ce que
les changes prennent une aufre tournure , ajoute-L-il, il ne me convien
pas de faire 'venir les fonds que j’ai en volre pouvoir. » — Rousseau lol
repond ‚ie 4 dee, suiyant , que S’il en est ainsi, il no Iui payera plus V’in-
16peL de ses fonds qu'a 4 pour 400 , s’il ne les retire; et, par P, S., il
1ui fait observer  qu'eR Cumple couranl pn ppukrespepliyement faire V’in-
Mahn & Dour 100.0 u a Som r0n alfen Yinierl Mair a6,
cQR) acemenl PL ue de commissjon , il € ossible de honilier
Se dvssus de SUear 100. » — Le 15 dec. 1792, U teau-Dagatucan
envoie-a-Soret son-compte balance, au profit de ce-dernier , & 50,250 fr.;
et Sopek A c£ comple ei V’interet de 4 pour 100, —L£g 418 mars 1793,
remise de 4,090 Jiy,, FnyoySe par Rousseau-Baguepeay, pour en operer
I FECTEENL A parlir de celle 6poque,, loules relalions cessent epire
e4X,— Le 16 oct, 1795 , la Conyenlion rend üR decret qui s6questre les
sommes apparlenanl aux Espagnols, et oblige leurs debileurs a en faire
1a düclaralion & Ja mynjeipalite. — Deus jours apres (le 18), Rousseau
Ecril a Sorek qua l’ayenir ses fonds resieront en Caisse Comme simple de=

4, qu'il gardera jusqu’a ce que la 1oi Jui permeije de s’cp dessalsit, =

s5call DO acune declaration a la municipalil6. — Le 20 brum.
40 2, une girculaire imprimge, adressee par Roussgan % $e3 COFFESPOR-
ants francais el Eirangers, les invite & rekirer leurs fonds, — Le 414
mess, an {7 parait un $ncond decret de Ja conyention qui ordoppe aux
debileurs des Espagnols de deposer & 1a Lesgrerie les fonds sequestr6s.—
ROU8P40 nah point & ce decret, Le s6questre est ley6 par ung loi du
RIV. an 3,
’ Le 3 yend. an 4, Rousseau envojo & Soret son comple balance 3
55,995 li. Jusqu’au 16 0cl, 1793, oe dp decrei qui ordonnait lo s6-
quesiTe, — I 5 pc}. 1795, Soret re ne yomloir relirer ses fonds
que Joraqug prix du change sera baisss. — RoysseauCcrit encore d’au-
tres lel}res „resices sans röponse de la part de Sorek, ct congues dans
Lo memg sens que celle du 5 yend, an 4, — Le 49 jany. 1797 , traite Liz
r£e par Soret sur Rousseau cn yalcurs T6elles et effectiyes. Rousseau re
fyse de payer de celle En ce seulemen} des assignals sans va;

ur sonlenani qui] a le drojt de se liherer ainsi. — Le 27 fruct, an 14,

rei fait assigner Kousseau devant Je tribunal civil de Ja Seine , en paye-
ment du solde de comple, arr&l6 entre eux en 1792, et ce, en pumeraire
redug d’apres Vechelle ; allendu , dit-il, que co solde &lail rest entre. les
ıyins de Roussean a Hlre de placemen!l. — Rousseau decline la campe-
tence du tribunal ciyil , ei soplien. que] e esh du ressort du tribunal

+ Ilse fonde sur cc qu'il ’agil de comple caurant pour opkra-

  

pro se interpeniro mandare c

  

parient je solde &

; Jeups operalions commergiales. Dans le premier cas, le prineipe
derive ge Ja Joi 60, IT. De reg, juris ; « Semper qui non prohibet‘

reditur. mr y. Merlin, Quest.,
v° Compte couranl, el les auloriles qu'il cite,
24. Il y aurail aussi conseniement tagite dans {ous les cas 0

les acles ef operations intervenus enLre Jes paykies eonslilueraient,
par leur nature m6me, un comple courant ; et cela, malgre Ja vo-
lon46 exprim6e & Pavance par les parlies de ne pas Tegler leurs
rapporis de celte maniere. En effel, conzme ou ’a Irbs-bien fait
observer (Encyc}, du drojl, eod. v°, n° 42), « &’est d’apres les
actes d’yne personne, et non d’apres ses paroles, qu'il faul juger
son intenliop ; et lorsque les fajls sont en opposilien. ayec Pin-

tention par elle d’abord manifestee , on doit supposer que celte

intenlion s’est modifige plüs lard , dans le sens de ia condnite
quelle a kenue, » N

25, C’est dans cp sens qu'il a 616 juge qu'il y a compte cou-
rant eutre deux banquiers, quoiqy’ils aient r6gle Jeur compte
dans V’inlention de cesser Jeurs operalions & l’ayenir, et quwils,
SOjeNL CONVERUS au jusqu’a ce que le oreancier du solde relire
ses fonds, Pinterei ne Iui en sepait plus pay6.qua un lanx meindre
que par Je passe, sans qu'on puissp considerer celte operation
comme un simple placement de fonds; el meme, & supposer qu/on
Pül Ja regarder comme telle, une-seule Femise Envoy£E par Yun
d’eux a’/’aulre, pour en operer le recouyrement, Suflil pour rela-
blir eulre eux P’6tat de comple courank (Paris, 23 (ey, 4809) (4).
tion de banque , et non d’un ‘simple placement de fonds. —Le 45 niv.
15, arret de la cour de Paris qui rejelle te declinatoire ; « Attendu qu'il
ne 8’agil entre les parlies d’aucun comple en banque, ni d’aucune opera-
tion commerciale, mais bjen d’un simple placement des fonds de Pune
des AA fans les malns be VaulEP » La conp lajl HrSa IE

. ondel; — Le pourvol lorme par KMoussean Copkre rt ar €

On plaide done sur le fond devapt le tr DOal Chil. Sor ln :
4° qu'il y a eu simple placement ; 2° que les nds ne sont 100,
rest68 Asa libre disposition; 3° que , d’ailleurs, {il est irrevocablement
juge qwil ne s’agit pas de comple‘ courant. — Le 15 avril 1808 , Juge-
ment qui rejelte 1a pretention da Sorel;-—= « Attenda , 4% qui) y ae
comple conrank , ou CoMpie Quygrk, puisque les fonds de Soret etaient & sa
disposilion, el puisque V’operalion ılu 18 mars 41793 aurait relablile
cample courant , s’il ayait un instant cesse d’exister; — Allendu; 3° que
le sEquestre a &L6 le fait du gouvernement , et que si Rousscau-Bagueneau
n’a pas depos6 , s’il a canserv€ dans ses mains tes fondsde son correspon-
dant, c’a 616 pour le servir; que le creancier pe peut se plaindre de co
q glait pour luj un service ; que le BOUSPFOCENT gu le droj

e rendre Rousseau-Baguencay Fesponsable de sa J6spheissance a Ja 10i 5
Xcep

== Allendu „3? en ce qui loyche Ve Han An günie [904 x 4U0 TATTOM
le fand, »
döckde.

n’a juge et xqulu Ju pe la compeience et non k
vor do 1a in Tat yeue do SEELE ET
ration, par laquelje Rousspau, eo ar ( „a
garder is A de Soret entre ses mains , UN AUT fixe de rembour-
sement, ne peyt $tre consid£ree que comme Un prel sans terme, une
affaire ordinaire de commerce, I|y a eu novalion dans Jeurs rapporis ;
et, par le resultat- de l’arreie de compte , Rousseau s’est conslilu6 em-
prunteur, et par cons6quenk il ne peut invoquer les dispositions parli-
culieres Al’clat de comple courant. C’est , d’aillenrs , co qui resulle de sa
lejtre du 4 dee. 1792, dans laquelle il qualifie de placement et non de
compte courant leurs relations a venir, L’enwvoi fait par. Sorei dans sa
lettre du 48 mars 4793, d’une nouvelle remise a recouyrer, n’a poink
retabli entre eux le comple couranl; on ne peut argumenler de cet envoi,
parce que Soret n’a rien. reelam6 & cet 6gard; il a simplement demande
le payement da solde du compte arrei6 avant cet enyol, — A la verit6
ila €i6. question de compte dans ‚la correspandance ; mais tout comple
n’est pas comple conrani; == 2° A supposer quil A ail em encore
un comple courant entre les parkies , au deyonu rTelen-
tionnairg par son propre fait des fonds de Soret, des Ile moment 0ü, par sa
lettre du 18 oct. 1815, il declara garder ces fonds dans sa caigse jJusqu'a
la Jevco du s6questre. JI aurait dü Jes deposer & la Ardsorerie {a repr6-
scnlait Soret; la perte qu’a Eprouvee celni-ci n’est done point le fait du
gouvernement, mais bien de Rousseau; car , s’ik out eMectue Ic dCpöt ,
Sorei auraik pu recevoirung indemnite de son gonvernement , et il aurait
j nl FeCH ‚un FeMbouUrSseMENL ‚du BgouUvErNeMEDL

Cerlaineme , en
— verku de. Varreie, du direckoire du, 5 mir, an 7559 Dans tous des cas, il y
