200
voie quelconque , transmettent & un tiers Ia propriet6 d’un billet
A ordre revetu de leur signature, attendu que , decider autrement
serait leur procurer les moyens d’eluder la s6verite de Varticle
(Grenoble, 18 aolt 1818; Poitiers , 24 janv. 1832) (1).— Celle
"derniere decision semble devoir &tre suivie , comme plus con-
forme que la precedente & Vesprit de 1a 10i, « Quand , dit M. Vin-
cens, un receveur n6gocie sa signalure pour se faire des fonds,
en usanl des ressources du commerce , peu importe qu’il fasse
circuler le papier qu’il cr6e, ou celui qu’il s’est procur6 et qu'il
endosse » (L6gisl. comm., t. 1, p. 139.— Conf. M. Nouguier,
ft. 1, p. 5530).

= 463. La compe6tence des tribunaux de commerce par rapport
aux billets des comptables , n’est point subordonn6e A la condi-
tion que ces billets soient negociables ; il sufit qu’ils n’6noncent
pas une cause Etrangere A la gestion des souscripleurs (Rouen,
29 nov. 1814; Req., 16 de. 1823) (2).

164. On ne saurait considerer comme Enoncant une cause
Etrangöre A la gestion du comptable qui l’a souscrit , le billet &
ordre cause valeur regue en amiable pret ; et , par suile , le sous-
cripteur n’est pas fonde A decliner, sous ce pretexte, la juridiction
commerciale (Aix, 30 mai 1829 (3). — Contra , Req., 15 juill.
1817, aff. Raivezac, V. Contr. par corps).

 

(1) 4'° Espöce : —(Borel C, Riyal. ) — LA Ccour; — Considerant, &
Vegard des freres Borel , que l’aine,est percepteur de contributions de la
commune de Saint-Martin ; qu’il doit 6tre assimile & un n6gociant pour le
fait des endossements par lui apposes sur les billets & ordre ; -— Conside-
rant que dela combinaison des art. 6537 et 638 c. com. , il rsulte qu’un billet
A’ordre, quoique souscrit par un individu non nEgociant , soumet celui-ci
A la juridiction du tribunal de commerce ; si‘, comme dans Vespece, le
billet & ordre est n&goci6 , et s’il existe un endossement de la part d’un
percepteur ou d’un n6gociant ; — Consid6rant que la consequence de ce
; ni pröohde est que‘ les sieurs Rival et Buissard ont pu traduire , devant

e tribunal de commerce, les freres Borel-Feline, des que l’ain6 a la qua-
use percepteur, et qu’il a endoss6 le billet & ordre & lui pass6 par le

et;

Considerant qu’a la vErit€ Borel-Feline cadet, qui n’est ni n6gociant
ni percepteur, n’6tait pas‘ passible de la contrainte personnelle, mais
qu'il'en a 616 decharge par lo jugement dont est appel; — Condamne,
avec contrainte par corps, Borel aine, etc.

Du 18 aoüt 1818.-C. de Grenoble.-M. Angles, pr.

2° Esptce :— (Gontault C. Mazaurie.) — LA Cour ; —Considerant quo
Vappelant est et 6lait , a la date du billet & ordre dont il s’agit , receveur
de l’enregistrement, et, comme tel, comptable de ‘deniers publics; —
Considerant que tout complable de deniers publics est justiciable des
tribunaux de commerce et sujet A la contrainte par corps, & raison des
billets par lui souscrits, a moins qu’il n’y soit Enonc6 qu'ils ont une autre
cause que celle de sa gestion; — Considerant que le second paragraphe
de l’art. 634 c. com. est applicable a tous comptables de deniers publics
qub par une voie quelconque , transmetlent & un tiers la propri6l6 d’un
illet & ordre revetu de leur signature „et que, decider autrement , serail
leur procurer les, moyens d’eluder la severit& de Particle; — Dit qu'il a
€i6 bien juge, etc.
Du 24 janv. 18532.-C. de Poitiers , 1'° ch,

(2) 1'° Espöce ;— (Dumanoir C. Troloy.) — LA cour ; — Considerant
9 est constant que l’6tat habituel du sieur Troley est d’&re receveur des
roits d’enregistrement; que, danslesart. 634 et 638 c. com., l’expression
gEnerique billets y est employde;—Que de la combinaison de ces deux ar-
ticles avec les art. 636 et 637 du m6öme code, il en r6sulte que les rece.
veurs des deniers publics sont justiciables des tribunaux de commerce ,
lorsqu"ils ont souscrit soil des billets & ordre, soit de simples billets ,
sauf l’exception poritce en Vart. 638; — Que, dans l’espece particuliere,
la cause des billets souserils par le sieur Troley, au profit du sieur Duma-
noir, ne detruit pas la presomplion Enoncee dans V’art. 638, 6lant dit
dans les billets valeur recue comptant , ce qui a rapport aussi bien ä la
gestion du sieur Troley qu’a toute autre operation , et qu’ainsi celui-ci au-
rait dü exprimer dans ces billets 1a veritable cause pour laquelle ils sont
gouscrits , s’ils n’etaient pas faits pour sa gestion, ct si, dans le cas de
non payement , il ne voulait 6tre poursuivi que devant les tribunaux or-
dinaires; — Met P’appellation et'ce dont est appel au n6ant; dit & tort
Vincompetence proposee par Troley.
Du 29 nov. 1814.-C. de Rouen, 1"° ch,-M. Carel , pr.

2° Espice: — (Bonnet C. Darligues.) — LA_Ccour ; — Altendu que,
gsuiyvant l’art. 634 c. com., les tribunaux de commerce connaissent des
billets faits par. les percepteurs ou autres comptables de deniers publics ;
— Altendu que non-seulement Je billet dont il s’agit n’Enonce pas une
pause Ötrangere ä la qualit6 de percepteur, mais que le nom de X/re de

COMPETENCE COMMERCIALE, — CHAP. 3, ART, 4.

165. Mais les receveurs generaux ne sont pas justiciables
des tribunaux de commerce 3 raison des contestations relalives
aux achats de rentes sur !’Etat traites avec eux par des parlicu=
liers: « Allendu que l’ex6culion des achats de rente, de 1a part
des receveurs generaux, r6sulle d’une obligalion qui Jeur est
imposee par la loi dans l’interet des particuliers; que, dans
ces sorles d’operations, le receveur general , agissant essen-
tiellement comme agent du tresor, ne peut &tre considere comme
commercant; que, ne pouvant trouver ni profit ni perte dans
celte operation , et aucune provision ne Iui 6tant allouee , elle ne
peut &tre rang6e dans la classe des operations de commerce pr6-
vues par les dispositions de la loi » (26 oct. 1831, Trib, com. de
Marseille , M. Pascal fils, pr.-aff. Cayol C, Firino). aaO

166. Il est necessaire , pour l’applicalion de art, 634, $ 2;
que la qualite de comptable ait appartenu dejä au signataire du
billet & l’6poque ol il s’est engage. On ne saurait considerer
comme billet d’un comptable , dans le sens de cet article , celuf
qui a 616 cre6 dans un temps ol le sousecripieur n’avait point
encore cette qualil6. C’est ce que la cour de Paris a juge ä l’6gard
d’un billet souscrit pour une somme devant servir ‚A faire lo
cautionnement d’une place de receveur que l’emprunteur devait
obtenir (Paris, 22 juill. 1826 (4).—Conf. M. Nouguier, t.. 1,

 

*)
que le percepteur a eu l’intention de souscrire un Dillet 5
— Rejette. N N
.Dn 16 dec, 18253,-C. C., sect. req.-MM. Lasaudade , pr.-Vall6e , rap.
(3) (Giravd C. R...) — LA Cours ;,— Attendu qu'il resulte des dis-
positions de P’arl, 654 c. com. , $ 2, que les tribunaux de commerce sont
competents pour connaitre des billets faits par les recevcurs, percepleurs
ou autres complables des deniers publics ; — Que, ‚sous ce ‚premier rap-
port, il est donc evident.que c’est & bon droit yue Giraud a aclionn6 Ross
par-devant le tribunal de ‚commerce de celte ville ,d’Aix; had
rile , R.., a principalement fonde€ son declinatoire sur l’art, 638 du
code , en pretendant que les billets par lui souscrits en faveur de Giraud,
et dont il s’agit, n’avaient point €L6 faits pour sa gestion.—Mais attendu
qu'il resulte, de ce möme arlicle , que tous les billets des receveurs,
yoyeurs et autres comptables de deniers publics , sont censes
eur geslion , a moins qu’une autre cause y soil Enoncee; —,Attendu, en
fait, que Jes billets dont il s’agit sont causes seulement valeur regue comp-
tant en amiable pre , ce. qui est bien loin d’Enoncer une cause &lran
A la gestion de R..., et ne presente que l’idee des relations amicales
existaient entre Giraud et ledit R...; — Que , des lors, il y alieu enco 5
Sonn ce rapport , de rejeter le declinaloire propos6 par P’appelant ;—Con-
rme. D
Du 30 mai 1829.-C. d’Aix.-M. Darlatan-Lauris , pr, TE
(4) Espece : — (Tiran C. Leroux.) — 8,000 fr. sont. pretes en 18%2
r Leroux ä Tiran en une acceptation que Tiran r6alise en esptces. —
iran souscrit un billet par lequel il reconnait avoir recu 8,000 ide

change , quoique improprement donn€ audit billet (*), suffit pour prouver
de commerce;

1

4A

Leroux en son acceptation , laquelle somme , est-il dit, servira & faire
caulionnement de la place de receveur des finances que Tiran doit 0
nir, auquel cautionnement les fonds seront specialement affect6s,— Tiran
ne paye päs & l’Echeance; Leroux Passigne devant le tribunal de com-
merce de Paris,—Tiran decline sa juridiction.—4** juin 1826, jugement
qui rejetle le declinatoire : « Attendu qu’il resultait des pieces que Tiran
avait souscrit l’obligation dont s’agissait , pour fournir R caulionnement
d’une place qu'il sollicitait du gouvernement ; que les cautionnements ne
sont specialement affect&s qu’aux places de receveurs comptables; d’oü il
suivait que Leroux, en acceptant de Tiran son obligation souscrile pour
un tel motif, avait considere que cette obligation €lait du ressort du tri-
bunal de commerce, et que Tiran, en s’engageant ainsi , avait consenti &
&tre juge par le meme tribunal. » A

Appel par Tiran,—1Il &carle Part, 634 c. com. en ce qu’il n’@tait pa
receveur & l’Epoque 00 il avaıt souscrit le billet. — Leroux repond qu'il y
a billet de receveur dans le sens de l’art, 634 : et que, d’ailleurs, le bi
a les caracteres de billet de.change, — Tiran replique qu'il ne peut y
avoir billet de change, puisqu’il n’y a pas. promesse d’une letire de
change. —Arr&t, KA

LA CouRr ; — Considerant que Tiran n’6tait point comptable lors de 1a
souscriplion du billet en litige; — Considerant, d’autre part, quil ne
s’agit point d’un billet de change, mais d’une obligalion ordinaire; —
Annule le jugement pour incompetence, a

Du 22 juill, 1826.-C. de Paris, 3° ch.-M. Lepoitevin, pr.

(*) Ce billet tait ainsi congu: « Dans un an, & compter de ce jour, payeı
par cette premitre lettre do Chanel la somme de 1,000 irn valcür Tan A E
möme , que passerez sans autre avis. Signd Bonnet, teur. » Puis venait un
endossement en blanc. Cette lottre , qui n’etait tiröe ni & l’ordre d’un Liers ni Al
du ‚Sjnalaifes n’avait pas lo caraclero d’une lettre de change ni d’un effet
BC) 0, .

3

 
