N N de rendre un nouveall, l’arrel allaque nön-seulement d’a

 
  
  

t le mi le
aner we döcharge I comple, 1 Ju Sn mie
a aucune | Er ’6gard, aures complable

ueslion a 6 r6solus par arrät de

5a Nr HR Y. n° N Toulefois , nous

‚ques üne ransaction sur un "zompte, aufrequ'un comple
( ; 6tail altaquee pour cause de dol, la ne

t tion aurait eu lieu sans examen de pieces juslil isn

ervirait singuli&rement & corruborer les autres Indices que 1’0n

a prouver A0l,
( SM a 616 jug6 : 1° que le defäut de redaclion
nd uble ori

 

’annulerait pas un arrdi6 de compte qui ne
en fon pas © Sonxenli ns EEE (Aix, 12 juill, 1813
Verateint, Ma V. Ob Cr „. Surlout, si le reliquat a pays
sol (Örl6ans 1 1840; V. Compte couranl, n® 93); —
2 Qua ara de Coinple, en maliere commerciale , signe par
rlies , fül-il meme synallagmatique dans quelques-unes de
Be n'est pas nul pour n’avoir pas &t6 fait double
ws 26. civ.), alors surlou que la condamnation au paye-
Sl de’ al a 616 <16. prondncte, non-seulement. d’apres cel
res les regislres; aveuX des par-
Anden disposition de Vart, 109 0. com.
3 an “81 (0). —V. Obligation, al a
7 L’induction qu’un compte a &16 rendn peut se tirer d’un
om nencemen! de preuve par 6critz et specialement, dans le cas
un nolaire a &i6 charge par üne compagnie de se rendre ad-
W d’une saline, la circonstance : 1° que l’administration

(Lelasseur €. Flamand.) — LA c6bur; — Atlendu 6 la Condami-
döncee conlre 1e. Ta Min 6st fondee non-Seulement sur Par-

a 10 f&v. 1808, mais sur les registres de 1a patlie äd-

rk et les aveux des parties, sur les tomples qu’el168 se
respectiventerit Signifles sur ce qui resulte des debats da ces cumples,

N re We matiere. de DU! les juges peuvent se decidet d’apres des

Ne ne IE Bidet secl, Feq.-Mf. Helen , Pr.-Zangiäcomi, r, n
en 41, 40) P ir m a es Nenn REN CD pa

he les DATE hour Jadmini inistralion

HEN er u Feddilfon ipfe pat fe
N ‚fat md CemeMtE a faire paf Cehai-6i fd
RE The ad niStfation füt en don Gne pfGs
zowre N CE qui Ne potvait se fait® quo par stlte d’Un Compte &

Je mandataire de‘ Ka j persönnelles et de S88 frais: —
termine ain u qu’apr6s ce qui a 616 dit on ne san-
Sim user & Kt an als ces leymar non- OHR un commencemen!|
preuve s merhe ahe prekve con 5 Padeministra:
tion 000 var dent ma de sulfre,et de surveiller RS role da fönds
faites au sienr kLaborde laquelle etamt pärfaitement instruite quit atait rich
15,000 fr. ; outre 168 sommes necessalres pour faire les paycmenıs dot N
&tait charg6, hoi renrit AEAMOiNS Id sömine entire (ormaht IE a fehlt
de lä derdiere Ech&änce;,; 4 Poutvoi ba viöldtion des art, 1579; 1993
€. civ.; 527; 5334538 el suivs 6r pt;

EX coUR; — Alteitdu Gue ka question ki Etait mölms de savoir si ah
mändätaire doi rendre Compte de sa gestion a Son mandant, que G6Ne-Ci:
4 Le mandataite qai söutient qR& Sch coMTpIE A 616 precedemment Fondue &t
äpproüve poat:il etre oblige d’en rendre un Nouveau? »— Que la solation
de cette question depend des attes et des faits de la cause, dont lappreeia-
tion est exclusit#ihent shafiunhie aux Infmiere8 et A 1a Conseien&e des Cours
royalesi = JM ende Ya aulres actes qui ont Asterming VParr&t, il

söüs fa Te TI. u un mandat de 93, „000 ff, dünne par

Val AN es Bed sieur Laborde, 1equel mandat cst ainsi (et-

mine ; & Pour Solde & fin de payement.de Pacqtieifign desdit püits salänls,

ni CR pilal, inlereis ei ftais; » — Qu en de. {uisanl d dönc des (rüies d de cel

dete el e plasicuts aulfeß, © ainsi que des fails a 5’y (atlachent, Ja Con-

sCquence CM le sieur Laborde, Apres avoir rendu 5 compfle & L’admi-

nistratiön des talies, fäquelle dvait prouyE ce.cömple , ne „‚pouv ail fire

as viole

es 1ois invoqu&es , mais s’esl exdctement CoNforme aux [018 relätives aux

PEQDN0nG de Cömpte (*); — Rejetle.

8 juill. 1827,-C. C., ch. req. Mal, Hehrion „pr. Vallde, rap,

AS Espiee; —.(Ferrieux C« Soulie,) — En 4765 et 4766: les (reres

Jean-Baptiste et Benoft Ferrieux avaient rögn dü sieur Soulie ; notaire,
fs heles a laine; ä titre‘ de gazajlles „ ou banx & chaptel. Le 418 dee,
770, intervinl un aele par kequel les freres Ferrieux reconnurent fenir

(*) Cette derniere afitmatin Gl de (rap), pPuisqu'en, effel on n6 produisäit, de paft
ni d’autre, ancune piece justificative de 1a reddifiön' d’an VEritable Kr pär Cha-
pitres de recellen ol de depenses, ;

COMPTE: —$ 44.

    
      
   
    

da cehe Soci6t6 lui aurait re Un ]es cessaire pou
ire les payements suc Ssifs une Gerlai
somme assez co neldefable (8 6) derı Ä
Med pour le En ar ce8 m
solde et Bl patem uisiti S
apilal, lie röis Hier ı an » une ölle f Föunfon Äircon
frmey sl non A preuve cömpl&te_q if a &u redäailio
ar le alaite, a 5 y Sommöntement de preus

Dar äh Cl yill. 1827)

za Yarreie de mp De le pr le Die u une des „a re
Gonna dire une era rmant le ,
pas Bull, entord, bien gurker a par um ham SM oil Seu-

Fr

      
  
    
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
   

jement. ign6 pär la REES ice Sal DröuVe

he 8’ap 6 DAS | C. CIV. any,
aff. rd ne Vin {88 A 26,20 Jäs nECE

que le reliquat d’un, ar e compfe Säit äccompagnie

pfoux6 crit &n eitres, alors que ce reliqu 4 P
m6&dialement par, le raChileur COrlea Sy D

chet- Aral V. Chmple couränl , De quand il'n 4
pas de, double, l’oyantl peul exiger a ® soll Dürkt Pi
le Seadanl. ‚—V. n° 196. | 7

Un ärr6l6 de Compfe, Contenänf FECONNATSSÄNEE |

somme de la part d’un, Jaboureur 6tait valable ; d’apres la delara-
tion de 17533, lorsqu’elle portait seulement une approbation con-
Ccue en ces termes : un bon, sans menlion de la somme en toutes
letires (Req., 46 aodl 1808) (3). —_-

   
    
  
 
  
   
 
 
  
   
   
  
  
 
  
 
 
    
  
  
  

208. Si celarrdie avait pour objet un compl& dress&, en ext

des gazailles dü sieür Ad & Eire, 8 Ce Egard, 58 ge j
fement; i fäit fi es Cönventions , res Fe
CEO DE OEO af E öl idäites d’un6 Some de 504 ff. N ein
1 t Sit rögl6e Cofiptess — cön
Mr r@gles Emre Bapliste lenkte et Souli6; les 4
15 navi 1776, be 50 mars 1773; EN PO SA GO son nor
tant fort pour son frere Benoit, { Ede ARE ;
ul Gi menlion d’une creance

da An fen el as da de 304 fi ne 12 a6 6

8, Sö EC
31785 SEE EN cl fr F Öccaupe tes tihndı
datt (FEht& anndes ; &L Acetmüls 108 actes Et 188 ffajsı LES
refit d’ahord ones et ördotnees par le juge de ia
dadais , que le senechal de Pamiers deolara incom
em cause pour avoir & repondre. des depens pour ct
pas eu, pouvoir de faire: — Sen proces; 0ü toule es a i SS
mogjle des plaideurs, paraissent ayoi Ye eG Ay ey
juge que par un arr&l’de Ja codr d& Tönlous WE 4
MI les premigres poursujtes donnees. en 1
da evrier a du,50 mars 1 1775 ® igaloires vedt De e
ON celui-ci ayäot mis au bas vu. bon , sullis
ind. de laboureur; declara Honojt oblig6 "ol wie W
Mn rg 3 et, pour conlrmer les. AS ıllan
elablissaien! Vexistence d’un bail_sölidaires post
ordonna un serment suppletoire de la: part de
depens. A
Pourvoi. par les heritiers Ferricux: 1°,. Ei
1707, qui defendait aux juges d’ayvir ‚gar }
leur enjoignait, a peine de nullite, de Air mentf Mo
du contröle des actes sous seing- riv6 dont on
3°; 4° (ces moyens manquäien! en fait) ;—5° fe
22 sepl. 1733; en ce que le comple du 4 fEvrier
la main de Soulie ; avait_&l6 declare obligatoire f
Ferrieux.g ce dernier ayanı mis au bäs vu. bon ;— f N
la preave litterale en. ce qu’on, avail admis ee efice
sompftiöns ; d’un bail excedant. 100 fr. et. des Jois
que le serment suppldloire avait 616, ordonne |
faisait connatltre V’existence ; ‚en violation des I ie Rn A 0
quelle ne se presume point , ef n’existe qu aulani qu
slipulee ; — 7° violalion des lois sur les devenS, eg € ce.q cour
les depens compens&s , sans preciser les chefs sur Ad chäcun
parlies avail succombe. — Ärret.
LA cour ;—Sur le second moyen, pe
l’edit bursal d’octobre 1707 n’&lait pas appligudo
lears elle n’avait, pas 616 proposee en cour (
—Altendu que la or6ance reconnye au co
feprise dans un acle.de vente du a 1 st
616 annul6 ; mais qu’il.a. 616 ement reslilue u (09 Em
ot que; cel acte, fait en double original , conten? orm
1a declaration du 22 seplembre 1733, 00 pour la Yalt ie des,
priv6es souscriles par les personnes do la classe et profession des
