A nl
WA NO

(EA

AA

COMPLICE-COMPLICHTE. — Char. 2, Art. 2, $ 3.

plicit6& par,aide ‚ou‚assistance, il r6sultait,.que Paide ‚senle ‚ou ‚) quelles Ja 1oi attribue l’effet de.rendre l’accuse complice, Ainsi,,
Vassistance, seule; jointe ala connaissance; constituait.toul,Cequi..| on.preiendrail en vain que,l’accus6 de complicite du erime de fan,
exig@ ‚pour que le complice soit puni..Cetie queslion s’est,| ne‚peut 6ire condamn6 en ce que le jury, dans,sa reponse, v’a pas
resent6e ‚Sons Je:code.penal. de 1794, et il a 6t6 juge qu’il fallait | designe celle des pieces arguees de faux & P’occasion de laquelle-
le. concours.de ‚Paide et de V’assistance (Crim, rej.,16-germ. | son crime.aurait 616 commis. Cetle pretenlion serail et a 616 ze-
an 8 (1);5 Contra; Crim. rej., 6-brum, an 41) (2). — Cette deci-
sion rendu@® sur le pourvoi du ministere public contre un arr6t
qui avait acquitt6 un complice convaincu par Je jury d’avoir,as-
sist6 ’auteur du crime dans l’acle qui avait 6&l6 commis semble

 
  
 
 
 
 
  

jetee (Crim. rej., 42 16v, 1818, af. Lestrade, V. Cour d’assises),

$ 5. — De la conmaissance ou de Vintention qui sont ndces-
saires pour constituer le crime de complicite,

conforme & la rigaeur des principes du droit penal qui ne-per-

mettent pas de punir les auteurs de faits qui ne. sont pas specia- ,
lement prevus par la loi. Cependant , sous le.code de 484:0,/1a
]oi ayant declar6 complices ceux qui ont. aide.ow assist6.l’auteur

duwcrime , ia question ne-peut plus se presenter.

432. Mais .celte.obligation d’Enumerer les circonslances Ca-
racteristiques.de,la complicit6 ne doit pas. degenerer en un rappel
de.tous Jes faits.d’odü. derive la conviclion du jury ou des,magis-

trats. Il suflit que. 1a reponse constate l’une-des conditions, auX- ı

 

reille question , serait suffisante. — Il en serait de meme si le. r&sum6 de
V’aole d’accusation contenait les faits et circonstances de la complicite , les
questions SEEN se borner’ä s’'y referer, ainsi que les reponses du
jury.—Mais rien, de tout, cela dans l’espece. On dirait en.vain que la com-
plicite est. r6sult6e,des deöbals; C’est ‚possible; mais l’arret ne le prouve
pas , ot. l’arreı senl peut Etre admis,pour,preuve de ce-fail, Reste donc une
deolaration vague de complicit6 non appuyee. sur ‚des Elements Icgaux, et
qui , des lors, n’a pu autoriser l’application des peines de.la complicil&,—

suiv. c. pen. ; qui doivent caracleriser Ja complicit6 ; — Attendu que la
complieit6 est un fait moral qui ‘ne pent.exister.que par’ les fails malteriels
et.particuliers que. Je code penal a determines ; — Quelle ne peut donc &tre
Etablie quepar une declaration en. droit , sur le rapprochement de ces faits
yarkidallere ainsi fixes par le code penal, avec ceux dont P’accus6 est
Feconnu toupäable ; — Que, pour quelle soit l6galement declaree , elle
doit done Vetre par une deliberation de la cour d’assises, sur les r6-
Jon donnees par le jury & des questions qui, se referanl & ses altri-

utions , auron! söumis & sa decision les faits €lementaires dont la cont-
plicit6, peut deriver , soit d’apres V’acle d’accusation, ‚Soit d’apres les
d ;— la cour d’assises a seule altribulion pour dönner & ces

fails 6lömentaires‘, ainsi döclares par-/le jhry , le caractere moral qu'ils

deiveht ayoit d’apres la loi, soit explieitement, par une declaration
formelle , soit iniplicilement ; par V’application qu’elle fait & V’accus6,
par l’arret de. condamnätion ; des dispositions de la Joi penale sur les
complices ; — Et atlendu 'que , par V’arret de mise en accusalion
et par Vacte d’accusation , les Lois accuses Etaient pourfsuivis comme
auteurs de |’assassinat de Sicard, par un fait de perpetration commun
A-tous les trois; — Que le jury a €t6 inlerrog6, & V’egard des tröis
actuses ; sur la question de savoir ‚s’ils 6laient coupables ou complices
düdit assassinat; — Qu’a V6gard de Berteau, il a declare qu'il Etaib cou-
pable, et qu’'a l’egard de Gautreau et de la veuve Sicard , il a declar6
qüWils etaient complices ; — Que de la difference. dans ces döclarations , il
suit que lejury a decide que Gautreau et la veuve Sicard n’avaient pas
icipe ‚au fait meme de 1’assassinat , et qu'ils h’en Elaient que com-
plices, conformement aux dispositions des art. 60 et suiv: ©. pen: ; —
Que c’est ainsi que les r£ponses du .jury ont &t6 entendues par la cour
d’assises, pnisqu’en faisant l’application de la peine , elle a prononc6 la
condamnation contre lesdits Gautreau et veuve Sicard , d’apres les dis-
positions de Part; 59; sur les complices ; — (ue 1e:jury n’a nCanmoins
determine aucun des faits qui, d’apres les dispositions des art. 60 et
Suiv., pouvaient justifier sa declaration de complicit6; — Que sa T6ponse
ne peut möme se rattacher‘ä des faits partiouliers de complicit6 qui au-
raient 6t6 dans Pacte d’aocusation ,. puisque cet acle n’en Enonce
aucun ; — Quelle ne peüt ainsi se justifier par le rapport n&cessaire
Wil y a des reponses aux questions, et de celles-ci äl’accusatibn (a); —
Oil g’ensuit que la condamnation prononcde contre Gautreak et 1a veuve
Sicard n’a port@ sur aucune base 16gale ; — Quelle a done 616 une infrac-
tion des regles de competence Elablies par la 1oi , et une fausse application
de1a 10i penale; —Casse, etc.
Du 2 juill. 4813,-C., C., sect; crim:-MM. Barris, pri-Chasle, rap.
2° Espice : — ( Soüfland C, min. pub.) — LA Cövk; — Vu l’an. 440
c: inst, Crim., et les ärt. 59 et 60 €. pen. } —Allendu que la Cöndamha-

- tion prononc&e contre Louis Soufland & la peine des travaux forces & per-

16‘, a 618 bas6e sur la complicit6 d’une tenfative d’hömikide Commise
völontäirement sur la. p&fsonhe du Sieur Costrel , le 27 Juin 1815; que 1a

got uMain notis pensohs avec M. Carnot; t: 1; p. 480; qu'il fant que 6ette relation
{ exprim6e dans la declaration du'’jury. Autrement’, il ’n’y aurait pas
positive qua le jury s’est determin6 par les caractkres dnonc&s dans l’aet6

TE alTa aD 0, La/prösomption de 06 fait, quelquo forte quelle füt,

4 ‚| Cour d’assises, que sur une r6ponse
-LA cour; — Vurles art. 364 et 565 c. inst. crim.; les art. 60 et

133. Un 6lement n6cessaire pour qu'il y ait delit de com-.,
plicite., c’est.qu’il y ait eu intention de la,parl de celui qui es{
accus6 comme complice, C’est une regle generale.en toule ma-
tiere qu’il.n’y a ni,crime ni delit lorsqu’il n’y a pas eu intention
criminelle de la part de celui qui est accuse, Il faul donc que la
declaration du jury, tout en reconnaissant les circonstances d’oü
derive la complicit6 , &nonce en outre qu'il y a,eu Intention frau-
duleuse, ou que l’accuse a agi sciemment (Crim., cass., 21 prair.
an. 6 (3); 28 vend. an 9 , M. Lasaudade, rap., aff, 5 C..G.

complicile est ‚un fait moral qui ne, peut se constiluer que par des faits
positifs, et mat6riels qui,sont determines par la loi; qu'il n’appartient pas
aux jur6s de decider generalement qu’un accuse est complice de P’auteur
ou des auteurs de tel crime, sans. d&cider en.meme temps. les circon-
stances de fait d’oü peut 6tre deduite la complicite; que la declaration de
complicit6 n’est que,’application de la loi aux fails declares constanis ;
quelle constitue cons6quemment. une queslion de droit; qu’une condam-
nation pour complicite d’un crime ne peut donc &tre prononc&e par une
„dujury qui ail decide aliye-
ment un ou plusieurs des faits determines par fa loi, pour conslituer cette
complieit&;— Attendu , dans/V’espece „que le.jurys’est 6 S
que Louis Soufland est complice et non, l’auteur: de la tentative d’homi-
cide commise ‚volontairement sur le sieur Costrel, sans s’etre nullement
expliqu6 sur aucun des fdits eb des cirbonstances l16galement caracteristi-
ques de la-complicite; qu'il s’ensuit que. tetle declaralion 6tait illegale et
imparfaite ; quelle ne pouvait Servir, de base a aucune condamnation , et
cons&quemment que la loi penale a &16 faussement appliquee. a Louis“
Soufland ; — Par ces motifs ; — Casse,

Du 28 juin 1816:-C-. C.,sect. crim.-MM, Barris; pr.-Chasle , rap.

3° Espice : — (Mangon CO. min. pub.) — LA covn; — Vu les art. 59,
60; 581 et 384 c. pen.; — Consil Era due les termes de la question
posee preschtaient ’accüsee Genevi&ve Mangon comme ayant cCömmis le
vol circonstanci6 Enonte dans 'cetle question , de cömplicile avec Pierre-
a Marc&s; mais Aw le jary a Simplement ndu que V’accus6e

angon '« Etait 'cöupable de cömplicite dans le völ de nuit, mais sans
escäläde, de sa part, Sans declarer aucun des fails exiges Part. 60
c. pEn., pour cofistituer une Complicite criminelle ; » en quoi sa declara-
tion ä’6t€ ifröguliere et n’a 'pu deveflir la base , ni d’une peine determinee
par la 10i, mi d’acquittement ou d’absolütiön, et h’a point nn Vaccu-
sation; — Que, neanmioins, la cour A’assises , appliquant les art, 59 et
60 c. p6n., a Cohdamne Paceusee Mähgon, Comime N ET ä la peine
des travaux forces & temps , porlee atıx art. 381 el 384 dudit Code; ce
qui a &f6 une fausse applicalion desdits art. 59 et 60, et une violation
desdits art, 384 el 581; — Casse et atinule, & ’egard de Genevieve
Mangon , ladite declaraliön du jury et edit arret de-condamnation.

Du 5 f6v. 1824.-C. C., sect, crim,-MM. Bailly, pr.-Coussergües, rap. -

(1) (Min, pub, C. Robin,) — LE TRIBUNAL; — Comsiderant, d’a-
pres N 1 dutit, 3, part. 2, c.p&n. (23 sept.-6 oct. 1791), que l’un des
cas 0ü la complicitä ‚peut 6tre,reconnue consisle dans le concours de deux
circonslances simullanees, savoir, l’aide el l’assistance tout a la fois pr6tge
au coupable ‚on aux coupables; que V’assistance peut ne pas @tre crimi-
nelle et ne,peut ’apparaitre ni aux yeux de la loi ni aux yeux des hommes,
lorsqu’elle est isolee d’un fait quelcanque de participation intentionnelle A
Vacte möme; — Gonsiderant , dans l’espece , que le jury de jugement a
declar6 que Catherine Robin n’a_pas aide le coupable de P’assassinat com-
mis sur Robauty, mais-bien qu’elle l’avait assiste dans l’acte möme qui a
consomm& cet. assassinat; — Considerant que c’est d’apres cette declar =
tion qui etablit ’absence de la culpabilite dans Vintention de ladite Robin,
que le (ribunal criminel de l’Yonne a declare n’y avoir lieu & infliger une
peine A ladite Robin, qu’en cela il a suivi le veu de Ja loi; —Rejette.

Du 16 germ, an 8.-C, C., sect.*crim,-MM. Rous, pr.-Beaulaton,, rap.

” (2) :(Elkan C. Sabrotier.) — LE TRIBUNAL; — Allendu que pour
6tte complice il suflit d’ayvoir aid6 ou assiste; qu'il suflit, pour &tablir
la comphicitE ;"de-la declaration d’une de ces eirconsfances ; que la 1oi.du
26 flor. an 5 s’6tend & tous les complices‘, quoiqu’ils no/soienl pas entrös
dans-la maison oü-16 crime a Et6 commis oelui qui fait Ja garde au dehors
renant ä l’action qui se passe dans Vinterieur uhe part criminelle ; —

ejette.
ü 6’ brum, an 11,-C. C,,sect. crim.-MM,Viellart, pr.-Seigneltte, rap.

(3) (Filly C, min. pub,) — LE TRBUNAL; — Vu Part. 4, fit. 5, °C,

 
