316

1. :
tion confer6e aux magistrats francais relativement aux dificultes
derivant de marches fails en foire: Ubi eadem ratio , idem jus,
Aussi cette consequence est-elle adınise par Merlin et par M. Oril-
lard, n° 627, mA | |

520. Une autre consequence implicite de la regle rappel6e
dans la discussion de l’art. 14 precite , c’est que le tribunal frän-
cais appele & juger les contestations commerciales entre Elran-
gers est, au choix du demandeur, l’un de Ceux designes par
Part. 420 c.‘pr. Eo effet, P’inter& general du commerce qui a
fait altribuer & la juridiction fraucaise les differends dont il $’agit,

„exige avec Ia meme force que le demandeur soil libre de porter
son aclion devant celui des tribunaux iudiques par Part. 420 qu’il
lai parailra opportun de pröferer. Ce choix Iui appartenait; comme
on P’a vu, sous l’ancienne l6gislation , et‘il n’y a nul molif pour
le Iui refuser sous la nouvelle (Cass., 26 nov: 1828; Montpellier,
25 janv. 1841 (1) ;—Conträ@, Rej. 6 fev. 1822, all, Orrock, V,
Droits clvils.

521. Les tribunaux francais sont incompetents pour con-
naltre, entre elrangers, des actes commerciaux fails en pays
Etrangers.— Mais celte incompetence n’est que relative, et, par
cons6quent, ne peut &lre invoquee par le defendeur apres qu’il &
plaid6 sur le fond. — Elle peut ne6anmoins , suivant M. Orillard ,
n° 628, &lre prononcee d’ofice par le juge.—V. Exception.

° 5223, «Les regles ci-dessus, dit avec raison le meme auteur,
souffren! quelques exceptions necessitees par leur combinaison
avec les principes generaux sur la matiere.— Le garant elranger
est Ob!ige de plaider devant le tribunal saisi competemmen! de la
demände principale entre Etrangers, —S’il y a plusieurs defen-
deurs elrangers, donl un seul ait en France une residence, Lous
peuvent &lre valablement cites devant le Lribunal francais de la
residence de l’un des coobliges. — Le tribunal Competent pour

 

(1) 1"° Espice : — (Richard-Harris C. de Wolmar.) — De Wolmar,
Anglais d’origine , n6gociant 6tabli en France, conclut, en 1817, avec le
gouvernemen! francais , plusieurs marches pour fournitures de grains aux
troupes alliges, — Richard-Harris et tils, negociants anglais, Iui vendirent,
a Paris , des grains qu’ils s’&taient obliges de livrer & Rouen. Gay, agent
de Wolmar, recut ces grains; — Legouvernemen! francais avait exige que
de Wolmar donnät sa procuration a un banquier de Paris , entre les mains
duquel les rögisseurs generaux des subsistances verseraient le prix des four-
nitures. Ce fut la maison Perregaux-Laßtte et comp. qui fut designee, —
Elle recul , par aclo du 20 ocl. 1817, le mandat de payer aux sieurs Ri-
chard-Harris 670,000 fr, Il ne leur &lait dü que 622,372 fr., a compte
desquels il leur fut pay€ 522,476 fr. Aprös ce payement, il leur restlait dü,
tant en principal qu’intereis , 118,146 fr. dont ils n’&laient pas pay6s,
lorsque‘, te 7 avril 1821, ils formerent plusieurs opposilions entre les
mains des debileurs de Wolmar, qu'ils assignerent ensuite en validite de
ces oppositions devant le tribunal civil de la Seine; de Wolmar se borna
ä, decliner ia juridiction .des tribunaux francais, allendu que ses adver-
saires et lui Elaient Elrangers.

Le 6 janv. 1823, jugement ainsi concu: « Attendu que la cause por-
tee devanı le tribunal ‚ne s’agite qu’entre les sieurs Harris et de Wolmar,
10u8 deux Elrangers; que la circonstance qu"il s’agit d’une validite d’op-
position , formee entre les mains de Francais, est tont & fait indifferente,
puisque ces Francais ne son! pas en cause, et qu'il n’y a point de contes-
tation avec eux; — Altendu que sı la convenlion , quelle qu’elle seit , a 16
pass6e en France, si la livraison des grains y a #16 faite, et si le payemen!
devait y avoir lieu, ces fails propres a des Etrangers ne peuvent forcer la
comperence du juge francais; — Le tribunal se declare incompeten!.., fait
mainleyge des oppositions, » — Sur appel, arret de la cour de Paris, du
15 avril 1825, qui confirme „en adoplant les motifs des premiers juges,

Pourvoi par les sieurs Harris pour violation de Part, 420 c. pr. Ils sou-
liennent , confarmement A V’opinion de M. Merlin, Repert., v° Eltrauger,
pP. 787, qu’on doit admellre non-seulement pour les marches en foire entre
etrangers , mais encore pour les operalions commerciales qu'ils font en
France et quiy doivent Gire ex6culees, une exteplion a la rögle actor sequi-
tur forum rei ; que cela r6sulle de l’art, 420 c. pr., combine avec V’arl, 17
C, Civ.; que celle exccplion, qui existait deja sons l’orlonnance de 1673,
est enseignee aussi par Boullenois, t. 1, p. 608; qu'enfin elle rentrait
dans Vesprit de Part, 6 du röglement sur la course du 26 juill. 1778, qui
veut que l’on respecte comme neulre Ile commercant ennemi qui.a elabli
son commerce chez une puissance neutre, Lrois mois avant les hoslilites.
— Arret (ap. del. en ch. du cons,),.

LA cour; — Vu l’art. 420 c, pr.; — Considörant, en fait, qu’il a &t6
reconnu par les tribunaux qu'il 8’agissaijl „dans la ‚causo , d’an acte de
commerce , que la marchandise elait livrable a Rouen , qwelle a 616 livree
dans cette ville, que le payement devait etre efectu6 a Paris, et qu'il y a 616

COMPETENCE, COMMERCIALE. —CHAP. 4, ART, 3,

connaitre d’une demande principale entre etrangers, Sen

6galement competent pour slätuer sur Pintervention, dans’

cause, d’un aulre Ölränger. » A
523. Les presidents’des tribunaux de commerce, dans le
cas 0ü ils sont autoris6s ä permellre des 'saisies conserva
peuvent accorder celte permission A Töränger qulveul Talrel N

les effets mobiliers de Son debileur Etranger, trouv6s’en France
et cela , meme dans les Causes qui sont hors de la Cmpfiehte es
tribunaux francais, sauf alors aux parlies & faire Staluer sur
validite de la saisie par les juges 6lrangers (arg. des art, 5538 et822
c. pr,— Cönf, M, Orillard, n° 630). —V. au surplus Droits civils
et ONE EN EA N
524. 1! resterait ä parler des rögles de competence concer-
nant les proces Elev6s entre francais et Elrangers, celte
mäti&re’6lant trail&e soit’au mot Compälence des {ribunaux d
röndissement, 1° 196 et suiv., Soit aux mols Dröits civil €
ception , {! nous sullira de dire ici que'toüte action d’un francais
contre un Etranger est de Ta competence des Iribunaux francais
(c. Cciv. 14); — Que, si elle derive 'd’une cause commerciale ,
celte 'aclion peut Etre port6e , au choix du francais demand
devahıt le tribunal de Ta’residence de l’etranger, s’il en a une en
Fränce; devant celui däns Je ressort duquel la promesse a €16.
faite et la marchandise livree, ou devant celui du lieu 0ü le
ment devait etre effectue (c. pr. 420); — Que l’aclion solidaire
ou en garantie intentee contre un Etranger peut &ire soumise au
juge d6jä saisi de l’actiön principale (c, pr. 59, 181); — Que si
l’ön ne se trouve pas dans !’un des cas ci-dessus, le Francais peut
assigner son adıersaire devant le tribunal de son propre «
cile;— Et qu’enfin , lorsque l’etranger se porle demandeur (
un Francais devant les tribunaux de France , Jes rögles de

petence & suivre sont les mömes que si l’aclion elait formee par.

   

    
   
    
  

 
 
 
 
   
  
  
    
  
 

vu

effeclu€ du moins en grande partie ; — Considerant, en droit, que V’art.
du code precite, qui, en maliere de commerce, permet d’assıgner le del
teur dans le’ lieu 0ü la promesse a &I6 faile , n’Slablıl pas de distincl
entre les Etrangers el les Francais , et qu’il n’&1ait pas dans Vesprit du
gislateur d’en etablir aucune, puisque , d’apres l’ancienne jurisprufencı
les principes reconnus lors de Ia discussion du code civil , il est cer
les tribunaux francais sont tenus de prononcer sur les actes de commerce
faits en France par des 6trangers ; — Considerant, d’ailleurs;
C, civ. ne renferme pas de disposilion contraire; — D’ou il suit a cou
royale de Paris a viole art. 420 c. pr., en jugeant par le seul motif de,
Vextraneite des parties que le Iribunal civil de Paris 6tait incompetent p
connailre de V’action intent&e par les demandeurs' contre’le defendeur eı
payement du reste du prix des grains qu’ils Iui avaient vendus et livres;
— Par ces molifs, donnant defaut contre le defendeur, et pour le pı
casse, { v5

Du 26 nov. 1848.-C, C., ch. civ.-MM, Brisson , pr.-Henry Lariviere, -
rap.-Joubert , av. gen., c. conf.-Delagrange, av. i A

2° Espice: — (Ryan C., Stonchouse, elc,) — LA Cour ; — Attendü'
le sieur Ryan a agi dans la cause, non point en’sa qualit@ de consul,
bien dans ses interets prives; qu’il a recu en consignation des
dises expediees par le sieur Stonchouse , et qu'il les a placees comme
chandıses ; — Altendu qu'il s’agit , dans la cause , d’une veritable 0
tion commerciale consomm&e en France entre Etrangers; — Altlendu que
les art. 420 c. pr. ct 631 c. com, sont cancus en termes el sans
aucune exception ; que l’art. 651, $ 1, dispose que les tribunaux de.
merce connaissent de (outes contestalions relalives aux engagements
negvciants; — Altendu qu’en rapprochant celte disposition des
Fieures au code, on demeure convaincu que le I6gislateur, en ce qui tor
les matieres commerciales , n’a entendu faire aucune distinclion entre |
Francais et les Elrangers ; que , pour la prosperite du/commerce , et da
la vue d’appeler sur le sol francais les commercants etrangers, Ceux-Ci on!
toujours joui en France des memes privileges que tes Francais; q| le siu
juridiction exceplionnelle a €L€ altrıbuee aux consuls sur Jeurs nationau!
celte juridiction a loujours €16 subordonnde aux usages, et qu'en maliere
commerciale l’usage a toujours attribue aux Lribunaux francais Ja connais
sance de !outes contestalions entre Etrangers relatives & des actes
merce consomm&s en France; — Altendu- que Part. 420 ec. pri)
a toutes les contestations devolnes & la juridiction‘ commercial
suite, sa disposilion peut 6tre invoquee par des Elrangers D
Francais; — Altendu que, soil que l’on s’en rapporte A la 6 00;
la troisieme dispasition de Particle precite, 1e Uribunal de Celle dlait co
pelent., parce que c’est a Celte que la promesse a Ele failed „Ja marchan
dise livröe et le payement eflecLug; — Par ces motifs; demet Ryan de
appel. (es u RE A

Du 23 janv. 1844.-C. de Montpellier, 2° ch.-M. de ‚pe

  

>

   
  
   
   
      
  
  
  
   
    
    

 
