 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — ChHaPp. 1, Art. 3,82. 37

t pour operer l6galement la translation de son domicile
ans ce dernier lieu, et si le premier 6lablissement de la soci6te
n’a pas cess6 d’&ire le centre de ses speculations principales , et
renferme Ja majeure parlie de son actif mobilier et immobilier
(Req., 7 dec. 1841, aff. Lantelme, V.n° 116).

214. Lorsque l’acle social prevoyant certaines difficult6s spe-
ciales qui pourraient s’6lever entre les associes , dispose que les
arbitres charges de les vider seront nomm6s par le president
d’un tribunal determine, autre que celui dans le ressort duquel
se trouve la socie16 , il n’y a pas lieu d’appliquer cette disposilion
a Ccontestations d’une nature differente de celles qui y sont
Sp - Ainsi, par exemple , bien qu’il ait 616 stipule , dans
un acle provisoire de societe , qu’en cas de diffcult6s relatives A
la rödaction definitive de V’acle social , ces difficull6s seraient vi-
3 LE
de Montmedy ontmedy devait etre seul charge des operations de la faillite , 1° parce
e 1 80ciel6 Claveaud et compagnie avail son principal Alahlizsement
ıs le ressort de ce tribunal (art. 438 c. com., loi du 8 juin 1838), et
ge demicile 2 EHER Maya Eid que pour le placement des ac-
5 relations du gerant et des aclionnaires; 2° parce qu'il
A eonnerG entre cette faillite et celle de la societ6 Mecanenem et ad
gnie dont le tribunal est saisi, connexil6 reconnue par jugement de ce
meme tribunal , en date du 34 juill. 1839,

_Guiot et Brunet , syndics de la faillite Mecquenem et compagnie , ont
ait signifier une requöte en intervention. Apres avoir &tabli leur qualite
et leur interet, ils ont conclu , comme Jeantin et par les memes raisons,
au renvoi des operations de la faillite Claveaud devant le tribunal de
lontmedy. — Des Essarts , defendeur, a prötendu, au contraire, que le
tribunal de la Seine doit seul staluer, parce que c’est & Paris que l’acle
social fixe le siege de la soci6t6 , au domicile meme de Claveaud , gerant
responsable; que 1a se font les 6critures gEnerales, que se liennent les
Gumplesden Operations de la fabrique , les bureaux , les caisses , les porle-

; parce que la sont les actionnaires , et qu'a Paris enfin leur sur-
veillance sera plus eflicace pour la conservalion de leurs interets, Ol6sy
n’est au contraire qu’un lieu de fabrique et de manutention dont les de-
penses devaient se payer ä Paris. La fabrication ne s’y faisail pas meme
encore au moment de la faillite , puisqu’on ne s’occupait alors que de con-
structions pour l’&tablissement.

19 aoüt 1840 , arret de la cour supreme qui restitue Jeantin contre
Varret par defaut par elle rendu le 6 avril de la meme annee. — Puis , au
fond , apres signification de cet arret et assignation aux parlies. — Arrdt.
LA cour; — Altendu que le tribunal civil de Montmedy jugeant com-
mercialement et le tribunal de commerce de la Seine , se trouvent simul-
Aanement saisis des affaires de la faillite de la societ6 Claveaud et compa-
gnie , par la declaration qu’ils ont faite respectivement de ladite faillite ,
par jugements des 9 et 23 juill. dernier; — (Que ces deux tribunaux ne
Tessorlissant pas a la meme cour royale , il y a lieu par la cour, aux ter-
mes de Part. 363,5 4, c. pr., de döterminer celle des deux juridictions
devant laquelle devront &ire portees les operations de cette faillite ; — At-
tendu que V’interyention des sieurs Guiot et Brunet, en leur qualite de
syndies de la compagnie des forges U’Olesy , est recevable; — Attendu,
au fond, que la societe des forges d’Olesy, sous la raison Mecquenem et

ompagnie , et la societ6 Am6dEe Claveaud et compagnie pour la fabrica-
tion des clous , sont deux soci&t6s dislinctes par les actes qui les consti-
tuent, par les personnes qui y figurent et par les objets auxquels elles
Aapplnents qu’il ne saurait donc y avoir entre les deux sociel&s une

nn de maniere ä entrainer Ja competence , et qu'il s’agit unique-
ment dans le proces de la societe A. Claveaud et compagnie ;

Allendu que Part. 3 de l’acte du 1°" avril 1838 qui a constitue la so-
ciete Claveaud et compagnie , avait fix€ le siege de ladite societe au do-
micile du sieor Claveaud, rue Laffitte, n° 45 , ä Paris; — Altendu que
Je sieur Claveaud , seu! gerant de cette soci&l6, a r6cllement occup6 ledit
domicile jasqu’au moment de sa disparition ; qu’il y a 6tabli les bureaux,

livres, la caisse de la societ6 ; — Attendu que c’etail & Paris que r6-
sidait le banquier de la socie16 , que devail avoir lien l’assemblee generale
des actionnaires , et que le comite de surveillance choisi par elle dans son
sein , devait exercer ses fonctions ; — Altendu que, 8’°il existe a Olesy

des creanciers de la sociel6, il en existe aussi & Paris, et que c’est &
Paris que r6sident les aclionnair#s; — Altendu que, dans de telles cir-
conslances , il n’est pas possible de voir dans les usines que le gerant a
form6es & Olesy, en vertu du droit que Iui conferait ’acte social de deter-
miner les localit&s od devaient etre Eiablies les usines, un Etablissement

a fixer le domicile reel de 1a soci&l6; que les usines d’Olesy,
oü il ne parait pas d’ailleurs qu’aucune fabrication importante ait eu lien,
me peuvent etre considerees que comme les accessoires d’une soci&t6 dont
Je siege et l’action commerciale etaient & Paris;

Par ces motifs , statuant par voie de reglement de juges , d£clare V’in-
tervention des sieurs Guiot et Brunet & noms qu’ils agissent recevable ,
mais mal fondee , et sans y avoir 6gard , au fond , non plus qu’aux moyens

Sn al un autre lieu, pour y 6tablir un comptoir, s’il_n’a

 

    
  

dees par des arbitres nommes par le president d’un tribunal de-
sign6, autre que celui du siege de]a soci6t6 , celte convention ne
fait pas obstacle & ce que la demande form6e par !’un des associes
en nullite de l’acle social , pour inobservalion des formalit6s 16-
gales , soil porlee devant le juge du lieu 0ü la societ6 est 6tablie;
altendu que celte derniere demande est prejudicielle & celle rela-
tive & la redaction , pour laquelle seule les parties avaient deroge
a la disposition de l’art. 39, $ 3 (Req., 6 juill. 1820) (1).

115. Bien qu'une maison de commerce ait des &lablisse-
ments sur Je territoire continental de la France, n6anmoins si
son 6tablissement prineipal est situ@ dans une colonie francaise ,
c’est devant le tribunal du lieu de cet etablissement que la faillite
de celle maison de commerce doil &tre poursuivie (Req. , 18 aoüt
1841) (2).

116. C’est pareillement au tribunal de commerce du lieu 0ü

 

et exceptions des defendeurs , ordanne que le tribunal de commerce de la-
Seine restera seul saisi de tout ce qui concerne la faillite Claveaud et
compagnie , et que les parties procederont devant ledit tribunal sur les
derniers errements de la procedure et en appel, s’il y a lieu, devant la
cour royale de Paris , declare le present arret commun avec les interve-
nants, etc.

Du 50 dec, 1840.-C. C. ch. req,-MM, Zangiacomi , pr.-Herve , rap.

(1) Espice ; — (Guerin C, Brigues,) — Le 15 oct. 1816 , un acte pro-
visoire de societ6 , sous seing prive , est redig6 entre Brigues , Desbladis
et Guerin, — La societ6 avait pour objet l’exploitation de forges et usines
dans l’arrondissement de Nevers , qui formait ainsi le lieu de V’etablisse-
ment de la soci&te. — L’art, 8 de cet acle provisoire porle que, « en cas
de contestations, relalivement ä& la redaclion definitive d’un acte social ,
elles seront videes en dernier ressort par des arbitres nommes par les par-
lies, ou, en cas de refus de celles-ci , par le president du tribunal de com-
merce de Paris, » — La societe avait recu un commencement d’execution
lorsque Brigues et Desbladis , craignant qu’elle ne prosperät pas sous la
direction de Guerin, demanderent le partage de la societ€ et la nullite de
Vacte provisoire de societe , en ce que les formes voulues par le code de
commerce n’avaient pas 6t6 ohservees. — Leur action fut porl6e devant le
tribunal de Nevers , lieu de la situation de l’etablissement.

De son cöl&, Guerin les samme de comparaitre devant un notaire de
Paris pour convertir en acle definitif ’acte d’association provisoire du 15
octobre 1816. — Sur leur refus, il les assigne devant le tribunal de
commerce pour voir dire qu’il sera proced6 par experts a la redaction
definitive de ’acte social. — De 1a demande en reglement de juges. —
Guerin pretend que Vart. 8 du projet d’acte fait la 1oi des parties ; qu’il
investit le tribunal de commerce de la Seine des dificultes relatives & 1a
redaction de l’acte social ; que la demande en nullit& du projet d’acle ,
pour inobservation des formalites l6gales , forme une contestation relative
ä la redaction de cet acte , etc. — Brigues et Desbladis repondent qu'il
s’agit d’une contestation relative au fond, & l’existence et a la continua-
Lion de la sociel€ ; que les conventions des parlies , contenues dans l’art. 8
du projet d’acle social n’ontpas derog6 a cet €gard au droit commun ; que
les parlies doivent donc , en conformite de Part. 59, $ 5, &Lre ren voy&es
devant le juge du lieu 0ü la societ6 est etablie. — Arret,

LA cour; — Vu le$ 5 de Part. 59 c. pr., porlant qu’en matiere de
societ€ le defendeur sera assigne devant le juge du lieu de son &tablisse-
ment; — Altendu que par leurs conventions les parties n’ont derog6 &
celte regle que pour le cas de nomination d’experis, s’il survenait des
diflicultes relativement ä& la redaction definitive de l’acte provisoire qui en
renfermait les bases; qu’il s’agit d’une demande en nullite de P’acte social ;
que celte demande est prejudicielle & celle relative & la redaction , puis-
que, si l’acte social etait nul , il n’y aurait plus lieu de s’occuper de sa
redaclion defnitive; — Vu les pieces et memoires & V’appui de la de-
mande; -— Statuant par reglement de juges ; — Ordonne que les pour-
suiles commenc&es devant le tribunal de Nevers , ä la requete des parties
de Nicod , seront continu6es.

Du 6 juill. 1820.-C. C. , sect. req.-MM, Henrion , pr.-Rousseau , rap.

(2) Espece : — (Maugendre C. Renaldis.) — En 1834 , les freres Le-
caudey, de Bordeaux, fonderent une maison de commerce ä la Pointe-ä-
Pitre Cuadeloupe): — En 1838 , ils 6tablirent un comptoir ä Bordeaux ,
mais en ayant soin d’annoncer par leurs circulaires que ce comptoir ne
serait qu’une succnrsale de leur maison principale. — En 1839, la suc-
cursale de Bordeaux , ayant cess6 ses payements, fut declaree en faillite
par jugement du tribunal de commerce de cette ville, du 21 juin. — Le
10 sept. 1840 , apres de vaines tenlatives d’arrangement avec les crean-
ciers , la maison de Ja Pointe-a-Pitre fut elle-meme declarte en faillite par
le tribunal de la colonie qui nomma un syndic el des direcleurs & la fail-
lite, conformement aux usages commerciaux et & l’ordonnance de 1673
en vigucur & la Guadeloupe. — Avant ce dernier jugement , et par acle
du 7 mars 1840, les creanciers Je la succursale de Bordeaux avaient fait
un contrat d’union et refuse d’admeltre au passif de la faillite les erdan-
