————— NE

608 A COMPULSOIRE. — Art. 1, $ 2.

compulsoire tend & mettre en question la chose jug6e (Paris,
3 mai 1523, af, Marietie, V. Interrog. sur faits et articles ),

28. ve möme, le compulsoire doit &ire refuse A celui qui se
pretiend heritier sans le justifier, alors surtout que ijes conclusions
n’indiquent pas avec precision les actes qu’il pretend rechercher
et compulser (Req., 28 janv, 1835) (1).

29. On se tromperail gavement si, des termes de Varrel ci-
dessus, on lirait cetle consequence qu’il est toujours indispen-
sable d’indiquer aux juges el la date du lilre, et le’nom de l’ofl-
cier qui l’a recu. Il sufüät de preciser la nature de l’acte, et’ de
rapporter des preuves ou lout au moins des presomplions de
son existence , Car & l’impossible nul n’est lenu. — Ila &16 juge
que pour oblenir un compulsoire , il n’est pas necessaire de spe-
cifier precisement le jour ol l’acte a 6t6 passe , et l’oflicier qui
Pa recu (Paris , 1° mars 1809) (2). ;

30. L’autorisalion de compuiser les actes d’un notaire pour
y puiser, en cas d’inexistence reconnue des actes de l’etat civil,
les preuves de la filiation du demandeur, ne peut &ire rejelee
sur le seul pretexte qu’il resterait encore ä prouver des degres
intermediaires, alors surlout qu’il est dit dans la demande que

 

) Espece : — (Morin C, herit. Requier.) — Le pourvoi forme contre
VParr@t de la cour de Rouen, du 25 mai 1852, etait fonde sur la violation
des art. 847 et suiv. c. pr., en ce qu’en refusant le‘ compulsoire , qui
eut eu pour resultat d’&tablir les droits des appelants et d’aneantirceux de
la dame Requier, la cour avait viole les principes qui cunsacrent la libert6
de la defense, et etouffe pour ainsi dire 1a demande qui &tail l’objet du
Jitige entre les parties. — Arrdt,

A COUR; — Allendu que les demandeurs ne juslifiant d’aucune ma-
niere , ainsi que le declare V’arret , leurs pretendus Litres d’heriliers ayant
droit a la succession de la demoiselle Fontaine, n’Elaient aucunement
fondes & obtenir le compulsoire qu'ils demandaient , lorsque surtout ils ne
precisaient aucunemenl les actes qu’ils pretendaient rechercher et com-
pulser ; — Rejette. \

Du 28 janv. 1855.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Gartempe, r,

(2) (Tardif C. Douville.) — LA covur; — Attendu que Tardif et sa
femme ont un intEret visible & se faire delivrer une expedition de V’acle en
queslion , et que Doaville et sa femme n’ont aucune raison legilime pour
8’y opposer ; que la loi.n’exige point, pvur @lre admis ä compulser, qu’on
specilie precisement le jour ou l’acte a 616 passe, et l’oflicier public qui
Va recu; — Sans sarreter aux pretendues fins de non-recevoir, ayant
€gard & la demande de Tardif et sa femme, les autorise ä faire compulser,
& leurs frais, chez les notaires d’Epinel et de l’arrondissement , notam-
ment chez Dence et Muraine , et chez le receveur de l’enregistrement , ou
tous aulres depositaires des registres de contröle , dans les mois de mai et
juin 1777, le contrat Je mariage qui peut avoir €le pass6 entre Douville
et sa femme, et ä s’en faire Jelivrer expedition , depens reserves.

Du 1°" mars 1809.-C. d’appel de Paris,

(3) Espece ; — (Campion,, etc. C. Duquenel.) — Par acte du 23 dec,
1858 , recu par le sieur Hamel , courtier de navire a Gramnville , les sieurs
Campion et Theroulde avaient achete au sieur Duquenel , demeurant aux
1les Saint-Pierre et Miquelon, deux go@lettes et plusieurs bateaux, Il pa-
rait que le vendeur faisait aux acquereurs des fournitures de morues. —
Quelque temps apres , Duquenel assigna les sieurs Campion et Theroulde
devant le tribunal de commerce de Saint -Pierre et Miquelon , pour se voir
condamner au payement en especes melalliques du solde d’un compte si-
gnifi6 selevant & 13,450 fr. — Les Jefendeurs criliquaient cerlains ar-
ticles du compte. Ils se plaignirent que les goölettes que leur avait vendues
Dugquenel n’avaient pas la capacit& convenue, qu’en outre, Duquenel ne
leur.avail livre que Lrente-neuf bateaux , landis qu'il leur en avait vendu
soixante. — Duquenel repliqua que les go@letles avaient LE recues sans
protestation au nom des acquereurs; que, quant aux baleaux, il n’en
avait pas vendu un nombre determine, mais lous ceux qu'il avail &a sa
disposition; a l’appui de celte asserlion, Duquenel produisait une expe-
dition eu forme de V’acte de vente du 23 dec. 1838. — Mais ä celle expe-
dition, Campion et Theroulde en opposerent une autre qu'ils avaient eux-
memes relirce el qui se Lruuvail toul & fait contraire & celle de Duquenel,
— Le Iribunal , he sachant ä quelle expedition de l’acte il fallait donner
Ja preference, puisqu'elles Elaient toutes deux signees par le courlier
Hamel, ordonna, par jugement preparaloire du 13 nov. 1839, que la
minute dudit acte serait compulsee et qu'il en serait fail une copie colla-
tionnee, — Au lieu d’ex&cuter ce jugement, Duquenel , par exploit du
18 nov., , fit citer le mandataire de Campion et Theroulde & comparaitre
ä l’audience du 20, pour voir dire « que le sieur Duquenel , pour la plus
prompte expedition de son affaire , renoncail A faire compulser la minute
de l’acte de Vente susmentionne , consentanl que la cause füt jugee entre
les parties sur l’expedition produne par MM. Campion et Theroulde. » —
N intervint, en consequence , le 21 nov. , un jugement qui , n’ayant 6gard
qua cette expedition, reduisit le solde du compte de Duquenel & 6,566 fr,

les actes A rechercher ou & compulser pourraient cöntenir des
mentions uliles A la preuve de ces degres (Cass. , 10 juin-1833,
aff, Sariac, V. Acle de P’elat civil, n° 152).

31. De l’ensemble de ces arrets, et notamment de celui. de
la cour supreme du 2 mai 18538 , rapporie suprd, n° 12, il r6-
sulte, en definitive ,.que les tribunaux ont, en pareille maliere ,
un pouvoir en quelque sorte discretionnaire,—11 a möme 6t6 juge
que la partie, qui tandis que son adversaire Iui oppose une eX-
pedition de Pacte litigieux differente de celle dont elle est nantie
eile-meme, declare loulefois par acle signifie quelle consent A &6tre
jugee sur l’expedition de son adversaire et quelle renonce au be-
n6fice du jugement qui ordonne un compulsoire, peul retracler ce
consentement en cause d’appelou que tout au moins les principes
du contrat judiciaire ne s’opposent pas ä& ce que les juges d’appel
ordonnent, avant faire droit, un compulsoire, & V’effet de recher-
cher la verit6 et d’eclairer leur religion (Req. 10 ao0lt 1840) (3).

$ 2. — Procedure du compulsoire. "

323. Les formes du compulsoire sont aussi simples que ra-
pides. La parlie qui veut en faire usage en forme la demande par
et fixa divers articles de ce compte , tels que salaires d’ouvriers , valeur
morue söche , au lieu de valeur en argent.

Appel par Duquenel. — Sans-se regarder comme l1i€ par le consente-
ment qu'il avail signifie d’&ire jug6 sur la piece produite par ses adver-
saires, l’appelant fonde ses griefs d’appel sur l’expedition dont il est
nanti, cl reproduit ses moyens primitifs, — Les intimes invoquant les
principes du contrat judiciaire, soutliennent l’appel non recevable au
premier chef, — 29 nov. 1839, jugement du tribunal d’appel des iles
Saint-Pierre et Miquelon, qui, sans avoir €gard a la renonciation de
Duquenel , ordonne, avant faire droit , le compulsoire de la minute de
Pacte de vente du 23 dec, 1838. — Les molifs de ce jugement, en ce
qui (wuche te compulsoire , sont: — Que, si Duquenel , pour obtenir plus
prompte expedition de son affaire, a declar6 renoncer au benefice des
termes de son expedition de V’acle de vente litigieux , expedition Ecrite en
entier de la main du courlier qui a r6dige la minute, tandis que la copie
representee par MM, Champion et Theroulde est seulement collationn6e
par cet officier public, il est evident que celte renoncialion a &t6 faite
par le demandeur, sous l’influence de la crainte de ne pouvoir faire
honneur A l’echeance prochaine de divers billets en circulation, si le
payement des fonds & lui dus elait renvoy€ apres le jugement ä& intervenir
en consequence du compulsoire ordonne; que ie premier (ribunal ne de-
vait pas admeltre une pareille renuncialiong qu’on ne peut d , en
effet, par des convenlions parliculieres, aux lois qui interessent P’ordre
public et les bonnes meurs (art. 6 c. civ.); qu’il est manileste que Pune
des deux expeditions est au moins inexacle, el qu'au surplus , l’appelant
invoque aujourd’hui la teneur de V’expedition dont il est porteur,

Pourvoi de Campion et Theroulde. — Fausse application de Part, 6
C. Civ. , Violalion du contrat judiciaire et de V’art. 464 c. pr. — Le contrat
judiciaire , dit-on , est le resultat du concours des volontes de deux parties
sur un point qui precedemment avait &l6 ou pu &ire contest entre elles
(Merlin , Rep. , v° Cöntrat judic. , $ 2). Dans l’espece , les parlies Etaient
en conteslation sur le point de savoir laquelle des deux expeditions
produites devait faire foi. Donc, en declarant renoncer a'sa_propre exp6-
dition pour @tre juge sur celle qui &tait produile par ses adversaires, 16
sieur Duquenel a donne naissance & un veritable contrat judieiaire qui lo
liait irrevocablement. — Vainement le jugement allaque oppose Vart. 6
c. civ. La renoncialion du defendeur &ventuel n’inleressaıt ni Pordre
public ni les bonnes meurs, et, ges lore , elle pouvait &tre Pobjet d’ene
cunvention. Cette convenlion ne saurait arreter l’action du ministere. pu-
blic en faux principal , s’il y a lieu > elle est uniquement relalive aux in-
lEreis civils des parlies, — Est-ce avec plus de raison que le jugement
altaque se fonde sur ce que l’expedition de Duquenel a 616 par lui invoquee
en appel, comme si P’appel devait detruire le contrat judiciaire qui s’est
forme en premiere instance? Nullement, car Duquenel u’elail pas rece-
vable ä renouveler en appel une demande ä laquelle il avail expressement
renonce. — Enfin, peu importe que Duquenel füt sous l’influence d’un
embarras & se ’procurer des fonds; celle crainte n’6tait pas de nature &
vicier son consentement (arl. 1109 c. civ.). — Arret,

LA cour; — Altendu, sur le premier moyen , que le defendeur &ven-
tuel, en consenlant, devant les premiers juges, & ce que la cause füt
jugee sur l’expedition de la convention qui €lait produite par les deman-
deurs, n’a pas n6anmoins reconnu Vraies (oules les clauses et Enuncialions
qu’elle pouvait contenir; — Altlendu, d’ailleurs, que les juges d’appel
avaient la faculte d’ordonner toutes les mesures interloculoires qu'ıl
jugeaient utiles pour decouvrir la verile des faits et Eclairer leur religion =
de tout quoi il suit que, dans les circonstances de la cause , ils ont m
ordonner prealablement le compulsoire, sans Violer les principes du
contrat judiciaire; — Pejette, < :

Du 10 a0dt 1840.-C, C., ch, req.-M. Zangiacomi, pr.-Duplan , rap.

 

 

 
