a

WA a

EEE

a

a—_—

A

COMPTE. —$ 13.

V’äction en rectificafion de Perreur contenue dans un acte portant
cömpte, ne peut Eire consideree comme une action en resci-
sion de Pacte Iui-möme (m&me arr&t). — Le jugement qui a de-
cide qu’un acte contient une transaction et en meme temps un
cömpte, ne se met en opposition ni avec les 1ois ni avec les prin-
cipes adoptes ä l’6gard des actes qui contiennen! des dispositions
independantes entre elles (m&me arret). — La declaration des
parties, dans cet acte , de se tenir respectivement quitles et de-
chargees de toutes pretentions et qu’elles n’ont rien & pretendre
l’une envers Pautre, n’est relative qu’ l’ex6cution des acles ob-
jets de la transaction, et non pas A l’erreur ou faux emploi dans
le compte (meme arrel). N y

150. L’art. 541c.p6n. porte : « Il ne sera proc6d6 A la r6vi-
sion d’aucun compte, sauf aux parties, $’il y a erreurs, omissions,
faux ou doubles emplois, & en former leurs demandes devant les
memes juges, » ’

"C’est une maxime universellement admise qu’un compte, une
fois regle, ne peut @ire revis6 mais seulement redresse , recti-
fie , Part. 541 c. pr. €tant commun 4 tous les jugements et & tous
les traites (V, en ce-sens, Merlin, Rep., v° Societe, sect. 6, 5 5,
n92; Pardessus, n° 473‘, Delamarre et Le’Poitwvin, t. 2, n° 467,
Goujet et Merger, n° 44; Encycloöp. du dr., n° 53). — Et cetle
maxime est fondee sur ce qu’un Compte une fois arret6 par les
parties ou par Ja justice, il ya pour elles une Ioi dans leur con-
vention, ou autorile de chose jugee dans la decision rendue, D’un,
autre cöt6, Ja societ6.a le plus grand inlerdi & ce que les plaideurs,
souvent excites par le: ressenläment ou l’amour-propre, ne: puis-
sent indefiniment renouveler leurs proces, en metlant &’profit ce
que P’experience leur a appris de chicanes et de detours. Cepen-
dant, tout en prohibant la revision‘ d’un compte, on a dü concilier
la foi due & la conyention des parties, ou & P’autorit6 de 1a chose
Jugeg avec les exigences de la fragilite humaine,. sans Cesse eX-
posee a l’erreur, et permellre le rel&yement des erreurs el omis-
sions de tout comple, Veritas rerum erroribus gesiarum nou Dir
tiatur (L. 6,6 1.D. De offic, pres.). — Au surplus , Jes regles
Ci-dessus developpees impliquent necessairement l’existence et 1a
välidit6 d’un compte anterieur & 1a revision demandee. « Que,

si’ le comple n’existe qu'en projet, disent MM. Delamarre et Le,
q ) !

Poilyin, loc. c#t., ou S’il est nul, pour une cause quelconque; que
s’il n’exisie que des &lals de silualion, des arrel6s provisoires.. la
rögle cesse de recevoir son applicalion; ‚alors, il n’y a plus lieu &
reviser, mais & dresser le compte. »

C’est done par suite d’une inadvertance Gchappee' au magis- \

trat redacteur qu’on lit dans un arret de la cour de cassation que
la demande en r&vision n’est permise qu’autant qu’il y a faux,
erreur ou double emploi (Req., 29 mars 1823, all. Gaydon ,
V,.n° 176). — II est bien eyident que. les. faits releves dans la
cause ne pouvaient donner lien ä une revision de comple;; ils au-
torisaient seulement sa reclification.

Qu’entend-on par r&viser un comple , en redresser ou rec-

juslifie , il 6labliraif une erreur ou, faux emploi dont 16 Jugement allaque
aurail pu autoriser Valdjni a former demande, conformement a V’art, 21
duftit. 29 de P’ordonn. de 1667; — Que, s’agissant d’une simple de-
mande & former, et non d’une aclion en restilulion, contre Vacte de
1789, le delai de dix ans fix6 par les lois' pour la rescision des actles est
inapplicable a Vespece acluelle; — Qu’au surplus l’ordonp: nce s’applique
indistinctemen! ä tous les comptes, V’erreur ou fanx emploi ne DouyAn
pas plus servir de base aux. comptes rendus amiablement qu’a ceux qui
sont rendus en juslice; — Que le jugement altaqu6 a &16 rendu söus
Vempire de celte ordonnance qui förme d’ailleurs sur ce poipl Je drojt
commun universel ; — Qu"ajnsi le jugement attaque est hars de loule
atleinte sous ce premier rapport;

Considerant , sur le deuxieme moyen ; 4° que les lois romaines et 1’6-
dit perpetuel sur Ja rescision des contrats Etaient inapplicables parce quo
Valdini ne demandail pas & &tre restilug contre l’acte, mais qu"il,est ques-
tion seulement d’une action tendante au redressemen! d’une erreur 0u faux
emploi qui n’a rien de commun avec Paction rescisoire ; — 2° Qu"en de&ci-

nt que Pacte de 1789 contenajt une fransaclion sur l’ex&cution de celui

16’ dec. 1783 et aulres acles postErieurs „el en möme temps un comple
de sommes ayancees et payces par Sironval, le jugement. altaqu6 ne
gest mis en opposition ni avec les lois, ni avec les principes adoptes &
VT’egard des actes qui contiennent des dispositions ind&pendantes entre
elles; — 3° Que 1a declaration des parlies de se tenir respeclivement
quiltes et dechargees de toutes pretentions , et qu’elles n’avaient rien ä
pretendre P’une enyers l’autre, n’est relative qua Vexecution des actes

 

tifier les erreurs ?— Reviser un compte, c’est examiner’el disculer
chacun des articles du debit et du’ered in ; cas oU
comple est le resultat des soldes de divers comples particuliers
c’est examiner et disculer chacun des articles du debit el du cre-
dit de ces co 1 faire )
et C’est 1a ce qui est interdit par la 1oi (Rej:, 19 föv. 1834, aff.
Worms de Romilly, V. n° 155). seı

en relever les erreurs, c’est specifier, avec pieces justificatives ou

it, et, dans le cas 0 ce”

mptes particuliers, C’est en un mol refaire le compte,
— Mais redresser un comple,

preuves & Pappui, les articles du debit et du credit qui renferment
les erreurs, Soil dans les comptes parliculiers, soit dans le compte

general qui en peut &ire compos6 : voilk ce qui est permis,

Ainsi, comme on le voit, dans la revision, tout le compte est mis
en debat;; dans le redressement, certains articles seulement; l’une
entraine une discussion generale, !”’autre n’altaque que des points
determines, — V, en ce sens MM. Delamarre et Le Poitvin , t. 2,
n° 470. vH
Ce n’est pas seulement d’une r6vision totale du compte que
la loi entend parler , mais encore d’une revision partielle (Conf,
sur Carre, n° 1886-4°).— La prohibilion a paru lellement gen6-
rale qu'il a €16 juge : 1° que la partie qui a 6t6 admise & coter
les erreurs, omissions, faux ou doubles emplois qu’elle pretend
s’&tre glisses dans un compte , ne peut pas’, Sous ce pretexle,
faire proceder A la revision complete du mpie (Nancy, 1”° ch,,
3 dec. 18553, aff. Lhote; extrail de M. Garnier, Jürisp. de
Nancy, v° Comple, n® 5); — 2° Que la decharge pleine et en-
tiere donnee A un rendan} Comple „avec renonCialiop & pouvoir.
jamais 6lever Ja moindre conlesialion &.ce sujel,. ne fail
obslacle & ce que l’oyanı use du. droit que Iui confere Vark. 544
C. pr. de former une demande en rectificalion des erreurs,.
Oomjssions, faux ou doubles emplois du compte rendu (Nancy,
25 ayril 1844, af. Laurent, V. n° 196, et M. Garnier, Jurisp.
de Nancy, v° Compte, n° 2). ! EG
54. La prohibilion, de action a faire reviser |
ES OHdEE public? Qui, SCH Chaureau Urn
n°1886-5°; — L’grateur declarait I0i-meme au corps legislatif que
les demändes en revision 6laicnt abolies ; Part. 941 Vi6DLA cl
egardausecoursde Part, 541c. pr. elen fixe le sens ; le confraire a
cependant E16 juge (Golmar, 18 marg 1816) ; el il 3.patı aus Juges,
qu’un comple ne souleyant que des, conleslalions Louchanl.a V’ip-,
törgt individuel, pouvail, du consentemen! expres du dacile des.
parties, &ire soumis & une r6vision lotale. Et nous sommes de cet
avis, en tant qu’il s’agit d’un compte extrajudiciaire ; mais, quand
ily a eu fixation du compte par le juge, l’exception de’ Ja chose
jugee se presente alars, et l’on tient quelle est d’ordre public et
quelle peut &tre supple€ par le juge. C’est 1ä une difference es-
sentieHe qui existe, suivant’nous, dans Vaprfichifen de Part. 541,
selon qu’il s’agit d’un compte judiciaire ou d’un compte r6gle loin
des regards de Ja Justice,
1a €16 jug6 que ce article s’applique aux maligres SOPRAE
Ciales, COMME aux matieres civiles (Nancy, 2 mai 1826 (1), V.
anterieurs, El non pas a P’erreur ou Taux emploi, dansTe com ple des’ sommes
avancees par Sironval; RE ]
”’au Surplus fe ment altaque n’a fait qu’interpreier V’acte de
1789; qu'il Pa interpr&e de 1a mäniere la plus 6quitable , et que 1e fond
du proces n’entre pas dans les altribntions de la cdur; — Rejelle,
‚u 2 fruct. an 12.-C. C., sect. civ.-MM. Maleville, pr.-Coflinhal, r.

(1) (Alhier €. Miraux.) — LA. cour ; — Altendu que le d6compte du
31 mars 1825 est regulier dans sa forme; qu’il precise en detail les
sommes qui Elaijent dües & Pintime , et celles qui lui ont &t6 deliyröes par
Pappelant , tant en marchaänchises qu'en numeraires et traites, el que
V’intime ayant reconnü par sa signatüre apposde au pied du decampte
qu'il en avait recu le möntant, cet acte 6st devenu definitif entre les
parlies, encore hıen que les mots: pour solde, n’y soient pas ex primes;—
Que , cependant , dans le cas oü l’une d’elles aurait reconnu qu'il y exis-
tait des erreurs, omissions , Yaux’ou doubles emplois , 1a 16i Iui offrait un
moöoyen de "les faire reeuifier en Padmetlant & former une demahde indica-
toire et detaillee desdites erreurs , omissions ou doubles emplois; mais
qu'elleinterdit aux juges d’ordofiner soil 1a confection de nouycaux comp-
les, soit mem6 1a r6vision de cAuX’' qui 'auraient 616 presents; — Que
c’est en vain que l’intim6, pour rTeetifier sa procedure , demanda d’etre
admis sur P’appel'a coter les erreurs qu’il pretend exister dans le compte
du 31 mars 1823 , et que les parties soient renvoy&es devant le commis-
saire deja nomm6 , pour döbattre lesdites erreurs; ce‘ chef de conclu-
sions , formant une demande nouvelle , est non recevable; — A mis l’ap-

 
