     
   
  
 
   
   
 
   
 
  
  
   
 
 
 
   
  
 
  
  
   
 
  
  
 
   
 
    
  
    

Aeaut a Conk-Azdire que chacune. des chambres dont la cour se
om Statue separement sur les. appels qui Ini ont 6t6 distri-
bu6s, Mais il est certaines affaires, telles que les contestations
sur V’6tat civil, qui, ä raison de-ljeur importance, doivent &Lre
Jugees en audience solennelle , c’est-A-dire par deux chambres de
la cour reunies (decr. 30 mars 1808 , art. 22).—Toutefois , par
exceplion A cette rögle, les appels relatifs aux s6parations de
aka en audience ordinaire (ord, 16 mai 1835) , soit
a de la multiplicite des causes de cette nature, soit parce
qw'il resulterait un plus grand scandale de leur jugement en au-
dience solennelle. — V. M. Bonnier, t. 1, p. 119, et nos obser-
Den v° Organ, judiciaire.

“ 7. Les chambres ordinaires sont materiellement incom-
‚petentes pour connaltre des contestations qui doivent @tre jugees
en audience solennelle. Leurs arrets , dans ce cas , n’ayant point

rendus dans les formes et par le nombre de magistrals que
X a juges n6cessaires & raison de la nature et de l’importance
des proces A resoudre , seraient vicies d’une nullit6 radicale. —
Mais , ä l’inverse , le jugement rendu en audience solennelle sur
cause qui eüt dü &tre jugee en audience ordinaire, serait-il
nent frappe d’un vice d’incompetence absolue? II semble,
[ abord, que Ja solennit6 de l’audience n’est , dans ce
, q ’une formalite surabondante, qui, loin de porter atteinte
it6 du jugement , est de nature , au contraire , & lui dön-
d’autorite. Etil a et6e rendu quelques arrets en ce sens
(Req., 15 mars 1826, aff. Halluin, V. Exception; 19 juill.
41827, aff. Villemont, V. eod.). — Toutefois , l’opinion contraire
a prevalu dans la jurisprudence, par le motif que la composition
Aribunal ne doit pas &tre arbitraire , et qu’une chambre ne
nt, d’apres l’art. 9 du decret du 6 juill. 1810, s’adjoindre
ans n6cessite un membre d’une autre chambre pour connailre
_ d’une affaire, & peine de nullit6 de son jugement , ne doit pas , &
plus forte raison , pouvoir s’adjoindre toute une chambre (Cass, ,
7 f6v. 18532; 153 et 23 mars 1833 (1). — Conf. Cass,, 28 dec.
1830, aff. Fraigneau , V. Jugement).

8. Independamment des audiences solennelles , une cour

   
  

     

ie

  
  
 
     
   
  
   

 

de cetribunal. —Reynier se pourvoit sur r6f&r6 devant la chambre
de la cour d’appel , Michel oppose l’incompetence de cette
) nonr, Stafuer sur l’ex6cution de V’arret rendu par la cour d’as-

COUR ; — Faisant droit sur l’incompetence , — Attendu qu'il #’agit
8 1 ion etde l’execulion d’un arret de la cour ; — Faisant droit
ur le fond , — Attendu qu'il r6sulle des termes de Varret de la cour
; „du 9sept. present mois , que la remise de la piece dont il s’agit,
AP de Boudard , n’a €t6 ordonnee que dans la supposilion que

  

piece avail 6i6 deposee par elle ; — Atlendu, en fait, que la piece
il s’agit n’a point €16 deposee au greffe de 1a cour par la partie de
rd, mais qu’ellel’a 6te par le greflier dutribunal de premiere instance
elle avait 6t6 remise par le greffier du tribunal de commerce,
s’en trouvail depositaire en vertu d’un jugement de ce tribunal qui
point €i6 allaque par la partie de Boudard; — Altendu , en outre,
e le ies sont encore en instance au tribunal de commerce sur l’exe-

  

cution de ladite piece : — Sans s’arreter aux moyens d’incompetence ,
_ordonne que la piece dont il s’agil sera r6lablie au greffe du tribunal de
AD  elc.

merce , €
Du 23 sept. 1813,-C. de Paris , ch. vac.
Wa

' Ya Kopie — (Sassenay C. comm. de Virey.) — LA cour; — Vu
| du decret du 30 mars 1808, et les arl. 2 et9 du decret du
ill. 1810; — Et attendu que l’attribution faite par art. 22 du de&cret
_ du 30 mars 1808 , aux chambres ainsi r&unies , se borne aux questions
elat ‚aux prises ä partie, et aux renvois apres cassalion ; qu’ilne s’agil,
Vespece , d’aucune de ces questions, ni d’aucune aulre speciale-
altribuce & cette r&union des chambres , mais de contestalions rela-
a un droit de propriet$ , rentrant dans la competence exclusive de la
re civile; — Que, d’un antre cöle , aucune circonstance tirge de la
ecessile du service n’autorisail a adjoindre a la chambre civile , les mem-
3 d’une autre chambre ; que, cependant, la cour royale de Dijon a
d Madnt en audience solennelle, et avec V’adjonction sura-
5 membres de Ja chambre des appels de police correctionnelle;
celte cour a viole l’art. 22 du decret dudit jour 30 mars
‚art. 2 et 9 de celui du 6 juill. 1810; — Donne defaut contre
de Virey , et casse.
| 7 f6v. 41832.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis, 1° pr.-Carnot , rap.-
€ „1° av, gen., c. conf.-Rochelle , av.

Eapton.: — (Decontenson C, com, de Culles.) — LA Ccour; —

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR, ET DES COURS D’APPEL. —CH4r. 2,

85

d’appel. peut &tre appel6e A se r&unir en assemblee generale, ou
ä staluer toutes chambres reunies,—Lorsqu’il y a lieu & l’assem-
biee generale de Ja cour , par exemple , en cas de poursuites dis-
ciplinaires exercees contre un magistrat, ou quand la cour est
consultee par le gouvernement sur un point de Jegislation , il
suflit pour constituer celle assemblee generale , que la majorite
des conseillers assiste A la reunion , sans qu’il y ait a examiner
dans quelle proportion. chaque chambre s’y trouve represent6e,
— Mais il n’en est pas de meme quand il doit tre stalue par les
chambres reunies ou toules les chambres assemblees, comme
lorsqu’il s’agit de proceder au roulement ou d’ordonner d’office
des poursuites criminelles : dans ce cas , chaque chambre doit
etre represent6e par un nombre de membres 6gal & celui qui est
exige pour la composition reguliere de celle chambre. — V, en ce
sens M. Bonnier, t. 1, p. 121, etnos observ. , v° Organ. judic.

299. Le premier president des cours d’appel a quelques
attributions particulieres; il statue: 1° sur les requetes en abr6-
viation de delai presentees avant la distribution des causes
(dec, 30 mars 1808, art. 18); 2° sur les difficult6s qui s’6levent
soit sur la distribution , soil sur la litispendance ou la connexit6
des causes (m6me dec. , art. 25); 3° sur les r6clamations faites
par un enfant & fin de revocation ou de modification des ordres
de detention donnes par les presidents des tribunaux civils
(c. civ. 382); 4° il indique le jour ol il sera statu@ sur le pour-
voi forme contre un jugement de rectification d’acles de V’etat
civil, quand il n’y a pas d’aulres parlies en cause que le deman-
deur en rectification (c. pr. 8538).

300. Il est ä remarquer que l’art. 25 du decret du 30 mars
1808 , qui inveslit le premier president de Ja cour d’appel. du
droit de resoudre , sans forme de proces el sans frais , les difii-
cult6s elevees sur la distribution des causes , ]a litispendance ou
la connexite , ne s’entend que des cas 0ü la difficult6 s’6leve avant
toute distribution, Ainsi , lorsqu’une chambre de cour d’appel est
saisie d’une affaire connexe A un appel pendant devant une autre
chambre de la m6eme cour, c’est ä celte chambre, et non au
premier president, qu’il appartient de prononcer le renvoi. C’est
EL
Vu Vart. 22 du decret du 30 mars 1808, et les art. 2 et 9 du decret du
6 juill, 1810; — Attendu qu'il resulte de la combinaison de ces arlicles
(qui sont d’ordre public) que les membres d’une chambre ne doivent etre
appel&s pour le service d’une autre chambre que dans le cas de n&cessite ;
— Que la r6union des chambres , pour former P’audience solennelle , est
une exceplion ä& celle regle, et doit , par cons6quent , &lre resireinle aux
matieres pour lesquelles elle a 616 introduite ; que l’espece de la cause ,
qui n’offrait que la question de prescription d’une action reelle , ne ren-
trail dans aucun des cas prevus par l’art. 22 du decret du 30 mars 1808;
— Que cependant elle a 6t6 jugee en audience solennelle par deux chambres
reunies, ce qui conslitue une Violatiun expresse des decreis ci-dessus
ee ; — Par ces molifs, casse l’arret de la cour de Dijon, du 22 juill.
1850.

Du 13 mars 1833.-C. C. ‚ch. civ.-MM. Dunoyer, f, f, de pr6s.-Delpit,
rap.-Laplagne-Barris, 1°" av. gen., c. conf.-Gayet et Desclaux , av.

3° Espece :—( Com, de Navilly C. Chagot.)—LA cour;—Vu Part. 22
du decret du 30 mars 1808 , et les art. 2 et 9 du decret du 6 juill. 1810;
— Altendu que, d’apres la premiere partie de l’art, 22 du decret du 30
mars 1808 , la juridiction est attribu6e pleine et entiere a 1a chambre qui
tient l’audience, lorsque les avoues des parties se presentent pour poser
des qualites; que la deuxieme partie de cet arlicle n’excepte de ce principe
general que les contestations sur V’&tat civil des ciloyens, les prises &
partie et les renvois apres cassalion; que, par cons&quenl, les autres
affaires restent soumises & Ja regle generale 6tablie par la premiere partie
de Varticle; — Altendu, en outre , que les membres d’une chambre de
cour royale ne peuvent etre respectivement et parliellement appeles pour
le service d’une autre chambre, que dans le cas de necessile ; — Que ,
g’il en est ainsi a l’egard des remplacements partiels , il doit en etre, &
plus forte raison , de meme lorsqu’on r&unit deux chambres en audience
solennelle ; — Altendu, en outre , qu’il n’est pas permis d’6tendre les
exceplions faites pour des objels speciaux au principe general etabli par
la loi; — Altendu qu’il ne s’agissait dans la cause ni de contestalion sur
l’etat civil, ni de prise a parlie , ni de renvoi apres cassation , mais bien
d’une demande en revendication , qu’on fondait sur la nullite d’une trans-
action qu’on atlaquait pour cause de dol et de fraude; que, des lors,
la decision de cette derniere question ne rentrait pas dans la competence
des chambres reunies en audience solennelle; — Casse Varret de la cour
de Dijon , du 6 aoltl 1829, A

Du 25 mars 1833,-C. C,, ch, civ,-MM. Dunoyer, f, f. de pres.-Ver-
ges , rap.-Laplagne-Barris , 1°" av, gen. , c. conf,-Piet , av.
