   
 

‚des articles qui dolvent,6ire redress6s , mals ou l’on- a
produlre l’acle par lequel on ‚8’est oblige.de ‚payer. al ?
ol & soutenir, en representant ceriaines 350
‚reliqual n’6tait pas dü (Bordeaux, 10 Juin, 4828) (1)u —
Besancon, 18 Juillet 1816, V. n° 169; Chauveau sur Carr,

558

op6ralt sur, ]e ‚compte. auquel ‚elle ‚s’atla-
Aa 5 An Altlon8, ER af et modifio: ons se [als 8
non sur Io ojal general, mais Sur 1a balance de 66 COmpie pattl-
‚aller "ray em conslituait donc un mode de rectifioation
"Bien different de la revision generale que la 1oi a prosorile ; la r6-

vision suppose un examen gen&räl de chaque recette, de chaque
Up ‚de Sa arlicle et de chaque SOMPIE ‚Darts ler,
memE de ceUux Sur lesquels aucung erreur n’äufait 616 Si-
156. Pour qu'il y all lieu 4 reclification, il faut qu’un compleait
616 arr&i6. — Or, 8’il resullait des stipulations des parlies qu’elles
ı’ont pas entendu arreter un compte; l’art; 541 ne serait pas ap-
plicable; West eh ce sens qu'il a &t6 jug6 qu’on doit considerer
comme ie verltäble action en Tevision de compte, interdite par
Härt, S41 8. pf., 6 ton cömife Une Simple acllön en redresse-

ent de Compte.pour Efreür du omission, tolle demande A l’appui
de laquelle on ne rapporte pas Parr&i6 de comple, avec indication |

n° 1886-4°, LM

De m6me, Part. 541 c. pr. n’est applicable qu’au cas ol
146 parlieh afonl ps Ele 664 Dar 16 lemenli Au eumplerk >
‚port6e.de disculer P’exaclitude des divers ärticles dont ‚il sec
pose. Ainsi; l’arret qui a rejel6 d’un, compte de. tutelle, ‚d6S die
Cute etapprouv6; un article 8,000 Ir; pour menus:p
sirs , sur le fondement qu’il y avait faux emploi , doit Ye ans
Comm® ayatıt ördonhe ; nom une Simple Tettification; mais
un& r6FiSlön de compte (Cass., 2 inärs 1831) (2).

demände en suppfüssiön, dans un Comple, de
licles ou sommes an figurent Tdlmdat, vr 0 ;mple.e
‚qu’elles ‚proviennent ‚de combinaisons usuraires; un

MAT Tre 00 0b ae t00n art d Mer dr BE I
reco quelle se 6 e f ans
Yar - bg ee en n

parce que les demandeurs ne t ’arrel6 de compte qu'ils
quent ; et ne precisant ni 168 br rer h C
| entäch6 ‚leur demande est moins une aclion en redressement
compte qu’ume verilable acliön en revision ‚de ce compte; interdite
par P’art; 541 6. pr. — Appelc — Arret. va +
LA COoUR 5; — Attondu que l’action en redressement de
erreurs , omissions ou faux emplois , differe essentiellement
Föscision ou nullite d’une eonvention ; que la con vention qui
ärrei6 de conipte ne-portejaäamais sur Perreur de Calcal, le
Vl’omission ; d’o4 il resulte quil n’est pas nöcessaire
dans les dix-ans, et que l’art. 1504 6; civ, est sans application
— Atteridu que Ix demande formee par la veuve Mouyände et par
constitue une vEritable action en revision de comple,
f&rente de action En redressement ‘pour erreur du omission ; que; dans
toute demande de cette derniere. especey il fant indiquer es articles qui
ont &6 mal A propos portes ad debet ou omis au credit; que les deman-
deurs som dans V’impossibilit6 de proeceder winsi; puisque Varrete de
compte qui fixe leur debet n’est precede d’aucun cömpte detaill6
r6sulte qu’on est dans ie ignorance Coniplete des
solde que leur pere a reconnu devolr; que, pour etablir ka
Teelamation‘, ils ont Femonme & Vorigine-de la erdance, des
interets, en impütant a chaque Epoque les payementgn FILE, uivame
eux ; par les quillädees quils produisent; que ce n’est pas la redresser
un Compte , demontrer une erreur, un double emploi ou une Omissio
Test erder un tomple nöGyEAU, et s’en Sbrvir pour rEviser un
arrei6; — Altendu que Part. 541 c. pr. dispose qu'il ne sera procdde ala
revision d’aucun comple; — Met au neant Pappelgete. 23H
Du 40.juin 4828;-C. de Bordeaux , 4"*.ch; 7

$ KT Y' x;

(2) Espice : — (Milscent C. Letondal,) — Comptede-tutelle, ayait 616
rendu, discul6 et approuve entre le:sieur Milscent et. sa pupille et-nie&ce,
Sophie Milscent. Celle-ci „ devenue dame Leiondal, apres diverses con-
testations avec son ancien Autear:, & la suite (esquehen elle avait 616, ‚har
jugement , autorisde «& relever les erreursg 0m „faux 00 dou x
emplois , altaqua principalement un article, de. 8,000 fr. port6 au compte
pour ses menus plaisirs. peridant quatre ans. Bllesoutenait,, be
däns les termes de la chose jugee et de l’art. 541,0. ,pr., que c’&lait
fanx emploi;; sujet:&rectificalion. 1

Un jugement de premiere instance,du23 juill,, 1846 rejeta 1a demande
gar ses motifs : — «En'ce qui cohcerne-les8;000 fr. ‚port6s ‚en d&pe
par le sieur Milscent, dans son compte de Autelle; ‚comme ‚ayant 16
Iui donn6s & sa pupillepour menusplaisirs, (et que la €
tend elre un faux emploi; comme etant sans. designalion d’emplois’
dis qu'il ne la luiravait pas dotinee ; «dt .qüe,; d’ailleuirs, iln’avait
droit de Iui faire depenser des sommes:aussi Consi 5
lui-meme convenü 1’avoir. jamais du, aüchne  autorjsation;; — "Qu
compte de tutelle 6tänt mäintenu. par les jugements.el ‚arrets preciles
raison de la ralification qu’en a faite la-dame Letondalet le 1
son premier ihari , & raison ‚du long temps qui ,s’etait 6coul6 di
niajorite jusqu’au jour oü; pour-la premidre fois, elleen a dem
nullite , ledit compte est desormaisinallaquable; — Que Va X
compte comprend implicitement celle des depenses qui y-Sont p
que ledile somme. de 8,000 fr. faisant partie dela depense ; 1a dame Le-
tondal n’est pas fond&e &;en demander. le retranchement; — Que, d’ail-
leurs, ces arlicles de depenses ne constiluent ‚pas, !proprement dit, un

 
  
  
     

   
   
 
 

 

06 Toulouse, qui reforme en ces lermes : — « Altendu que l’arrangement
de 1806.06 peut pas Etre consider& comme une Lransaclion pass&e ehlre
parties ; mais comme une Suite de comples s’enchafanl les uns aux autres
‘et pour lesquels , Torsqu’il intervient deserreurs ou omissions , on est regi
- far Part 541 €. pr:; — Awendu que 16 sieur Worms est 1ui-möme coh-
yenu quö plüsieurs somm@es devaien! &lre ällouges au Compte du sieur |
Regnoust;; et que, par suile, {la reconnü 168 Erreurs de ses precedents
omptes demontre 1a necessite de proceder a leur rectilication en
pörter 1es dE&dactions, additions ou reclifcatiotns, qui se trouveroönt |
ateriellenent reconinues & lears dates nans [es comptes divers, sau A cal-
Guler ensuitete Solde de chacah d’eux; d’apres le redressement’aissi Gtabli;
= Reform6e et Oördonne; 1° que 1a-somme de 771 fr. 10 cetit: pörtee at
debet de Regmoust , ans le Compte N° 2, sous 1ä date du 45 prair. än 40,
era disträile dadit compt&, 4'sa date;—2° Que celle de 1,982 fr: 90 eeit.,

ur 10 quadrupien et un lingot d’or, omise ä la date du 22 n0v. 1802,

ar de T’encdissemeht au de Regnoust; y sera: repor68 audit four |

‘OF: 1802 surle cofipte n* 2;5=-5° Que celle de 859 fr. 31 Cent. ; pof- |

au debet de Regnoust, dähs 16 cömfte n° 4; pour tn effet, ordre |
Benel(du9 mess. ; 50 jaih 1803 ); sera deduile dudit compte ; & sa date; |

=—g (Jüe Celle de 879 fr. 21 cent.; porl&e au debet de Regnoust, dans |
16 Compte n” 5, pour Peffet, ordre Buchey, sous Ih date dü 4 nov. 1803,
era deQuire dudit comple & sa date; = 5°" Que celle de 987 fr. 65 Cent.,
en au debet de Regnoust, dafs le compte n° 6; pour l’effet, ordre Delisie, |
-21 pluv.; celle de 296 fr. 30 cent. (8 vent.) pour 1’efet; ordre Grateati;;
elle de 226 fr. 19 cent. (20 vent.) pour effet, ordre Aubert, seront deduites
Audit compte 6° 5, mäterielletüent & leur date; —6° Que celle de 8,065 fr.
19 cent., montant de la caisse de bijoaterie et horlogerie‘; sera portöe &
‘1ä date dü 9n0V. 1806, »

Pourvoi. — Violation des ’art. 1350 et 1351 c. civ., et de V’art. 541
%e: pr. , en ce que la cour royale a ordofnne la verification des comples en
"Faisänt potter les deduckiotis ; additions EL Ferifications , sur chaque partie
‘Et chäque num&ro du comiple , ce ifüi conslitue une revision generale; et
Hon un redressemieht d’erreurs ou omissiöns; — (Que Verreur a r6parer
‘devant etre signälee textuellement , il n’6tait besoin que de retraficher la
komme indiquee du credit ou du debit, et non de faire Porter Pinvestiga-
tiön sur le compte general , acte qui constituait une violation formelle de
la He jugee et des dispositions prohibitives du code de procedure,
— Arreı.

LA cöUr; — Attendu que la demände sur laquelle il a &l6 statu6, par
Parr6t denonc6-, n’avait pas pöur Olijet une rEvisioN generale des comptes,
mais seulemeht un redressement de six erreurs ou omissions specialement
arliculees, et la reforme d’un s&ptieme chef; que l’arret n’a fait autre

_chose que conslater el ordonner la reclification des erreurs qu’il a recon-
nues „el que les parlies ont 6LE& renvoyEes devant un commissaire pour
proceder en cons&quence au redressement et & la clölure definilive du
‚comple;; d’oü il resulte clairement que , loin de violer la chose jugee par
Varröt du 4 fevrier 18532, loin de meconnaltreles dispositions de Part, 541
c. pr., la cour royale de Toulouse en a fait au contraire une juste appli-
cation ; — Rejelle, ;

Du 19 f6v. 1834.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.*Mestadier, rap.

 
  
 
 
  

z88

  
 
 
  
   
  
   

(1) Espäce ; — (Lussac C. Laporterie ) — Lussac, debiteur de La-
porterie‘, lui avait pay6 divers ä-compte. — En 1812, un compte fut
arröi6 entre eux ; dins} que cela resulte d’un article ainsi concu : « Res-
tera a 11,306 fr. que je dois aM. Laporterie , dont les interets ne com-
menceront & courir que le 21 dec. prochain , compte ainsi r6gle et arrel6
ce jour 7 sept. 1812, Lussac. » — Cet Ecrit n’est pas accompagn6 du
comple dont il fait mention, — En 1827, les heritiers du sieur Lussac
demanderent l’annulation de Parreie de compte de 1812,.comme entach6 | faux emploi; que seulement ils pourrdient &lre’consideres comme
d’erreurs et d’omissions, ce qu'ils preiendaient jüstilier & l’aide de pieces | emploi, ou que 1a somme pourrail 6lre exorbitante, » — Le 5 juill. 1
qu’ils disaient avoir r&cemment decouvertes , el qui constalaient que leur | arret de la cour d’Angers qui r6forme , attendu quil. n’y a pas eu dans ||
auteur, loin-d’&tre en 1812 debiteur de Laporterie, tait au contraire son | comple designation ’emploi des 8,000 fr., d’oü il est & presumer que

 
