 

Ü

COMPETENCE CIVILE DES TRIP. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CH4P. 2.

— 14° Il d6signe, dans tous les cas 0 la 10i veut une garantie de
Ja nolification d’un acte , l’huissier qui sera specialement charge
de la faire, par exemple : 1° les citations, lorsque P’huissier est
Etranger & la juslice de paix (c. pr. 4); 2° les siguvificalions des
jugements par defaut (c, pr. 156, 350, 435); 3° les assignalions
pour interrogatoires , convenlion de pi&ces de comparaison, T6-
föres urgents , Elargissement (c. pr. 329, 199, 808, 793, 802) ;
4° les commandemen!ts qui precedent Varrestation du debiteur
(c. pr. 780, 784) ; 5° les notilications pour surencheres d’ali6na-
tion volontaire (832). 7
— 45° Il nomme, sur requöte, le tiers-arbitre, dans les cas 0ü
Jes arbitres ne sont pas autorises & le nommer eux-memes
(c. pr. 1017), et il appose au jugement l’ordonnance d’execu-
tion (c. pr. 1020 , 1021).
416° Il aulorise les creanciers non porteurs de titres ex6cu-
toires ä requerir du juge de paix ’apposition des scell6s sur les
meubles de leur debiteur decede (c. pr. 909).
47° II permet la saisie-revendicalion (c. pr. 806), et, en
ex6cution de l’art. 826 c. civ., il aulorise la vente des meubles
d’une succession , dans le cas 0ül les coheritiers n’y faisant pas
volontairement proceder, il y a des creanciers saisissants ou 0p-
posants, ou lorsque la majoril& de ces coheritiers juge la vente
necessaire pour l’acquit des deties et charges de la succession.
C’est ui encore qui , & la requ&te de !’heritier, aulorise, confor-
mement aux art. 793 et 794 du m6me code, la vente des memes
objets dependant d’une succession benefciaire (c. pr. 986).
48° Il decerne les executoires pour laxe d’experts et desiste-
ments (c. pr. 319, 403).
49° II procede & Pouverture des testaments mystiques et olo-
graphes, et des paquels cachel6s (c. civ. 1007; c. pr. 916-
918), et prononce l’envoi en possession du legataire universel
institue par ces testaments (c. civ. 1008).
20° 11 cote et parafe les registres de l’etat civil , et en l6ga-
lise les extraits (c. civ. 41, 45).
21° Il ordonne l’arrestation des enfants , lorsqu’elle est requise
par leurs parents ou luteurs (c, Civ., 316, 468);
22° Ila la police des audiences (c. pr. 239).
— 25° II statue , sans forme de proc@s et sans frais, sur toutes
les dificulles qui s’elevent entre les avou6s, soit sur la distribu-
tion , soit sur la lilispendance ou la connexite des causes (decr.
30 mars 1808, art. 63).
24° Il decide lequel, de deux ou plusieurs requerants la no-
d’un juge-commissaire , & l’effet de proceder soit & une
distribution par contribution , soit & un ordre ‚ aura la preference
pour la poursuile. Dans l’un et l’autre cas, les avou6s se relirent
sur-le-champ devant Iui, sans sommaltion , et sa decision est ren-
„due , sans qu’il soit besoin d’aucun proces-verbal , sans appel ni
opposilion , et sans qu’il soit allou6 aucune vacation aux avou6es
(tarif , art. 93 et 150).
— 282. 1lest, au surplus , sans difficult& que le president du
Aribunal est absolument incompetent pour connaitre d’une affaire
qui doil &tre jug6e par le tribunal entier (Rej., 29 avr. 1818, aff,
Boy , V. Enregistremen!).
Et comme il est de principe que le juge competent pour con-
naftre de action principale l’est seul aussi pour statuer sur les
mesures provisoires qui s’y rallachent , il s’ensuit que le presi-
d ‚du tribunal civil, jugeant en refer6, u’a nullement qualite,
4 Ja contestalion principale est commerciale, pour ordonner

 

ipdde — ( Pouillet C. Dumesny. ) — En 1840 , Pouillet , entre -
ur de charpentes, se charge de la construction des baraques du
p de Romainville. 11 cede ensuite &4 Dumesny , gErant de 1a compagnie
les travaux & operer pour couyrir ces baraques en bitume. —
ns ayant &i6 allribuces aux travaux de Dumesny , celui-ci
reten on dvit les imputer & la defecluosite des charpentes faites par
Jet; et il introduit, en consequence, un refere devant le president du
de la Seine. — Le 1“ dec. 1845, ce magistrat charge un
verifer les allegations de Dumesny. — Appel par Pouillet , qui
V ’exceplion d’incompetence ratione materi@, — Arret,
Le _Coun; — Considerant que le juge de Vaction principale est seul
Il pour connaltre des mesures provisoires qui s’y rallachent ; que
_Vespice 1a‘ contestation principale est d’une nature commerciale ;
que des lors le president du tribunal civil &tait incompelent ;...— Declare
nulle et incompetemment rendue Vord. du 1° dec, dernier; en cons6-

. v

"Tour xl.

  
  
     
    
  
  

81

les v6rifications de nature & en faciliter le jugement (Paris , 12
dee. 1843) (1). ' ; ‘

CHAP,. 2, — COMPETENCE DES COURS D’APPEL;

283. La jusiice est rendue souverainement par les cours
d’appel (L., 20 avr. 1810, art. 7). — Elles statuent sur les ap-
pels : 1° des jugements des tribunaux civils et de commerce (L.,
27 vent. an 8, art. 27; c. comm. 664. V. Organ. jud.);-—2° Des
sentences rendues par des arbitres volontaires, lorsque la contes-
talion @lait de nature & 6tre soumise aux tribunaux civils (c./pr.
1023), et, dans tous les cas, des sentences des arbilres forc6s (c.

‚comm. 52. V. Arbilrage, n° 1260) ; — 3° Des ordonnances de

refärd (c. pr. 809, V. Refer6);— 4° Des jugements des consuls
les plus voisins de leur ressort (ord. 1631 , liv. 1; 41.5.9 art.
18, V. Consul); —5° Des decisions rendues par les prefets en
conseil de prefeclure , en matiere 6lectorale (L., 2 juill. 1828,
art. 18); mais elles ne connaissent point des appels des sentences
des juges de paix el des prud’hommes.

284. Une cour ne peut &tre saisie de l’appel d’un jugement
en dernier ressort, ‚bien que les parties y consentent; leur in-
competence & cet 6gard est absolue. C’est ce que la cour de Tou-
louse a juge en ces termes : « Altendu qu’en disposant que les ju-
ges de premiere inslance connaltront en dernier ressort de toutes
affaires personnelles et mobilieres jusqu’a la valeur de 1,000 liv.,
la l1oi du 20 acüt 1790 a voulu que devant ce tribunal s’epuisät
la juridiction ; — Que V’appel des contestations de ce genre ne
peut &tre porte devant lescours d’appel, pour lesquelles iln’existe
pas de principe d’attribution, puisque le litige est termine; —
Qu’il importe peu que les parties consentent mutuellement & ce
que les juges d’appel statuent ; institues, en effet, seulement pour
jugerles proces d’une valeur que la loi a determinee, ceux-ci sont
incompelents , & raison m6me de la matiere, relativement aux
discussions qui sont en dehors de cette limite; —Que si les plai-
deurs peuvent renoncer & un recours devant un degre superieur,
il ne peut pas leur appartenir d’etendre la juridielion pour attri-
buer aux juges un pouvoir que la loi n’a pas voulu leur donner ;
— Que l’ordre public est interesse A ce que ce qui a 616 decide
souverainemen! par un tribunal ne puisse &lre remis en queslion
devant un aulre, le premier ne reconnaissant pas d’autorit6 su-
perieure & la sienne en cette maliere; — Que la cour ne pour-
rail donc , sans violer les regles de.sa propre compelence, rele-
nir la cause; qu’elle doitz au contraire , faisant application de
Vart. 428 c. pr. Civ. , reconnaitre qu’elle ne pouvait &Lre saisie ,
et declarer l’appel irrecevable , puisque la demande 6&lait de
moins de 1,000 fr. ; — Par ces motifs, etc. » (Toulouse, 19 aodt
1857.-M. Marlin, pr., af. Peres C. Esteve).—Un arret de lacour
de Baslia decide egalement « que si la loi ne defend pas expresse-
ment aux juges qui ont plenitude de juridiction, de connailre d’un
appel qui leur est soumis volontairement par toutes les parlies,
il est plus conforme & son esprit qu’ils s’en abstiennent toutes les
fois qu’il appert ä l’evidence que le jugement allaqu6 a 6t6 rendu
endernier ressort, la demande n’excedant pasle taux de 1,500 fr. »
(Baslia, 20 janv. 1841) (2). — V. au surplus nos observ. v° Ap-
pel civil, n°® 218 et suiv.; V. aussi Degre6s de jurid.

285. En principe, les cours d’appel ne connaissent que
des aflaires qui ont deja subi un premier degre de juridiclion ;
mais leur incompetence pour staluer sur des conlestations qui

 

quence a mis et met l’appellation au n€ant, sauf aux parlies & se pour-
Voir ainsi qu’elles aviseront , etc, ;
Du 12 dec. 1843.-C. de Paris , 1° ch.-M, Seguier, 1°" pr.

(2) Espäce: — ( Calisti C. Casanova.) — Casanova assigne Calisli
devant le tribunal de commerce pour avoir payement de 1,254 fr. residu
de fournitures ä& lui faites dans une entreprise de travaux publics.— Calisti
pretend n’&tre redevable que de 161 fr. Les parties sont renvoyces devant
un juge-commissaire pour liquider leurs comptes. Apres le rapport de co
magistrat , jugement qui reconnail que Casanova est reellement ersancier
de 1,254 fr., et qui condamne Calisti ä les payer.— Appel de ce dernier,
Il pretend qu'il ya erreur et exage6ration dans les comples de fournitures,
L’intime soutient le bien juge sans exciper la non-recevabilite de V’appel,
Mais la cour s’cst demand6 si elle ne devait pas declarer d’oflice l’appel
non recevable, — Arret (ap. delib.).

411
