4

 

COMPETENCE CRIMINELLE: = Ciup, 3, Atr. 3, $ 8.

pr la Tot (Erim, Cäss:, 14 nö: 1806, äff. Dolenel ; V: Prodds-
Erbal) ;— 75 Le jugement qui fäit une Injonction_ au ministere
public (Crim, cass,; 6 aoüt 1856; aff, Bernardou; V. Min. abi):
475. Au Surplus; öm petit Voir, V° Cassation ; n9 1043 t

‚1471 etsdit:, 14 Lh&örie Et 188 Artkıs Yul ont 6tabli une dieline-

tiofi entre PeXces de pouvoir Et Pincompetente. =— V, aussi
VS COmpeLenNGE; n6 fe: '

476. Question prejudieielle. — Oh & dit plus hatt (nd 447),
que lotsque Celte Exception Est EIEVEe; Elle met 16 Jüge Correc-
tionfiel dans ka nEcessilE de sursevir: —V. aussi n* 373 et Suiy,.,
et v9 el prejud, , U 168 prineipes 4€ 1a matier& ont exposes
avec details.

477. 1 aut, du Feste Hour awil fait Sürsis ? 15 que P6X-
ceptidh porkte sur 1a propriete d’hu droit nimobilier & non sur
un droit mobilfer (Crim, cassS;; 22 jäny. 1836; af, Bergeret,
V. Chasse; n° 444). g

478: :.. 2° QUE PEXCEPLON du ACLÖN EITITE SON AbceSSoire &
‚une poursuite criminelle. — V. n° 447 ‚et v° Quest, pre].

479. ExCculioh des jugements, — En prindipe general, le
juge criminel, Commne celui de Commerce 6 Compet. Comm. ,
n°° 578 et suiv;), ne peut tommaltre de PexeCütlon de Ses juge-
ments (9. Jügefhent), et, X cel Egard, Il d ie füge que les tribu-
nauX CorfeclronhelS qof okt prohöncE IM Gontfailite par Corps
contre‘ un imdivida condamme; pour abus de conftance ; & des
dommages-interets Envers la parlie eivile; sont Incompetents
‚pour Connältre de ”oppOsi(IöN de CE Eonddmne X 1’EXETTiEE de Celle
Contrainfe par Cofps, (olidee Sur sun Elat de fafilitd : CENE& oppo-
silion dojt &lre porlee devant les (ribümaux CIvils (Rennes , 25

‘janv. 1847, aff; Valce, b. P, 47.4. 102).

$ 2; — Comment 16 fribunal borFectklönnel est saist, — Est-il He
pär la Jualificatiön des faits?

480. L’art. 182 6, {lst. Erin, dispose * «LE tHibunal sera
saisi, en mati&re correctionnelle, de 1x tonndissance des delits de
sa competenc6&; soit par le renvoi qui Iui en sera fait d’apr@s les
art. 130 et 160 c.inst crim, soit par la citalion donnee direcle-

ment au prevenu €t äux personnes civilement responsables du -

delit par la parlie civile, & Pegard des delits foresliers, par le
Conservaleur; ifspecteuf ou sous-Inspecteur forestier, ou par es
gardes genEraux, et, dans tous les cas, par fe procürewF du rof. »
D’aprescelte disposition, letribunal peut 6tre saist de quatre mä-

” nigre differentes : 1° par le renvoi prononce, Soit par fa chambre

du conseil, soit par celle des mises en accusation (c. inst. crim.,
1530,2530); 2° par suite du renvoi fait par le tribunal de police qui
a reconnu que le fait. conslituait un delit correctionnel (art. 160);
5° par citation-directe donnte par la parlie civile; 4° et cn ma-
tiere forestiere; par la citation donnee par les employ6s de cette
administration ow par le ministere public; — Il faut remarquer
avec M. Le Seyllier (t. 1, n° 360) que la mention de Vart. 160,
qui se trouve dans Part. 182 6. inst, Crim, , est un@ erreur, En
effet, aux fermes de ce dernier article, Ie tfibundl de pokice,.
lörsqu’il reconnait que le fait constitüe un delit correctiönmel,
doit renvoyer les parties devant le minisiere public , et non de-
vant le tribunal de police correctionnelle.

481. L’art 180 du code du 5 brum., an 4, 6tait concu en
termes’ ä peu pres identiques, — Il n’y avait, entre les deux ar-
ticles , de difference qu’en ce que Part: 182 donme le droit de

 

(1) (Min. pub. C, Burlin.) — LA covr; — Yules ärt, 408 et 416 c.
inst. crim.;—Considerant que les dispositions de l’art, 18% c, inst, crim,
sur la maniere de saisir les tribunaux corredtiönnels , ne son! point con-
cues dans des lermes resiriclifs , el qu’aucun aulte arlicle du m&me code
ne defend aux parlies de se presenter volonlairement devant lesdits Lri-
bunaux, sans citation prealable ou ordorinance de renvoi ; — Que la com-
Jerulion volontaire et spontane‘ des parties peul done valablement saisir
di {ribunaux correclionnels , lorsque la connaissance du fail qui leur est

öfere , Se trouve d’äMeurs placee dans leurs anrihations ; — Que , dans

_ Pespece, Tadministralion forestiere Et Joseph Burlın s@ sont volontaire-

ment presentes devant le tribunal correctionnel de Röcroy;, pour y voir

” glatüsr sür un defit de chässe dont fedit Barlin Etdit prevenu; — Que,

€@ delt etant de 1a Competence des Iribumdux Correttionnels , le tribu-
nal de Rötroy &n A 4E Va’ablemeht sdisi, et qu'dins il a competehrT-
ment frockus' Ein Comdakmi Ko prevenu , W’ures Ics prouves au-

‚par Ja pärıie pläignänte;

/

. 89%

Eier Alreetement & des agents de administration des KörEls A ®
ministöre public , tandis que 16 code de brumafte he mentiön
directe, que celle donn&e au prevenu

C dü Code EihSE: Eritn: Est-6Ile
1 (öUcH® E& inöde de n?

naif , pour le cas de citati

482, La disposition p
Himftative 0ü restrictive En
On pente generalement que nöd: Et fl Ef Ja
cöfreclionnel est valablemeht Saisi , Torsgu’il S’agil, H’aMedrs,
d’in delt de sa Competence , (81 dran detit de hasse, par (A
Compärutioh Völontaire et spöntande du brötent; Sans Aucune
ässighätfon, ni ordofmance de FenwOl (Grit: &d8s;; 48 ayrll
8 { ):—V. For6fs , ho 808 & SR:

A483. 3° Qu'il SM que 18 000 Ömpfoy6 Pott säfsfr Un tris
bundl tompetent HE Soil pas probibe paf 1A 161, pour qui Me
püfsse &ire repousse älors, d’ailleurs , qui est r 18 nE-
cesaile | Crim, 6ass., 8 Juill. 1841, aff: N..., 4° Cofırib. Mid. }.

484. M. Legravörend (1. 2; p. 385) SEI0vE; En Citäht
premier afr&t, Contre IA doctrine qu’il Consäcre ; 11°se folde sür
ce que le Code n’äyant pas repröllüit; pour la procedur ant
les tribünaux cörreclionnels , Id aisposition 48 Part; 147, Qui
porte due le juge de Simple pölice pburra Etre Säjst par fa com-
parution volontair& des parties, il CoNvient de S’ältdeher A
Part: 18% qui ekigE {ci une eitalion. — Mais 68 peut reponUrE,
avec M. Le Seyllier (t. 1, n° 388) : 1° que 1a Citation metant Te*
qwi8e qu’afiti de meltre 1e prevenu en dein&ure de Comparäflre,
des que celuf-ci cothiparalt volofilditehmeit;, ee Nest PIUS NEEES-
saire; 29 que si Pärt. 182 ne parle Ya a8 velte EU
volontaire pour repondre & linterpellalion du plaignänt ou d
ministere public, c’est qu’il n’a eu en vue que les cas urdinaires,
de eo quod plerümque fit: — Conf:; Bourguignon sur l’art: 182,

485. Cepehdant; sods € code du 3 brüm: ar 4; quiz comme
ön Pa Vu; dispösdiL de IE MEeME mMänibte; a &te dbeide, en ders
Cönträire, Yb’uk ibn Eöfrectiohhel de pouvait Gtre Saisiı Ei-
recıement de 1A CofKaissähde U’hun delit de sa. Compeiehte Yülb
Jorsque Je plaignanl avaıl Iui-möme cile [86 prevenü qüe, dans
lous les aülres cas; be tribunal. n’elait saisi quapres instruction
prealable devant le jüge de paix et le direcleur du jury (art. 180,
160) ; et qu’en cons6quence l’arret qui, Sur Fappel du jugement
rendu par un Itibünal s&isi irregulierement; au eu de prononcer
1a hulite de E& jugememt;, renvofält”amaire Hireclemen! devakı
un düfre Lribünal correcliohnel, deal EıFEe Lasse { ; Ca8s:
26 end. an 9, M. Busschop, fap., all, min, püb. C.N...}. Mais Oh
sail que le code de l’an 4 a.6l6 generalement crilique en ce qu'il
avait multiplie oulre mesure les cas de nullil6. ;

486. Neanmoins , de cette latitüde qu'on Suppose exister
dai$ l’art. 182, on ne polrrait pas indulre quo püt iuterter-
lir 16% röle$. Ainsi, par &xemple, 16 tribunal ne Serait pas Vald-
blement saisi par la citatioh donüee par 1e prevenu Iut-meme.
EL ila 6ie decide que Si, sur l’instruction SpmMmehe Cöntre Un
individu, il &st donn6 eilation, par celui-ci, & la parlie civile, de-
vant le tribunal correctionnel, afın d’obtenir jugementz ce tribu-
nal ne peut; contre les conclusions de la partie civile; tendant &
8 qu’il Soit declär6 qu'ill n’est pas saisi par la Citalion de pr@-

. vVeni, ofdöhner que Gelte Citation Sera maintenue, Et que f paftie

Eivile Sexpliquerd dans un delat fix6 parlie tribunal (CH. cass,,
{%r dec. 1827, äff. Durand , V, Exploit). — M. Cärnot (sur larl:
182) fait remarquer que , dans le silence de l’art. 182, relätive-
mentau droit du prevenu de citer lui-meme Vauteur de la plainte,

   

quises da delit, aux peifies port&es pär la Il; — Que, HednmMOiNS; fo
tribunal de Charleville , <äisı part Pappel dü procureur da roi, & dyylf-
Yyuant faussement l’art. 482 €. inst. rim}, s’est Borne & annaler 16 juge-
ment de premiere instance , comme irregulierement rendu, sur 16 motif
que ; n’y ayant eu ni ordonnahce de renvoi ni Citation donnge au prövenu,
Ie tribunal de Rocroy n’avdit point Ete. legalement saist ; d’ou il SUit qu'Ch
refüsant; sous ce pretexte, de Stalder sur 16 fohd’'dü pröces; 16 Lribunal
de Charleville a commis tn dent de jüstic®. et mEtUnırn 188 rögles de sa
competence el de ses attribulions ; — Considetänt que; dans Cet Eat db
la pröcedur&; 14 Cour ne peut S’oceuper de Vexamen des AufrEs Muyehis de
Cassalion presepl6s par le procureur du Foi; Puisqu'ils önt pöGr objet ds
points de droit sur lesquels le jügement denoncE n’a joint prononce ;
— Cässe,

Dü 18 keri 1822.46 01, TEL, im Mil: Pattis ) ph:Beaschopp Flip.

trbuhdl
