486 COMPETENCE COMMERCIALE.— CuHap. 3, ART, 2.

4243, 5° Sur l’action formee par un marchand de h6lail contre
un‘ marchand de graines, en restilution de betes & cornes que ce-
1ni-ci avait recues de celyi-Jä pour Jes engraisser , au prix de lant
par jour et par t6te ; car Ja convenlion d’ol derive une telle ac-
tion, loin Pate 6trangere au commerce de grains du defen-
deur, y a au contraire un tres-grand rapport (Liege, 22 mai,
1823, aff. Giglenaere C, Bandeweil) ;— Et celte convention peut ,
au surplus, 6lre prouv6e par L6moins, l’art, 109 c. com,, qui
aulorise celte preuye en cas d’achats el yenles commerciaux ,
deyant fire applique, par parite de motifs , & Lous autres contrals
en maliere de commerce (meme arr6l); :

4114. 6° Surl’action tendante & l’ex6cution del’engagement par
Jequel un commercant qui se proposait d’acheter une fabrique ,
s’elait engage & vendre & un autre commercant les meliers quelle
renferme (Douai, 11 mai 1836, af, Kochlin C, Forment);

4115, 7° Sur l’action formee par un marchand contre un autre
marchand en r6pelition de sommes pay6es par erreur & l’occa-
sion d’une operation de commerce (Bordeaux, 20 fevrier 1854 (1);
Conird, Douai, 10 mai 1842, af, Caldagaise, V. D. P, 45,2. 10) ;

116. 8° Sur l’action formee par un agent d’affaires contre un
maitre d’hötel garni en payement de la somme promise ä celui-lä
pour le cas, r6alise depuis, ol il opererait la vente du fonds de
commerce du maitre d’hötel & un prix avantageux (Paris, 14 nov.
1840, af, Normand C, Peliljean.— Contra, Paris, 50 janvy. 18539,
aff. Escolier, V. Acte de com., n° 541);

4247. 9° Sur action en dommages -inter&ts formee contre un
pilote lamaneur qui, au moment 0ü il dirigeait, en l’absence du
vapitaine, un nayire deji mouill6 dans le port, pour Jui faire
changer de place, sur l’ordre de l’administralion , a aborde et fait
sombrer un aulre navire. Le defendeur declinerait en yain la
competence du fribunal de commerce, en inyoquant sa qualile
de pilote lamaneur, soumis & l’administration maritime; car, le
fait pour lequel il est actionn6 , en pareil cas , est tout A fait
Etranger & ses rapports de subordinalion enyers cetle adminis-
tration (Ajx, 23 fev, 1841, aff, Berniac , v° Droit maritime) ;

418. 10° Sur l’action que le commercant charge par un aulre
Commercaut de recouyrer, Moyennant une ComMMissioN CONVeENUC,
Une creance ComMmerciale , exerce Contre je mandant en rembour-
sement de ses droits el ayances; et cela , alors meme que lc
mandataire a dü , pour ex6Cculer son mandat, recourir aux voies
judiciaires : celte circonstance n’est pas de nalure & changer le

caractere commercial du mandat dont il s’agit (Bordeaux, 8 mars |

1841, aff, Echeyaria C,Wilson).—V. Acte de com., n°° 5328 etsuiv.
4119.11°Surl’action resultant d’engagementsinteryenus entre

 

quiers , le tribunal de commerce deyail en connailre , d’apres les dispo-
silions precises et g&nerales de Varl, 631 c. com,
Du 11 ayril 1818.-C. de Liege, 2° ch,-MM. Fallize et Lesoinne , ay.

(1) (Fualdes 0. Verges.) — LA €cour; — Allendu que, d’apres
Vart 631 c. com,, les tribunaux de commerce sont appel6s & connaitre de
toutes conlestalions relatives aux engagements et transactions entre n6go-
ciants, marchands et banquiers; — Attendu que la contestalion a pour
objet le remboursement d’une somme de 500 fr. que les intimes pretendent
avoir payce de trop el par erreur a Fualdes, en ui faisant le payement du
prix des cotons qu'il leur ayait vendus ; que le march6 est une transaction
commercijale; que le payemen! du prix en Elait la consequence n&cessaire ;
que V’erreur survenuc en faisant ce payement en a 6t6 Ja consequence jn-
yolontaire ; que ce fait est relalif au ınarche ; que par consequent la con-
testalion qu’il souleye renire dans la competence delerminde par V’art, 651
precite; — Altendu que l’objet de la contestation se reduit & une somme
de 500 fr.;-—Declare Fualdes non receyable dans ’appel par Ini interjele
du jugement du lunal de commerce de Bordeaux du 6 mars 1853,

u 20 (ev, 1854.-C, de Bordeaux, 1'° ch,

(2) Espöce : — (Lhoste Renet C. Grosjean.) — Grosjean ayant d6pos6
des bois sar le rivage de Ja Meuse , Lhoste Renet se pretendit proprielaire
de la place marquee par des piquets sur laquelle le d&pöt avait eu lieu,
et demanda l’enlevement des bois devant le tribunal de commerce. —
29 mai 1811 , jugement qui ordonne une enquete, apres laquelle un
second jugement du 4 juin donne gain de cause a Lhoste Renet, — Appel
N Grosjean, qui soulient que ces jugements onl &t6 incompetemment

endus. — Arret. .

LA CouR A Considerant , sur l’incompetence , qu’on ne peut prendre
droit de ce que Nicolas Grosjean a proced6 devant les premiers juges , &
1a preuve 6 rdonnee par un jugement interlocutoire , pour soutenir qu’il ne
Iui est point permis de pretendre aujourd’hui qu”il Etait incompetent ,

commercan{s , bien que la cause en soit illicite , comme $’il S’agit
de la demande en payement d’un billet souscrit pour le rögle-

ment de differences sur des march6s & terme non suivis d’ex6cu-

tion reelle (Aix, 26 mars 1841, af, Mouren C. Mouren).

220, 12° Et sur l’aclion en nullite d’une obligation souscrile.

au profit de n6gociants capteurs par les negociants captures, pour
le de]laissement des objets appartenant & ceux-ci, el en restitur
lion des sommes pay6es en verltu de celte obligalion (Req., 7 16v,
1809, aff, Semidei C, Conti, M. Aumont, rap.).

221. Ainsi qu’on l’a deja dit, les tribunaux de commerce

sont incompelents pour connaitre des achats fails par un com-
mercant pour son usage particulier, Mais cette incompetence ne
s’etend point aux achats d’objels n6cessaires pour l’usage de son.
commerce, tels que registres, poids , balances, quand ils ont lieu
de commercant & commercant.—V. Acte decom,, n°° 314 et suiy,

Les fournitures d’aliments faites par un aubergiste & un
commercant ne conslituent pas conlre celui-ci une cCreance
commerciale, Mais il en est autrement, & notre ayis, des d6-
penses d’auberge faites, au nom et pour le compte d’un commer-
cant, par les ouvriers employes A son commerce, Ainsi, par
exemple , un marchand de bois peut 6tre aclionn6 commerciale-
ment par un aubergiste en payement des fournilures de denr&es:
faites pour les voiluriers et les cheyaux que le defendeur emploie
au transport de ses bois (Caen, 25 mars 1846, aff, Dubouloy, V.
D, P. 46, 4. 82).—- V. au surplus , Acle de com. , n°° 516 et suiv.

Une dette commerciale , telle que celle resullant de four-
nitures failes & un marchand pour son commerce , ne change

pas de nature par la substilution d’un nouveau debiteur, lorsque -

celui-ci est Iui-möme un marchand qui continue le negoce de
l’ancien debileur, et auquel le creancier n’a consenti & faire de
pareilles fourpitures qu’ä la condition qu’il se chargeait de payer,
au meme titre , Ja delle dont il s’agit (Limoges, 9 (ev, 1859, af.
Corret, V, Acle de com., n° 314).

41232. Un compte courant entre n6gociants a 6videmment le
caraclere commercial (V. Acte de com,, n° 536).—Mais le compte
courant 6labli entre un non commercant et un banquier qui recoit
et paye pour lui, n’est commercial qu’a l’egard du banquier
(Paris , 5 aoüt 4811, aff, Perrier, Y. Compte courant).

223. I! est des contestalions dont l’objet meme allesie que,
quoique S’agilant entre commercants, elles sont &trangeres & leur
n6goce , et conse6quemment hors de la competence commerciale :;
telles sont, par exemple , celles relatives & la propriete d’un im-
meuble (Douai, 3 juin 1812) (2).—V. Acle de com, ,n°* 509 et suiy.

424. 11 a 66 jug6 que le cautionnement d’une delle com-

 

puisque , suiyant la disposition de Part. 451 c. pr., il est permis d’
peler d’unp jugement interlocutoire ayant celuj definilif, ce qui laisse
faculte d’en appeler apres que celui-ci a 66 rendu; que si ce droit est
ainsi resery6, on peut V’exercer plus particulierement quand on oppose,
au juge qui a prononc6 , son incompelence qui est d’ordre public;

Jonsiderant, sur la question de savoir si le Aribunal de Charleville
Elait competent ou non , qu’on ne peut ranger au nombre des conlesla-
lions qui doiyent 6ire jugees par les tribunaux de commerce les entre-
prises que les n6gociants font les uns sur les autres , ä raison des empla-
cements ou habitations propres ä elablir Jeur n6goce , qu’elles sont toutes
du ressort des juges ordinaires ; — Que c’est ainsi que Lhoste Renet en
ayait pens6, puisqu’il ayajt d’abord traduit Nicolas Grosjean deyant le
juge de paix du canton de Charleyille , pour se copncilier sur l’action qu'il
se proposait d’intenter contre Juj , pour le contraindre & faire relirer les
piquets qu'il avait poses sur un terrain sur lequel il se proposait de d6-
poser ses marchandises; qu’ainsi, il aurail di suivre la marche qu'il
5’Clail Lracde & lui-meme ; — Considerant que les juges des tribunaux de
commerce ne sont inslitues que pour cunnaitre des conlestations qui
naissent entre des marchands pour le fait de Jeur n6goce seulement,
comme gtant plus verses par leurs connaissances et l’usage, dans celle
partie, que les juges ordinaires ;— Que les tribunaux d’exception doivent
sc renfermer sirictement dans leurs altribulions; quils ne peuyent des
lors juger d’autres cas que ceux specifies par les Jois concernant leur in-
stitulion ; qu’en les parcourant , on n’y rencontre aucune disposition qui
leur attribue le droit de connaitre des differends qui peuvent s’6lever entre
les n6gociants & raison des emplacements ou habitations qu’ils aurajent
choisis en ville ou‘sur les foires, pour y €tablir' et faire leur commerce ;
— Qu’ainsi c’est avec raison que Nicolas Grosjean s’est plaint de ce que
le tribunal de commerce avait prononc& sur une diflicult6 qui n’6lait pas
de son ressort , etc.

Du 3 juin 1812,-C, de Douai,

‘
2 aaa

Aa
