 

604

des parties & un notaire ou 3 tout autre depositaire public, pour
Etre range parmi ses minutes, alors il participe & la nature des au-
tres pieces existantes dans un depöt public, et peut devenir !’objet
d’un compulsoire; c’est desormais un acte public. MM, Pigeau,
t. 2, p. 5365; Bioche, v° Compuls,, n° 8 ; A. Dalloz, Comm. de la
Joi du 23 vent,, n° 871, n’hesitent pas & l’enseigner comme nous,

12. Toutefois, si, en deposant une piece cachelee chez un
notaire, les parties conviennent qu’elles ne pourront en demander
Vouvertüre que dans le cas ol elles justifieraient que l’une des
conditions sous lesquelles le depöt a eu lieu s’est realisee , tant

compulsoire , 6tait une poursuile pour tentalive d’assassinat, qui n’avait
&t6 suivie d’aucune solution definitive, mais seulement d’une ordonnance
porlant qu’il n’y- avait lieu & suivre quant & present. Ce tribunal &’est
donc arroge le droit de puiser, pour un proc6s-civil, des Elements de
reuve dans les pieces d’une procedure criminelle resiee encore dans
’elat d’instruction secrete, et de livrer ces pieces & la publicit&, ainsi
qu’aux debats d’une enquete et d’une contre-enquete civiles; — Par une
telle decision, il a viol& les principes de notre legislation criminelle et
commis un exces de pouvoir. — En effet, les procedures criminelles ,
tant qu’il n’y a pas eu encore arret de mise en accusalion , sont essen-
tiellement secröles ; 1a facult& de se faire delivrer expedition des pieces
d’une telle procedure ne peut Eire considerte comme elant de droit com-
mun;; elle n’existe , au contraire , meme ä l’cgard des parties, que lors-
qu'elle leur est confer6e par une disposition formelle de la loi. Or Vart,
302 c. inst. crim, ne permet la communication des pieces , meme au d6-
fenseur de l’accus6 , qu’apres l’interrogatoire de ce deruier par le presi-
dent de la cour d’assises, et par consequent lorsqu'il y a cu arret de mise
en accusaltion ; d’oü la consequence que , s’il n’est pas intervenu de mise
en accusajion, comme dans l’espece acluelle , n’y ayant pas de communi-
cation possible, meme & l’6gard des accuses et de leurs conseils, il'ne doit
point y en avoir, a plus forte raison , A l’egard des tierces personnes etran-
geres a l’instruction. — Le secret des procedures criminelles , tant qu'il
n’y a pas eu mise en accusalion, est prescrit ä la fois dans l’inter&t de
Vaction publique et dans celui des parlies qui ont pu @tre l’objet de pre-
venlions non justifiges. — Le
ronne est de nature a compromettre l’un et l’autre interet. Un pareil pou-
voir aurait pour effet de contraindre la juridiction criminelle a livrer aux
tribunaux civils les actes d’informaltions qui sont encore pendantes, ou
qui , n’elant suspendues que par une ordonnance de non-lieu, peuvent &tre
Teprises postE£rieurement. — Ces actes d’information se trouverajent ainsi
livres a une publicit& prematuree, soumis & une controverse, & des de-
bats , a’des formes et & des juges Etrangers ä& V’affaire criminelle qu’ils
concernent, Enfin , plus tard, en cas’de mise en accusalion , ils n’arri-
veraient devant les tribunaux correclionnels , ou devant les cours d’as-
sises, qu'apres avoir subi une discnssion el un prejuge prealables de la
part de juges incomp6tents sur l’affaire criminelle. Dans ces circon-
stances... nous requerons qu'il plaise & la cour casser dans l’intEret de la
loi. » Signe Dupin. — Arrdt,

LA cour ; — Vu Part, 302 c. inst. crim.; — Attendu que, d’apres cet
article , la communication ne peut etre faite , meme au defenseur d’un ac-
cus6, qu’apres l’interrogatoire de ce dernier par le president de la cour
d’assises , et par cons6quent aprös l’arret de mise en accusation ; — Que le
tribunal de premiere instance de Peronne ne pouvait pas, & plus forte
raison , ordonner, dans un proces purement civil, la communication de
pieces deposees au greffe du tribunal civil de Compiegne , par suite d’une
yrocedure eriminelle dans laquelle il avait &L6 uniquement declar6 qu'il
n’y avait lieu & suivre quant ä& present; — (Que, par consequent , le
compulsoire ordonn€ par le jugement du tribunal de premiere instance de
Peronne, du 16 juin 1833, entre des personnes , meme Elrangeres &
V’instruclion criminelle, est formellement contraire & l’art. 302 c. inst.
crim.; — Attendu qu’il est 6tabli que ce jugement a acquis l’autorite de la
chose jugee entre les parties; — Casse dans l’interet de la loi , etc.

Du 17 juin 1834.-C. C,, ch. civ.-MM. Portalis, 1°" pr.-Verges, rap,

(1) Zspöce : — (Boudry , etc. C. Noyer.) — Les €poux Noyer s’&laient
mories a Cayenne , en 1808 , sous le regime de 1a communaute. — Par
acle public en date du 28 oct. 1829, le sienr Noyer fit donation entre
vifs au sieur Brun : 1° de la jouissance, sa vie durant , d’une maison et
d’un terrain sis & Cayenne; 2° d’une rente annuelle et perpetuelle do
4.500 fr. qui devail 6tre port6e a 5,500 fr. & compler du 4°" janv, 1855;
5 de la propriete de cinq esclaves d’une valeur de 6,300 fr.— Le lende-
main ‚et par second acle notarie du 29 octobre , le sieur Brun fit donation
entre vifs et irr&vocable A la dame Noyer et & ses enfants , du contrat de
donation que venait de faire & son profit le sieur Noyer , avec declaration
formelle que les causes de ladite donation ne pourraient!omber en commu-
naul6, Le mari dela donataire &lait present A P’acte : il auterisa sa femme
& accepter la liberalite et Paccepta Ini-meme dans l’interet de ses enfants
mineurs. — En 1832‘, le sieur Noyer a fait un premier lestament. Apres
avoir redige diverses disposilions & litre de legs en faveur de la dame
Percepied, femm« Boudry, et du sieur Venılöme , et apres avoir nomme
)s sieur Lemaitre , avouc ä Cayenne , son ex&cuteur testamentaire , 16

pouvoir que s’est arroge le tribunal de P6-

 

COMPULSOIRE. — Art. 1, $ 1.

que celte justification prealable n’est pas faite, il n’est pas per-
mis A !’un des deposants de requerir expedition de Vacte secret
pour y puiser des preuves de l’autre et malgre Iui. Par suite, les
heritiers institu6s (non reservataires) ne peuvent.pas eux-m6mes,
hors des conditions du d6pöt, se pourvoir & fin de compulsoire;
leur droit se borne A se faire delivrer expedition de l’acte de de-
pöt ( Req., ‚2 mai 1838) (1). Cette solution offre un exemple in-
teressant du respect que merite la foi du depöt. — V. Notaire.
23. 1! n’est pas besoin d’ajouter qu’il' en est autrement Si
P’acte sous seing priv6 a 6t6 simplement confie A un Liers, &tilre

 

testateur declare protester contre les actes de donalion des 28 et 29 oct.
1829, Cesactes , dil-il,-n’ayant €1e faits que pour Eviter des discussions
judiciaires (oujours scandaleuses dans une famille , je pretends qu’on ne
leur attribue pas un autre caractere : — Il existe , continue le testateurt
une contre-leltre deposee A sa date en l’&lude de M- Brunot, notaire , 6‘
dont suit ä peu pres la teneur : H

« Je soussignee , Marie-Cecile Bourdon , €pouse Noyer, declare pour
VEril&, qu’etant en mesaccord avec mon mari et ne pouvant plus vivre en-
semble et dans le meme domicile , et voulant r&ciproquement Eviler une
discussion judiciaire tendant ala separation de corps et de biens que
j’«tais sur le point de lui intenter , il'se serait determine & faire les actes
des... retenus par M° Brunot et son collegue , dont l’un est 1a donation de
mon mari AM, Brun , et l’autre celle de M, Brun a mon profit et celui de
mes enfants y designes, le tout en but de separation amiable entre nous;
— En consequence , lesdits actes auront force et vigueur & notre Egard , et
la presente n’a pour but que de garantir mon mari de nouvelles demandes
de ma part , comme aussi de m’obliger envers lui de mon cöte & quiller la
maison commune avec mesdits enfants , d’aller habiter ailleurs , et de
suflire & toutes mes depenses et & celles de mes enfants avec ce qui m’est
alloue dans ’acte de donation ä mon profit precite&. — Je declare , en 0u-
Ire , que j’ai a ma disposition les objets et meubles provenaut de notre
communaule , ne&cessaires tant a moi qua mes enfants. — Il ne pourra
Gtre delivre copie ou expedition des presentes a mon mari, qu'aulant que
je formerais contre Iui d’autres demandes que celles resultant de 1a dona-
tion dont s’agit, ou que je ne remplirais pas moi-meme Pobligation de
quilter la maison commune avec mes enfants. » — Par nouveau lesla-
ment authentique fait & Paris le 2 janv. 18533, lc sieur Noyer , en confir-
mant les dispositions conlenues au precedent, a 16gu6 la quotite disponi-
ble a la dame Boudry. En

Apres la mort du testateur , sa veuve et ses heritiers ont assigne lant
les €poux Boudry que le sieur Vendöme et le sieur Lemailre, executeur
testamenlaire , en nullit€ des deux Lestaments.— Les defendeurs ont con-
clu tout d’abord & 6lre autorises a faire compulser en l’&tude de M° Bru-
not, Ja contre-lettre signalee par le testament de 1852, et en requerir ex-
pedition , toutes parties presentes ou-düment appeltes, — Mais les deman-
deurs ont combatıu ces conclusions el ont fait signifier d’avoue a avou6
Vexpedition d’un acte de depöt fait entre les mains du notaire susnomm&,
d’un paquet porlant pour suseription : « Paquet devant @tre depos6 en
l’6tude de M* Brunot , nolaire & Cayenne , et ne devant @tre ouvert que
dans les termes de V’acte qui sera dresse a V’occasion du depöt.—A Cayen-
ne, le 29 nov. 1829, signe : B. Noyer, »

En cet 6tat, un jugement du tribunal de Cayenne refuse d’ordonner 16
compulsoire , en considerant qu’il ne s’agil pas du depöt d’un acte ordi-
naire sous seing prive pour lui donner P’effet d’un acte notarie, mais d’un
paquet cachete , ne devant, entre les parties meme interessees en nom
direct , &tre ouverl que dans des cas prevus; que quelle que puisse elre
d’ailleurs Virregularite d’un pareil depöt, il n’en faut pas moins recon-
naitre la nature et le but, A

Sur l’appel , la cour royale de Cayenne, par arret du 21 juill. 1856, a
confirme ce jugement en adoptant ses motifs, auxquels loutefois elle a
ajoute les suivants : — « Considerant que si 1a loi , dans le cours d’une
instance , autorise les plaideurs & se pourvoir & fin de compulsoire pour
obtenir expedition d’un acte dans lequel ils u’ont pas &I6 parlies , mais
qu’ils ont interet & produire , ce n’est que dans le cas od. ce möme acte est
tombe dans le domaine public et ne peul &lre reyendique par personne
comme propriete privee; — Considerant que la piece dont on veut argu-
menter pour faire declarer sans valeur et möme sans existence la donation
en date du 28 oct. 1829, faite par le sieur Noyer au profit du sieur Lau-
rent Brun et transporige par celui-ci a 1a dame Noyer, le 29 du meme
mois, a €l6 deposee par les &poux Noyer ‚devant M- Brunot, notaire,
ainsi qu'il r6sulte de ’acte de depöl du 29 oct. 1829 ;—Que „ par acte de
d6pöt, lesdits 6poux, parties contractantes, se sont interdit formellement
et r&ciproquement Ja facult6 d’en exiger ’ouverlure hors des cas et circon-
slances qu’ils ont prevus et specifies; — Consideran! que , tant que cette
piece n’est pas ouverle , elle conserve la qualite de propriel& parliculiere
et ne peut devenir publique hors des termes stipules dans Vacte de depöt ;
—Considerant que les appelanıs , & quelque tilre d’ailleurs qu'ils se pr6-
sentent , ne peuvent avoir plus de droits que leur auteur ; qu’ainsi , ils ne
peuventdemander quece que le sieur Noyer de son vivant aurait pu deman-
der lui-meme; — Considerant qu’i!s n’excipent d’aucun moyen contre 13

 
