476

m6e, art. 695).—0Quand il yavait plusieurs mandants ou plusieurs
mandataires, il 6tait certain qu’ils encouraient tous la me&me peine

(Farinacius, quest, 135, n° 10).

“ Mais les mömes auteurs anciens faisaient une difference entre
le mandant et le mandataire dans le cas 0ü le mandat avait &(6
r6voque, Alors, disaient-ils, le mandalaire 6tait plus conpable que
Je mandant; toutefois, dans cette circonsiance encore, 5’il S’agis-
sait de grands crimes ou de crimes atroces , les deux coupables
6taient punıs de meme ( Muyart de Vouglans, eod., $ 3).—Si le
mandataire n’avait pas rempli entierement la commission qu’il
avait recue, le mandant 6tait tenu de toute la peine encourue
par l’auteur principal; de sorte que si le mandataire exc6dait le
mandat, sa peine €tait plus forte que celle du commellant, et si,
au contraire, il n’accomplissait pas 1oul ce qui Iui avait 616 or-
donn6, 1a peine des deux coupables etaitl la meme (Jousse, part. 1,

tit. 2, n° 24).

De celle circonstance que le mandant fait agir en quelque sorte
le mandataire pour son comple, MM. Chauveau el Hölie , t. 2,
p- 75 et 76, sont dispos6s & le regarder comme auteur du delit,
Mais v’est Iä une erreur, et, comme M., Le Sellyer, n° 630, en fait
Ja remarque, «celte doctrine aurait cela de bizarre que celui
qui aurait donn6 ordre de commellre le crime , et qui aurait abuse
pour cela de son autorit6g ou de son powvoir, ne devrait, en verlu

de l’art. 60 , &lre considere que comme simple complice, tandis
que celui qui n’aurait donn6e qu’un simple mandal devrait &lre
consider comme auteur ou comme coauteur du crime ou du
delit ; cetle cons6quence ne peut guere &lre admise. » — Aussi ,
M. Le Sellyer assimile-t-il le mandat au simple conseil , & moins
quw’il n’ait 6t6 accompagne de dons ou promesse.

98. Puis ces m6mes criminalistes passaient & ceux qui,
n’ayant aucune aulorite sur l’auteur principal du delit, ’enga-
geaient, sans Iui rien promeltre, & commellre Ja mauvaise ac-
tion qu’ils Iui conseillaient. C’&taient ceux qui conseil!aient le
crime, el il.y avait celle difference entre eux et les mandants que
Je coupable agissait pour lui, tandis qu’au cas du mandat le cou-
pable agissait dans l’interet du mandant, de m6me qu’il agis-
sait encore dans l’interet d’autrui lorsqu’il obeissait & une per-
sonne sous la puissance de laquelle il se trouvait. Ces m6emes
auleurs pensaient que s’il s’agissail de complots et de conjura-
tions , le simple conseiller 6lait coupable , tandis que dans les
aulres crimes il fallait que le conseil füt frauduleux , c’est-A-dire
que le conseiller eüt un inter&t au crime, chose qui devail &ire
clairement prouvee pour que ce conseiller püt &ire recherche
(Muyart de Vouglans, L. 1, lit. 2, sect. 3; Jousse, Just. crim,,
pP. 25; cout, de Bretagne, art. 693 ).—Le principe de l’impunile
du simple conseiller se Lrouvail inscrit au Digeste. La personne
qui persuadait ä un esclave de s’enfuir ne pouvait 6tre punie, &
moins que ce conseil n’eüt pour bul de favoriser le vol de cet es-
clave : Qui servo persuasit ut fugeret, fur non est, Nec enim, qui
alicui malum consilium dedit , furtum facit, Non magis quäm si
eipersuasit, ut se precipitet, aut manus sibi inferret : hec enim
furti non admittunt actionem. Sed si alius ei fugam persuaserit,
ut ab alio subripiatur, furti tenebilur is, qui persuasil : quasi
OPE, CONSILIO ejus (urtum faclum sit (L. 36, pr. IM. De furlis ).

Voici de quelle maniere s’est exprime€ Jousse, Just. crim., t. 1,
pP. 30 et 31, dont Ja doctrine elait conforme ä& celle de Muyard de
Vouglans: « Conseiller un crime, disait-il, c’est exciter, exhorter
et engager ä le commellre; ce qui peut se faire en deux
manieres : 1° En excilant simplement & le commeltre; 2° en
instruisant de tous les moyens propres pour y parvenir. C’est
encore une maniere de conseiller le crime , que de le louer comme
une bonne action ou de le soutenir par des 6crits , comme une
chose permise et legitime.— Le conseil differe de la cooperation
au Crime, en ce que celle-Iä s’execule par des faits, au lieu
quelle conseil ne se fait que par des paroles ou par des 6crits.—0n
peul regarder comme une regle generale, que celui qui conseille &
quelqu’un de commeltre un crime , doit &tre puni de 1a möme
peine que celui qui le commet (ia Farinacius, quest. 129, n°° 23
et 25); et cela a lieu principalement dans le cas ol il paraft que,
sans ce conseil , le coupable n’eüt pas commis ce crime (Jul.
Clarus, quest. 88, n°° 1 et 2); ce qui se presume, ou par la qualile
des coupables , 0u par le peu de temps qui s’est 6coule entre le
conseil et l’action, et par les autres circonstances , comme si

   
 

 

  

COMPLICE-COMPLICITE: — Char. 2, Art. 2, $ 2.

c’elait un pöre qui elt conseill& plusieurs fois A ses enfants de
tuer une personne, et qu’en consequence les enfants eussent
commis ce meurtre. — Celle peine a lieu, & plus forte raison :
1° dans le cas 0ü celui qui a conseille le crime, ne s’est pas
contente simplement de le conseiller, mais qu’il a de plus indiqu6
tous les moyens necessaires pour y reussir;—2° Elle a lieu
principalement dans les crimes atroces , comme dans le cas d’une o
femme qui conseillerait & son amant de tuer son mari (Boerius ,
decis., 262) ;—3° EL & plus forte raison , 4 P’6gard de ceux qui
conseillent ce crime , et qui aident A le commetltre (Farinacius ,
quest. 129, n° 54). =.
» Dans tous ces exemples, ceux qui ont conseille le crime, sont
non-seulement punis de 1a m6me peine que ceux qui en sont les’
principaux auleurs, mais {ls sont aussi tenus , comme eux, de:
tous les dommages-interels envers les parlies civiles (Farina--
cius , ibid,, n° 58 et 59). 45
«Il faut cependant observer, continue Jousse, que la r&gle‘
6lablie ci-dessus , cesse d’avoir lieu dans plusieurs cas , savoir :*
1° lorsque celui qui a donne ce conseil l’a donne6 de bonne foi ou’
par l6geret6, et en badinant, sans en sentir les suites (Farin,,
quest. 129, n° 71); — 2° Si le conseil a 616 donne d’une manidre-
qui pouvait recevoir une interpretation favorable et non criminelle
(Farin, , #bid,, n° 72);—3° Si le conseil n’a point &t6 sSuivl-
d’execulion (Farin., quest. 129, n° 81‘, ce qui souffre , nean-
moins , exceplion & l’egard des crimes atroces, comme dans les
crimes de lese-majest6, assassinat premedile, etc, , car, dans
ces cas, celui qui a donne le conseil, quoique non suivi d’ex6- _
culion, doit &tre puni de 1a meme peine que celui qui a tente de
le commeltre; — 4° Un autre cas 0ü le conseil ne doit point &lre_
puni de la m6me peine que celui qui a commis le crime , c’e
lorsque celui qui a donn6 ce conseil, n’a pas conseille direc-
lement ce crime, mais un aulre fait, qui en 6tait une cause
6loignee; verbi gratiä, s’il avait conseill6 de tirer vengeance
contre un tel, ou de le traiter en ennemi, et que celui & qui il.
a donne ce conseil eüt tu6 celle personne (Farin. , quest. 129,
n°" 63 et 96); —5° Lorsqu’il y a une qualile aggravanle de la
part de celui qui a commis le crime , celui qui a donn6 le conse
ne doil pas non plus , &tre puni de la peine, comme si quelqu'un
avait donn6 conseil A Fitius de ballre une autre personne, et
que Filius, au lieu de se contenter de baltre celte personne,
Veüt tuee (Farin, quest. 129, n° 101). » 1
On juge chez nous, et sous l’empire des codes qui nous r6-
gissent , que le simple conseil de commettre un crime , ne rentre _
pas dans la disposition penale de la 1oi (V. n° 109). C’est aussi, _
V’avis de Merlin, Rep.,v° Complice, n° ı ; Legraverend,t. 1, p.140 ;-
Bourguignon, jur. c. crim., n° 2 sur l’art, 60 ; de MM, Chauveau ;
et Helie, t. 2,p. 107; Boitard, p. 284, et Le Sellyer, n° 623.
99. La loi moderne, en laissant la plus grande latitude aux
jures et aux magistrats , soit dans l’appreciation des faits, soit‘
dans le degre de penalit6, n’est pas entree dans Lous ces delails.
— Sans doute il est bon de connaitre ces diff&rentes appreciations
qui sont incontestablement justes ; mais c’est au philosophe, au
moraliste et au jurisconsulle & les enseigner. Les magistrals et
les jures s’en serviront pour mesurer la faute qu’ils auront a punir..
100. Les explications donn&es par le code penal sur les faits
d’od resulte la complicite, sont limitalives et non Enoneiatives. IL
ne faut donc pas. suivre les auleurs anciens, mais bien s’atlacher
ä la lettre de la 1oi. Ainsi les provocalions punies sont celles qui _
sont accompagn&es: 1° de dons ; 2° de promesses; 3° de menaces In
4° d’abus d’autorit6, et 3° de machinations ou d’artifices coupa-
bles, D’oü il suil que la complicite morale, pour &tre punie, doit
renirer dans une des calegories prevues.—V, en ce sens M, Rau-
ter, n° 112 et la note ). 4
2101. Le code penal de 1791, par son art. 2, tit. 3 (rapport6
plus haut, n° 7, punissait comme complice celui qui provoquait *
& un delit ou & un crime par des discours ou des conseils pro-
feres ou donnes publiquement; le jury devail decider que ces dis-
cours ou Conseils avaient 6t6 donnes ou proferes publiquement
Pour motiver une condamnation: autrement sa declaralion edl 616
insuffisante (Crim, cass., 27 prair. an 7, M. Meaulle, rap., aff,
Godes ). — D’apres le code de 1810, la simple provocation & un
crime ou d&lit, par des discours ou conseils meme tenus publique-
ment, ne constituait la complicit& que dans le cas de Part 102 de -

 
