    
   
  
  
   

ositions speciales et en rentrant dans les termes du decret de 1813 ,
issiers se trouveront circonscrits dans chaque canlon de 1a memo
‚et par suite leur nombre sera trös-restreint,
ılre cöl6 , en donnant & tous les huissiers le droit d’exploiter
nt et a la confiance publique une entiere liberte , votre com-
‚entendu depouiller le juge de paix du droit qu’ont tous les
le designer leurs huissiers-audienciers; seulement ces huissiers
un privilege special pour tous les acles de celle juridiction :
era les droits d’appel des causes , el les b6nefices que 1a con-
ı juge assure en les d6signant ainsi d’avance aux choix de Popi-
blique. — Par ces dispositions , le droit qu’ont actuellement les
ux de fixer les residences des huissiers , et l’action disciplinaire
rcent , demeurent intacts,
Un usage introduit par les juges de paix qui meritent ä cet 6gard
 toule notre reconnaissance , est celui d’envoyer un avertissement prea-
al ei a craint qu’une disposition qui rendrait cetlle mesure obligatoire

I
IX

 

  

les cas et pour tous les magistrats , ne fit degenerer V’averlis-
ı une formalite impuissante et vaine. Le preliminaire de la
ı pour les proces portes devant les tribunaux , prouve suflisam-

ment l’inefli °acite des prescriplions de la loi. En laissant facultatif ce que
AM on voudı ut rendre obligatoire, on a Lous les avantages de celte mesure ,
_ sans en avoir les inconvenients. — Nous avons l’honneur de proposer &
a jambre une disposition qui, imperalive & l’6gard des huissiers , lais-
| ra juge de paix toute liberl&-pour , dans les cas oü il jugera con-

venable de le faire , avertir dans la forme et selon le mode qu'il croira de-

” employ er : ces magistrats n’oublieront pas que la conciliation est le
 bienfait de leur institution ; le bien opere jusqu’a ce moment
_ doit exciter leur 6mulation et leur faire concevoir de nobles esperances

 
     
 
  
  
    
  
 
   
  
 
 
    
  
  
   
 
     
 
 
 
  
  
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

al

>.

 

*

sur ce qu'il peuvent faire encore,
4138. Il existait une disposition qui ne permettait pas aux huissiers de
ä. wenir les fondes de pouvoir des parties devant la justice de paix; un
grand interet le voulait ainsi. Il fallait 6viter meme le soupcon qu’ils
a la fois exciter les parties & plaider pour obtenir quelques frais
Ja decision du juge , pour pouvoir faire des profits personnels
ne juridiction superieure. Comment d’ailleurs supporier la pens6e
plaident devant le jJuge sans blesser en rien ces sentiments de de-
€ > et de discipline , si n6cessaires dans cette juridiction? Comme
_ huissier ‚ ils doivent obeir; comme procureurs fondes,ils voudront tracer
au juge les decisions qu'il doit porter. Ce n’est pas tout : Je röle de l’huis-
_sier est celui de la neutralit6 , son ministere est forc6; comment pourra-
envers la parlie dont il est le procureur fonde , ou m6me
son adyersaire, & moins qu’'apres avoir cil6& une partie, il ne
jJaider contre: celui ä la requete duquel il aura &t6 cite , ou qu'il
üte celui qu’il auradefendu? En precisant qu’ils ne pourront exploiter
5 causes dans lesquelles ils seront procureurs fondes, on n’Evite
partie des inconv6nients. On craint que les procureurs fondes ne
jent des recors ou des gens sans aveu; mais le juge a dans le droit de
voi , dans celui de comparultion et dans les observalions qu’il peut
faire aux parties , tous les moyens d’arröler celles qui seraient assez im-
rudentes pour choisir de tels mandataires. Pour complement de ces dis-
8, il €lait ulile d’armer le juge de paix d’un pouvoir disciplinaire,
i6 du magistral et la consideration dont il a besoin exigaient que
sion füt sans appel. Nous avons consacre ce principe.
439. Les atlributions des juslices de paix admises , nous avons ä exa-
jiner la question de savoir si ce Iribunal reclame un personnel plus
mbreux. Des Porigine de V’instilulion , des juges Electifs furent entoures
jesseurs. Apres des experiences malheureuses , ces assesseurs furent
imes. Les nouvelles altributions des juges de paix rendent l’6leclion
sible, quand la charte n’aurait pas reserv6 au roi le droit de 1a no-
et des assesseurs ne sauraient se coordonner avec une juslice
liation; le choix si dificile pour remplir toutes les considerations
nce et de savoir , serait a peu pres impossible , si, independam-
a juge et de deux suppleants , on devait choisir deux assesseurs
e canton.
„e traitement des juges de paix est le meme qui fut fix€ par la
yent. an 6. Que leurs vacalions soient reunies & la perception
registrement , qu’on les supprime , ou bien qu’on leur permelle de
ver pour en disposer en faveur du plaideur malheureux, il y a
e conyenance ä& fixer le trailement sur d’autres bases, de maniere
quil soit propre & dedommager ce magistrat d’un temps employ&6 &
ler genEraux sans que jamais il puisse 6ire un molif pour exeiter
ite des praticiens sans consideration et sans lalents. — C’est une
on qui rentre dans P’examen du budget de V’Etat , et sur laquelle
_ nous appelons attention speciale de M. le garde des sceaux. |
441. IL est aussi une.pens6e d’ordre public qui a 616 produite dans des
yetitions multipliees , et qui tend ä demander que la residence au chef-
canton , soit obligatoire pour le juge de paix ou lout au moins
: greflier. D’apres 1a loi en vigeur , le juge de paix est tenu de
_ Tesider dans le canton. Le chef-lieu n’est pas toujours la ville la plus
imporlante du ressort, Le juge de paix veut veiller & ses affaires domes-

   
  
 

 

  

 

 

469
projet.a &t6 converti en loi par la sanction royale le 23 mal

tiques, & une exploitation rurale qui n’offre aucune incompalibilit6 avec
les soins dont il est charge comme juge : fixer une residence speciale dans
le chef-lieu serait singulierement reduire les facilit&s que l’on Lrouve pour
faire des choix convenables. Il n’y a, d’ailleurs , aucun inconvenient ,

wisque l’habilation du juge de paix est connue de tout le canton, et que
es portes de sa maison sont ouvertes ä toule heure aux plaideurs qui
viennent lui demander conciliation ou jugement. Ce qui importe, c’est
que le juge de paix lienne ses audiences au chef-lieu , et la loi ui en im-
pose Vobligation.

142, Quant aux greffiers, l’art, 3 du tit. 8 de la loi des 14 et 18 oct.
1790 les obligeait & deposer le registre annuel des minutes du juge de
ar au greffe du tribunal du district ; 1a loi du 26’ frim. an 4 obligea de

ire ce depöt au secretariat de l’administralion du canton ; cette admi-
nistralion ayant €te supprimee par la loi de l’an 8, des ordres minisle-
riels ont voulu qu’on en fit le depöt au greffe de la mairie du chef-lieu
du canton; mais aucune loi ne le preserit , et avec l’importance qu’ac-
quiert la justice de paix, il importe que le greflier soit toujours 5
qu’il soit pret & delivrer les expeditions qui pourraient etre r6c) 88
par suite , la r6sidence au chef-lieu est desormais pour eux une n6-
cessil6,

143. Ces fonctionnaires ont demande une augmentation de trailement.
La chambre a pass6 & l’ordre du jour sur les petitions qui Iui ont et6 pre-
senices ä ce sujet; et, chose bien remarquable , en meme temps que les
grelfliers des justices de paix demandent , en raison des allribulions nou-
velles , les grefliers des tribunaux de premiere inslance se plaiguent de
ce que ces atlribulions &lant transferees & une autre juridiclion , lcurs
€moluments sont considerablement diminues , et ils demandent & leur
tour une indemnite. Ce simple expos6 suflit pour convainere la chambro
qu'il y a lieu de rejeter les diverses pretenlions qui Iui sout adressees ,
d’autant mieux que les grefiers des juslices de paix , par l’extension du
travail recevront une augmentation considerable d’Emoluments.

144. Nous ne nous arreterons pas & des pelilions des juges de paix de
Ja banlieue, qui demandent ä& recevoir le meme Lraitement que les juges
de paix de Paris , ni ä celles qui tendent & augmenter le montant des va-
cations, soit pour les juges de paix, soit pour les grefliers, Ce serait ren-
verser toutes les idees que de se preier ä cette 6levation de droits qui serait
appliquee & la classe la plus pauvre et la plus malheureuse de la svciele.

145. Qu’on nous permelte , avant de terminer , de repondre & quelques
autres demandes qui ont 61€ formulees dans les pelilions qui nous ont 616
renvoy€es. Nous citerons , pour memoire,, celle d’un huissier qui demande
que Von €Elablisse un tribunal de commerce par canton‘, avec appel au
tribunal de conımerce du chef-lieu; celle de six cents proprietaires de
Paris, qui demandent une loi qui abrege les formalites pour arriver &
Vexpulsion des locataires insolvables.en accordant au visa du juge de paix
le droit d’expulsion sans signification et par le ministere du commissaire
de police; une autre pelition qui demande que les acles des juges de paix
soient exempts du timbre; celles qui demandent que loules les questions
d’usufruit et de droits communs soient soumises & la justice de paix. A
ce nombre , il faut joindre les petitions qui veulent attribuer aux juges de
paix tous les actes d’ex6cution et des droits plus etendus sur la comp6-
tence, — Nous avons deja repondu & ces derniers points , et pour les
autres, il sufit de les Enoncer pour que la solulion se presenle & lous
les esprils.

146, Plusieurs pelilions ont demande, pour que la conciliation püt
S’operer avec succes , des disposilions precises sur la comparulien per-
sonnelle des parties, et V’exclusion de (out ee qui lient au barreau, du
droit de les representer comme procureur fonde. Nous croyons quiil ya
quelque chose ä faire sur celte question. — Tout ce qu'’il y a d’honorable
dans les rangs du barreau se plaint de ce que , par la faute de quelques
hommes , le pouvoir de concilier est devenu une chose impossible; mais
il est dans la nature humaine, des choses que l’on peut modifier, mais
non pas detruire : et nous pensons qu'avec un droit plus positif pour
autoriser le juge de paix a refuser l’acces des tribunaux aux parlies qui
n’auraient pas comparu en personne devant lui, on parviendra & Evıter
une parlie des inconvenients qui ont 6t6 signales.

147. On demande que , lorsqu’il y a enclave, on altribue au juge de
paix le droit de statuer sur les passages de ne&cessit€ : il est certain que
ces cas sont frequents , qu'ils sont le resultat de l’humeur ou du caprice
qui engagent imprudemment dans une grande contestation ; mais c’est
ici une aclion immobiliere qui lient & des intereis trop grands pour pou-
voir @lre confiee ä la juslice de paix,

148. Un autre magistrat a demand6 qu'il y eüt incompatibitite entro
les fonctions de juge de paix et toute profession lucrative , et qu’on püt
&lre nomm6& & vingt-cinq ans au lieu de trente. Sur ce dernier point, l’ex-
perience et la prudence du juge , quand il est isol6 , sont des conditions
nCcessaires ; c’est gräce & ce calme que l’äge entraine apres ui, que l’on
voit des juges de paix conserver la dignit@ du magistrat au milieu d’un
auditoire tumultueux de plaideurs ignorants que le defaut d’education a

vives du sentiment des convenances, La premiere question est pius de-
icate : il y a quelque chose de vrai dans l’objection, et cependant il faut
