4144 COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX.— ART. 4.

J6gale;, ou de ne s’4tre pas assur6 deleur contenance reelle; l’ac-
tion en indemnite du preneur contre le bailleur est donc de la
competence du juge de paix, ämoins quelle ne soit formee , par
voie de garanlie, dans l’instance möme intentte contre le pre-
neur par le tiers revendiquant. C’est pareillement au juge de paix
‘A statuer sur les dommages-inler&ts du preneur Evince, par l’ac-
quereur, de tout ou partie du fonds,

223. M. Curasson pretend que lorsque le fermierd’un bien ru-
ral adroit, d’apres l’art. 1765, & une diminution de prix, pour de-
faut dela contenance exprimee dans le bail, Ja demandene peut &tre
de Ja competence du juge de paix. « Dans l’hypothese prevue par
Part, 1765 , dit cet-auteur, il ne s’agit pas precisement de l’in-
demnite dont le reglement altribue aux juges de paix, en l’absence
de toute contestation, est extremement simple; ilest question de
diminuer le prix’du bail, et par conse6quent de modifier le contrat,
ce qui peut presenter des dificultes excedant les limites de Val-
tribulion conferee par notre article. » Nous hesitons beaucoup &
adopter cette opinion ; car une demande de diminution.de prix de
Jlöyer pour insuffisance de contenance, nous semble constituer une
veritable Jemande d’indemnite pour non-jouissance, Et, d’un
autre cöl6, cette non-jouissance provient du fait du bailleur, qui
pouvait et devail connaltre la contenance exacte de l’immeuble
lou6. Enfin, la solufion de 1a contestalion est ici subordonnee &
V’appreciation d’un simple fait,

224. Il est bien entendu que la competence du juge de paix
pour connaltre des indemnites reclamees pour non-jouissance ,

„ cesse lorsque le preneur demande en meme lemps la resiliation
du bail, une demande de celte nature ne rentrant, comme on l’a
vu, dans les attributions dujuge depaix quelorsqu’elle est formee
par le bailleur pour defaut de payement des loyers ou fermages.
Dans le cas dont il s’agit, c’est au tribunal civil A statuer Ala fois
sur l’aclion en indemnite et sur celle en r6siliement.

225. L’action form6e par le bailleur contre le fermier sor-
tant & l’effet de l’obliger & laisser au nouveau fermier les pailles
provenanıt de la derniere recolte, est une action personnelle, de la
Competence du tribunal civil (si elle excede 200 fr.), alors m&me

„quelle serait formee par voie de garantie sur |’instance intro-
duite contre le bailleur par le nouveau fermier A V’effet d’obtenir
Vexecution de la clause de son bail qui I!ui assure la remise des
pailles dela derniere recolte faite par le fermier sortant. On sou-
tiendrait A tort que cette derniere action est une demande en in-
demnite pour non-jouissance, formee par un fermier contre son
proprietaire; qu’elle est, par suite, de 1a competence du juge de
paix, et que des lors l’action en garanlie exercee par le bailleur
contre le fermier sortant doit pareillement &tre soumise au
En (Cass., 30 nov. 1825, aff, Massieu, V. Chose jug6e,
a9 87).

226. En staluant sur !’indemnite reclam6e pour, non-jouis-
gance, le juge de paix peut-il faire cesser les obslacles qui 8’0p-
posent & cette jouissance , et ordonner les reparations neces-
saires? Frappe de ce que, d’une part, la competence du juge de

- paix semble limitee au regiement de l’indemnite , et de ce que ,

d’un autre cöt6, cette compelence, ainsi bornee , devient presque
illusoire dans beaucoup de cas, M. Curasson fait remarquer, avec

 

(1) Espece: — (Marie C, Langlois.) — Par acte du 5 pluv. an 9 ‚la
yeuve Lebaslard avait vendu & Marie une piece de terre , pour en prendre
possession des maintenant. — Marie ayant change la barriere d’eniree
de celle piece de terre , Langlois , fermier de 1a veuve Lebastard , avait
assigne celle-ci devant le juge de paix , pour se voir condamner ä faire
cesser le trouble et ä& lui payer une indemnite, —- La veuve Lebastard
ayant appele Marie en garanlie , celle-ci opposait 1a clause de son acte qui
V’aulorisait & jouir des maintenant. — Sur quoi , le juge de paix, vu que
le code rural , & defant de clause sur le droit du nouvel acquereur, n’au-
torise la resilialion du bail que degre & gre , avaiı mainlenu Langlois en

ouissance. — Pourvoi par Maric „ pour exc6s de pouvoir et violalion. de
"art. 10, 8 4, tit 3, loidu 24 aoüt 1790. — Jugement. .

LE TRIBUNAL; — Vü V’artz 10, lit. 3, 1oi du 24 ao0dt 1790, elc.; —
Attendu que, dans l’espece, il y avait contestation non-seulement du droit
d’indemnite , mais meme du droit dejouissance du fermier, et que le juge-
ment altaque prononce sur le fond de ce droit et maintient le fermier en
possession en donnant la preference a son bail sur l’actedu 3 pluv. an 9, ce
qui presente un exces de pouvoir et une violalion manifeste de P’article de
Ja 1oi ci-dessus cite ; — Casse, elc,

Du 5 pluy. an 14,-C, C,, sect. civ,-MM. de Maleville , pr,-Riolz, rap.

raison, t. 4, p. 341, qu'il est facile de se soustrafre, dans Tes
cas dont il s’agit, & la necessite de recourir au tribunal d’arron-
dissement, en concluant devant le juge de paix & une somme sufl-
sanle pour indemniser & la fois le preneur du dommage pass6
et.dudommage 3 venir. « Alors , dit Ires-bien ce jurisconsulte,
en condamnant le defendeur a payer 1a somme demandee, 0u Seu-
Jement une partie de celte somme (si, d’apres la reconnaissance,
elle est exageree) , faute , par le bailleur , de procurer dans um
delai les reparations necessaires & la jouissance du locataire , 16
juge de paix ne sortira point des limites de sa competence : l’in-

demnile dont 1a connaissance Iui est altribuee, s’appliquant & -

toüte Ja durge du bail , la-1o0i Iui confere , par ce moyen, toute
l’autorit6 n6cessaire , non-seulement pour statuer sur les dom-

mages-inter&is resultant de 1a non-jouissance, pendant un certain

temps, mais pour faire lever les obstacles qui continuerajent a
entraver cette jouissance, »

227. Al’exemple de la loi de 1790, 1a 1oi nouvelle’ne confere
au juge de paix la connaissance des indemnites reclamees par 10
locataire ou fermier, que lorsque le droit & une indemnile west
pas conteste. Mais quel est le sens de ces expressions? Sufit-il
que le proprietaire , auquel son locataire ou fermier demande une
indemnite pour non-jouissance , reponde se&chement que la jJouis-
sance n’a pas €16 troublee, ou bien qu'il ne doit pas celle in-
demnit&, pour se sousfraire a 1a competence du juge de paix?
Il est difficile de le supposer, car le proprietaire serait toujours
maltre d’Eluder 1a juridiction du juge de paix au moyen d’un®e
semblable den6gation. On doit donc dire, avec M. Henrion de
Pamnsey, « que , pour qu’il y ait lieu au declinatoire , il faut que la
defense du proprietaire soit telle , quelle forme une fin de non-
recevoir contre la demande du fermier, c’est-A-dire qu'il Iui r6-
ponde : Telle est la nature des engagements que j’ai contract68
envers vous , telles sont les clauses de votre bail, que, quand
meme vous n’auriez pas joui integralement , ou que votre jouis-
sance serait suspendue pendant un temps plus ou moins long ,
je ne vous dois aucun dedommagemen!t. Alors le proces presente a
juger une question d’interpretation d’acte, probleme dont la
solution exige le rapprochement des differentes clauses du
bail et application des lois sur l’interpretation des conven-
tions; et c’est ce que la loi n’a pas voulu soumellre au jug®
de paix. »

228. la 6i6 decide ainsi que le juge de paix est incom-

petent pour slatuer sur ]a demande d’indemnit6 d’un fermier
contre le proprietaire , lorsque le droit de jouissance est conlesitö
au fermier, comme si la demande est dirigee contre un liers
acquereur de l’immeuble , qui soutient que son contrat doit &tre
prefer6 au bail (Cass., 3 pluv. an 11) (1); — Et que de möme il
n’appartient pas au juge de paix de prononcer sur l’indemnil6
reclam6e par le fermier pour non-jouissance d’une piece de terre
comprise dans son bail, et dont, quelque temps avant l’expira-
tion du bail, un nouveau fermier a pris possession, lorsqu®e lo
proprietaire soulient que celte prise de possession anticipee est
conforme A l’usage des lieux et qu’en cons6quence l’indemnit6 de-
mandee n’est pas due (Req., 21 Juin 1837) (2). |

229. Le declinatoire propos6 par le bailleur doit-Il &tro

 

(2) Espice : — (Levillain C, Lerat.) — Le bail de Lerillain ‚ fermier
de Saint-Cloud , expirait & Ja Saint-Michel 1833, €poque & laquelle L
rat, nouveau fermier , devail entrer en jouissanee, Trois mois avant l'6-
chance du terme , ce dernier ayant entrepris de labourer une piece de
terre dependant de la ferme et en production d’une quatrieme coupe de
sainfoin ,‘ Levillain l’assigna en payement de 100 fr. de dommages-int6-
r&is, devant le juge de paix. Lerat appela dans l’instance Saint-Cloud qui
prit le fait et cause de son nouveau fermier et soutint qu'il avait €16 en
droit, d’apres ’usage du pays, de labourer un champ sur lequel Levillain
avait deja fait trois recoltes de sain(oin, — Jugement qui accueille ce sys-
töme. — Sur l’appel interjet6 par Levillain , Saint-Cloud conclut & Vin£
mation de ce jugement pour cause d’incompetence , pretendant que
juge de paix aurait dü relever cette exception d’oflice, ct que Vincompe-
tence resultait de ce qu'il s’agissait d’une demande en indemnil€ contestee
en droit, — 4 mai 1836, jugement par lequel le tribunal de Falaise
consacre ce$ pretentions , en se fondant sur ce que | incompetence pro-
posee est & raison de la maliere., et que , des Jors , l’exception est Tece-

vable, pour la premiere, en cause d’appel, 4

Pourvoi de Lovillain pour fausse application du n° 4, ax, 40, lit. 5 de

 

AA

x .
N
