 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CHAp. 1, Art. 3,52. 17

58. Quant ä action en bornage , nous inclinons aussi ä& la
considerer comme mixte. Toutefois, &’est devant le juge de la
situation des lieux qu’elle doit &tre portee de preference , A raison
de la difficulte qu'il pourrait y avoir pour un autre magistral de
staluer sur le bornage d’immeubles situ6s loin de son ressort.
La connaissance en est, du reste, altribuee non au tribunal
d’arrondissement, mais au juge de paix, excepte lorsqu’il y a
contestation sur les titres de propriete (L. 25 mai 1838 art. 6).
— V_ au surplus nos observations, v'* Action, n° 131, Bornage,
n°® 19 et suiv., et Forets, n° 281,

59. Les aclions en resolution ou en rescision d’ali6nations
d’immeubles nous semblent devoir &tre considerees comme mixtes,
quand elles sont dirigees contre l’acquereur ou le donataire , ou
contre leurs representants, et comme purement re6elles , quand
elles sont exercees contre un liers detenteur (V. Action , n° 135
et suiv.). Mais, m6me dans ce dernier cas , le demandeur, ainsi
que le fait tres-bien observer M. Bonnier, p. 408 , a 6galement le
choix entre deux juridictions; car, d’une part, il peut intenter
d’abord contre l’acquereur ou le donataire‘, devant le juge du

_domicile de celui-ci, une action personnelle , & laquelle il r&unira
ensuite , pour cause de connexit6 , l’action reelle contre le tiers
detenteur; et , d’autre part , il ui est loisible, en portant direc-
tement celle derniere action devant le tribunal de la situation de
l’immeuble , d’attirer & ce tribunal la connaissance de l’aclion
personnelle, — Les mömes regles sont 6videmment applicables
aux aclions lendantes non plus & la resolulion, mais, au con-
1raire, A P’execution d’alienations d’immeubles.—V. en ce sens
Varret ci-dessus cite du 2 fev, 1809.

60. Celui qui a d’abord saisi d’une action reelle ou mixte le
iribunal du domicile du defendeur est encore recevable, apres que
sa procedure a 616 declaree radicalement nulle , & porter la me&me
action devant le juge de la situalion des biens (Req., 21 brum.
an 4, aff. Mejean , v° Aclion , n° 298).

Le demandeur qui, en matiere mixte , a cite le defendeur en
conciliation devant le juge de paix du domicile de celui-ci , ne
g’est pas enleve non plus par 1A le droit de l’assigner ensuite de-
vant le tribunal de Ja situation (Bourges , 24 nov. 1815) (1).

$ 2 — Competence en matiöre de successions , de socidte
et de faillite,

61. L’art. 59 6. pr. porte que « le defendeur sera assigne ,
en matigre de sociel€ , tant qu’elle existe , devant le juge du lieu
ou elle est etablie;— En matiere de succession : 1° sur les de-
mandes entre höeritiers , jusqu’au partage inclusivement ; —
2° Sur les demandes qui seraient intentees par des creanciers

 

dont döpend l’immeuble hypotheque ; qu’ainsi ’action familie erciscunde
a pris fin, et que, ‚si celte propriel€ est rest6 en cormun , les deux cohe-
ritiers y ayant droit, n’ont plusl’un contrel’autre que l’action communi di-

vidundo ; — Altendu , qu’en cet €&tat les defendeurs ne peuvent invoquer ’

les dispositions du 8 6 de art. 59 c. proc. ;—Atlendu, quant au troisieme
moyen, que l’action communi dividundo, exercee par Lonchampt , au nom
de ses debiteurs , n’est pas purement reelle, mais mixte; qu’en effet , si
elle est r£elle, en ce que chacun des communistes a sur les biens indivis
un droit de copropriete, elle est personnelle en ce qu'elle derive d’un quasi-
contrat , cela resultant d’un principe consacre par l’art. 815, que chacun
a le droit de sortir d’indivision; — Alttendu qu’en matiere mixte , le de-
mandeur peut assigner , soit devant le tribunal de la situation, soit devant
celni du domicile d’un des defendeurs a son choix ; —Attendu que Bleuart
est domicilie & Paris; — Sans s’arreter au declinaloire , propose , se de-
clare competent , retient la cause , ordunne qu’il sera plaide au fond. » —
Appel des 6poux Bleuart. — Arret (ap. un long delibere en ch. du cons.).

LA cour; — Considerant que , si l’acte de liquidation et parlage du 24
juin 1824 a laisse dans l’indivision , entre les enfants Pilt6 , le domaine
du Sollier , il n’en a pas moins r6gl6 definitivement leurs droits comme
heritiers , et que non-seulement cet acte a oper6 novalion dans leurs titres
dp ErOREEIE en subslituant ä leur qualite d’heriliers celle de communisles,

quw'il a möme change d’une maniere speciale la nalure et Ja quotite

des droits qu’ils ayvaient originairement sur cet immeuble, — Qu’en effet

ce domaine, comme conquet de 1a communaul€ qui avait existe entre les

€poux Pilte pere et mere , appartenail pour la moitie en toute propriete &

Ja veuve , et pour l’autre moilie , 6galement cn toute propriete , a ses en-

„fants, et que par Ja convention intervenue entre les copartageants , l’usu-
fruit de ’immeuble a 616 attribue & la vouve el lanue propriele aux enfants

Pilte; qwil suit de 1a qu'ils possedent en vertu d’un nouveau tilre, et

TOME XI.

du defunt , avant le partage; —3° sur les demandes relalives a
l’ex6culion des dispositions a cause de mort , jusqu’'au jugement
definitif, devant le tribunal du lieu ol la succession est ouverte ;
— En matliere de faillite , devant le juge du domicile du failli. »

62. La plupart des auteurs ont vu dans les dispositions de
Vart, 59 c. pr. , relatives aux successions, aux faillites et aux
societes , des exceplions au principe general pose par cet ar-
ticle. Ils ont pense que le legislateur avait confere au tribunal
du siege des societ6s et & ceux de l’ouverture des successions et
faillites , des attributions exceptionnelles , parce que C’est lä
qu’elles ont le centre de leurs affaires, leurs titres , papiers et
autres moyens de defense, et, consequemment, qu’il a voulu
creer en leur faveur un privilege special et exorbitant du droit
commun. De 1A, de nombreuses contestations sur le plus ou
moins d’etendue de ces pretendues juridictions exceplionnelles ;
de la, des doctrines opposees et des arrets contradictoires.

D’autres auteurs, en envisageant l’art. 59 sous un point de
vue different , estiment que ces pretendues exceptions S’Eva-
nouissent pour faire place & l’empire du droit commun, Les soci6-
tes, successions, et faillites forment, disent-ils, un &tre moral dis-
tinct des personnes qui en sont proprietaires : Universitas distat
a singulis. A proprement parler, la personne seule possede un
domicile , et l’&tre moral n’en a point. Il 6tait donc indispensable
de Iui creer un domicile fictif pour determiner ses juges naturels.
Sans cette precaution du legislateur, on aurait pu voir, dans les
diverses personnes dont se composent les communautes en ques-
tion , tout autant de defendeurs & assigner separement devant
les juges de leurs domiciles , ou du moins devant les juges du
domicile”de l’un d’eux. Voilk le veritable sens des 5°, 6° et 7°
dispositions de Part. 59, et les motifs qui leur ont donne nais-
sance levent toute espece d’incerlitude sur leur application. Il
en r6sulte que les sociel6s , successions et faillites ne doivent 6tre
assign6es devant leurs juges nalurels que dans les cas 0ü tout
autre defendeur le serait lui-meme.

Comment supposer, ajoute-t-on, qu’ilait 6t6 dans la pensee de
Ja loi de bouleverser en leur faveur l’ordre legal des juridiclions,
d’autoriser la delegation des affaires reelles & des tribunaux &loi-
gn6s , landis qu’elles ont 6t@ attribuGes aux juges de la situation
des immeubles litigieux , parce qu’elles exigent ordinairement
des expertises, vues de lieux, et en general des acles d’insiruc-
tion ou des operations impraticables partout ailleurs que dans la
localite meme. Le droit d’&re juge par ses juges nalurels est
d’ailleurs d’une si haute importance que les diverses constitutions
qui nous ont successivement regis en ont expressement garanti
]e maintien. Des lors, il est impossible d’admellre , qu’ä
raison de circonstances aussi indifferentes en elles-memes, el

 

non plus a titre hereditaire.—Adoptant au surplus les motifs des premiers
juges ;—Confirme.
Du 22 nov. 1838.-C, de Paris, 2° ch.-MM. Hardoin, pr.

(1) (Habert C. de Palaiseau.) — LA cour ; — Considerant que les sieur
et dame de Palaiseau ont traduit le sieur Habert au tribunal de Cosne,
dans l’arrondissement duquel sont situes les biens qui ui furent afferm6s
le 5 fev. 1810, et qu’aux lermes de ’art. 59 c. pr. civ., en matiere mixte,
le defendeur peut Elre assign6 ou devant le juge de la situation du bien ou
devant le juge de son domicile; — Qu’en vain le sieur Habert olıjecle que
les sieur et dame de Palaiseau ont renonc&€ ä celle faculte; qu’ils etaient
obliges de l’assigner devant son juge naturel , parce que, pour la lentalive
de conciliation , ils Pavaient cite devant le juge de paix de son domicile ;
qu’ainsi ils avaient fait leur option; — Considerant que le sieur Habert
confond deux choses essentiellement distinctes , la citation en conciliation
et ’ajournement devant le tribunal ; — Que si, pour l’ajournement , le 16-
gislateur a permis au demandeur, dans une matiere mixie, de porter la
contestation ou devant le juge de la situation du bien ou devant le juge du
domicile du defendeur, il ne Iui a pas laisse la meme facult6 pour la cita-
tion; c’est toujours devant le juge de paix de son domicile que le defen-
deur doit &tre cite en conciliation , soit qu’il s’agisse de matiere personnelle
ou reelle. L’art. 50 c. pr. civ. en a une disposition precise; d’oü il snit que
les demandeurs ont pu tenter la conciliation devant le juge de paix du do-
micile du sieur Habert , contre lequel ils avaient une aclion & former; et
qu’usant du bEnefice de la loi, ils ont pu, & defaut de conciliation , l’appe-
ler ou devant son juge naturel, ou devant celui dans l’arrondissement du-
quel sont situes les biens a l’occasion desquels leur aclion est nde; — Sans
avoir 6gard au moyen de nullite propose par Habert contre Ja procedure
suivie par les sieur et dame Palaiscau , dont elle le debonte , elc.

Du 24 nov. 1815,-C, de Bourges,

5
