 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — ChHAPp. 1, Ant. 3, 61.

tract6 quelles doivent &tre portces (Nimes ; 4 pluv: an 9) (1).
Cette decision est juste. II peut arriver que le defendeur, exer- «

ıt une profession qui 6cessile des d6placements continuels ,
it ni domicile ni residence fixe; et dans ce cas il est raison-

  
 
  
  
  
   

8 qu'il puisse &tre assign6 devant le tribunal dans le ressort

se sont accomplis les actes ou les faits qui donnent nais-

A action. C’est aussi ce que decide avec raison M. Rodiere,

0 et EEISONNGS des lois de la comp6t. et de la procedure ,
‚PD. 10.

87. La demande en dommäges-interdts rösullant d’un d&lit,

intent08 par une des parlies l6s6es, apres le jugement qui a
sur l’action publique, doit tre portee devant le tribunal
du domicile de Paccus6 acquitt@ , conformement ä art, 59 c. pr.;
et cela alors me&me qu’une demande analogue, precedemment
form6e , conjointement avec l’aclion publique , par une autre par-
118 lösge, aurait &t6 renvoy6e, en suite de la cassalion de la
isposition de l’arret rendu sur cette demande pär la juridiction
nelle, devant un tribunal autre due Celui du domicile du
r, tribunal 0ü elle se trouverait actuellement pendante.
En effet, la circonstance que l’une des parties lesces par le delit
a choisi la voie criminelle de preference ä la voie civile, ne peut
reagir sur la position judiciaire de ce!le qui a voulu attendre V’is-
du proc@s criminel, et intenter separement son action civile de-
{lajuridiction indiquee par le droit commun (Req., 11 a00t 1842,
‚ Souesme, V. n° 262).— 11 n’est pas exact de pretendre qu’il
ya „dans ce cas, connexite entre les deux demandes : bien qu’elles
- aient une origine commune, elles different par des points essen-
tiels qui dispensent d’en ordonner la jonetion (meme arret).

—_ 88. Lorsqu’il y a plusieurs defendeurs , V’action est portee
devant le tribunal du domicile de l’un d’eux, au choix du deman-
deur (c. pr. 59, alin. 2), afın d’6viter les frais qui resulteraient
dela multiplicite des actions , s’il fallail poursuivre chacun des

efendeurs devant le juge de son propre domicile,

_ Mais cetle disposition n’est applicable que dans le cas 0 il

 

U

 

E (Brulo C. Darius.) — LE TRIBUNAL ; — Considerant qu’en droit le
omicile de fait ne s’acquiert que par la r6sidence constante d’un an dans
la möme commune et le payement de la contributiun mobiliaire; que Da-
rius ne justifie pas qu'il füt domieilie & Paris , et ce fait füt-il vrai , Darius
ayant quitt6 Paris depuis plusieurs annees avait perdu son domicile ;
qua dalleurs, par sa profession de comedien , il ne peut etre considere
( ayant un domicile fixe , ainsi que l’explique Rodier dans la quest,
sur Part. 9, lit. 2, ord. 1667, les comediens variant leur r&sidence
ivant les engagements qu’ils contractent ; que , dans l’espece presente ,
as 6tait & Toulon dans le mois de pluv. an 8 , d’oü ilEerivit a Brulo
pour Iui proposer un engagement avec Iui; qu’il se rendit a Nimes, oü il
contracta un engagement le 4 germ., qui a donne lieu aux contestations ;
que Darius a reconnu Iui-meme qu’il n’avait pas de residence fixe, puis-
ue, dans son acte du 29 du möme mois, il ne donna pas Cette residence;
due le domicile par lui €lu dans ce meme acle ä Marseille ne peut &tre
Ste que comme une Vai prise par lui pour s’assurer des si-
jons qui pourraient 1ui &tre faites ; que celte Election de domicile
pouvait d’autant moins le rendre justiciable du tribunal de Marseille qu’il
n’y elait arrive, suivant la lettre du 21 germ., que le 22 ou le 23; que
avait 616 cite devant le tribunal de Marseille , il aurait 6t6 fonde dans
Son EyaLan a proposer l’incompetence; que s’il n’a pas &(6 cil6 A cri
ic d’apres Vordonnance de 1667, c’est qu’il avait fait une Election de
domicile 0ü toutes les significations ont pu Iui etre faites, ce qui n’a pu
que lui &tre ulile, puisque , s’il cut &te cile a cri public, il aurait pu igno-
er les poursuites dirigees contre lui; qu’ainsi Darius , n’ayant aucun
damiche fixe , 6tait , pour l’action resultant de son engagement du 4 germ,

f sticiable du tribunal dans l’arrondissement duquel cet engage-
n€ t contract6; que les fins de non-proceder par Iui opposees Etant
nal fondees, le tribunal de premiere instance a Din juge; — Deboute
Darins de son appel.

Du 4 pluy. an 9.-Trib. d’app. de Nimes.

An

(2) Espice : — (Chevrier, etc. C. Rossignol.) — Rossignol freres , de

aigle, pretendant que Carton, Berlin el autres marchands de Paris
ont, sur des paquets d’aiguilles exposes par eux en vente et provenanl
de la fabrique de Chevrier et Duval, de Rugle, contrefait la marque de
Jeur maison, assignent les uns et les autres devant le tribunal de commerce
de 1a Seine en condamnation ä une indemnit6 de 20,000 fr. et en sup-
pression de la marque usurpee. — Chevrier et Duval, appel6s en oulre
en garantie gar quelques-uns des actionnes , soutiennent l’incompetence
du nal de commerce de Paris et demandent leur renvoi devant les

d’Evreux. — Ils disent : Nous sommes les auteurs principaux du
t de contrefacon dont se plaignent les sieurs Rossignol; les debitants

11

g’agit d’une demande qui ne laisse pas d’&re ung, nonobstänt
la pluralit6 des defendeufs; il est 6vident que la 10i n’ä pas en-
tendu permetire au demandeur , en Feunissant diverses actions
sans rapport entte elles, de soustraire plusieurs des defendeurs &
leurs juges naturels. |

N y alieu de Considerer comme codefendeurs plusieurs
individus qui se sont engag6s ensemble et un seul et meme
acle, quoiqu’ils ne soient pas obliges solidairement , et que la
dette soit divisible. Exiger que, dans ce cas, chaque d6biteur
soit appele devant le tribunal de son domicile, ce serait mülti-
plier inutilement les frais, empecher le Greatitier d’agir contre
tous ses debiteurs & la fois , puisqu’il. ne pourrait produire dans
le meme temps son titre devant des tribunaux divers, et enfin
m6connaitre la lettre et esprit de Part: 59; $ 2.—V. aussi en ce
sens GCarre ,; loc. eit.

Il y a pareillement lieu de reputer codefendeurs deux per-
sonnes contre lesquelles l’action du demandeur derive du möme
delit. Ainsi, en mati&re de Gontrefacon, 1€ tribunal du do-
micile du tiers qui debite le produit de la cöntrefacon est com-
petent pour cConnaftre de 1a demande en indemnite dirigee simul-
tanement contre le debitant et le contrefacteur , alors surlout que
le debitant a assign6 en garantie le contrefacteur d6jä actionn6
(trib. de com. de Paris, 12 nov. 1833) (2).

39. La disposition ci-dessus de l’arl. 59 6, pr. ne 8’applique
pas au cas 0ü l’aclion n’est que feinte ou secondaire , & l’6gard
de l’un des defendeurs , et a pour objet de distraire la veritable
et principale parlie de ses juges naturels; C’est la une rögle
d’6quit6 , necessaire pour dejouer les calculs de la mauvaise foi
et des lors tout A fait conforme & l’esprit de art. 59. Elle a 616
expressement consacree par la cour de cassation qui a juge en
cons6quence que l’action en reparation civile exerc6e contre
Pauteur et l’imprimeur d’un 6crit, ne doit pas 6tre portee devant
le juge du domicile de l’imprimeur, quand Pauteur a declar6
prendre fait et cause pour celui-ci (Req., 5 juill. 1808) (3).

 

de Paris ne sont tout au plus que des complices ; le tribunal competent est
donc le tribunal de notre domicile. — Les sieurs Rossignol soutiennent
que le delit qui sert de base & Ia demande est complexe et indivisible ,
qu’il se compose du d&bit et de la contrefacon, — Jugement, N

LE TRIBUNAL; — Attendu qu'’il y a dans la cause plusieurs defendeurs
et qu’aux termes de V’art. 59 c. pr. Ja partie demanderesse a pu assigner
devant le tribunal du domicile de ’un d’eux , ä son choix; que d’ailleurs ,
plusieurs des assignes ont appel& en garantie Chevrier et Duval , et que,
d’aprös les dispositions de l’art. 181 du code precite , ’appel6 en garantie
est tenu de plaider devant les juges saisis de la demande principale;
qu’ainsi le tribunal de commerce de Paris, saisi de la demande princi-
pale , est comp&tent sous tous les rapports; — Par ces molifs, deboute du
renvoi, et ordonne qu’il sera plaide au fond.

Du 12 nov. 1833.-Trib. de comm., de Paris.-M. Ferron , pr.

(3) Espöice : — (Lacan C, Alix et Aubry.) —- En 1807, Lacan , pr6-
sident du tribunal de Clamecy , fit ciler , devant le bureau de paix, Alix,
ancien colonel, domicilie dans l’arrondissement de ce tribunal, et Aubry,
imprimeur & Paris, pour se concilier sur 1a demande qu’il se proposait de
former contre eux, en suppression d’un libelle signe Alix, et imprim6 par
Aubry. — Devant le bureau de paix, Alix a declar6 prendre le fait et
cause d’Aubry, — La conciliation n’ayant pu s’operer, Lacan fit assigner,
devant le tribunal civil de la Seine, tant Alix qu’Aubry , pour voir or-
donner la suppression du libelle, et se voir condamner en 40,000 fr. de
dommages-intereis.

Depuis, Alix a, de son cöl6, fait citer Lacan , d’abord au bureau de
paix, et ensuite devant le tribunal civil de Clamecy, en suppression de
plusicurs 6crits rendus publics par l’impression et par des afliches, comme
calomnieux et injurieux. — Cette derniere cause portee au tribunal de
Clamecy , Lacan a excip6 de la demande par Iui forme6e contre Alix et
Aubry, devant le tribunal de la Seine; et , attendu la connexite de cette
demande aveccelle formee contre Iui par Alit, il a conelu au renvoi de la
cause devant le tribunal de la Seine.

Le 1° oct, 1807 , jugement par lequel le tribunal de Clamecy a delaiss6
les parties & se pourvoir en reglement de juges , « altendu que les deman-
des respectives ünt le möme objet, ou, du moins, ont entre elles une
connexite telle, qu'elles ne presentent qu’un meme differend. »—Le 16 du
möme mois , jugement par lequel le tribunal civil de la Seine , sur la de-
mande formee par Lacan , et sur le declinatoire propos par Alix, a de-
clar6 surseoir a prononcer, eta renvoy€ Lacan & se pourvoir en röglement
de juges, « attendu que les faitsdes deux demandes ont des relations entte
eux, et que ‚dans le jugement ä intervenir , ils peuvent &lre apprecies les
uns par les autres. »
