 

 

COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX: Art. 6: 155

Jüridicion du juge de paix, Ge mägisträt n’est point
Si da le tout; il peut ördonner Rn disjonetion

 
 
   
  
   
    
 
 
   
  
 
  
 
 
 
  
 
  

r celle des demandes qui rentre dans ses altribulions,
Lion differente fournirait, on le concoit, au demandeur
yen trop facile d’Eluder, & Son gre, les rögles de comp6-
—]ı a &16 Jug6, d’apres ces principes, que lorsqu’une
soumise au juge de paix a deux objels distincts, savoir,
art, Pexecution d’une ‚vente verbale de la r6colte d’un
aite par Pune des parlies & Pautre, moyennant 500 fr,, et,
; part, le dommage caus6@ au vendeur par les bestiaux de
r, le juge de paix n’est competent que pour staluer sur
e (Our et non sur l’ex6cution de la vente (Cass.,
luy. an 10) (1).
309. Lorsque plusieurs demandeurs forment, par le meme
; demändes dönt aucune, consideree separement,
200 fr., mais qui, röunies ; depässent ce taux , appar-
1 ; de paix d’en connäilre? L’affirmative est cerlaine
our Je cas oü les verses, demandes ne reposent, pas sur un
m&me Uilre. Ela demandes &lant sans rapport entre elles,
Eyident qu’il existe aulant de proc8s parliculiers qu’il y a
je demandeurs formant contre le defendeur une demande dis-
cte. Ine saurait dependre de la volonte de ceux-Ci de changer,

eunissant leurs aclions, la juridiction & laquelle chacune
5 es! separement soumise (Rej., 11 fruct. an 11, aff. Collot, V,
6s de juridic.). — Celle decision ne contrarie pas d’ailleurs
D precite de Ia loi de 1838, lequel ne s’applique qu’auxX
ndes formees par la meme partie,
„La queslion serait plus difficile si les divers deman-
agissaient en vertü d’un tilre commun, comme si, par
;mple, frois heritiers reclamaient par le m6eme exploit le paye-
L d’une somme de 500 fr. due par le defendeur & la succession.
1 dire, d’une part, que les demandes,} quoique reposant
gür le meme fitre, ne sont pas moins distincles les unes des aulres,

(1) Espece : — (Dubamel C, Patin.) — En l’an 8, vente par Duhamel
a Patin  haryennate 500 fr., des foins de plusieurs pres et des herbes
e de lerre,appelee ‚A’Herbage du parc. Patin fail päturer dans
ses bestiaux. — De 1A est nee une contestalion portce au Iri-

FR „— Dubamel se,plaint du dommage que Iui ont caus6 les bes-
ux de Patin ; Palin reclame contre les obstacles apportes par Duhamel
VPexeculion de la vente qu'il lui a consentie. — Jugement du (ribunal
civil ui renvoie les parties a plaider devant le juge qui doit en connaitre.

 

 
   

  

 

=

— Les parties s’6tant presentees devant le juge de paix, ce magistral a
a. Patin de prouver qu'il avait acquis la (otalit6 de la levee des
es en question , et yu il en avail la jouissance jusqu au 4 niv., saul ä
Duhamel. a faire, 1a preuve contraire. — Plusieurs temoins produits par
Palin ont 6t6 entendus, el le, 26 fruct. an 8, Je juge de paix , slaluant en
nier ressort , a demıs Duhamel. — Pourvoi. — Jugement,
; TRIBUNAL; — Vu, les art. 9 et 10, til. 3, loi du 24 aoüt 1790; —
Vu Part. 77, loi du 27 vent. an 8, ainsi concu : — « Il n’y a point ou-
yerlure ä cassation contre les jugements en dernier ressort des juges de
on sice n’est pour cause d’incompetence ou d’exces de pouvoir ; » —
| t que V’instance introduite devant le tribunal de premiere in-
stance de Pont-l’Eveque avail deux objets distincls, l’execulion de la
vente verbale faite par Duhamel ä Patin de la recolte de plusieurs pres et
jes herbes d’une piece de lerre appelee l’Herbage duparc , et le dommage
ayaient dücauser au premier des bestiaux mis par le secon | en pälure
Ehe e.; que ce dernier objel seul avait &t6 Tenvoy& au juge de
Si ormemen! & Part. 10, lit. 3, de la loide 1790; que cependant
ce juße_ne S’est pas borne & slaluer sur le fait du dommage allegue, par
hamel ; qu’il a entendu des t6moins sur le mode d’exploitation des her-
bes vendues & Palin , ainsi que sur la durde du temps pendant lequel il
devait avoir la jouissance de l’herbage du parc , et a,d’apres leurs depo-
silions , deboute Duhamel de ses demandes ; qu'il a ainsı juge des ques-
‚qui ne Iui avaient pas €t6 et n’avaient pas dü lui @tre renvoytes,
la contestation des parlies n’6lait pas, en ce qui concerne Ia
e faite entre elles , une cause purement personnelle et mobiliere , et
exc6dait d’ailleurs de beaucoup 1a somme au delä de laquelle la
ice de paix cesse d’elre competente pour prononcer sur les causes de
 cetle nature , möme ä la charge de l’appel ; 7 .
_Qu’a l’egard de action pour dommage cause par les bestiaux de Patin,
elle ne pouvait etre jugee qu’a Ja charge de V’appel, des que, la quolile
de la demande n’6tant pas determinee , il Elait impossible de la placer
dans Ja classe de celles qui n’excedent pasla valeur de 50 fr. et sont suscep-
tibles W’etre jugees en dernier ressort;— Quil suit de 1a qu'il y a dans
es jugements’allaques contravention (ormelle aux arlicles da la 10i du 24
20ül 1790, el que ces jugements , qui renferment le double vice d’incom-
Peience et d’exces de pouvoir, Sont, quoique Emanes d’une juslice de

   

    

puisqu’elles, pouvaie { Ötre intent&es, s6paremen!, et puisque
l’une d’elles MUT lre repoussee par des exceplions qui n’al-
teindraient pas les autres, par exemple l’exception de prescrip-
tion. Cependant, malgr6 la force de ces raisons, les auteurs
estiment generalement que des demandes derivant d’un m6&me
titre, el par cons6quentconnexes, doivent,quand elles se trouvent
reunies, &lre Considerees , sous le rapport de la competence ,
comme ne formant qu’une seule demande (V. en, ce Sens
MM. Curasson, t. 1, p. 199 , et Carou, t. 1, p. 192).—II resulte-
rait du systeme contraire que si un individu venait a mourir
apres avoir form6 une demande de 200 fr., laissant deux heri-
liers, le juge, qui ne pouvait staluer qu’en premier ressort
dans l’origine , acquerrail, par le deces, une competence de
dernier ressort. Et cependant c’est la demande qui determine le
degr6 de juridiclion ! . WA

3141. Ce que l’on vient de dire du cas 0U il s’agit d’une
demande formee contre un seul defendeur par plusieurs deman-
deurs , s’appliquerait au cas ol il s’agirait d’une demande formee
contre plusieurs defendeurs par un seul demandeur, C’est ä-dire
que l’on ne reglerait 1a competence d’apres le montant total des
conclusions du demandeur qu’aulänt que les inter&ts de chacun
des defendeurs vis-A-vis de Iui ne seraient pas distincts et inde-
pendants les uns des autres, et que l’aclion de celui-ci contre tous
les defendeurs aurait le meme litre pour fondement (Rej., 5 niv.
an 13, aff, Dutreix; Bruxelles, 9 frim. an 14, aff. Broniez C. Muret).

IL a 6t6 jug6 en ce sens que la demande d’une, somme de
plus de 100 fr. (aujourd’hui 200), formee par un creanvier
contre plusieurs heriliers du debileur, sans determination de la
part dont chacun pourra &tre tenu, doit @lre portee devant le
tribunal d’arrondissement , et non devantle juge de paix, bien
qu’en realite la somme due par chacun des heritiers soit inferieure
ä 100 fr, (Pau, 17 juin 1828 (2). — Conf. Turin, 7 prair. an 11,
aff, Guy, V. Degres de jurid.). x

 

paix, soumis ä& la cassalion, aux termes de Part. 77 de la loi du 27 vent.
an 8; — Casse , ele, :
Du 21 pluv. an 10.-C, C., sect. civ.-MM. Maleville, pr.-Aumont, rap,

Nota, On voit que la cour de cassation denie a l’aclion en ex6culion de
la vente d’une r&colte sur pied le caracıere d’action purement personnello
et mobiliere. Mais celte solution ne nous semble pas fondee,

(2) Espece A ewlabre C. d’Abbadie.) —La dame Soulabere assigne
devant le tribunal civil de Pau, les six enfants d’Abbadie, en qualite
d’heritiers de leur pere, en payement de 270 fr., dont elle elait crean-
ciere. — Les enfants declinent 1a compe6tence da tribunal , soutenant que
la demande aurait dü @lre pori6e devant le juge de paix, altendu que les
deties, se divisant entre les h6ritiers „ chacun est tenu pour moins de
100 {fr.. — 412 mars 1828 , l’exception est accueillie, — Appel. — Arret.

LA Ccour ;— En ce qui touche le moyen pris de la demande de 270 fr.
contre les six enfants de feu d’Abbadie, formee en qualite d’heritiers de
leur pere, et de ce qu’il en resulterait, vu que les deltes se divisent de plein
droit entre heritiers , et quechacun d’eux n’en est tenu que pour sa portion
virile , que l’on devrait considerer cette aclion comme comprenant six
demandes distinctes ,, formant aulant de proces partiels , qu’on ne peut
cumuler pour deciiner 1a competence du juge de paix; — Altendu, qu’e-
tant possible que quelqu'un des heritiers reunit le titre d’heritier naturel
a celui d’heritier institue , la, dame Soulabere a dü laisser , et alaisse, en
effet, indeterminee la part dont chacun des heritiers pourrait &lre tenu ;
el ‚cn consequence , elle les a tous assignes, non pour se voir condamner
individuellement au payement d’une porlion virile de la dette, en qualite
d’heriliers €gaux, mais pour se Voir collectivement condamner au paye-
ment integral de la somme reclamee; que , des lors, y ayant indetermi-
nation dans la demande formee contre chaque heritier, et yuelqu’un d’eux
pouvanı 6tre tenu d’une soumme exc6dant la competence du juge de paix,
ıl s’ensuit que V’action devait @lre portee devant le tribunal de premiere
instance; que, d’ailleurs, si les heritiers ne sont tenus personnelle-
ment que pour leur portion virile des dettes de la succession , ilest cer-
tain qu’ils sont soumis & des obligations plus &tendues comme detenteurs
des biens; qu’en effet , la loi accorde , sous ce rapport , aux creanciers di-
vers moyens qui naissent du principe consacre par les art. 2092 et 2093
C. Civ., pour prevenir les inconvenients resullant pour eux de la division
legale des actions ; que, notamment , ils peuvent Jemander que le patri-
moine du defunt soit separe de celui de ses heritiers , alin d’elre payes sur
les biens de la succession de preference aux creanciers de ces derniers :
action qui peut etre formee , aux lermes de l’art. 880 c, civ., tant que les
immeubles existent dans la main des heritiers , Vinscription dont parle
Part. 2114 n’&lant exigee qu'afin d’empecher que les creanciers du d6-
funt soien! primes par des inscriplions prises par les creanciers de l’heris
