   
   
   
    
 
 
   
  
    
   
  
 
     
 

> sur ce que nul tribunal n’est plus en &tat d’appr6-
lem; nde pn  HERT U frais, A Ca ol ces frais
{ ls, on doit penser que cette disposition continue d’ätre
e, Alors möme que Oder minist&riel , au moment 0ü
fo ha mande, a cess6 de remplir ses fonctions (Paris
3 oct. 1810, aff. Sohier C, Ralfet; Caon, 13 3 mai 1843) (1).
1264. Au Surpla » la competence conferee par Part. 60 au
ribunal 0ü les frais ont &t6 faits a 616 etablie dans l’interet, non-
seulement dr officiers ministeriels , mais aussi de leurs clients,
que le pouvoir disciplinaire du tribunal sur ces officiers garanlil
sontre ( reclamalions usiyes. AUssi pensons-nous que les
nf ent decliner 1a competence de tout autre tribunal
devant s geralent cites, pourvu qu’ils proposassent 1e
;clinatoire avant toute autre excepfion ou defense,
‚osilion de Parf, 60 c. pr. est plutöt relative &
ce qm la personne des officiers minis{eriels,
action en payement des frais faits par un
(un avou6 & la cour Pappe) oit &tre portee
al: yu 1a cour oü ces frais ont 616 faits , alors möme
Jue cette action est exerc6e par un tiers cessionnaire de la cr6ance
‚un autre avou( N 1a möme cour) (Req., 3 juill. 1844) (2).
Toutefois, il a LE jug6 que la rögle de competence 6tablie par
C pr. ne vappllquc pas ä Ja demande form6e contre la
| comb€ par celle qui a obtenu gain de cause , en
; n frais pay6s par celle-ci aux officiers minis-
la reprösenter dans l’instance , cette partie
& se pretendre subrog6e a cet 6gard aux droits
inisteriels qu’elle a pay&s (Paris, 5 dec. 1840) (3).
e demandes en payement de frais sont de la com-
junaux 0ü ces frais ont 6t6 faits , dans le cas möme
indes contre des cautions qu ont garanti le paye-
es frais, et non contre les parties, C’est ce qui a 616
. count de Paris, « altendu que les expressions de
pr. sont g&nerales el absolues ; — Qu’il n’a point 616
e generalite par Part, 9 du decret du 16 f&v. 1807,

on, sur les demandes des avou6s en payement de
5 parties pour lesquelles ils auront occupe , est
a cas le plus ordinaire , et non limitative; — Que Ja
eryße par le tribunal de savoir si le sieur Lecomte
ans le sens de Part. 9 du decret du 16 f6v, 1807, ne
\ afluence sur la cause, s’agissant en tous cas d’une
> en payement de frais. » (Du 21 mai 1847.-C. de Paris,
ecomie C, Escande; Caen, 22 f&v. 1848, af. Trochon,

 
   
  
      
  
  

. Il resulte d’un arr&t de la cour de Rennes, que sl, en
le vente d’immeubles situes dans des arrondissements dife-
S les notifications relatives & 1a purge des hypotheques de

 

‘) (Deboislambert C, Levavasseur.) —- LA cour; — Considerant, sur
1a nOn-recevoir, qu'il s’agit d’une demande en payement de frais et
's formee par un avou€ contre la partie pour laquelle il a oceupe
devant la cour, et qu’aux termes de Part. 60 6. pr. civ. c’est ä 1a cour qu'il
apparlient d’en connaitre , d’ou suit que l’action est recevable.
Du 15 mai 1843.-C. de Caen , 4° ch.-M. de Saint-Pair, pr.

    
  

ce - — (Demoiselle Roustain C, M° Lhermitte.) — M° Veysset,
res la cour de Riom , avail occup6 deyant cette cour, pour la de-
stain, dans un proces dont les frais avances par cet avoue
s a 492 fr, 92 c. — Apres s’&tre demis de sa charge, il c6da
] Me avoue & la m6me cour. Celui-ci en poursuivil
men! {re la demoiselle Roustain , et saisit la cour de Riom de sa
ad MG arref du 22 aoüt 1843 condamna par d&faut 1a demoiselle
in & Dar 1a somme reclamee, — Pourvoi pour fausse applicalion
60°C, pr., en ce’que la cour d’appel 6tait incompetente pour con-
aclion forme6e par Lhermitte. — En principe , dit-on , toule de-
ersonnelle doit Elre portce devant le tribunal du domicile du de-
5, PT. 59); une exception a 6I6 introduite par Part. 60 en faveur
off minisleriels qui peuvent agir en payement de leurs frais devant
/bunal ou la cour 0ü ils ont €t6 fails ; mais c’est 1a unjprivilege accorde
ement & 1a personne de l’officier minisl6riel; il cesse d’exister, et
mmun reprend son empire , lorsque la creance est reclam6e par
. jonnaire. Un tel privilege, en effet, n’est point cessible; le ces-
sion yurrait , d’ailleurs, 6tre un simple particulier non soumis & la
discipline du tribunal ou de la cour; enfin, Ja cession peut soulever des
Sonlestalions de nature & n’&ire videes que par la juridiction ordinaire, —
te

     
  
 
   
   
  

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — Cm. 1, Art. 3, 68.

59

l’un de ces immeuhles ont #t6 faites par l’avou6 du lieu de Ja si-
tuation de get immeubhje , sur l’invitation de Pavou6 du lieu 0U il
a 6te proc6de A l’adjudication , et si un m&me ordre est ouvert,
dans celte derniere Jocalit6, a ’occasion des divers immeubles
simultanement vendus, 1a question de savoir auquel des deux
avou6s doivent &tre nayes les frais des significations faites a l’oc-
casion de l’immeuble situ6 hors du lieu de Padjudication , doit
&tre portee par l’adjudicataire , non devant le tribunal du domi-
cile de l’avou6 qui a fait ces significations, mais devant Je tribu-
nal du lieu ot l’adjudication a Ele operee etl’ordre ouvert (Rennes,
5 janv. 1831, aff. Lorgeril , V. Avou6 , n° 72). — V, Frais.

167. Competence en maliere de reddition de comptes,—« Les
comptables commis par justice seront poursuivis , dit Part. 5276,
pr. , devantles juges qui les auront commis; les tuteurs , devant
les juges du lieu 0ü 1a tutelle a 616 deferee; tous autres comp-
tables , devant les juges de leur domicile. » Le legislateur a pens6
que le tribunal qui a confere le mandat,, est, plus que tout aulre,
& m6me d’apprecier $’il a &t6 bien rempli, et, par suite, de
statuer sur 1e compte. —- V, Comptab. et Compte. ;

168. Au nombre des comptables commis par justice, on
doit sans contredit ranger les sequestres judiciaires , les Individus
charges d’administrer les biens d’un presum6 absent , les cura-
teurs aux suecessions vacantes et aux immeubles delaisses par
hypoth&que.

169. M. Rodiere estime « que les gardiens d’objets mobiliers
saisis , quoiqu’ils ne soient choisis que par Phuissier, doivent
&tre poursuivis devant le tribunal du lieu de 1a saisie , par une
analogie puisee dans Part. 606 c, pr.; et pareillement , que l’h6-
ritier benefciaire, quoiqu’il ne tienne sa qualit& que de la lol,
doit cependant 6ire poursuivi en reddilion de compte devant le
tribunal de l’ouverture de la succession , par analogie de Part.
993 c. pr. On dirait vainement que l’art 995 du meme code no
renvoie au {itre des redditions de comptes que pour les formes du
compte de l’heritier beneficjaire ; 11 semble que ce mot formes a
6t6 employ& 14 comme synonyme de celuf de rögles.—Quänt aux
ex6cuteurs testamentaires, nous penserions encore, ajoute M. Ro-
diere, qu’ils doivent 6tre poursuivis en reddition de Comptg , de-
vant Te tribunal de l’ouverture de la succession , par application,
non de Part. 527, mais de Part. 39. » Ces solutions nous Ai
blent bien fondees, quoique la dernigre soit contredite par MM, D
ranton , t. 9, p. 422 , et Chauveau sur Carr6 , quest. 263 , 5°,

170, La disposition de l’art. 527 , relative anx tuteurs, ne
paraft point applicable aux pere, mere ou ascendants , puisque la
tutelle leur est defer6e par la seule autorite de 1a 10i, Elle ne con-
cerne möme pas, ce semble, le tuteur nomm&e par le dernier
mourant du pere ou de Ja möre : c’est devant le tribunal de leur
domicile que ces divers tuleurs doivent &tre poursuivis. Mais

 

LA CoUuR; — Altendu que , suivant l’art. 60 c. pr., les demandes for-
m&es par les officiers ministeriels doivent @tre porlces au tribunal 0ü les
frais ont 616 faits ; — Altendu que celte disposition a &16 introduite dans le
code‘ & raison de Vavantage que trouvent les parties & etre jugees par un
tribunal qui, plus que (out aulre , est & poriee d’apprecier ayec une en-
liere connaissance de cause les frais reclames , et que celle espice de pri-
vilege est moins attachee a la personne de l’officier ministeriel qu’a la nature
de la creance; — Atlendu que la cour d’appel , en prononcant par suite
d’une prorogation de jüridiction sur des frais faits devant elle , et deman-
des par un avou6, cessionnaire de M° Veysset, ancien avou6 pres celte
meme cour, a point viol6 Part, 60 c. pr.; — Rejelle.

Du 3 juill. 1844.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Jaubert , rap.

(3) Espece ; — (Loison C. Samson.) — Proces entre Loison et la faillite
Samson devant le tribunal de Chartres. Celle-ci, ayant obtenu gain de
cause, assigne Loisön devant ce tribunal en remboursement des frais
qu’elle a payes aux officiers minist&riels qui ont figur6 en son nom dans
l’instance, — Loison oppose que, s’agissant seulement d’une somme de
59 fr. , la contestation est de 1a competence du juge de paix. — 2 juin 1840,
le tribunal se declare competent : « Attendu que la somme de 59 fr. 68 c.,
r6clam6e par Bouchet &s nom, a pour cause des frais ministeriels ; qu’ainsi
cette demande est, aux termes de P’art, 60 c, pr., de Ia competence du Iri-
bunal. » — Appel. — Arret,

LA cour; — Considerant qu’il s’agissait, dans l’espece , non d’une de-
mande en payement de frais par un officier minist&riel , mais d’une de-
mande en payement de somme mobiliere , dont l’imporlance n’excedait pas
les limites de 1a competence du juge de paix; — Infirme; au principal,
renvoie les parlies a se pourvoir devant qui de droit, etc.

Du 5 dec, 1840.-C. de Paris.
