COMPETENCE CRIMINELLE. — Cit4p. 3, Art. 1, 8,6, : 385

de police, par cette raison, precisement,. que Je, chiffre n’6tant
pas 6value pourrait exc6der le taux de la competence du juge de
‚police. Et celui-ci, disons-nous , doit se borner A declarer son
) incompetence en renvoyant les parties devant le ministere public
$ ; _(art. 160 c. inst. crim.). Dans un cas pareil, il n’aurait pas Ile
| droit, meme sur les r6quisitions du ministere public, d’ordonner
Vexperlise pour fixer le taux du dedommagement, se r6servant,
celle operation une fois terminee, de juger s’il est ou non com-
petent pour connaitre de la contravention (Crim, cass., 6 oct,
1837 (1); V. aussi dans ce sen$ Crim. cass., 20 janv. 1826,
aff. Perrin , V. n° 401-6°).
‚399. I! faut dire ici avec la cour supreme (Grim, cass., 20
janv. 1826, aff. Perrin (n° 401-6°), « que lorsque l’amende &
prononcer, ‚en matigre de delits ou de contraventions, est indeter-
| min6e, et lorsque la fixation depend de l’ex6cution ulterieure des
| regles 6tablies par la loi pour parvenir & en connalftre la quo-
p tit6, il est aussi sür que r6gulier de saisir de la connaissance de
V’action le tribunal qui a la juridiction superieure : cette maxime,
commune aux actions civiles comme & celles qui ont lieu en ma-
tiere correctionnelle ou de simple police, est. 6galement conforme
au veu de la loi, au maintien de l’ordre public et & Vinter6t
meme des parties qu’elle soustrait au danger de parcourir sans
necessit6 , a raison du m6me fait ou du m6me inter@t, plusieurs
degres de juridiction. » — V, dans ce sens Crim. cass., 27 prair.
an 9, af. Tubeuf, V. n° 306; 11 avril 1828, aff. Blaise ;
V. n° 369-590,

Le juge de police ne peut pas, non plus, dans ce cas, re-
laxer le prevenu; mais bien , en declarant son incompetence ,
renvoyer, comme on vient de le dire, la partie poursuivante‘&
se pourvoir devant qui de droit (Crim. cass., 31 oct. 1822,
aff. Moreau , V. n° 299).

400. Par application de ce principe, que le juge de police ne
peut @tre saisi dans le cas’ olı l’amende devant &tre proportion-
nelle au dedommagement , le dommage n’a pas €t6 6valu6 a li-
mine litis, on a declare l’incompetence absolue du tribunal :
1° pour prononcer, en matiere de delit forestier, une amende du
NE

(1) (Dumont C. min. pub.) — LA cour; — En.ce qui touche le pour-
voi du demandeur; — Atlendu qu’il est constat€ par le jugement denonc6
que Dumont, revenant du march6 de Montreuil-sur-Mer, a fait entrer des
moulons confies ä sa garde dans une piece de terre ensemenc&e en bhl6 , et
qwil leur a laiss6 päturer le bl6; — Que la prevention ‚ainsi fix6e, ne
rentre dans aucune disposition du code penal, et qu’elle continue, des
lors, d’apres l’art. 484 de ce code , d’elre r6gie par V’art. 25, lit. 2, de
Ja loi des 28 sept.-6 oct. 1791, selon lequel le coupable d’un tel delit ru-
ral est punissable d’une amende 6gale & la somme du dedommagement ;
— Qu’en declarant done san incompetence pour siatuer sur la poursüite
dont il avait &16 saisi, et en renvoyant le prevenu devant le procureur
du roi , le tribunal de simple police du canton de Montreuil-sur-Mer a
justement appliqu6 cette dispositlion, et n’a fait que se conformer, en
outre , & l’art. 160 c. inst, crim.; — Rejette le pourvoi. — Mais , faisant
droit au r6quisitoire present6 d’office & l’audience „dans V’interet de la
Joi, en verlu de V’art. 142 c. inst. crim.; — Vu cet article , ensemble les
art. 408 et 413 du meme code ; en execution desquels doivent &lre annu-
les tous les actes d’instruction criminelle en dernier ressort, lorsqu'ils
presentent une violation des rögles de la competence; — Vu pareille-
ment l’ordonnance du 19 mai dernier, par laquelle le juge de simple po-
lice du canton de Montreuil-sur-Mer, fäisant droit au requisitoire qui Iui
avait 616 presente d’oflice, a cet effet , par le ministere public, ordonna
que le- dommage re6sultant du fait ci-desus €nonc6 serail appreci6 par
deux experts , afın de determiner ensuile s’il Etait ou non competent pour
en connaitre ; — Attendu , en droit , que ce magistrat , par cela seul que
Je fait de la prevention pouvait entrainer l’application d’une amende su-
perieure au maximum du pouvoir dans lequel l’ont circonserit les art. 157
et 138 c. inst, crim., €tait tenu de s’abstenir d’ordonner l’experlise re-
“quise, et devait delaisser le requerant 3 porter son aclion devant la ju-
ridietion correctionnelle;— (u’en prescrivant donc cette operalion , et en
nommant des experis quelle a commis pour y proceder, Vordonnance
susdatee a manifestement viole les rögles de 1a competence ; — Casse.

Du 6 oct. 1837.-C. C., ch. cr.-MM., de Bastard, pr.-Rives , rap.

(2) (Larzat.) — LA covr;—Vu les art. 441 et 442 c. inst. crim. ,
Vart. 137 du m6me code, et Part. 179; — Vu aussi Part, 36, tit. 2,

g’agit dans V’espece , constituant le delit prevu par V’article du code rural
ci-dessus cit6, &tait, d’apres ce meme article, susceptible d’une peine
qui-pouvait exceder 15 fr. d’amende et cinq jours d’emprisonnement ; —
Attendu que la competence doit &tre r6gl6e des les premiers actes de pour-

TOME XI,

 

loi du 28 Sept. 1791, sur la police rurale; — Attendu que le fait dont il}

double de la valeur des arbres arrach6s estim6s 30 sous, lors-
qu’il apparaft que ces arbres sont en nombre considerable: « Le
tribunal; — Attendu que le jugement rendu par le tribunal de
police judiciaire du canton de Besgeberg , departement du Bas-
Rhin, prononce une peine au-dessus de trois journees de travail, .
puisqu’il prononce une amende de la double valeur des arbres
arraches estimes 30 sous le pied d’arbre, et qu’il paraft qu’il
y en avait un nombre considerable ; d’oü il resulte que le tribu-
nal de police judiciaire du -canton de Besgeberg a exc6d6 sa com-
petence ; casse » (Crim. cass., 21 therm. an 4, MM. Brun, pr.,
Dulac, rap., af, Magel); — 2° Dans le cas de bois conpes en
delit et qui n’avaient pu 6tre enlev6s qu’avec des betes de somme
ou tout au moins & charge de dos d’homme (Crim. cass., 3 mess,

an 4, M. Boucher, rap., Min. pub. C. Didier) ;—83° Dans le cas, _

apres la confiscation prononc6e de trois gacis de bl6 et d’un sac
de farine, d’une condamnation & l”’amende 6gale ä& la valeur de
ces objets (Crim, cass., 7 vert, an 5, M. Chas, rap., aff. min.
publ. C. Aime); — 4° Dans le cas de moulons trouv6s en delit en
un troupeau de plus de deux cents b&tes (Crim, cass., 1° therm.
an 6, M. Meaule, rap., af, Dupuis et autres).

401. Le tribunal de police est aussi incompetent pour pronon-.
cer : 1° sur le fait d’avoir coupe des gen&ts dans un semis de bois
clos appartenantä un particulier (Crim. cass., 23 juin 1813) (2).
—2° Sur l’action en dommage cause aux proprieles par les eaux

d’un moulin, lorsque le dommage dont se plaint la partie l6s6e n’a

pas 6t6 Evalu@ in limine litis (Crim. cass., 25 aoüt 1808, M. Guieu,
rap., aff, Bellamy) ;— 3° Sur la contravention r6sultant de ce que,
par n6gligence ä lever au moment .convenable les vannes d’un
moulin, on a occasionn6 le debordement d’une riviere ou d’un
canal, et l’entree de leurs eaux sur les terrains le long desquels
elles coulent : cette contravention ne constitue pas celle prevue
par l’art. 471, n° 4, c. pen., qui consiste a embarrasser la voie
publique , mais rentre dans la. disposition de l’art. 15, tit. 2, de
la loi du 6 oct. 1791, lequel punit les auteurs de toute inonda-
tion nuisible d’une,amende indeterminge (Crim. cass., 15 janv.
18253) (3); — 4° Sur le fait d’avoir coupe l’herbe dans la pro-

 

suites, et sur le maximum de la peine applicable au delit, sans 6gard &
la faculte d’en prononcer une moindre, nul tribunal ne pouvant devenir
competent , par cela seul qu'il restreindrait la peine a la quote plus ou
moins forte, qui se trouverait dans ses attributions ;—Que les art. 137 et
179 c. inst. crim. ayant limit& & cinq jours d’emprisonnement et & 15 fr.
d’amende la competence des tribunaux de simple police , et def&re aux
tribunaux correctionnels tous delits susceptibles d’une peine plus forte ,
des qu’ici la peine encourue &tait indeterminee et pouvail exc6der ce ma-
ximum , le tribunal de police devait juger, par cela seul, que la connais-
sance en appartenait exclusivement ä la justice correctionnelle , et se d6-
clarer incompetent ; — Qu’en statuant eur ce delit, et en condamnant
Larzat et Paccaud solidairement & 3 fr, d’amende , comme s’ils n’eussent
€t6 coupables que d’une contravenlion de police, et sans Evaluation du
dedommagement dü au proprielaire qui en avait souffert , le tribunal du
canton de Gannat a empi&l6 sur les attribulions des tribunaux correction-
nels , et a formellement contrevenu & V’art. 36, tit. 2, loi du 28 sept.
1791, sur la police rurale, et aux art. 137 et 179 c, inst. crim.; — Par
ces motifs, statuant sur le r6quisitoire de M. le procureur g&neral; —
Casse, etc. Pf

Du 25 juin 18153.-C. C., sect. crim.-MM. Barris , pr.-Lamarque , rap,

(3) (Min. pub. C. Pujo.) — LA cour;— Vu les art. 408 et 413 c,
insl. crim.; — Altendu que le debordement d’une riviere ou d’un canal,
et l’entree de leurs eaux sur les terrains le long desquels elles coulent,
provenant de ce que les vannes d’un moulin n’ont pas 16 lev6es au mo-
ment convenable, ne sauraient etre la contravention prevue par V’art, 471,
n° 4, c. pen,, qui consiste a embarrasser la voie publique, en y d6po-
sant ou y laissant, sans n&cessile , des materiaux ou des choses quelcon-
ques, qui ölent ou diminuent la libert6 ou la sürel& du passage ; qu'ils
rentrent dans la disposition generale de V’art. 15, it. 2, de la loi du 6
oct. 1791, par lequel toute inondation qui , n’&tant pas le resultat d’une
force majeure , peut produire des effets nuisibles, soumet & une amende

celui qui l’a occasionn&e; que celte amendo n’est pas restreinte dans la +

limite de celles de police, puisqu’elle peut s’Elever ä 1a valeur du dom-
mage caus6 par les eaux; qu’elle est donc indeterminte; qu'il n’appar-
tient pas aux tribunaux de police de connaitre des faits qui peuvent don-
her lieu & des condamnations qu’ils ne pourraient prononcer, sans sorlir
des bornes de leur pouvoir, et que la connaissance de ces faits est dans
les attributions de la juridiclion criminelle ; — Attendu que , dans l’es-
pece, l’action du ministere public contre la veuve de Pujo avait pour
objet de faire condamner cette veuve & une amende & raison de l’entree

49
