a
| % in Mode desslaluer dorsque le fait ne prösente. qwune contras
vention de police. — Demande en renvoi.

‚8 5. — Mode de statüer Norsque le fait constitue un crime. ee Cas
; ‚dans lesquels le tribunal Pen ou non renvoyer devanı le
ts 4 Juge d’instruction,
86. — — Mode de statuer du tribunal d’ Appel - Evocation. ;
‚87. — Du (aux de la competence des tribunaux correclionnels.
ART: ‘4. — Competence des cours d’assises.
‘8 1. — Crimes divers de la competence des cours d’assises, —
Dommages interets. — Restitutions, — Incidents.

$ 2. — Comment la cour d’assises est saisie. — Est-elle lige par
N bu arr6is de renvoi; en quel sens? — Qualification des
18,

vs

CHAP, 4. — COMPETENCE DES JURIDICTIONS ‚SUPERIEURES ET. D’EXCEP-
"TION. — COUR DES PAIRS ET HAUTE COUR DE JUSTICE, —
“ LEGISLATION ETRANGERE,

 

CHAP. 1. — HISTORIQUE ET LEGISLATION.

2. A la naissance. des societes , tous les pouvoirs SOciaux se
trouvent r6unis dans Ja möme main‘, celle du patriarche. Le pa-
triarche est , tout A Ja fois , pere , roi el ponlife. Les sentences
de ce tribunal, „Compose d’un seul homme , qui siegeait dans le
sein du foyer Äomestique, ne manquaienLnide solennite ni degran-
deur. « Jamais sentence de mort, rendue dans le plus sombre ap-
pareil d’une audience, n’eut d’effet semblable ä celui que pro-
duisait alors V’anatheme sorti de la bouche d’un pere; et la male-
diction de Cham, prononcee par No6, il y a plus-de quatre mille
ans, retenlira de siecle en sıecle jusqu’a la derniere poslerite »
(Y. M. A. Duboys, Hist. du dr. crim, , p. 11).

La compelence du palriarche n’elail pas seulement morale et

religieuse , elle prononcail des peines el des peines d’une sev6-.

rite terrible, ainsi que la Genese nous en fournit un eıemple :

« Voici qu’aprös trois mois on vint dire & Juda, fils de Jacob:
ta bru , Thamar , s’est livree au desordre , elle devient enceinte,
Juda Ey Faites-Ja sorlir et qu’elle soit brülee (Genese ,
38, 24). *

Apres le patriarche, et dans les temps heroiques , c’est l’au-
torite royale qui est investie des memes pouvoirs. Mais le roi
n’agit pas seul;, il, consulte , dans les affaires graves , les princi-
paux chefs de la nation. C’est ainsi qu’Alcinoüs, roi des Phea-
ciens, apres,Je naufrage d’Ulysse sur les plages de son {le , con-
Vvoque douze princes de,ses elals.pour. decider, du sort qui serait
fait au naufrage.—Le plus souvent, le monarque, dans ces temps
recules, se faisail assister par les plus,sages vieillards de ses
Elats; et comme ‚il 6lait tout A la fois juge et,pontife , il faisait
souyvent , en celle derniere qualile, remission de Loute ou partie
de la peine, au moyen de ceremonies religieuses. — « A celle
phase des societes humaines, dit M. A. Duboys (loc. cit., p. 15),
un phenomene general se presente, C’est la constilution de la theo-
eralie qui succede au pouvoir palriarchal. Les idees d’expiation,
de solidarite , de sacrifices , repandues dans le genre humain par
les traditions religieuses du mönde , 6tablissent une Tiaison intime
entre l’exercice des fonclions du sacerdoce et 1a dispensalion de
la justice criminelle.—Le pröire preside au jugement et a la pu-
nilion des crimes. »

3. C’est de l’Egypte que sont parties les principales regles
de la justice criminelle. D’apres M. Champollion“, 'e roi-Menes,
qui promulgua les premieres lois 6crites , detruisit la theocratie
pure , et substilua un chef militaire au grand-pretre , mais sans
deiruire le Lribunal th6ocratique.— Dans les temps de guerre, il
se formait des especes de tribunaux militaires pour juger les cou-
pables. — Enfin, et bien que 1e regime patriarchal füt singulie-
rement affaibli dans P’antique Egyple , la jüridiction du pere de
famille n’etait pas completement effac6e des meurs publiques,
ainsi que l’atteste une decouverte faile par M. Champollion ; 36 est
un dessin trouve dans le tombeau de N6otph , pres de Beni-Has-
san , qui represenie : 1° les delits commis par les domestiques ou
esclaves ; z 2° ’arrestation du prevenu, son accusation, sa defense,
son jugement par l’intendant de la maison ; 3° sa condamnation.

Un tribuna!l celebre, aulant par ses {ormes myslerieuses que

COMPETENCE "CRIMINELLE, Car. 4 1.

EEE TEE EEE.
‚par le‘ ;relentissement immense qu’il causait dans tout. le.pays , .
6tait celui qui €lait appele & juger Jes grands et les rois de l’E--
gyple, apres leur mort. Mad ad VER BEE
A. Chez les Hebreux, l’histoire: de 1a justice criminelle est
digne des mEditations du philosophe et ‚du: publieiste. Le
Moise eut delivre de la-servilude de l’Egyple ces Isra ont
Dieu Iui avait confe la destinee, et qu'il sut retenir
rante annees dans le desert‘, en leur moöntrant sans EC
speclive de la terre promise, il fallut pourvoir par’ des 10is & 1a
situation de ce peuple en migralion , dont Je: nombre s’elevait &
pres de deux millions d’individus (Exode, HAT)S ER AR
Une premiere institulion est d’abord crefe, c’est une hit
chie de fonctionnaires revelus des triplesattribulions‘ dela gu
de l’administrätion et 'de 1a justice.‘Puis une juslice sup
fut {instituee , composee.des prätres de la.race de Levi, de €
race privilegiee qui conservail les jugementisde Jacob et le
d’Israel.« Lorsqu’il se trouvera, dit Moise (Deuter. XVI11,8,
une affaire compliquee et diffieile, et 0 il soit malaise de disc
ner entre le sang et le sang , entre une cause et une cause, alre
Ja lepre et la lepre. — Si vous voyez que, dans les assemb! es
qui se tiennent.& vos porles , les avis.des juges soient. parla
allez au lieu que le Seigneur vous aura choisi , et adr “
aux pretres de la race de L6vi,.. » ad
Dans ces temps primitifs et barbares, ol les passionst
les, violentes et sans (rein se faisaient elles-memes justice, le e
miers efforts du l6gislateur durent s’appliquer & proleger la vie‘
de l’homme. De IA, la promulgation de la loi du talion, Celle
comprise dans son ’but vrai, fut un grand progres social, et nC
un acle de barbarie, comme on pourrait Je croire, si, on se born
A Iui donner la signification. vulgairement adoptee de nı 5 urs
Avant ‚cette 10i., les, parents .d’une. personne OLG DON n
vaient arräter la punition de l’assassin , soil en Iui accorJant son
pardon , Soit en recevant des dons et presents. Il Aal em)
cher un pareil scandale et substituer en me&me 1cmps Ola uslice
sociale & la vengeance parliculiere de Ja famille. De 1A un tribe
nal qui s’appelait , chez les Arabes, fair, vengeur du Sal
chez les Hebreux, go8l, redempteur. Aprös la mort de N
lorsque Josue, son successeur, eut fail Ja conquele de
lestine, les lois furent un instant oubliees , meprisees,
Samuel qui s’attacha & remeltre l’ordre dans V’administra|
la juslice, Parcourant. le pays, il rendait lui- ıneme.
tice & (out Isra@l (Reg. XXVI). Toutefois, il existait de
de juridictions : un tribunal de premier degre el une j ul
superieure. Apres la caplivite de Babylone, il y avait u N Ari-
bunal supre&me nomme synedrion, compose de soixanle el Ze
membres. dk
5. Dans la republique de Lacedemone, on complait ko  ju-
ridiclions differentes ; 1a connaissance des crimes les plus
el .qui,emporlaijent peine de morl, apparlenait au senal, ıi el
compos6e.de vingl-huit membres us seulement par les ‚Sp
proprement dils,.. Les; deux rois de Sparte, de la. race
raclides, presidaienL.tour,A.lour..Lycurgue, instilua ensuile une
assemblee generale des Sparliates ‚a. chaque pie June, pour
juger les cıimes commis. contre. Ja sürel6, de V’Elat. Sous
roi. Theopompe,. Ja, magistrature des ephores, au nomb e
cinq juges, fut,enfin creee, pour juger, les, causes Crim
de peu d’importance,. Les rois ou archagetes ayaien! ed) -1
exerc6, dans.le principe., la juridiclion des, ephores. us
ceux-ci devinrent les seuls magistrals charges tout, A la. Dis de
l’instruction et. de l’accusalion, des crimes,impules aux rois de
Lacedemone, ‚et finirent par s’altribuer, une juridiclio ion red ü-
table. 0 AA
6. On distinguait & Alhönes quatre "juridictions, .crim|
l’assemblee du peuple, laretopage, les 6pheles el les h
L’assembiee du peuple n’elait appelee & statuer que dan:
cusations poliliques les plus graves , el, lorsque l’interet de
publique reclamail imperieusement,son Intervention, Ce (
rivait rarement; car le plus souvent elle se bornail & 0]
par un decret , "devant les heliastes, la poursuite du cri
Iui 6tail denence. —L’areopage, avant Pinslitution.des I
ayail la connaıssance de Lous les crimes; sa juridic,ion (u
treinte par Pericles aux homicides premedites , aux em

   
  
   
 
  
    
  
   
 
 
  
  
  
   
  
   
  
 
 
 
   
       
          
   
  
 
  
   
  
 

  

sonne-

 
