276

Vacte m6connu appartient au tribunal civil du domicile reel de la
partie poursuivie en ex6culion de cet acte, et non au tribunal

COMPETENCE COMMERCIALE.—CHap. 4, Art. 4.

que pour traduire les appeles en garantie hors de leur {ri-
bunal, ils devraient v 6lre renvoy6s (c. pr. 181). Par exemple,

civil indique par l’election de domicile conlestce (Bruxelles, 3 oct. | lorsque l’endosseur d’une letire de change, qui se trouve libere

1815; 21 oct. 1815) (1). n

420. En matiere de commerce, de meme qu’en mati&re ci-
vile, lorsqu’il y a lieu & garantie, c’est devant le tribunal saisi
de l’action principale que !’aclion incidente en garantie doit &lre
port6e (Rouen, 30 aoüt 1815, af. Veron, V. Effetls de comm.;;
Req., 12 juill. 1814, af. Biderman, V. n° 438). — C’est au
traite des Exceptions qu’il est parle de l’exception de garantie et
qu’on trouve le commentaire des art. 181 et suiv. c. pr. On ne
reprend ici que ce qui se refere plus particulierement & 1a com-
petence commerciale,

Ainsi, lacheteur qui, ayant revendu, avant de les avoir re-
cues, des marchandises dont l’envoi lui €lait annonce, est assi-
gn6 en livraison devant le tribunal de son domicile, peut appeler
son. propre vendeur eu garantie devanl le m6me tribunal : « At-
tendu que Guillocq et Duplessis, assignes en garantie sans qu’il
apparaisse de collusion, ont dü proceder devant le tribunal 00
la cause principale etait pendanie » (Paris, 17 aoüt 1809, aff.
Guillocq C. Dorl@).

Ainsi encore, l’expediteur, assigne en garanlie devant le tri-
bunal du lieu 0ü devait s’effectuer la livraison des marchandises,
ne peut demander son renvoi devant le tribunal de son domicile
(Reqg., 8 mars 1827, af. Remond, V. Commissionn., n° 452).

421. Mais il faut, pour l’applicalion de cette regle, que l’ac-
tion principale söit serieuse : si elle paraissait n’avoir e&1e formee

Pourvoi de Foullon : 1° pour violation de P’art, 7 de la loi du 20 avril
4810, incompetence ratione materie , contravenlion & V’art. 2063 C, Civ.,
en ce que la cour a decide, sans exprimer de molif, que le tribunal de
commerce €tait compelent;— En ce quelle a decide qu'il Etail competent
pour une detle purement civile, el en ce quelle a prononce la contrainte
par corps pour une telle dette. — 2° Violation de l’art, 59 c. pr., et des
arl. 110 et 164 c. com., en ce que la cour a declare le Iribunal de com-
merce de Poitliers competent , lorsque Foullon ne demeurait pas en cette
ville , et qu’il n’avait pas accepte la lettre de change liree sur lui—Arrei,

LA cour; — Statuant sur les deux moyens : — Altendu que la cour
de Poitiers, appreciant les actes , faits et circonstances de la cause , a
reconnu , en fait, que la creance des sieurs Laurence sur le sieur Foul-
lon-Allaire, €lait originairement commerciale; que sa nalure n’a point
€i6 changee par les conventions verbales , survenues ulterieurement entre
Jes parlies , et fidelement executees par les sieurs Laurence ; que la lettre
do change que ceux-ci ont liree sur le sieur Foullon-Allaire n’etait qu’un
moyen qu'ils lui_ ont propos€ pour faciliter le paycment de ce qu'il leur
devait , sans qu’ils eussent renonce au droit qu’ils avaient de poursuivre
leur remboursement devant le tribunal de V’arrondissement ou il s’Ciait
oblige ä faire ce remboursement; — El altendu que Foullon-Alluire ,
n’ayant point accepte cette letlre de change, et elant reconnu debiteur
d’une dette commerciale , il ne pouvait se soustraire & la juridiclion com-
merciale du lieu 00 il s’6tait soumis par les convenlions passces entre Iui
et ses creanciers , & leur payer cette dette ; — De tout quoi il resulte que
le moyen lire de la violation de Part, 7 de la loi du 20 avril 1810, man-
que en fait, et que ceux lires des aulres articles de vi, 6galement invo-
qu6s , ne sont pas fondes en droit; — Par ces motifs, — Rejetle,

Du 11 fev. 1829,-C. C., ch. civ.-MM. Brisson , pr.-Ruperou , rap.

(1) 1'° Espece ; — (Dekinder C. Depauw,) — Un effet de commerce ,
porlant indication de payement a Bruxelles , au profßt de Depauw, mar-
chand , avait &le souscrit par Dekinder, brasseur, domicilie & Lierre,
Celui-ci, assigne , conformement & l’art. 420 c. pr., devant le tribunal de
commerce de Bruxelles, denie la signature qui figure au bas de l’effet de
commerce. Ce tribunal rehvoie les parties devani les juges qui, d’apres
Part, 427 c. pr., doivent connaitre de la verificalion d’&criture, et sursoit
au jugement de la cause principale.— Dekinder est alors assign6 devant
le tribunal civil de Bruxelles. IL demande ä &ire renvoye devant le juge
de son domicile. Jugement qui rejelte son declinatoire.— Appel. — Arret,

LA covun; — Allendu que l’appelant ayant denie sa preiendue signa-
ture sur l’effet dont s’agit, non-seulement Vexistence de la delle se trouve
deniee, mais aussi la designalion du lien möme indiqu6 pour le payement
que le premier jugea qualifie d’&lection de domicile ; — (Qu ainsi il n’existe,
dans cet @lal de cause, aucun acle qui puisse distraire , des maintenant,
Pappelant de la juridiction de son domicile naturel,ä l’effet de proceder aux
devoirs propres a verifier sa signature deniee ; — Par ces molifs , declare
que le (ribunal de premiere instance de Bruxelles etait incompetent, etc.

Du 5 oct. 1815.-C. de Bruxelles, 2° ch,

2° Espice : — (N....) — LA Cour; — Attendu que nul ne peut &re
distrait de son juge nalurel que pour avoır fail un acte ou commis un fait
qui le soumelle & la juridiction d’autrui ;— Que , dans le cas, 1a denega-

 

' A raison du defaut de prolet, omet, sur l’aclion en payement in-

tentee devant le tribunal de son domicile, d’invoquer la decheance,
et appellele tireur en garantie devant ce meme tribunal, le Lireur
est fonde ä& demander son renvoi devant ses juges naturels, sur
le motif que le porteur n’a intent6 sa demande contre l’endosseur,
et que celui-ci n’a repondu & celte aclion, que par suite d’une
collusion tendante & le distraire, Ilui, tireur, des juges de son
propre domicile (Besancon, 51 mai 1858) (2). }

422. Les eflets de commerce transmissibles par endosse-
ment sont une source feconde d’actions en garantie. Tout endos-
seur assigne en payement a le droit d’appeler en garanlie, devant
-e m6me tribunal, les endosseurs precedents, le souscripteur et
Vl’accepteur, — Il a meme €16 juge que le souscripteur d’un billet
A ordre peut &tre aclionne , en vertu de l’art. 181 c. pr. , devant
le juge du domicile de l’endosseur, bien que l’endossement n’ait
eu lieu qu’apres l’6cheance du billet (Paris, 24 nov 1807, aff,
Laurent C. Angouillant).

423. Mais celui qui n’a ni cr66, ni accepl6, ni endosse une
lettre de change (ni donne d’aval pour en caulionner le payement), *
ne peut, sous le pretexte qu’il en doit le montant au tireur, &ire
assigne en garantie pour le payement de celte Lraite devant le
tribunal du domicile de ce dernier; il doit l’&tre devant celui de
son propre domicile (Req., 21 therm. an 8; 22 frim. an 9; Liege,
11 juin 1812; Cass., 17 juin 1817 (3); Cass. , 5 f&v. 1806, all, _

 

tion de signature faite par l’appelant laisse les affaires dans un &tal de
suspension (sur le point de savoir) si ’appelant a fail ou non un acle qui
le soumette ä la juridiction consulaire ;— Que , dans cet 6tal de choses et
dans le doute sur ce que 1a loi a entendu dans V’art, 427 c, pr., en ren-
voyant devant les juges qui doivent en connaitre, il faut opiner pour la
juridiction ordinaire ; — Met V’appellation au neant; emendant, declare
que le tribunal de Bruxelles &lait incompetent pour connaitre de la vEri=
fication d’&criture dont il s’agit ; renvoie, elc, F
Du 21 oct. 1815.-C. de Bruxelles , 1"° ch.

(2) Espece : — (Clerc C. Perdriset.) — Le 2 juillet 1856, une letlre
de change est tiree par Clerc, de Belfort , sur Farine , n&gociant suisse,
payable le 12, ä& l’ordre de Perdriset et Lecomte , de Montbeliard. Le
7 juillet , endossement au profit de Fallet , avec mention de reiour sans
frais. — Refus de payement a V’echtance. — Le 9 mars 1837, acle de
protet. — Sur V’assignation en payement de la lettre de change dirigee
contre les endosseurs , demande en garantie de leur parl contre le lireur-
devant le tribunal de Montbeliard. — Le tireur propose le declinatoire; il
est repousse, — Appel. — Arret. x

LA COUR ; — Altendu que Clerc, domicilie a Belfort, a declin6 la
competence du tribunal de Montbeliard, en soutenant que Fallet etait dechu
de tout recours contre Perdriset et Lecomte, pour n’avoir pas agi dans
les delais prescrits par les art. 165 el 169 c. com. ; — Qu'il resultait de
V’evidence des faits que les interesses n’acquiescaient & la demande de:
Fallet que "pour le traduire hors de son tribunal ; — Qu’en effet, aux
termes de V’art. 161 c. com,, le porteur d’une letitre de change doit en.
exiger le payement au jour de son echeance ; — Que le refus de payement.
doit 6tre constal€ le lendemain du jour de l’echeance , par un prolet laute.
de payement; — Que celte disposition imperative de l’art. 162 est sanc-
tionnee par la decheance que prononcent les arl. 165 et 169 du meme
code; — Que l’action de Fallet n’avait €1€ inlentee que dans le dixieme:
mois apres le refus de payement & l’echeance, plus de deux moisapres le
prol&t , et qu’ainsi il Elait dechu du recours contre Perdriset el Lecomlie ;-
— Que ces derniers n’ayant pas oppose la decheance , quoique articulee
en leur presence par Clerc, celui-cı juslifiait sulisamment par ces faits
que Fallet n’avail intente l’action , et que Perdriset et Lecomle n’y repon-
daient que pour traduire Clerc hors du tribunal de son domicile ; — Que
le renvoi de Clerc devant le tribunal de Belfort devait donc elre ordonn6;
— Que, si la menlion: sans frais, dispense le porteur de constaler le
refus de payement par un prot6t, cette stipulalion ne dispense pas d’exiger
le payement ä l’echeance , ct, en cas de refus de payer de Ja part du lire,
d’agir dans les delais voulus par les arl. 165 et 169; — Que si Part, 181
C. pr. aulorise les garantis & Lraduire les garants devant Je Iribunal od
demande originaire sera pendante , ce n’est que dans le cas olı 1a demande
originaire est serieuse; — Que l’Evidence du fait autorisait Clere ade
mander son renvoi, parce que le tribunal de Montbeliard &lait incompe-.
tent pour prononcer sur les demandes de Perdriset et Lecomte contre Clere, _
sauf aux premiers & agir ulterieurement contre celui-ci, quand et comme.
ils trouveront convenir ; — Infirme. en-

Du 31 mai 1858.-C. de Besancon , 2° ch.-M, Monnot-Arbilleur, pr.

(5) 1" Espice ;: — (Parthon C, Rouzeau , etc.) — Parlhon, banquier

 
