COMPETENCE CRIMINELLE. — CHaP: 3, Art 4; $ 4 367

‚+«««= Ni retenir, malgre le declinatoire du defendeur, la con-
näissance d’une affaire dont se (rouve dejı regulierement saisi
le tribunal correclionnel (Crim. cas. , 27 vend. an 13) (1).

„«.«. Ni declärer que le-prevenu a delruit les inculpations diri-
g6es contre Iui, et ordonner qu'il soil mis en liberi6 ; ce Mode de
prononcer ne s’applique qu’äu cas 0ü le prevenu parall , en verld
d’un mandat d’amener ou d’ärrt, devänt fe jJuge de paix agis-
sant comme officier de police judiciaire , et non lorsqu’il stalue,
comme tribunal de police , sur la citation donnee par le ministere
public & un individu libre , et contre lequel aucun mandat n’a ele
decern6 (Crim. cas. , 29 thetım. an 9) (2).

- 8. Un tribunal de simple police excede ses pouvoirs, en
ordonnant , avänt faire droit sur la contraven({on dont il est saisi,
la preuve que des contravenlions semblables ont el6 d6jä com-
mises par d’aufres individus, sans qu’ils aient €t& poursuivis
(Grim. cass., 12 sept. 18535) (3).

299. Une fois saisi d’une affaire, 16 tribunal de police doit
staluer sur l’action intent6e par le ministere public, nonobstant

 

preuve legale resullant de ces acles et de ces disposilions ne pouvail &tre
infirmee que par la preuve contraire „qui n’a te ni offerte, ni rapporice ;
d’oü il suit que le jugement denonc6, en se fondant, pour relaxer les in-
culpes, sur ce que les vases doht il s’agil Elaient relenus par üne corde en
bon lat, fxEe aux deux extremites de la fenetre par deux pitons, et qu'il
n’y avail rien & cräifidre pour la süreie publique , a pris les molifs de de-
eision Hörs de l’instructibh dans laäquelle il Elait teil de les puiser exelu-
sivement, d’apres la disposition combinee des articles pröcites, et, par
suite; cominis toul ensemble un exces de pouvoir et une violation expresse
de ces memes articles; — En cons&queuce , casse le jugement du Iribunal
de police de Marseille , du 5 juin dernier.

u 25 sept. 1834.-C. C., ch. crim.-MM. de Bastard, pr.-Rives, rap.

1) (Lechevalier C. min. pub.) — LA cour; — Altendu que la juslice
cortectionnelle €lait saisie regulierement, en vertu de la loi des 19 et 22
juill. 1791, d’une poursuite contre les glaneuses; pour avoir glane dans
je champ de Michel Lechevalier avant la recolte de son orge, et pour in-
jures et mauvais trailements de la part de ces femmes envers le proprie-
taire , qui s’opposait & leur glanage ; que le tribunal de police qui a eu
connaissance de celle poursuile a commis un exces de pouvoir, en relenant
Ja connaissance d’une nouvelle poursuite porige devant lui, relalivement
& ce möme glanage; et que, suivant l’art. 456 c. des delils et des peines,
sixieme disposilion , il y a lieu & cassation pour contravenlion aux rögles de
competence , et pour exces de pouvoir, de quelque maniere que ce Soil; —
Casse, etc.

Du 27 vend. an 13.-C. C.,sect. crim.-MM, Seignelte, pr.-Vermeil, rap.

(2) (Min. pub. C. Riat.) — LA _covr; — Vu l’art. 168 , et la sixieme
disposilion de l’art. 456 c. des delits et peines; — Attendu qu'il est con-
slant par les pieces du proces , qu’il s’agıssait , dans le fait particulier ,
d’une contravenlion a l’art. 36 ou 37 de la loi du 6 oct. 1791, concer-
nant les delits ruraax ou forestiers ; que, sous le rapport de l’un ou de
Pautre de ces articles , les peines cumulees excedaient 1a Competence du
tribunal de police; que l’adjoint du maire remplissant les fonctions de

mmissaire du gouvernement, en aurait requis le renvoi devant le tri-

unal de police correctionnelle ; — Attendu que le tribunal de police mu-
nicipale du canton de Chevency, d&partement du Haut-Rhin, a encore
commis un 6xc6s de pouvoir par son Jugement du 23 floreal dernier, et fait
une fausse application de V’art, 66 du code, en declarant que le defen-
deur ayant entierement detruit les inculpalions portees contre lui, il or-
donnait qu’il füt mis en liberte , conformemen!t a cel art. 66 ; que ce}l ar-
ticle s’applique seulement au cas 0ü le juge de paix, faisant les fonetions
d’officier de police judiciaire , fait comparaitre devant Iui un prevenu
d’un delit, en verlu d’un mandat d’amener ou d’arret; que, dans l’es-
pece, il remplissait avec ses assesseurs les fonctions de tribunal de po-
lice; que le defendeur ne comparaissait devant Iui qu’en vertu de la cila-
tion du commissaire du gouvernement, qu'il Etait en liberte, et qu'il
n’avait 6t6 decerne ni mandat d’amener ni. mandat d’arret; — Attendu
que ce meme jugement porte qu’il deboule le demandeur, qui 6lait l’ad-
joint du mäire , faisant fonclions de commissaire du gouvernement , et le
condamne aux depens; que cette condamnalion du ministere public est
une contravention & Part. 6 de la loi du 44 oct. 1791, qui enjoint au
ministere public de pvursuivre les delits qui se commettent dans les bois;,
et le met pour raison de ces fonclions & V’abri de toute condamnation
de depens ; — Par ces motifs, faisant droit au r6quisitoire du commis-
saire du gouvernement ; — Casse,

Du 29 Iherm. an 9.-C. C., sect, crim.-MM. Seignelle , pr.-Sieyes , r.

(3) (Min. pub. C. Terrelonge,) — LA cour;z — Vu Varl, 13, lite 2,
de la loi des 16-24 a0dl 1790; la loi du 2 sept, 1793; ensemble les art.
408 el 413 c. inst. crim. zen ex6cution desquels doivent &tre annules tous
urrets ou jugemenis en dernier ressort qui contiennen! une violalion des

le silence garde par la partie les6e; car le ministere public a,
droit et qualil@ pour poursuivre d’oflice les d&lils et les crimes,
el ce droit ne peut Etre modifie que par une disposilion expresse
de la loi (Crim. cass, , 51 oct, 1822) (4).

Aucune modification de cetie nature n’existe & l’6gard des de-
lits ruraux , sur fesquels par consequenl le silence de a pärtie
l6sce ne peut empächer le tribunal des repressions de statuer
(meme arrdt). )

300. Le refus fail par le ministere public de donner ses con-
clusions sur Paclion publique n’autorise pas non plus le tribunal
de police, competemment saisi, pär cilation directe de Ia parlie
lese, A s’abstenir de statuer sur l’aclion publique, et de pro-
noncer les peines porites par la loi; il y aurail exces de pouvoir
et violation des rögles de compelence , si, dans un tel cas, le
tribunal de police se conslituait juge civil pour statuer seulement
sur les reparalions requises par la partie lesge. C’est ce qui a
616 decide avec raison ( Crim. cass., 17 aoüt 1809) (5).

301. D’autres arreis ont pareillement decide 1° qu'un tri-

 

regles de la competence; — Allendu , en droit , que les tribunaux de r6-
pression ne peuvent connailre que des conlraventions qui leur sont lcga-
lement et competemment denonces par le ministere public ou par la AN
civile; — El attendu , cn fait , que fe tribunal de Brives n’avail X Stalker,
dans P’espece, que sur l’appel interjet& par la venve Terrelönge du juge-
ment du tribunal de simple police de la meme ville, en date dü 22 dee
1834 , qui l’a condamnee & ’amende et A 1a demolition des eonsirackons
quelle a elevces joignant la voie publique , ei Cöntravention aux rögle-
ments de pelite voirie; d’o&@ il suit qu'en aulorisant l’appelanto, avant
faire droit, a prouver, eontradietoirement avec Je ministere public, devant
le juge de paix par Iui commis ä cet effet, que diyers parliculiers de ladite
ville ont fait faire diverses conslruclions sans s’Elre prealablement Con-
formes än reglement local de police ; et qwil K’a, neahmoins , E6 exeree
conlre eux aucune podrsuite , le jugement denonce a mänifestemen!t vIOl6
les rögles de la competente; — En cohs&quence; — Casse et anhıle 16
jügement du tribünal correetionnel de Brives , du 25 juin dernier, ete.

Du 12 sept. 1835.-C. ©. , ch. erim.-MM. ue Bastard; pr.-Rives, fapı

(2) (Min. pub. C. Moreau et Renard.) — LA cour; — Vu les art. 4
et 144 c. inst. crim., et V’art. 8, lit. 4, loi du 6 oct. 1791; — Alttendu
que, d’apres V’art. 4 €. inst. crim., le ministere public a droit et qualite
pour potirsuivre d’ofliee les delits et les crimes; — Que ce droit he peut
6tre modifie que par une disposition expresse de la loi; — Que, loin qu'il
ailEL6 testreint relativement aux deKts rüraux , art. 8, Hit. 1, 6. rür., du
6 oct. 1791, impose formellement aux pröcuretits di roi l’obligation d’en
poursuivre d’office la repression ; — Que art. 144 c, inst. crim. a con“
fer6 les fonctions du ministöre ublic pres les tribunaux de police aux
commissaires de police ; que P’art. 26 de la loi de 17914 prononcaht une
amende et möme l’emprisonnement, le ministere public avait Evidemment
äaclion pour faire prononcer ces peines, et qu'en refusant au ministere
public cette action , lo tribunal de police de Clamecy a commis un 6xcds
de pouvoir, et viol& les art. 4 et 144 c. instr. crim., et Part. 8 de la 10i
du 6 oct. 1791; — Altendu que l’art. 26 de cette loi prononce üne amende
6gale au dommage cause; que la valeur du dommage n’etänt pas Confine,
l’amende pouvait s’Elever a une somme qui excedait 1a competence da tribu-
nal de police; que , dans cet €tat , au lieu de renvoyer les prevenus , sous le
pretexte que le ministere public n’avail pas’d’aclion pour les pour$uivfe,,
le tribunal de police aurait dü se declarer incompetent , et Tenvoyer le
minisiere public a se pourvoir par-devant qui de droit, et qu’en ne le
faisant pas, il a viole les regles de competence ; — Par ces molils, casse,

Du 54 oct, 41822 (et non 1821).-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-
Louvot, rap.

(5) (Min. pub. C. Deponey.) — LA couR;— Vu Part, 456, n°6, €.
des delits et des peines; — Vu aussi l’art. 153 du meme code; — EL at-
tondu que, d’aprös cet art. 133, le tribunal de police est legalement <aisi
d’un delit qui rentre dans ses altributions , par la simple eitalion denne
ä la requete de la parlie 16see;-— Que le ministere public; partie integraüte
et necessaire d’un tribunal de police, est suflisamment mis en äclion par
cette eitation, quoiqu"il n’y soil conelu qu'a la reparalion Civile; —
Que , däns l’espece , la cilatfon de 1a parlic I6see avait pour base un Uelit
d’injures, qui entrait dans la compeletce du tribunal d& jolice; — Que
le commissaire de police , remplissant les fonclions du ministere public ,
devait donc conclure pour la vindicte publiqüe; que cette öbligation 1ui
Elait imposee par la loi, d’une maniere ab&olue et independänte des con-
clusions de la parlie civile; — Que , si ce magistrat a ill6galement refuse
de donner les requisilions pour la condamnation ou pour P’acquittement ,
ila &te mis en demeure de 1e faire; et que, dös lors , quelle qu'ait 016
sa reponse , ilavail &{€ salisfait au v@u de Part. 162 du code eit&; et

ue, des lors aussi, lc Irihunal de police devalt pfononcer son jugemeht
’apres Ic resultat de Pinstruclion , Ei sur Pactidn publique et sur Paclion
