 

COMPETENCE COMMERCIALE. — CHAp. 3, Art. 13;

Vacquiescement ne peut &ire supple6e d’office par’ Ic juge (V.

‚cquiescement , n°° 845 et suiv., Chose jugee).— En un mot,
quand une sentence du tribunal de commerce est affect6e d’er-
reurs 6videntes ou materielles , c’est au tribunal de commerce
Jui-möme que la rectification doit &tre demandee,

Par la meme raison, il n’appartient pas au tribunal civil de
connaitre de l’action en nullite de la signification d’un jugement
par defaut du tribunal de commerce, lorsque cellenullit6 est fondee
sur ce que la signification a €t6 faite par un huissier illegalement
commis A cet effet par ce meme jugement. En cas pareil , s’agis-
sant, non d’une nullite de forme ou de toute autre rentrant dans
Vart. 553 c. pr. , mais d’une nullit6 radicale basee sur un defaut
de pouvoir dans le tribunal de commerce, le tribunal civil n’a
pas competence pour en connaitre (Bruxelles, 17 oct. 1815) (1).

402. !| peut arriver que, dans les instances auxquelles
donnent lieu les poursuites & fin d’execution de condamnations

 

que celle question est de nalure & entrainer, devant le jugo auquel il peut

‚ppartenir de la decider, une contestation serieuse; qu’on peut en effet
söktenir qu’independamment de la n6gociation faite a Fromond, et qui
a complet6 par l’addition d’une tierce personne la lettre de change , il y
ayait remise de place en place entre la dame Kadot, debilrice, & Periers,
lieu d’oü Ja lettre est tiree , et son mari qui devait recevoir & Saint-Lö les
sommes que Iui devait sa femme, et qui suflisaient pour salisfaire au
prescrit de la loi; que cette operation de change entre le tireur et Vac-

r de Peflet ne cessait pas de produire son effet , parce que le pre-

jer aurait ensuite n6gocie la lettre de change dans le lieu meme 0ü elle

vail Cıre payce, qu'il en resulterait seulement qu’entre Fromond et

(adot, il n’y aurait pas eu remise de place en place, mais que celle remise

I reslait pas moins subsistante entre le tireur et l’accepteur de
Veffet.

_» Mais considerant que ce sera seulement devant la cour d’appel, si le
sieur Kadol est encore recevable äa y soumellre les jugements des 11 aoüt
4832 et 12 janv. 1833, point que le tribunal n’a pas & examiner, que
celle question sera utilement debatlue ; —Considerant , quant aux depens,
que ’opposant succombant dans ses pretentions, doit les supporter;

» Dit ä& tort et mal fondee l’opposition du sieur Kadot au commande-
men! tendant & contrainte par corps ä Iui adresse , requete de Fromond ,
le 22 dec, 18538, en vertu des jugements du tribunal de commerce de
Coutances , des 11 ao0üt 18532 et 12 janv. 18353 , en fait mainlevee , et or-
donne qu’il sera passe oulre aux poursuites commenc&es , condamne ledit
Kadot aux depens , le röserve a altaquer par toutes voies de droit , appel
et möme prisc a partie, s’il y a lieu, lesditsjugements. » — Appel. — Arröt,
LA coun; — Adoptant les motifs du premier juge , confirme,

‚Du 26 mai 1840.-C, de Caen, 4° ch.-M, Binard, pr.

(A) Espöce - — (Bruyneel C. Moreels.) — Jugement par defaut du tri-
bunal de commerce de Gand qui condamne, par defaut, Moreels a payer
une cerlaine somme & Bruyneel. Ce jugement est signifie par l’huissier
Coppez, commis & celt effet , et la signilication est suivie de commande-
ment et de saisie mobiliere. — Moreels assigne alors Bruyneel et Coppez
devant le tribunal civil d’Audenaerde , lien de son domicile , en nullite
de la signification. dont il s’agit, ainsi que du commandement el de la
saisie , et en condamnation solidaire & des dommages-intErets. — Juge-
ment qui accueille ces conclusions. — Appel par Bruyneel et Coppez, Ils
souliennent que la signification dont la nullite est demandee a e16 faite
conformement aux art. 156 et 435 c. pr. ; que si le Iribunal de commerce
de Gand a mal a propos nomm6& l’huissier Coppez pour faire celte signifi-
calion ‚il n’appartient point au tribunal civil d’Audenaerde d’infirmer
cette nominalion; qu’ici ne s’applique point V’art. 442 c. pr., puisqu'il
g’agil.de slatuer, non, pas sur des nullit6s, dommages-intereis, comme
r6sultat de l’inobservation des formalites essentielles de l’execulion , mais
sur les meriles du litre originaire, qui est la commission qu’a recue valable-
ment ou non, l’huissier Coppez du tribunal de commerce de Gand, —
Arret.

LA covur;— Atllendu que , dans la hierarchie des pouvoirs judiciaires
etablie par les lois actuelles , le tribunal civil d’Audenaerde n’a 6videm-
ment pu connaitre de l’ex6culion dont il s’agit, ayant sa source dans un
jugement rendu par le tribunal de commerce de Gand , lcquel n’aurail pu
etre atlaque que par la voie de l’opposition ou par celle de l’appel; que la
designation d’un huissier commis ‚par leo susdit tribunal de commerce
de Gand, pour faire la signification du jugement sus&nonc6, en fait
partie ; qu’il ne s’agit done pas d’une nullite de forme, dont ledit tribunal
d’Audenaerde cut pu prendre copnaissance par suile de la disposition de
Part, 353 c. pr., mais bien d’une nullite radicale , basee sur un defaut
de pouvoir dans le tribunal de commerce de Gand; — Par ces motifs ;
— Dit quelle juge & quo etait incompetent pour connailre de Ja demande;
— Par suite , annule le jugement dont est appel , eic,

Du 17 oct. 1815.-C. de Bruxelles , 2° ch.-M, Delahamaide , av. gen.

: (2) Espäce  —(No@l C. Gabriel.) — Une sociel6 en participation s’&lait

269

cammerciales , il 8’6leve des questions rentrant dans 1e domaine
de Ja juridiction consulaire : dans ce cas , la solution peut en &ire
renvoy6e par le tribunal civil & cette juridiction. Par exemple ,
lorsque le creancier porteur d’une condämnation commerci‘:!e
prononcee contre plusieurs associes en participation , a 616 desin-
teress@ par l’un des codebiteurs, et lorsque celui-ci se pretendant
subrog6 , par le seul effet de ce payement, aux droits du crean-
cier , poursuit en consequence V’ex6cution du jugement contre
l’un de ses coassoci6s , s’il arrive que ce dernier all&gue ne rien
devoir , en ce qu’il a cede precedemment ses droits dans la societe
au poursuivant Iui-meme , ce moyen de defense presente une
question de la competence des juges-consuls, et par suite, le
tribunal civil devant lequel se poursuit P’execution peut refuser
de l’ordonner quant & present , et renvoyer les parlies devant qu
de droit (Rej., 14 nov. 18538) (2). ‘
Il resulte pareillement d’un arr&t recent que le tribunal civil

 

formee entre Munier, No@let Gabriel , pour la revente de qualre cent cin-
quante-quatre sacs de ble qu’ils devaient acheter ä& Fertel fröres, de
Mayence, — Cet achat eut lieu le 4 juin 1832 , entre Manuel, agent des .
freres Kerte! , et Rembert , mandataire de la societe. Il fut convenu que
les sacs de toile qui contenaient les bles seraient rendus aux vendeurs ,
apres la livraison des denrees, Celle restitution n’ayant pas €16 faite , Ma-
nuel assigna Rembert en payement de 681 fr., valeur des sacs. Rembert
appela en garantie Munier, No@l et Gabriel. Deja ce dernier avait cede &
No6@l ses droits dans V’association. — Le 7 nov. 1832, le tribunal de
commerce de Metz condamna Rembert au payement des 681 fr, röclames
avec interels et frais, et luiaccorda son recours contre ses mandants pour
se faire indemniser de celte condamnalion. f

Le 3 janv. 18534, No@l paya au mandataire de Rembert 920 fr. 85 c ,
montant de ces condamnatlions. La quitlance n’enonce aucune subroga-
tion.—Plus tard ‚il a fait signifier a Gabriel le jugement commercial ainsi
que la quiltance de Rembert , avec commandement de payer 306 fr. 95 c.,
formant le tiers des condamnations, Sur le refus de Gabriel, un ileralil
commandement Iui a Ele notifie, et enfin ses meubles ont &I€ saisis. —
Gabriel a demand6 la nullite des commandements en se fondant : 1° sur
ce qu'il ne pouvait &tre tenu d’aucun payoment par suile de sa cession &
No@l Iui-möme; 2° sur ce qu’il ne pourrait, dans tous les cas, le pour-
suiyre par voie d’ex6cution , soil parce que, entre associes, celui qui
paye pour la societe n’a qu’une aclion en liquidation contre ses coasso-
cics , soit parce que la condamnalion n’Elant pas solidaire, Noel n’ayait
U d’acquitter la dette de ses codebiteurs , et ne se trouvait pas su-

roge au ereancier principal (art. 1254 c. civ.). :

16 fev. 18535 , jugement du tribunal civil de Toul qui annulo les com-
mandements et Ja saisie , sauf a No&1 & se pourvoir autrement düment ,
devant qui de droit : — « Altendu que , d’aprös les dispositions de Part,
554 c. pr., ilne peut &tre proc6de & aucune saisie mobiliere qu’en vertu
d’un acle ex6cutoire; — Allendu que le jugement du tribunal de commerce
de Metz, du 7 nov. 1832, dont l’execution est poursuivie contre Gabriel,
ne contient aucune condamnalion contre Iui au proßt de Noel;—Attendu
que ce dernier ne peut se prevaloir du payement par Iui fait 4 Rembert
pour se substituer dans les poursuites resultant de l’execulion de ce juge-
ment qui ne prononce de condamnalion que contre Rembert, au prolit de
Manuel ; que ce payement fait dans l’intereı d’une sociele avouege , mais
que Gabriel soutient avoir cesse & son €gard, ne pourrait que Iqi conferer
le droit d’exercer une action contre ses coassocies, et qui ne peut etre
port6e par-devant le tribunal civil qui, au cas present, n’est saisi qu’en
consequence des dispositions de l’art. 533 c. pr. »

Pourvoi de No@l , pour violation de Vart, 1231, n° 3 c. civ., d’apres
lequel la subrogalion a lieu de plein droit, au profit de celui qui , elant
tenu avec d’autres ou pour d’autres au payement de la detle, avait inte-
ret de l’acquitter. — No@l , dit-on , avait un titre ex&culoire contre Ga-
briel son codebileur , car ce tlitre existait au profit de Rembert , et le
payement fait & celui-ci par Noel emporlait subrogation legale en sa fa-
veur. En vertu de cette subrogation , le demandeur a succede aux droits
de Rembert qui pouvail incontestablement agir contre le defendeur , en
verlu du jugement du 7 nov. 1832. — Peu importait que Gabriel niät sa
qualite de coassoci6 . celte exceplion n’aurait pu arreter l’ex6culion du ju-
gement au profit de Rembert; elle ne pouvait done avoir plus de puissance
vis-a-vis de No@l agissant comme.subroge. Dans Lous les cas , celte exce;-
tion aurail dü etre appreciee au fond , pour pouvoir autoriser ’annulation
des poursuiles.

On r6pond : 1° que les membres d’une sociel6 en participation ne sont
pas tenns solidairement des dettes communes ; que , d’ailleurs le jugement
du 7 nov. 1852 ne prononce pas de condamnalion solidaire au profit de
Rembert contre ses garants ; que , des lors , et en V’absence de tonte soli-
darit6, on ne voit pas quel inter& a cu Noel de payer integralement la
dette de tous ses codebiteurs , Iui qui ne pouvailen &lre tenu que pour un
tiers ; que No&@l ne peut donc invoquer la subrogalion legale de V’art. 1254,
n° 3 c. Civ., puisqu'elle est suborionnge a l’iniEret de celui qui a acquilie
