76 COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CHAP. 1, ART, 4.

payement contre le tir6 non accepteur , mais detenteur de la pro-
vision , devant le tribunal du domicile de celui-ci, peut, en cas
de faillite du tireur, appeler en cause devant ce tribunal les
agents de la faillite qui ont forme opposition A la delivrance des
fonds , sans que ces derniers soient fondes & demander leur ren-
voi devant le tribunal du lieu de l’ouverture de la faillite (Aix,
19 nov. 1834) (1).—11 peut 6galement appeler en cause devant
le m6me tribunal , un tiers creancier du failli quia fait pratiquer
une saisie-arret sur le dire , sans que ce creancier soit fonde ä&
r6querir , sous pretexte de litispendance , son renvoi & un autre
tribunal devant lequel il a dejä porte 1a demande en validite de
sa saisie-arret (meme decision).

 

de Poly decede & Paris, lieu de son domicile, laissant pour heritiers la
famille Reculot et les €poux Guillot,—En l’an 2 , deces de P’abbe de Poly,
oncle de la demoiselle de Poly, a Lons-le-Saulnier (Jura). Les €poux
Guillot acceptent sa succession sous bEnefice d’inventaire, — De Van 8 ä
1809 , divers jugements rendus par le tribunal de la Seine avaient statu6
sur la succession de la demoiselle de Poly, et en avaient ordonne le par-
tage. — Le 17 juin 1809 , jugement qui prescrit un nouveau mode de
partage, et nomme les €poux Guillot administrateurs de la succession , &
charge par eux de verser, chez le nolaire Vincent, les sommes qu'ils re-
couvreraient. — Les 6poux Guillot chargent en outre les notaires Vincent
et Camet, de faire divers recouvrements. — Le 25 avril 1811, nouveau
jugement du tribunal de la Seine , qui ordonne aux €poux Guillot de ren-
dre compte de leur gestion , relativement ä l’heredite de 1a demoiselle de
Poly. — Ceux-ci assignent eux-memes , devant le tribunal de Lons-le-
Saulnier, le notaire Vincent , tant comme leur mandataire particulier que
comme mandataire judiciaire en vertu du jugement de Paris du 17 juin
1809 , pour qu'il ait a leur rendre compte. — En 1810, ils avaient deja
forme une semblable demande et obtenu jugement contre Camet devant le
möeme tribunal. — Le notaire Vincent, domicilie dans le ressort de Lons-
le-Saulnier, renonce au benefice de Vart, 527 c. pr., qui le constituail
comptable & Paris, et consent & rendre son compte & Lons-le-Saulnier ;
ily üppelle en garantie deux des heritiers de la demoiselle de DO aux-
quels il disait avoir remis le prix d’immeubles par 1ui vendus. — Dans le
meme temps , les autres heritiers de la demoiselle de Poly, formant la
branche Reculot , reprennent l’instance en reddition de compte ordonnede
par le. jugement de Paris , du 23 avril 1811, et par jugement des 28
juill. et 11 sept. 1816 , font definitivement condamner les epoux Guillot &
eur rendre ce comple. — Ceux-ci en interjettent appel et se pourvoient
simulianement , en reglement de juges , par-devant la cour de cassation,
LA cour; — Altendu que la connaissance des demandes entre heri-
tiers , jusqu’au parlage inclusivement , en matiere de succession , appar-
tient au tribunal du lieu oU la succession s’est ouverte , aux termes de
Part. 59 c. pr.; — Altendu que la demande dirigee par de Reculot fils ,
de Saporta et Vergennes , el les €pouses de ces deux derniers , contre
Marie-Joseph Guillot et son 6pouse, devant le tribunal du departement de
la Seine , demande qui a danne lieu & la requete desdits Guillot et son
&pouse en reglement de juges, tend ä la reddition du compte de l’admi-
nistration de la succession de Therese-Narcisse de Poly, ouverte & Paris
en 1790 , ä laquelle ils ont 6l6 commis par jugement du tribunal de la
Seine du 17 juin 1809 , et dont ils ont &t6 condamn6s & rendre comple,
par le jugement dudit tribunal du 25 avril 1811; —- Altendu que cette
demande &tant en matiere de succession , puisqu'il s’agit d’un comple
d’administration de succession , a dü &ire soumise , ainsi qu'elle l’a 616,
au tribunal de la Seine, dans le ressort duquel s’est ouverte la succession
de Th6rese-Narcisse de Poly; — Altendu que les instances lices par-de-
vant le tribunal de Lons-le-Saulnier, n’ont aucune connexite avec la de-
mande ci-dessus analysee , puisque , 1° les demandes dirigees devant ce
tribunal par Guillot et son 6pouse contre Camet , notaire a Thoulouse , de-
artement du Jura, et contre Vincent, notaire , ne sont relalives qu'a
’ex6cution du mandat donne par eux en la qualite d’administrateurs ,
auxdils Camet et Vincent, et que, par consequent , ladite demande n’est
pas entre les m6mes parties que celle pendante devant le tribunal de la
Seine , et qu’elles n’ont pas le meme objet ; 2° que la troisieme demande,
aussi soumise, & la requöte de Guillot et de sa femme, au fribunal de
Lons-le-Saulnier, contre de Reculot , Saporta et Vergennes, si elle est
entre les memes parties , est relative A la succession de l’abbe de Poly, et
a pour d6fendeur principal le sieur Reculot pere , etranger 4 l’instance
pendante devant !e tribunal du departement de la Seine; que , sous tous
ces rapports ‚la demande en reglement de juges , formee par Guillot et sa
femme, est.mal fondee , et tend & troubler l’ordre legal des juridiclions ,
que la cour de cassalion est chargee de maintenir ; — ‚Rejette.
Du 1°" juill. 4817.-C. C. , sect. yeq,-MM. Henrion , pr.-Lefessier, rap.

(1) Espece : — (Allemand C. Loubon.) — Le 12 juill. 1834 , Audif-
fret, de Draguignan, tira, & l’ordre de Loubon, sur Ricard , de Mar-
seille, une leltre de change payable le 5 aoüt suivant, — Il tomba en
faillite avant l’ech6ance de la traile , qui ne fut point accept6e par Ricard,

259. Lorsque deux personnes ont 16 le&sees par ın möme
delit, il n’y a pas connexite entre l’action civile portee par l’une
d’elles devant Ia juridiction criminelle et 1a demande en dom-
mages-inter6ts formee par l’autre , devant la juridiction civile,
apres l’issue du proc@s criminel. En consequence, cette derniere
demande est competemment pori6e devant le tribunal du domi-
cile de l’accuse acquitt6 , encore bien que , par suite de la cassa-
tion de l’arret rendu par la juridiclion criminelle sur Vaction
civile dont elle avait 6t6 saisie , cette aclion se trouve pendante
devant un autre tribunal. Bien que les deux demandes aient une
origine commune, elles different par des points essentiels qui
dispensent d’en ordonner la jonction (Req., 11 aolt 1842) (2).

 

— Protet faule de payement. — Des le 314 juillet, Allemand, se disant
cr6ancier d’Audiffret , avait fait saisir-arreter entre les mains de Ricard ,
les fonds dont celui-ci pouvait &ire detenteur pour compte d’Audiffret. —
De leur cöte , les agents de la faillite d’Audiffret formerent opposition , 16
3 aolt, ä ce que Ricard payät aucune somme & leur prejudice, — Le 9
aolt, Loubon assigne Ricard devant le tribunal de commerce de Mar-
seille, en payement de la lettre de change. Puis il appelle en cause Alle-
mand et les agents de la faillite Audiffret pour concourir & faire prononcer
la condamnation requise contre Ricard , et s’entendre condamner , & titre
de dommages-interets , au payement de (ous les frais d’instance , dans le
cas ou Ricard n’y serait pas soumis. — Allemand oppose la litispendance
r6sultant de l’action introduite par Iui devant le tribunal civil de Dragui-
gnan en validite de sa saisie-arret : il demande son renvoi devant ce tri-
bunal. — Les agents de la faillite Audiffret declinent aussi la jaridiction
du tribunal de commerce de Marseille , et demandent que les parties soient
renvoy&es devant le tribunal de commerce de Draguignan , saisi de la
faillite , et od ils souliennent que toutes les actions relalives ä celte fail-
lite doivent &tre port6es.

Jugement du tribunal ainsi concu : « Vu les art. 181 et 420 c. pr. ; —
Altendu que la demande dont le sieur Loubon ain6 a investi le tribunal
a pour objet le payement d’une traite tiree par le sieur Audiffret, de Dra-
guignan , sur le sieur A. Ricard & Marseille , et dont ledit sieur Loubon
aine est porteur ; — Que celte demande , soit & raison des personnes et de
leur domicile, soit A raison de la nature de l’obligation et du lieu 0ü le
payement devait etre effectu6 , est incontestablement de 1a competence du
tribunal ; — Attendu que l’appel en cause des agents de la faillite Audif-
fret, & quelque fin qu’ils aient 6t6 amenes dans V’instance, ne saurait
avoir pour effet de changer la competence du tribunal, & moins qu'il ne
füt demontr6 que la demande originaire n’a €t6 form6e que pour les dis-
traire de Jeurs juges nalurels , circonslance qui ne se rencontre pas dans
la cause ; que les principes qui ont 616 invoques , de la part des agents de
la faillite d’Audiffret, seraient applicables s’il s’agissait d’une demande
principale, et non d’un simple appel en assistance de cause; — Attendu
que la demande dont le sieur Allemand a investi le tribunal civil do Dra-
guignan n’a pas le meme objet que celle que le sieur Loubon aine a port6e
devant le tribunal de c6ans; que ces deux demandes n’ont meme rien de
commun entre elles ; qu’il ne saurait dönc y avoir lieu au renvoi demand6
par le sieur Allemand pour cause de litispendance; — Le tribunal se de-
clare competent et ordonne aux parties de plaider au fond, » — Appel. —
Arret.

LA CuuR; — Adoptant les motifs des premiers juges; — Confirme.

Du 19 nov. 1854.-C. d’Aix , 1° ch.-M, Pataille , 1° pr.

(2) Espäce : — (Souesme C. Corbasson.) — Souesme avait &t6 traduit
devant la cour d’assises du Loiret, sous la prevention d’homicide volon-
taire sur Corbasson. Celui-ci laissait une veuve et deux filles : l’une
d’elles, mariee & Gentat, se porla partie civile, et un arret du 29 mai 1841,
(out en prononcant l’acquittement du prevenu, Iui accorda 5,000. fr. de
dommages-intereis, Sur le pourvoi de Souesme , cel arret fut casse, quant
& la condamnation civile , par arret de 1a chambre criminelle du ‘24 juill.
1841, et la cause renvoy€e devant le tribunal de Bourges. Y

Les parlies 6taient en cet €tat, lorsque la veuve de Corbasson et sa
seconde fille, qui Etaient restees Etrangeres & V’aclion des 6poux Gentat ,
formerent de leur cöle , devant le tribunal civil de Montlargis , lieu du do-
micile de Souesme , une demande en dommages-interets molivee, comme
celle deja pendante devant le tribunal de Bourges, sur le prejudice que
leur avait cause 1a mort de Corbasson. Soursme a demande que la cause
füt renvoy6e, comme connexe , devant le tribunal de Bourges saisi sur
renvoi de V’aclion des €poux Gentat. Ce declinatoire ful rejel& par juge-
ment du 10 janv. 1842, suivi d’un arret confirmatif de la cour d’Orltans
du 12 mai meme anne.

Pourvoi de Sonesme en reglement de juges. — Il s’est prevalu, comme
devant le tribunal de Montargis , de la connexile qui existait entre l’action
dont ce tribunal avail &1€ saisi el celle pendante devant le tribunal de
Bourges. — On a repondu que le tribunal civil de Montargis etail seul
compelent ; qu’il s’agissait en effet d’une action: purement personnelle et
civile, parfaitement distincte et independante de V’action erminelle intro-

duite par les €poux Gentat; qu’ici s’appliquait le principe‘ gen6ral de

 
