37. Celui qui, condamn6 & compter, produit un compte et les
sout&nements & Pappui, acquiesce au jagement qui ordonne }e
comple ; et renonce implicitement & la pretention d’avoir dejä
satisfait A Vobligation legale de compler de sa gestion (Cass,
2 juill. 1817, aff. Limelle ; V, Jug. interl.).

838. Le rejet d’une demande en payement de cr6ances; formee
par une maison de commerce contre une autre maison de com-
merce et non sufüsamment justifiee, n’eteint pas action en reddi-
tion de comple de mandat salarie que peuvent se devoir ces deux
maisons de commerce (Rennes, 6 janv. 1821) (1), — Et Fobli-
gation de rendre compte est tellement imperieuse qu'un heritter

 

 

a
sulter des 6crits du Prada a9 jes marids Thibaut fournitent un

de leur administration I re en 4825 & Grenier ain6 , qui leur

dans la tutelle des mineurs Gaulon „V’instance en apurement de co

&lant resice impoursuivie par suite de a revolution de Saint-Domingue ,
on ne Re dire qu'il y alt en un comple rEellement rendu , puisque son
apurement pouvait seul fixer 1A position du tüldur ; — Rejelle.

Du 25 janv. 18534.-C, de Bordeaux,

(4) Merian C. Cirrie, etc.) — LA cöur; — Considerant , premid-
rement, qu’a defaut d’aülres decisions precises dans les lois concernant la
competence, il aut s’allacher au lexte de Part, 14 c. CiV., Qui bien dqüe
plac6 sous la rubriqu6 des droits civils , n’en attribue pas formel-
lement & tous les tribunaux francais-en 5 un prineipe de juridietion
sur l’6tranger , möme non r6sidant en France, lorsqu'il a contracl6 avec
un Frangais , soil en France , soit meme.en pays elranger ; que ce prin-
cipe de juridiclion une fois reconnu.en faveur de tous les tribunaux de
France ‚ces tribunaux ne, peuvent d’oflice.se declarer ij 5 d’oM
il resulte que l’6tranger Currie, de Londres, n’ayant pas decline lo tri-
bunal de Guingamp, la compelence de ce tribunal ne saurait &ire. dou-
teuse , d’apres l’article cil6; — Considerant , secondement , en ce qui con-
cerne Vaction directe de la, maison Keristiou contre la maison Currie, de
Londres, que le seul resullat certain qu’on puisse tirer de la correspon-
dance et des comptes produits par Keristiou , est que la maison Currie, de
Löondres , a 616 mandalaire de celle de Keristiou , pour l’expedition de
plasieurs navires sous. pavillon neatre, et diverses opfrations de com-
merce maritime ; manda} salarie, de l’avea meme de Keristiou, mandaf
qui ne produirait au plus, au profit dudit Keristiouy qu’une action de
comple en ex&culion de ce conirat ; — Que cetle aclion n’est pas celle que
Keristiou a intent6e contre la maison Currie ; mais qu’il a exerc6 contre
elle de prätendues creances liquides et exigibles , lesquelles n6 sont point
en Vetat düment verifges ; qu'il parait bien qu'une partie des operations
commerciäles de la maison Currie, pour compte de la maison Keristioa
consislaif en. assurances faites on commises & faire sur les navires
l’Elisa et la -Francina,et en affretement de ces navires pour deux voyages
et retonrs, un & Malaga et Pautre dans le Nord; mais que ces operations
no pedvent @tre isolees et-separdes d’une multitude d’aulres n6gocialions
et operalions conimereciäles qui ont en lieu entre parlies , comme 0n je voit
par les comples produits par Keristiou, dans lesquels il est remarquabie
que ce dernier s’est trouv6 constamment debiteur pour solde de 1a maison
Curriey jamais creancier ; qu’outre les droits de commission n6cessaire-
ment dus’'& un commissionnaire salarie , & un consignataire de _avires, il
est naturellement presumable que, dans le cours des navigations de ces
navires; ils ont eu besoin de reparalions , d’agres ei apparaux, de vivres,
et ont supporie des loyers d’Equipage qui compenseraijent le tout ou parlie
des assurances et affr&tements, susceplibles par eux-memes de frais et
droits, leis que primes et avaries; que Keristiou ne s’'etant point fixe &

une demahde de compte que les tribunaux ne peuvent suppleer,
n’ayant pas €tabli Iui-meme., dans la forme des matieres commerciales ,
le compte int6gral de toutes les Operations maritimes faites pour son
comple, il ne reste & juger qu’une demande liquide isolee , qui ap-
pelle Papplication de Part, 450 c. pr.;.que cel article ne permeltant
de V’adjuger contre un defaillant, que lorsqu'elle est trouv6e juste et
bien verilige‘, il en resultey dans le cas inverse , n6cessit6 du deboute>
ment en l’&at, ce qui n’exclüerait pas Vaction de compte , par debivet
credit , derivant du mändal salarie qui a dü fxister entre les maisons Ke-
ristion et Currie ; — Considfrant;, troisiemement., que la solution prece
dente dispense d’eXxaminer;, sous le double rapport de la forme/et du fondy
la demände formee par Keristiouy comme ereancier de Currie, contre
Desjars et Mazurie, pretendus debiteurs de la maison Carrie , de Londres,
Puisqu'ensupposant meme, dans les p&rsonnesde Desjars et Mazurie, cette
qualite de debitrices düment justifige, qudiqu'iln’y en ait atıcane preuves
il fdudrait (out-d’abord, el en premier ordre, pour l’applicalion de V’ark,
1166 c. civ., au profit.de Keristiou et enfants que ceuX ci eussent üh di-
tre’assure de creance sur Currie et fils de Londres, ce que la solution
precedente ne permet pas de supposer; — A d’abondant donne defaut
contre Currie el fs , de Londres , par le proßt duquel „&t’de celui pro-
nonce par l’arret de jonction du 18 juill.. dernier, au-proces principal ; +
Dit qu'il a €te mal juge€ par le tribunal de Guingamp, form6 en tribunal
de commerce , en ce qu'il s’est döclare inconipetent; — Reformant , sous

COMPTE: «6 2,

a pu 6tre condamne sur ses biens personnels & defaut de rendre
son compte, quolqu'un precedent arrdt eilt declarb qu'il ne seralt
(enu , quant & present et jusqu’au comple, que sur les biens de
la succession (Rej., 47 avril 1859, aff, Billon, Yı n° 428).

39. Mais bien qu’un individu ait 6&t6 mandataire 0u Comp-
tableyil a pu, 8’il /’est Jiber6, &tre dispens&de rendre un compte;
sans que celle decision tombe sous la censure de 1a cour de cas-
salion ; on dirait en vain que la qualit& de complable implique
Ja n6cessite de rendre un comple, ne füt-il qu'en balance (Reg. ,
41 janv. 4843) (2). FE ; MET

40, Le mandataire peut Öire dispens6 de rendre compte si

 

co rapport Seüfenient, &t faisant c& da’ devait fairo;“Deboute, en Pälat,

les Keristiou pero et enfants, de leurs demandes vers Currie et fils,

non. sufisammrent verifiges, et par suite les deboute alıssi, dans i

de lours demandes et conclusions vers Desjars et Mazurie , — GCondamne,

Currie et fils aux frais du default, etc. „A
Du 6 janv. 1821.-C. de Rennes , 3° ch.-MM, Pilet et Gaillard ‚av...

2) Espice :—(Epoux Pierrot 0. Moussy.)—M- Moussy z ‚x )
A x Pierrot de toucher le prix d’im: „vendus
par eux en son etude, et de le distribuer aux. creanciers inscrils
tree, de fecauvrer 16 monfant de plusieurs billets que les : N
Pierrot lui remirent & cet effet. De 1& est r6sult& un compte dont Ja’reddi-
tion, par M° Moussy , eut Heu de ka maniere suivante : & P6gard des
sommes provenant des prix’ de vente, il iu al les ‚avait toute
pay<es en l’acquit de ses mandants, ainsi que Io demonirait,, selon kai
un arrete de comple accept6 par ces derpiers lo 1°" sppt. 1826 ; quant
aux billets , i} reconnut Jes avoir recus,, mais il qwil
bours6 le montant aux 6ponx Pierroty soit en argent, soil
tion, soit. en A EA ABO Un Tees
nissait aucun taille, accompagn6 pieces
ment & V’art, 533 c. pr. — Sur V’action formee
delivrance d’un_compte r6gulier , un j ent du ’tri
clara le sieur Moussy suflisamment libere, par les motifs
« Considerant que le sieur. Moussy a juslilie avoir pay 8
mari6s Pierrot , tout ce qu'il a touche du prix des ventes d’immeubles dont -
il a €t6 charg6 pour leur compte; qu% la verit6  lesdils 6poux
alleguent qu’en dehors de ce. prix, ils Iui auraient transpori6 des ;
s’6levant ensemble & 2,104 fr, dont la valeur ne leur aurait pas 616 fı
nie; — Qu’a cet 6gard , M° Moussy nenie pas avdir regu.ces 3

qu’il declare en avoir remis je montänt auxdits mari6s Pierrot ‚parlie en
argent, parlie en operant des compensalions qu'ils aht consenkies , partie
enfin, en payant diverses sommes ä leur acquit; qu"il pretend m6:
be ayanc6e avec eux, een döclare renoncer AQulOEG Cie is co
6sdiles pärties; — Que ’aveu de M° Moussy ne peut 6tre divise_
ment Al hn6gociations dont la „preuy© Titlere Best pas rapporlde et
n6 pourrait en &ire &lablie par t&moins; — Qu’ainsi c’est le cas de 1
vöyer des conclusions prises contre lui & fin de compte, mais qu
aCcq! y

| uiltdes

5

al

w
“

    
 
 

   
 
   
 
 
 
 
   
  
 
   
  

 

d’ördonner Ja remise des tilres des crfances p d sdits
mari6s Pierrot. » — Sur l’appel des 6poux Pierrot, arr&t confi (
1ä cour de Dijon, du 30 juill, 1839, ei a

Pourvoi des €poux_ Pierrol : — Violalion 4% des art, 1993 c. civ.
553 en ce que Parrät allaqu&.a declare que le sieur Moussy jusliiait sufli-
samment avoir pay& diverses sommes en Pacquit des 6poux Pierrol „ses
mandants , bien qu’il n’eüt produit a cet A ‚;omple r6gu
detaill6 , enonganf les rotelles elles döpensesn senlormement A art. 5
C, pr.; eten ce qu’au lieu d’ordonner ce comple, le möme arrei s’est
born€ A condamner I sieur Moussy & reslituer & ses mandanis les titres
des cr6ances qu'il avail acquillces pour eux ;—2° Des memes ‚etde‘
Fart 1356, en ce que la Sour a a resulter % Tara Par ° Mous
qu'il avait recouvre des effets pour le compte des epoux Pjerrol, m v
avait rembours€ le montant A ces dernier: Tin Dan comple A rei
dre, en se fondant sur ce que l’indivisibilile de ’aven ne pei
qie M° Moussy püt @tre considere comme reliquataire envers ses ı

anls; — On ne contestail la vEril6 de P’aveu dans aucune de ses

ä dit 1e demahdeur; on ne cherchait pas A le scinder; toul au conlı
on l’admellait dans Bon inlegrite; seulement on disail qu
Etail tenu de preciser les sommes qu’il avait r&ues et, L0uc|
mol, de rendre compfe , encöre qu'il püt arriver.que le
celtesse balangät avec celui des depenses, — Arret,_

LA cour ; — Sur Je premier moyen : + Allendu qüe, N n
declare, apres examen des pieces „ect avoir ehlendu conträdiclo: M
les parties , que M° Mousey a ‚jusiifie avoir pay6  Tacaoit cs Epo)
Picrrol , (nt ce qui atouche du.prix de 1a vente T’immen es qu'il a
&i6 charge d’operer pour leur compte; que cetlo decision ouyeraln o C
fait est a P’abri de la censure de Ja cour de cassation , el qu'elle ne
ni Part, 535 c, pr., ni Part, 1993 c. Civ, ; EG

Sür le, deuxieme moyen,, touchant les billets montant ensem}
somme de 2,101 fr, dont Jedit Moussy avoue avoir,oper6 16 recouyremn
pour lo compte.desdil® 6poux Pierrot, et quil aflirme en möme. LMpS z

 
