174

31. Pareillement, le tribunal, dont une partie decline la
‚Competence, (en offrant. de prouver que son adversaire n’a pas, 1a
qualite (celle de commissionnaire) en vertu de laquelle ce tribunal
a &16 saisi , peut , en ce qui concerne 1a competence, et par ap-
‚precialion souveraine ‘des faits , tenir pour constante la qualite

denice et rejeter d’hors ‘et dejä Je declinatoire , sans’ etre oblige

 

litrement tenus
dise 6tant ‘dans Ja facture acceptee payable a Nancy, le tribunal
devien! competent par ’application du $ 5 de Part. 420 c. pr. » — Appel
— Arrel. }
. LA Ccour; — Considerant que V’exceplion d’incompetence oppos6e par
Lacatle Delarbre contre la decision dont est appel presente ä decider la
ion de savoir si ’art, 420 c. pr. civ. interdit aux juges de commerce
men et l’apprecialion d’un fait duquel depend leur comptetence, lors-
de ce fait est deni6 par le defendeur; en d’autres termes, el plus specia-

ent dans la cause, si le tribunal de commerce de Nancy devait , en;

g’abstenant de toute appreciation quelconque des faits ‚se declarer incom-
tent par cela seul que Läcatie Delarbre , pour oblenir son renvoi devant
tribunal de‘ Charleville, lieu de son domicile, se bornait ä nier l’exis-
tence de Vachat d’une halle de laine conclu avec Iui par le commis
voyageur de la maison Picard de Nancy, et dont le prix 6tait payable en
celle ville, suivant facture du 1° nov, 1836; — Considerant que la 10i
commerciale, par des motifs puissants lires des besoins et des necessitts
du commerce , a 6te forc6e de creer plusieurs exceplions au principe g6-
neral qui JEfend d’assigner, en maliere personnelle, ailleurs‘ que devant
es juges du domicile du defendeur; — Que ces exceptions sont Evidem-
ment &tablies dans l’interet du demandeur; — Que c’est pour celte raison
que l’art, 420 dont s’agit a formellement dispose que V’assignation excep-
tionnelle etait au choix du demandeur; qu’ainsi l’effet de ces dispositions
ne peut pas tre paralys6 par la seule volonte du defendeur, c’est-ä-dire
par la facult6 qu‘il aurait, en presence des preuves les plus convaincanles,
de denier Loujours avec succes le fait duquel depend la competence; —
Considerant que tout tribunal est investi du droit d’apprecier sa compe-
tence, et, par consEquent , de porter son examen et son jugement sur les
faits qui la constituent; que ce droit, inherent & la qualile de jage , so
trouve aussi textuellement altribue aux juges de commerce par V’art. 425
€, pr.; — Qua la verite il peut arriver, comme dans l’espece presente ,
ehe molifs qui doivent determiner la decision sur la competence soient
sur les‘ memes faits qui se lient , d’une maniere plus ou moins di-
rede , a ceux qui ult&rieurement doivent entrainer la decision du fond ;
"mais les mötifs W’une decision ne sont pas la decision m&me , et leur iden-
tile, qui depend aceidentellement des faits döschaque affaire , n’empeche
nullement , :selon‘le vu de l’art, 425 ci-dessus cite , de rendre deux de-
cisions parfailement dislinctes , l’une sur la competence , Loujours suscep-
tible d’appel, V’autre sur le fond du proces commercial; — Considerant
que le ent‘ dont est appel a sainement apprecie les fails qui ont
moliv6 Ja competence base sur le dernier alinea de V’art, 420 c. pr. ; —
Adoplantı au surplus , les motifs des premiers juges ; — Met l’appel au
ant, |
Du 5 juillet 4857.-C. de Nancy, 2° ch.-M. Fabvier, pr. g6n., c. conf.

(1) Espice : — (Guest C, Emo.) — Emo, domicilie dons Parrondis-
sement du Havre, s’6tait employ&€ pour Guest, negociant & Paris, dans
divers achats de laines , fails dans les cantons de Goderville et de Fe-
camp. Une somme de 1,5365 fr. 65 c, 6tait r&clamee par Emo, & titre de
commission; Guest reconnaissait devoir 658 fr. 30 c., mais & lilre de
simple mandat. Une lettre de change ayant &1€ tiree par Emo sur Guest ,
de la valeur de 1,365 fr. 63 c., et pay6e par ce dernier jusqu’A concur-
rence seulement de 638 fr. 30 c., le tireur cila le tir6 devant le tribunal
de commerce de F&camp, en vertu de l’art, 420 c. pr.—Le 26 oct, 1838,

—_ un jugement par defaut adjugea les conclusions du demandeur ; et , sur
VTopposition de Guest , qui declina 1a competence du tribunal, comme
n’etant pas le tribunal de son domicile, un second jugement , du 18 jany.
18539, donna de nouveau defaut faute de plaider au fond contre Guest,
et ordonna Vexecution du jugement du 26 ocl. 1838,

Appel par Guest de ces jugements; il conclut & leur infirmation sur la
competence et au fond, el tant pour justifier le moyen d’incompetence
que pour prouver le mal fonde de la demande, ila offert de prouver :
4° qu’Emo n’ayail jamais agi que comme mandalaire, et non comme
commissionnaire ; qu’il n’avait jamais contract& en son propre nom , ni
pays pour Guest; que les payements , tout au contraire, avaient toujours
&16 directement operes par Guest, entre les mains des vendeurs;; 2° que,
depuis un temps indique , Emo n’avait plus fait d’acquisition dans V’inte-
ret de Guest; qu'il s’Etait born6 & metire le commis de celui-ci en rela-
tion aycc les cultivateurs qui pourraient avoir des laines & vendre;
3° qu'enfin Emo avait reconnu lui-meme que le payement de ce qui pour-
rait lui 6tre dü, a quelque litre qu’il le reclamät , devait Etre fait & Paris,
au domicile de Guest, puisque c’est & ce domicile qu’a 616 Liree la lettre
de change dont une fraclion seule a &l6 payde par le tire.—Emo a conclu
Alla confirmation du jugement , quant & la compelence, et au fond , & ce

* COMPETENCE COMMERCIALE. — CHAP. 2, e ,

1 encore faire foi en justice ; — Que, la marchan- ,

d’ordonner l’enqu&te sur les faits articules (Rej., 20 mars 1843) (1),

32. Toulefois , il a 616 decide , en sens contraire , qu'il n’ap-
partient pas au tribunal de commerce , pour'se fixer sur sa Com-
petence, de prescrire une preuve testimoniale & Peffet de carac-
t6riser 4a nature de Ja demande & lui soumise (Rouen , 27 mai
4826; Paris, 25 aolt 1832) (2).— V. ‘Quest. prejud. |

 

| EL KO

ue l’appel füt d&clar6 non recevable , atltendu que, sur le montant de la
demande, 6538 fr. ayant 6t6 reconnus comme dus ’par Guest , qui les avait
pays , le litige se (rouvait reduit & une somme inferieure a 1,000 fr,
Ces conclusions d’Emo ont &16 accueillies par V’arret de la cour de

- Rouen, du 17 juin 4859, ainsi motiv6 : «Sur la’compätence: — Attendu

que Guest a donn6 , d’une maniere generale , commission & Emo-de Aui
acheter des laines dans l’arrondissement du tribunal de Fecamp;
C’est en son propre nom qu’Emo faisait le plus ordinairement Jes cl
qu’il remplissait sa fonction de veritable commissionnaire; que la =
messe et la livraison ont eu lieu dans le ressort du tribunal de Fecamp,

-d’ou il‘suit qu’Emo a pu traduire Guest devant ce dernier tribunal ;

Attendu „au fond , qu’il est constant qu’anterieurement & Dichon WIE
par Emo , Guest s’est liber6 de 6538 fr. &valoir sur celle de 4, 5
dont il &lait originairement debiteur ; qu’ainsi l’objet.de 1a contestation
etait d’une valeur au-dessous de 1,000 fr. ZA
Pourvoi de Guest. — 14° Violation de Vart. 4, tit. 42, de ladoi des
16-24 a0üt 1790, et de Part. 639 c. com., en ce que V’arrät atlaque a
declar6 non recevable l’appel d’un jugement rendu en premier ressort, par
un tribunal de commerce , sur une demande superieure a 1,000 fr., pro-
noncant contre le defendeur, le demandeur actuel en cassation , une Con-
damnation superieure & 4,000 fr., sous pretexte qu’une porlion de 1a
somme demandee ayant &16 acquiltee par le defendeur, le litige-se trouvait
en deßnitive r6duit & une somme de 4,000 fr. — 2° Niolation des
art. 232, 253 c. pr., en ce que l’arret ‚altaqu6 , au lien d’ordon.er une
enqu6te sur les faits articules par Guest , a declar6 n’y avoir aucun Cgard,
en se fondant non sur ce que ces faits n’&laient ni concluants ni i

sibles , elle n’en a pas meme examin€ le merite, mais sur ce quo Tappel e

n’6tait pas recevable. — Ces fails tendaient a 6tablir‘l’incomp 1
tribunal ; or la recevabilit& de l’appel ne s’appliquait qu’a Ja disposition
du jugement qui statuait au fond;; la cour a cependant statu6 sur la‘com-
petence ; elle devait donc apprecier les faits et autoriser la preuve deceuX
desquels pouvait resulter l’incompetence alleguee. — ‚53° Fausse ‚appli-
calion de Part. 420 c. pr., et violation de Part. 59 du m&me en
ce que le meme arret, sans avoir Egard aux faits artitules par Guest,
qui tendaient & tablir qu’Emo 1’avail jamais 616 Te commissionnaire de

Guest, qu'il n’avait point fait d’achat pour’lai , qu'il n’y avait’eu ni pro-

de commerce de F6camp ,domicile d’Emo, demandeur, “sur ‘une aclie

a

messe ni livraison de marchandises possible entre’eux, a neanmoins, en
se’fondant sur V’art, 420, $ 3, c. pr. , reconnu la competence du U
dude >

qui regulierement devait &tre portee devamt le tribunal du‘domicile
fendeur. — Arret, Ä I

LA covr; — En ce qui touche la disposition de Parröt relative & Ta
competence du tribunal de commerce de F&camp : — Atlendu que, ®
declarer ce Lribunal competent, la cour royale s’est fondee sur des
par elle constales et declares , faits exclusifs de ceux dont 1a 1 ut
offerte , en ce qui concerne la competence; qu’en statuantainsı , elle’a’
du droit d’appreciation qui Iui appartenait, et en n’ayant aucun
aux faits articules quant ä la question de competence , elle n’a pas viol&1es
art, 252 et suiv. €. pr. Civ. ; — Altendu , d’ailleurs ,qu’en d
faits'par eile reconnus et declares , 1a competence du tribunal de com:
de Fecamp, elle n’a pas viole art. 59 c. pr. , et a fait une juste applica-
tion de l’art, 420 du meme code; — Rejette le pourvoi contre la parlie.
de l’arret qui a statu€ sur ’appel de la disposition du jugement relalive &
la competence;

Au fond: — Vu Vart. 639 c. com. ; — Attendu que la demände’form&e
par l’exploit introductif d’instance avait pour objet une somme Sup! To
ä 1,000 fr.; — Que, lors du jugement defin’tif qui a ’stätue€ sur l’oppo-,
sition au premier jugement par defaut, Emo n’a pas restreint ses con-
clusions , et a, au contraire, conclu & V’ex&culion pure et simple de ce
jugement; — Que l’6tat du litige &lait alors irr&vocablement fix6 po,
determiner la competence en premier ou en dernier ressort ; — Que, si la!
cour royale reconnaissail que les parties n’&taient en contestation devant
elle que sur une sommo inferieure a 1,000 fr. , il en resultait pour elle le
droit et le devoir de reformer le jugement, et de reduire Ja condamnalion
ä la somme reellement due , mais elle ne devait ni ne pouvait declarer
rendu en dernier ressort un jugement qui avait statu6 sur une deı
superieure & 1,000 fr. , non modifige devant elle; qu'en declarant non
recevable Pappel d’un semblable jugement , l’arret attaqu6 a expressement
viol6 article precitg ; — Casse, mais au chef seulement qui , slatuant at
fond , a declare l’appel non recevable, \ af

Du 20 mars 1845.-C, C.,'ch, civ,-MM. Portalis, 1° pr,-Miller, rap.

<
x;

    
 

(2) 1"° Espice :— (Dumontier C. Liston, )—Par acte du 25 'sept. 1825, 5, .
Dumontier acheta des bois. Quoique V’acte el EIG souscrit au pröfit de’0e:

 
