 

COMPETENCE COMMERCIALE. — CHap, 3. ART. 43.

competence, tandis que la contestalion sur une, saisie-arr6t,
pratiquce en vertu d’un titre prive, quoique ayant un caraclere

AO)

commercial, doil re porlee devant les Iribunaux civils (Aix, 6
janv. 18531, aff, Rindi, V. Droits civils), |

„397. Enfin, divers arrdts ont encore juge: 1° que les Lribu-
naux consulaires peuvent statuer sur une demande en mainlevce
«’opposition , lorsque cette demande est accessoire & une demande
principale dont ils sont legalement saisis (Paris, 16 germ. an 11 (1);
-— 2° Que, de meme, ils peuvent connailre des demandes en main-
Jevee des saisies-arrets praliquees sur des objets qui nalurelie-
ment sont de leur competence, comme, par exemple, sur les

 

sence des associes, Il forme opposilion au jugement par defaut, et pro-
voque la mainlevee de la saisie; il soutient que le tribunal de commerce
Elail incompetent pour permellre de saisir-arreter sans litre; que le juge-
ment n’ayant pas 616 execule dans les six mois de son oblention , confor-
mement a Part, 156 c. pr., ou que du moins ne P’elant pas & sun 6gard,
poisqu’il n’en a pas cu connaissance , il doit elre repule nun ayvcnuz qu'en-
lin, Vordonnance qui aulorise Ja saisie-arrei , ne determinant pas la somme
pour laquelle elle devait &tre faite , la saisie-arret est encore nulle par ce
moölif.— Jugement qui demel Bagard de son opposition.— Appel. — Arret,

LA Covn ;—Allendu que la seule declaration faile par le liers saisi ensuite
du jugement qui a declare la saisie-arret valable, ne saurail elre envisagee

conıme un acte duquel il resulte ne&cessairemen! que l’exdcution de ce juge- |

ment ait 616 connue de Ja partie saisie defaillante, ainsi que le requiert for-
mellement Part. 459 c. pr., pour que la voie de Popposition Iui soil fermee ;
— Atlendu, d’autre part, que, quoique Ile meme code, sous le Litre des
saisies-arreis ou opposilions, parle constamment du juge ct du tribunal du
domicile des parties , il ne s’ensuit pas de la neanmoins que , dans les ma-
tieres privilegices , et ainsi dans celles Jont la connaissance est privalive-
ment altribuee aux tribunaux de commerce , ils ne puissent permetlre des
saisies-arreis , et prononcer ensuile sur leur validite , puisqu'il est sen-
* sible , an contraire , que , des qu'il s’agit de saisir-arreier sans tilre, il ne
ae apparlenir de le permettre , et de prononcer cnsaile sur la validite de
saisie , qu’au juge meme qui est competent pour connailre de Ja l6gili-
mite de la cröante pour le recouvrement de laquelle l’on demande de sai-
sir-arreler, el qui, par Ja möme , devient le vrai juge du domicile des par-
ties en la maliere; — Atlendu, en outre, que Pordonnance du 14 janv,
1809 Clant couchee au bas de la requele du sieur Clarelon , qui a &le si-
gnifice, et dont il a 616 donne copie, conjointement avcc ladite ordonnance,
comme en faisant partie, Enoncail sullisamment 1a somme pour laquelle la
ii devait @ire faite , en permellant la saisie reclamte; — Dit quil a
€ mal juge, ele. .

Du 17 janv, 1810.-C, de Turin.
2° Espece : — (Grand,) — LA cour; — Considerant que les art. 442 el
- 553 6 pr., qui allribuent aux tribunaux de premicre inslance les conles-

tations elevees sur l’execulion des jugements des tribunaux de commerce, |
sont applicables ä l’hypolhese de la cause, oU il ne s’agissait pas de |

Pexecution d’un jugement du Iribunal de commerce d’Aubenas, mais bien
du rapport d’une ordonnance rendue par le president de ce tribunal , en
conformite de V’art. 417 du meme code, demande en rapport d’une or-

donnance subordonnee au möerile de celle en payement de la somme qui |

en avait 66 l’objet , et sur laquelle il ne pouvaıl, consequemment, eire
sialue que par la meme autorite d’oü elle Etait emance ; que le retrac-
tement de cette ordonnance-, exclusivement devolue au tribunal de com-
merce, entrainant avec Iui la revocation de la saisie a laquelle elle ser-

|

 

vait de base , ce tribunal n’exceda pas les bornes de ses altributions, en |

accordant au sieur Grand la recreance des objels qui Iui avaient &IE sai-
sis, puisque c’Clail une consequence n&cessaire du relaxe qu'il Iui accor-
dait, et qu'il avait le pouvoir de meltre les parlies dans le meme Elal 0
elles se trouvaicnt au moment! 00 son president avait permis une ex&culion
qu'il reconnut depuis injuste; — Par ces molifs , dit bien juge,

Du 3 dee, 1811.-C, de Nimes.

(1) Espece + — (Olvar €. de Brus.) — Olvar, commissionnaire a Paris ,
ayanl commande une tunique a la dame de Brus, marchande de dentelles
& Bruxelles , ceile dame , qui se pretendait ertanciere d’Olvar, pour dif-

ferents envois , de 18,750 fr. , ft remettre ja (unique & Minet, autre com-
missionnaire, Olvar la revendiqua et forına oppos:tion entre les mains de
Minet. La dame de Brus l’assigua alors devanı le tribunal de commerce en
payement de 18,750 [fr., et en mainlevee de ’opposition. — Le 412 brum.
an 11, jugement qui, sans avoir 6gard & l’opposilion, et attendu qu’il n’est
erfancier, pour aucune somme liquide , de 1a dame de Brus , donne main-
Jevee de l’opposition , et renvoie les parlies devant un arbilre pour liqui-
der les sommes reclamees par 1a dame de Brus.

Appel par Olvar. Il a soutenu que le tribunal de commerce &tait incom-
P-&tent pour connaitre d’une demande en mainlevee d’opposition. C'est vai-
umement, a-1-il dit; qu’on oppose que cette demande en mainlevee a 616
förnce en möme temps que celle en payement de 1a somme de 18,750 fr.,
car ces deux demandes elaient distincles, La (unique que j’avais comman-
dee, sur Jaquelle j’avais pay& quelques a-comple, &iail devenue ma pro-
PrieL6; j’avais, par consequent , droit de la revendiquer, L’opposition que

TOMB XI,

265
expeditions d’un navire (Rouen, 13 aodt 1819; 24 juin1825 (2);
Bruxelles, 51 dec. 1807, aff, Cappe, V. Faillite) ; — 5° Qu'ils sont
ä la verit@ incompetenis pour connaltre de action cn validite
d’une saisie-arret, ou möme de la demande en mainlev6e qui en
serait formee , si celte demande Clait motivee sur la nullit& de la
saisie-arr6t; mais qu’ils ont au contraire le droit, en statuant
sur la question principale de leur comptlence, d’ordonner acces-
soirement, el comme consequence de leur decision au fond , la
mainlev6e «’une saisie-arret indüment praliquce (Rouen, 10
f&v. 1829 (3). r

Mais d’aulres arr6ts ont decide, en sens contraire, que, quol-

 

j’ai formee ä cet effet &tait independante de Ja demande principale; les
contestalions qu’elle a fait naftre devaient, par consequent, &lre portces
devant les juges civils , seuls competents, — La dame de Brus a repondu
que les contestations ayant pour objet des fails de commerce, el la de-
mande en mainlevee Etant accessoire & celle en payement de 18,750 fr.
le tribunal de commerce etait compelent pour ‚en connailre. —- Jugement.

LE TRIBUNAL ; —Allendu que les parties sont Loutes commercanles; qu'il
s’agit d’objels de commerce ; que la demande en mainlevee est accessoire
ä celle existante , et qu’ainsi le tribunal de commerce a pu y staluer ;. —
Dit qu'il a &t6 bien juge, |

Du 16 germ. an 11.-Trib. d’appel de Paris,-M, Seguier, pr...

(2) 1'° Espece ; —(Vassal, etc. C. Baudry.) — Hörubel avait souserit
un contrat ä& la grosse au profit de Vassal et comp., agents de,la compa-
gnie d’assurances gEnerales „el avait affecl6 au remboursement du pret sa
porlion du navire l’Aimee-Josephine, son fret et son chargement.— Apres
un voyage, le navire aborde au port du Hayre, Alors Vassal et comp.
font, entre les mains des douanes, des opposilions & la delivrance des
expedilions de ce navire, — Baudry, capilaine et coproprictaire du _na-
vire , assigne les upposants , devant le tribunal de commerce du Havre, en
mainlcvee de leurs oppositions. — Vassal el comp. proposent un declina-
toire fonde : 1° sur ce que les {ribunaux civils Elaient seuls campetents
pour connaitre d’une demande en mainlevce d’une saisie-arrel; 2° sur ce
que le navire l’Aimee-Jusephine , appartenant au port de Rouen , lien du
domicile de Herubel, proprietaire ct armateur, C’Clait devant Ics juges
de ce lieu que V’action devait &tre porige, — Le capitaine repondait que le
lieu 0ü Elait amarre le bäliment €lail n6cessairement celui de son -domi-
cile , et que c’&lail la que devaient elre failes toules poursuiles relatives
aux expedilions de ce navire. . 53

Jugement qui rejetle le declinatoire , par les molifs suiyants.: « Allendu
que Part, 633 c. com, allribue aux tribunaux de commerce la connais-
sance de (oules les conteslalions relalives aux expeditions marilimes; que
le code de procedure civile ne conlient aucune, disposition expresse qui
altribue aux tribunaux civils , a P’exclusion des tribunaux de commerce ,
la connaissance des saisies-arreis , lorsque , par leur ohjet , elles sont de
nalure & elre porlees devanı ces derniers, & moins qu'il ne soit queslion
de l’ex6cution d’un jugement, auquel cas il faudrail se reporter ä Part,
442; que , dans les art. 558 el 567, on se sert des Lermes gEneranx de
juge, de tribunal, et que notamment, pour V’execalion de Part. 558,
rien n’est plus ordinaire que de voir recourir a Paulorile. des juges de
commerce , (oules les fois qu"il s’agit de saisir des objels qui se Lrouvent
par leur nature, de la competence de ces juges; que si l’on porte, dans
plusieurs circonslances , devanl les Lribunaux Civils , des contestalions
relatives ä la validite des saisies , il faut croire quil y a des motifs parti-
culiers de le faire, resullant de la nature de contestalions; que Vespece
ne presente aucun de ces molifs; que le but Evident de l’art, 567 est de
ne pas forcer la partie & aller plaider hors de son domicile; qu’on ne peut
meconnailre que si, dans P’espece , la saisie parait plus parliculierement‘
dirigee contre le sieur Herubel, elle porte Egalement sur le capitaine
Baudry, qui est coproprietaire du navire )’Aimee-Josephine; que, des
lors , il doit &lre aussi considere comme parlie saisie , et qu’il a droit d’en
reclamer la mainlevee en ce qui Ic concerne; que Ic domicile de ce capilaine
est ä bord de son navire pour !outes les conteslalions qui peuvent concer-
ner ce bätiment; que ledit navire |’Aime6e-Josephine se trouve actuclle-
ment en ce port, el par cons6quent le capitaine n’a pas conlrevenu & Part,
567 en portant sa demande en mainlevee devant ce tribunal.... » — Appel
par Vassal et compagnie. — Arrdt.

LA cour ;— Adoplant les molifs Enonc&s au jugement dont esl appel
confirme.,.,

Du 13 a0dt 1819.-C. de Rouen , 2° ch.-MM. Carrel, pr.

2° Espece: — (Michel C. Randon.) — LA Ccovur; — Statuant sur ‚les
deux appels joints; — Considerant que Popposition du 22 juin 1824 a
Ei6 conAuile aux mains des sieurs Baudin et comp. sur le fret du. nävire
la Felicite; que toutes les parlies sont commercantes ‚ct que Loutes les
contestations existantes entre elles ont pour cause des opcralions de com-
merce; que, des lors, la demande en mainlev6e de Ja dame Michel. de
V’opposition du 22 juin etait de 1a competence du tribunal de commurce,.. ;
— Met les appellations au n6ant,.

Du 21 juin 1825.-C. de Rouen , 4° ch,-M, Carrel, pr, ,

(3) Espice ; — (Levillain C, Brouck et Platel,‚) — En 1828, Plate]

54

KR
