‚ COMPTE.—$ 1.

— L’6tablissement de 1a recette et de la depense , 1a fAxation du
resultat , c’est-ä-dire du reliquat ou des ayances , sont le but de
toule reddition de compte,

2. On nomme projet de compte tout compte non sign6, pr6-
sente par celui qui le doit, jusqu’a ce qu’il soil approuv6 par ce-
Iui & qui il est dü. Il en est ainsi, soit que le compte ait 616 de-
pos6® pour minute A un notaire, soit möme qu’il ait 6t6 remis &
l’oyant, — Sign6 par celui qui le doit, le compte est definitif &
Vl’egard du rendant; il n’est qu’un projet a l’6gard de V’oyant.
Toulefois, quand il s’agit d’enregistrement, il n’est considere que
comme projet pour les deux parties. — C’est aussi l’avis de
M. Rolland de Villargues, v°* Compte (projet de), n° 2, et du Dict,
du not., eod., n° 1. — La presentation de comple est V’acte par
lequel un comptable presente le compte de son administration &
la personne qui a’droit de le recevoir. — La loi acluelle n’emploie
pas cette expression, mais bien celle de recepissd de comple. —
Ces deux expressions sont & peu pres synonymes. Toutefois , on
appelle plus particulierement presentation l’acte par lequel le
compltable depose son comple & un notaire, ou le fait rediger par
lui, hors la presence de celui & qui le compte est dü (V. aussi
M. Rolland de Villargues, v° Compte [presentation de]).—Le nom
de r&cepisse de compte est donne ä-lP’acie qui constate que le
compte a 6t6 recu. — Dans les comptes de tutelle , le r6cepisse
est soumis A des formalit6s et a un delai particuliers (V. Mino-
rit6). — Enfin, le compte de fonds est celui des recettes de capi-
aux et des depenses applicables & ces m6mes recelles. — Co
compte a lieu chaque fois que les revenus doivent avoir une altri-
bution differente de celle des fonds. C’est ce qui arrive, par
exemple, dans la liquidation des reprises des 6poux contre la
communaul6; c’est ce qui a lieu aussi lorsque les pere et mere
rendent compte, a l’expiration de l’usufruit 16gal qu’ils ont eu des
biens personnels de leurs enfants. — V. M. Rolland de Villargues,
v° Compte de fonds, n° 2, 3; Dict, du not., cod., n° 4 el 2,

3. On verra plus loin (n° 20) que le titre 4, liv. 5, 1"° par-
tie, code proc6d., quoiqu’il ne paraisse s’occuper que des comptes
ordonn6s par justice , s’applique & tous les comptes en general,
—0n presente ici le commentaire de ce titre. — C’est sous les
mots qui concernent les malieres speciales qu’on parlera plus
particulierement des comptes entre associes, entre epoux com-
muns, des comptes de tutelle, de bendfice d’inventaire, d’admi-
nistration notariale (V. entre autres v'® Contrat de mariage,
Mandat, Minorite, Notaire, Societ6, Succession, etc). Mais , quant
aux rögles generales & tous les comptes , c’est ici qu’elles sont
retractes,

Division,
8 1. — Historique et l6gislation, — Regles generales.
8 2. — Cas ou il est dü un compte.—Par qui et & qui il estdü.

$ 3. — Formes de la demande en reddition de compte.

$ 4. — Tribunal competent pour statuer sur la demande en reddi-
tion de compte.

$ 5. — Jugement qui ordonne une reddition de compte, fixe un
dölai et nomme un juge-commissaire.

$ 6. — De l’appel du jugement qui statue sur 1a demande en reddi-
tion de comple.

8 7. — Composition du compte. — Pieces a V’appui. — Sommes
qu’on doit y comprendre.

8 8. — Frais relatifs au compte. “

$ 9. — Presentation et affirmation du compte. — Ex6cutoire. —
Signification. — Intervention des creanciers. — Enregis-
trement et timbre.

$ 10. — Debats, soutenements et reponses,

8 11. — Jugement et arr&t qui staluent sur le compte. — Defaut des
parties.

8 12. — Comptes judiciaires qui ne sont pas soumis aux formalites
des art. 527 et suivants,

8 13. — Reclifications , redressement et reformation de compte. —
Erreurs , omissions, competence, delai, procedure.
$ 14. — Arrötes de compte,

$ 1. — Historique et legislation, — Rögles gendrales.

&. Les comptes remontent a l’origine des sociel6s, Aussilöt que
TOME XV.

521

les hommes ont regle leurs rapports,ils ont dü compter entre
eux. Les comptes embrassent tous les actes de la vie. Il n’y a pas
de proces 04 il’n’entre un compte , ne füt-ce que celui des frais.
Les monuments de l6gislation qui nous restent 8’occupent prin-
cipalement des comptes de gestion : Eum qui aliena negotia, dit
la loiromaine, sive ex tuleld, sive ex quocumque alio tilulo, admi-
nistravit : ubi hec gessit, rationem oportet reddere ( De ratioci-
niis,C.liv.3,t.21, 1. 1). La regle aclor rei forum, sive in rem, sive
in personam sit actio, sequitur (C.liv. 3, t. 19, 1. 3) recevait une
exceplion au cas de reddition de compte. Nemo post depositum sin-
gulum sum privale vile@ redditus, ob negotium quod militie causa
est ei exortum, prestandi ratiocinii gralid ejus numeri, in quo
militavit, vel quem ipse gessit, a quocumque pulsatus, fori pr@-
scriptionibus utatur. Unumquemque enim super hujuscemodi cau-
sis publicis quas, dum mäilitaret, exercuit , vel super ratiociniis
militaribus, per que@ suos contubernales affixisse asseritur, in
militari oportet judicio respondere in quo et instruclio suficiens
et nota testimonia et verissima possunt documenta prestari (L,
2, C. De ratiociniis).

5. Sous l’ancien droit francais les bourgeois de Paris, en ma-
tiere civile, ne pouvant @tre contraints de plaider ni rependre
en defendant ailleurs qu’en ladite ville de Paris, pour quelque
cause et quelque privilege que ce füt (art. 112 de. la coutume),
jouissaient de la faveur de ne pouvoir €tre appel6s pour reddition
de compte devant une autre juridiction que celle de leur domicile
(Ferriere, v° Comptable). Ce privilege €lait. fonde aussi sur l’or-
donnance de Louis XI, du 9 nov. 1463, verifiege en parlement. 18
21 du meme mois, et sur d’autres ordonnances plus anciennes de
Philippe le Bel et de Charles VII. II pouvait &lre oppose möme &
Cceux qui 6taient domicilies hors la coulume de Paris (Bourdot de
Richebourg, Note sur la coutume). Le privilege de commitlimus
donnait l’avantage d’assigner pour reddition de comple aux re-
quötes du palais ou del’hötel deParis et de ne pouvoir &tre appel6
pour le m6me objet devant une autre juridiction (Ferriere, Dict.,
vis Comptable et Committimus).—Ceux qui jouissaient du privilege
de scholarite ne pouvaient pas non plus &tre obliges de plaider en
premiere instance , soit en demandant , soit en defendant sur les
redditions de compte devant des juges autres que les juges con-
servaleurs des privileges des universil6s auxquels l’attribulion
en avait 616 faite par le titre de leur etablissement (Ferriere ,
vis Complable et Scolarite). — V. v° Exploit. i /

6. La loi romaine ne fixait pas de delai pour relever une er-
reur de calcul dans un compte : calculi erroris retractalio eliam
post decenni aut vicennii tempora admittetur (liv. 50,L. 8, 1.8,
Digeste, De administralione rerum_ ad civitates pertinentium).
Cependant la m6me loi ajoule : sed si gratiose expuncie@ dicentur ,
non retraclabuntur ($ 1).— Que l’erreur provint d’un seul con-
trat ou de plusieurs, elle ne portait point atteinte & la veril6 et
on pouvait revenir sur un compte, quoiqu’il eüt 6t6 regl6 plusieurs
fois, tant qu’il n’6tait pas intervenu un jugement ou une transac-
tion : errorem calculi sive ex uno contractu sive ex pluribus
emerserit, verilati non afferre prejudicium sepe constitlulum est;
unde rationes eliam sepe computlalas denud traclari posse, si res
judical@ non sunt, vel transaclio non inlervenit, explorati juris
est (C. liv. 2, t. 5, 1. 1, De errore calculi). — 11. ne faut pas
croire que ce texte ni la loi res judicate, st sub pratextd com-
putlationis instaurentur, nullus erit litium finis (C, liv. 7, t. 52,
1. 2) interdisaient de reparer une erreur de calcul dans un juge-
ment pass6 en force de chose jugee ou dans une transaction. Une
erreur materielle de calcul exprimee en toutes letlres dans un
jugement pouvait &tre rectifiege par le juge mö6me qui P’avait
rendu et sans qu’il füt n6cessaire d’avoir recours ä la voie de
l’appel, quoique ce juge eüt persist6 une premiere fois dans son
erreur et refuse de le reconnaitre. Telle est l’opinion de Godefroy,
Tulden, Brunnemann, sur le tit. 5 du liv. 2 du code et de Merlin,
Quest. de droit, v° Comple, $_1, et c’est ce qui r6sulte de la loi 1,
$ 1, liv. 49, tit, 8, Dig. — Les mömes auleurs pensent que celle
decision s’applique A une erreur de calcul dans une transaction.
On peut, & l’appui de cette opinion , citer cette disposition de la
lol errorem calculi (liv. 2, t. 5) sed et si per errorem calculi
velut debitam quantitalem , cum essel indebita promisisli, con-
dictio liberationis tibi competit.' .

7. Le droit coutumier offre plusijeurs dispositions sur les red=

. 66
