 

 

COMPETENCE CRIMINELLE, — CHAP. 3, Art. 1, 8 5.

en 4 et les restitutions intentees Soit par la
parlie civile, soit par l’accust acquitie ou absous, et lorsque l’af-
faire est definilivement terminee , c’est que Ces Cours, Saisies
d’une juridiction absolue et sans limites , peuvent des lors pro-
nonNcer sur /’aclion criminelle dans toutes ‚ses parties et sur tous
les accessoires qui en dependent; tandis que les tribunaux de
police n’ont, on de r6pele, qu’une juridiction purement excep-
‘tionnelle. — V.-art,5, 6 1.

321. Mais 4 ‚convient de remarquer qu’il est Joisible aux
parties, par invocation de V’art. 3 c. inst. crim., de prendre Ja
voie civile et desaisir alors Je juge de paix ‚et non le juge de,po-
Jice, de Ja demande en r6paration.—C’est dans ce sens que 1a ju-
risprudence s’est prornonc6e, dans le cas d’injures verbales, par

exemple , et par application. de Part. 410, dit. 3, de la 10i du 24 .

aoül 1790 et de l’art: 5 .de celle du 23 mai 1858 (V. n° 306); —
V. Compet. iv, ‚des jages de paix, m° 185 et Suiv.
322. Les art. 159 et 161 Exigent que ce soil par le meme ju-
"gement quede tribunalstätue sur les dommages-inter&ts, — Ilen
rEsulte „comme consequenbe, que Si }e prevenu avait n6glige de
former sa demande, il me ‚pourrail plus , apres le prononce du
jugement , en saisir te tribunal «de ‘police par action nouvelle, —
Il serait m6me non recevable & intenter oette aclion au civil, &
moins que le Iribunal ne hai zit fait-des reserves expresses de se
pourvoir de celte maniere (Carnot , sur V’art. 159). — V. Chose
jugee, n° 532 et suiv.

323. D’apres co qui preckde,, il {aut poser comme regle in-
contestable,, non-seulement que les tribunaux de ‚police ne peu-
vent.6tre saisis que de faits constituant-des contraventions, telles
que la loi les a definies (c. pen., art. 471 et suiv.), mais qu’ils
ne peu ventjamais prononcer des «lonmages-interets,el des T$pa-
rations pecuniaires au Profit de ka )partie plaignante , qu'accessoi-
rement ä V’action eriminelle , ainsi que Je prescrit l’art. 161, Au-
frement , ils'se Constitueraient juges d’une action civile. EL, dans
be cas, l’incompelence est materielle, absolue (Crim. Tej., 44
Sopi. 1848) (1). —Exäminons la proposition sous ces deux points

e vue, ;

324. 1° Contraventions,—H (all quelle fait incrimine pr6sente
une contravention. sC’est sous le mot Contravention , ‚que sont
expos6s Jes principes de da mütitre; nous ne MOUS 0CCUpONS {Gi
que de ce qui a un trait direcl a la competence. — El il a 616
jug6 , par application -de Part. 152 .du ‚code .du..3.brum. an 4,

 

(1) (Laroyenne.) — LA cour ;—Considerant., sur le -deuxieme moyen,
que, d’apres les art. 4.et 5 cc. inst..crim., Je juge‚competent pour ja r6-
‘pression d’un crime , delit ‚ou contravention , ‚n’est competent pour con-
naitre ‚de V’action civile qui ‚en resulte que Jorsqu'il ‚est saisi en meme
temps de l’aclion publique pour !’application de la peine , et ‚que ce: prin-
cipe n’est nullement contredit par l’arl. 445 du meme code, portant que
Ja copie de/a ‚citation., pour conlravention de police, sera laiss6e au ‚pre-
venu, ou & la partie cıyilement responsable; — Que , dans l’espece , au-
cune poursuite m’a€L6 faite devanı le tribunal de police contre Jes auteurs
de la contravenlion dont il s’agissait:; que n’ayant ainsi point eu & pronon-
cer sur l’application de la peine, letribunal Etait incompetent pour stalner
sur V’aclion en dommages-imereis , isolement intentee , contre la partie ci-
vilement-responsable; —Considerant,, sur’letroisieme moyen ‚que, dans
cet tat de s6paralion des ‚actions publique ‚el civile , l’incompetence du
tribunal de police , poarstatuer sur l’action.du reclamant , 6tait malerielle
et absolue; qu’elle a donc nu Ctre-opposee en toul 6lat de cause, et con-
a accueillie comme moyen valable d’appel ; — Rejette,

u 14 sept. #818.-G.'C, ,'sect. erim.-MM. Rataud , pr.-Busschop, rap.

(2) (Gaury C. N..4) — LE TRIBUNAL ; — Altendu que ni le proces-ver-
bal dresse par le commissaire de police, le 14 prair, dernier de seul pro-
duilen ce tribunal , le seul vise au jugement attaqu6), ni la citation donnee
le 17 avriläa la requete du commissaire du directoire ex6culif n’accusent
Ja demanderesse en cassation d’avoir 0ccasionne aucune rixe, et ne disent
meme pas quily ait eu de rixe,, d’ou il suit qu'elle n’a EIE accusce d’au-
cun delit, et cons6quemment que ladite citalion a 616 donnee en contra-
venlion al’art.153 c. des del, el des pein., qui ne permet de citer devant
le tribunal de police que pour des delits susceptibles d’une prine qui n’ex-
cöde ni la valeur de Lrois journees de travail ni trois jours d’emprisonne-
ment; — Casse. n

Du 6 fract. an 4.-C. C., sec!t. crim,-MM, Braun, pr.-M. Riolz , rap,

(3) (Min. pub. C. Champagne.) — LE TRIBUNAL; —Considerant que l’art,,
605 de Ja loi da.3-brum,,an 4 m’est ‚pas limilatif, et que dcs Aribunaux
de police sont compelen!s pour connalire de loules les conlravenlions aux
Jois eV röglemönls=kO police „dont. los peines Wexatdent pasArois jourhwes

371
qu’on doit annuler la xitation devant 4e tribunal de police, 1ors-
qu’elle ne contient l’accusation d’aucun delit contre ie prevenu

(Grim., cass., 6 fruct. an 4) (2).—V. aussi vs Comimme el Rögl.
de police. ; CE

325. L’arl. 605 du code du 3 brum, an 4 6numerait cerlains
faits qu’il declarait passibles de peines de ‚police; mais el ar-
ticle n’6tait point limitatif : aussi a-L-il 6l6 juge queles 4ribunaux
de police sont rest6&s compelents, apres la publication ‚de ‚ce
code, pour statuer sur toutes les contraventions de Dolice dont
les ‚peines n’exc6daient pas trois journGes de travail ‚ou rois
jours d’emprisonnement, quoiqu’elles ne fassent point rappeltes
dans l’art. 605, et specialement , pour connaitre.de la contraven-
tion commise par un aubergiste ou maitre d’hötel garni aux-dis-
positions.dela loidu 419 juill. 41791, relatives'& ’obligationde Lenir
un registre, pourvu.que l’amende du tiers de Ja patente du pre
venu ne füt pas superieure au taux fix6!'poer determider da com-
HUT des 4ribunaux de police (Crim. cass., 14 went,
an 12) (3).

Cependant il a 6t6 juge que la disposition‚de/l’art. 605 du-code
du 3 /brum. an 4 est limitative, et.que , ‘par consequent , um drf-
bunal «de police est incompetent pour statuer sur tn fail non com-
pris dans les enonciations de xcet ‘article. x ‚Le Aribumal; — Mu
Vart. 605 de la 40i du 3 brum, an 4; — Considerant que da 10ia@
Sspecifie et determine es delits dont les Yibunaux de ‚police doi-
vent connaitre; que ‚celui dom de 1a ‘Barre ‚est prevenu n’est
pas ‚class@ parmi ceux dont 1a connaissance est -attribuee: Aa ces
tibunaux; que, des lors, celni de Rouen &tait
pour ‚connaflre ; ‚casse. » (Crim. ©ass., 2° jour ‚complemen-
tairean 4, M. Lions, rap. aff, de 1a Barre).— Mais cette dernidre
solution ne peut 6tre suivie.

326. El, ä plus forte raison,, ne ‚pourrait-on argumenter des
expressions limilatives ‚de ‚cet art. 605, dans un cas ob il serait
intervenu un arr&ie municipal relatif , par exemple , & 1a qualite
du pain qui doit @tre mis en vente, en ce que l’arlicle ne parle-
rait.que, du prix de vente , alors que l’arrete ordonnailL.que ee fait
A des peines ‚de simple police (Crim. cass., 141 ven,
’an 12) (4). ;

327 . Le fait par un proprietaire d’avoir /pardes’constructions
nouvelles , fait refluer les eaux »sur Ja voie publique, est de 1a
competence «du tribunal ‚de ‚police , /'alors que .Ja question de pro-
priete.n’est ni.alleguge.niconlestee (Crim, rej., 45.avril 4808) (3),

 

de travail, ou trois ‚jours ’emprisonnement , quoiqu’elles Te ısojent pas
Enanc6es ‚expressement ılans ledit ant. 605; — Considtrant que Dart. %
de 4a 10i du 49: juill. 1791, maintenn formellementspar Vart. 609 deslarite
loi du 3 brum. an 4., me prononce , pour Ja contravention jconstatteiparde
proc6s-verbal du commissaire de police , que l’amonde‘ du 'tiers ideda pa-
tente ducontrevenant,, et que celle de/Charles Champagne ın’etant que de
8 fr.., P’amende ‚par lui enconrue ne Slevait pas & 5 dr. ; — Quwaimsi te
tribunal de police deda ville et canton-.de Tournai ;a fait une fansseappli-
cation de /P’art. 605 de Jaloi du 3 brum. an:4, set contrevenu & Kart, 5. de
la'loi du 49 ‚juill. 4794 : — Par-ces motifs,, casse,

Du 41 vent.an 12,-C. C. , sect. crim.-MM.Viellart , pr.-Poriquet , rap.

(4) (Min. pub. C. Manche.) — La cour; —Considerant que Part. 608
c. des delits et des 'peines n’est pas limitatif, et que les tribunaux de po-
lice sont competents pour connaitre de toutes les contraventions aux dis
ou reglements de police dont tes peines n’excedent ‚pas trois journees de
travail ou trois jours d’emprisomnement, quoique ces 1ois ou röglements
ne soien! pas €noneces dans ledit art. 605 ; — Considerant, en Tait, gu aux
termes de l’art. 45 de l’arr&te administratif du -maire de Tournai, Ics con-
traventions de la nature deveelles qui sont constatees par le proces verbal
du’7 pluviöse-dernier, ne doivent 6tre punies que des peines de Sinıple po-
lice ; d’ot- il ’suit que le tribunal de police de Tournai, en se U64aranı in-
competent, a fait une fausse’applicalion de l’art, 605 de la 10i du 5‘brum,
an 4, et m6&connu tes regles de sa compftence ; — Par ces -molifs ; — Casse,

Du 11 vent. ‚an 12,-C. C., sect. crim.-MM. Viellart, pr.-Basire, rap.

Nota. Annulation le.meme,jour,,et,parles mömes molifs, de deus,autres
jugements rendus ‚par lc meme tribumal,, dans Ja möme eßptoc.

(5) (Tortin-C, Heu.) — La “covr ; —'Attondasque la question de pro-
priete n’avait &1E ni arlicnlee , ni contestee devant de tribunal de:police ,
qu'il me s’y est agi que d’ume voice de fait’occasionnee par'la ‚nouvelle con-
struclion ‚d’un mur faite-par la«demanderesse , construction qui faisaill re-
fluer l’eau sur lasplace publique ‚de Gavray; que, des’lors, ce tribunal
Etait ‚compelent ‚pour conmaitre ‚demV’aclion v6sultant-du proces-verbaulide
Vadjoint, d’aprös Part, 605 c. des delits et des peines ; — Rejette.

Du43 anti! 1808,-C, C., sach crim.-MM. Barris , pr.-Dutocq , rap.
