410

d’une erreur materielle qui n’est pas le fait du prevenu , celui-ci
a le droit incontestable de demander ä &tre juge conformement A
V’acte de citation et a la nature du fait incrimine.

“"1l°a m6me &t6 jug6, sous le code de brum. an 4, qui ne conle-
nail pas de disposilion analogue & celle de Part. 192, qu’un tri-
bunal correctionnel devait se declarer incompetent pour connaitre
d’une simple contravention de police, celle, par exemple , resul-
fant de ce qu’un boucher avait vendu la viande au-dessus du prix
fix6 , quoiqu’il eüt te saisi par une ordonnance du directenr du
Way {en ‚cass., 17 vent.'an 12, M. Vermeil , rap., aff. Min.
pul . 6. Charnay). — V. Merlin, Rep., v° Directeur du jury,
n° 4.

— 543. Pour arriver A l’application des art. 192 et 215 c. inst.

rim. , il est certain que le ministere public peut rectifier & Pau-
a le caract&re donn& aux delits par Ja citation et leur rendre
celui qui leur est altribue par l’aulorit6 de la chose jugee. — Et
specialement , lorsqu’un jugement correclionnel a reconnu que le
fait impute & un prevenu 6tait degage de toutes les circonstances
aggravanles et ne presentait plus que le caractere d’une contra-

 

al il verrait sa condamnation imminente, decliner Ja com-
p( nee En anal CO Ta 1enila e de juridiction et devanı lequel il
aurait consenli & proceder ; — (Que si V’art. 1792 n’autorise formellement
que Ja partie publique et la parlie civile a demander. le renvoi , c’est que
Ja citation devant le juge correctionnel elant leur propre fait, on au-
rail pu en tirer une fin de non-recevoir conire leur demande , et qu’on
ne peut pas induire de son silence & l’6gard du prevenu , qu’ilIni a refuse
ce qu'il accordait aux aulres parlies; — Allendu que V’arret allaqu6 d6-
clare que le fait pour lequel citation avait 616 donnee devant le tribunal
correctionnel , constituait une simple contravention de police el que ce
caraclere ressorlait des lermes mömes de la citalion ; qu'il AL en
effet de Ja coupe d’un arbre dont la dimension donn&e ne soumellait Ie pre-
tendu conireyvenanl d’aprös le code forestier , qu’a une amende inferieure
a 5 fr. ; — Qu'en proponcant % cet &tat et avant tout debal , le renvoi
deman eh allaque Li e violer Part, 192 pröcile , en a fait une
j ion; — Rejelle. . et
daS mars 1859, GC, ch. crim.-MM. de Bastard, pr.-Ricart , rap,
(1) (Min. ub. C. Helis. )— LA cour; — Vu la requete du proc, gen,
pres 1a cour de Poitiers... tendante & ce qu'il soit regl6 de juges , dans le
proces de J. Helis dit Merlet, prevenu d’avoir soustrail frauduleusement au
rejudice du nomm& Arnaud. une certaine quanlil€ d’Echaloles qui n’&taient
as encore detachees du sol ;— Vu le jugement correctionnel du tribunal
de 4° instance de Saintes, du 34 aoül 4832, par lequel ce tribunal s’est
declare incompetent , et a renvoy& le prevenu devant qui de droit , par le
molif que la procedure ne presentail aucune preuye que le delit impule &
Helis di Merlet eüt 6t$ commis soit la nuit, soit a Paide des aultes moyens
Enonc6s dans le $ 5 de V’art. 388 c. pen; el que degag6 de ces circon-
stances le fait n’&lait plus qu’une contravention punie des peines de sim-
ple police par le $ 45’ de Vart. 473 du m6öme code; que le preyenu avait
propose Vexceplion d’incompelence , et que l’arl, 192 c. insl., crim, qui
accorde la faculte de demander le renvoi au ministere public, et ä la
parlie civile, devait , par une raison d’6quile, S’etendre’au prevenu qui
veut jouir du bEnefice des deux degres de juridiclion ; — Vu le jugement
correclionnel du tribunal d’appel de Niort, du 24 nov. Suiv., qui, staluant
sur l’appel du procureur du roi du tribunal de Saintes, confirme ledit ju-
gement cn adoplant ses motifs; — Vu le jugement du tribunal de simple
holice du canlon de Pons, du 22 fev. 1853, qui se declare pareillement
ncompetent "par le motif que Ja citation porte que le vol dont il s’agissail
avait 616 commis la nuit , et que le ministere public ne pouvail par une
declaration faile & Paudience changer Je caraclere primitif donne aux faits
par Ta citation’ qui avail saisi le tribunal; —En ce qui concerne la de-
mande en röglement de juges: — Vu Varl. 640 c. inst. crim.; —

Attendu , en fait, quwil r6sulie des jugements ci-dessus yvises el de Ja‘

declaralion passee par le minjstere public devant le juge de paix du
canton de Pons et insEree au jugement de simple police dudil canton, que
Ja saustraction frauduleuse d’Echalotes non delachees du sol n’avait pas
Et6 commise la nuil ; que des lors elle constituait, en la supposant prou-
v6e, contre le prevenu , une contravention de simple police passible des
peines poriges au n° 45 de Part, 475 c. pCn.; qu'ayant &16 commise le
7 ou le ’8 juillet, et n’6lant intervenu depuis celle Cpoque aucun jugement
de condamnation , Paction publique comme Vaclion civile , si celle der-
niere avail cu lieu, seraient Egalcement prescrites , P’annee etant plus que
revalue ; que dans cet &lat le reglement de juges serait frustratoire el de-
meurerait sans effet ; —Declare qu'il n’y a lieu & statuer sur la demande
en röglement de juges; et vu la prescriplion acquise, l’art, 429 c, jnst. crim.,
el quiil n’y a point de parlie civile, declare en oulre qu'il n’y a lieu &
prononcer aucun renvoi; — En ce qui concerne le r6quisitoire d’oflice de
Vavocat g6neral pour le procureur general en 1a cour : — Vu Part, 442 c,
- inst. erim,; — Relativement aux jugements correctionnels de Sainles et

COMPETENCE CRIMINELLE, —CHAp, 3, Art. 2, 8 4.

yenlion r6primee par Part. 475, n® 45, c. pen,., Je tribunal de
simple police , saisi par suile de celle decision et par snite du
renvoi demande et obtenu par le prevenu, ne ‚se declarer
incomp$&tent sous preiexie que la citalion en vertu de Jaquelle il
est saisi 6nonce une circonsiance qui donnait au fait le caracıere
du d&lit, si le ministere, rectifiant celte Enoncialion ,
que la circonslance n’existe pas (Crim. cass., 13 juill. 1833) (1).
544. Lorsque, & raison de l’indivisibilite des po ‚Je
tribuna} correctionnel se tronve saisi d’une contravention de po-
lice commise par une partie seulement des preyenus , il ne peut
prononcer contre ces dernjers que les peines de simple police
qu’ils ont encourues; il excede ses pouvoirs en les 1
& une peine correclionnelle (Crim. cass., 45 juin 1809) (2). —
V. ci-dessus, n° 146 et suiv, —
545. Quant ä la question de savoir si, dans le cas od le Ari-
hunal correctionnel aurait qualifie a tort contravention un fait qui
constitue un delit, son jügement serait en dernier ressort, V. Ap-
pel crim., n°® 149 et suiy. ; b
546. Sous l’empire du code du 3 brum. an 4, en ı re de
de Niort ed vis6s; a A 192 Ju ende — Aukndu qu’il
n’y avait pas de parlie ciyile; que le ministere’ ic requerait forme
man que Im tibunal en deboutant Höelis dit Merlet, de 508 tion
compelence , ordonnät qu’il füt plaide au fond, le tribunal correctionnel
de Saintes devait , d’apres V’arlicle ci-dessus et en reconnaissant , comme
il l’a declar6, m Te fait imput€ ne conslituait qu’une contraventic
simple police, Statuer au fond soil sur le tenvoi de l’action, oil,
de conviction , en appliquant la peine de simple que determin&e par le
n°145 de Part. 475 c, pen., el qu’en refusaht de deferer &celterequisilion
par le motif que la ‘partie poursuivie devait avoir un droit pareil & celu
du ministere public'ef de la partie civile , Je tribunal correctionnel
Saintes, &l par suile le tribunal d’appel de Niort, en ajoutant ala loi’u
disposition que le 16gislateur a exclue par cela meme qu’il'ne Pa pas ad-
mise, ont commis un exc6s de pouvoir, viole les rögles de I !
lence et Part. 192 c. inst, crim. ; — Casse, dans Vinteret de la

lement. rn
Du 13 juill. 1833.-C.'C., ch. crim.-MM. de Bastard , pr.-Briere , rap.
(2) (Baudoin C. min. pnb.)—LA cour ;—Vu les art. 605, n° 7 e18,
606 et'607c. 3 brum. an 4;—Considerant que le delit dont lcs freres Bau-
doin, r&clamänts, ont €l6’declares convaintus , n’aurait pas St icoldüenl
et sans les circonslances parliculieres de Ja cause , de la com M
tribunal’de police correclionnelle ; — Qu’en effel ce d&lit , co ‚dans

des contraventions au reglement de police fait, le 14 sept. 40 die

 

 
 
 
    
   
  
   
  
   

x’.

maire de Ta ville de Bourmont, n’aurait constitu€ qu'un dei de

police; — Que, n6anmoins, les coniraventions & ce reglement de pol
rentraient dans’ la competence du tribunal de police correclionnelle des
que Jean“Baptiste Champreux, un des’accus6s , Clait prejudieiable de co
tribunal your cause de recidive ; — Considerant , en 'eff*t, qu'un jug
ment rendu , le 30 märs 1808 , par 16 tribunal de police correctionnelle, *
ayail de&läre ledit Champreux convaincu , non-seulement d’avoir com-
mis un’ delt forestier, mais encore de s’&re-livr6 & des injures graves
contre un gaärde forestier dans Vexercice de ses fonctions; — Que, p
conscquecht‘, les chansons et les emblemes injurieux qui ont dünne

dans Celle cause aux poursuiles dirigees contre ledit Champreux el les deux
Töclamants &faient bien n&ccssairement de Ja competence’du tribunal cor-
reclionnel sous le rapport de Ja connexit€ et de Pindivisibilite de Pinstruc-
tion; — Que ce tribunal , et successivement la coüur dönt Parrät est alla-
qu6, ont donc &LE Egalement el regulierement saisis de l’affaire ; — Con-
siderant n6anmoins que, quoique l’indivisibilite de Pinstruckiöon fixät, par
la force des choses , la competence du tribunal de police correckionn $

Champreux , ä qui la r&cidive Elail personnelle, Etait le seul qui füt pas“

sible de peines de police correctionnelle , aux termes’ des art. 607 el'608
c. 3 brum, an 4; — Que Jes freres Bandoin , reclamanls, ne pouY en!
6lre condamnes qu’ä des peines de simple police, telles qu LEE
döterminges par Parl, 606 dudit code, qui fixe Ic maxi RA es
Alla valeur de {rois jourpces de trayail du de Lrojs jours d’emprisonn em
— Considerant que les freres Baudoin ont €I6 condamn&s,
laque, a cinq jours d’emprisonnement par applicalion de Bartı
L. 24 a0dl 1790, quoiquil eüt 6t6 deroge a celte disposilion pen
Part, 606 c. 3 brum. an 4; — Considerant que, par P’arret alla
reclamanis ont #16 acquities du delit consistant dans les fail
auxquels ils Elaient preyenus de s’$ire liyrös contre des fonclign
blics dans Pexercice de leurs fonclions ; — Que ceMe disposikie
n’a pas 66 allaquee par le mipjslöre pahlic; — Quo, par
cause deyra Lre conceniree dans les conirayenlions que es ı
sont prevenus d’avoir commises au reglement de police du 1.

 
   
   
 
 
 
 
 

des cmblemes injurieux & des particuliers; —- Casse, v: N
Du 45 juin 1809.-C, C. , seckh, crim,-M, Verges, rapı

 
