* . ‘

’ COMPETENCE: CRIMINELLE. —CHAP, 4. 443

ayail 616 saisie en verlu d’une accusalion portüe devant elle par
la chambre des depules (contre les ministres), que pour le cas
0ü elle avail 6l6 saisie par une ordonnance royale (cour des
pairs, 24 nov. 1830, afl. de Kergorlay; 21 dec, 1850, af. Po-
-lignac). — Il suit de Ja regle posee, que la cour des pairs pou-
vait, möme apres avoir rendu un arret pour ordonner l’instruc-

‚tion et apres cette inslruclion terminee, se declarer incompetenle
= (cour des pairs, 16 juill. 1821, af: de Laverderie, — Conf,

M. Cauchy, p. 193 et 219). — D’un aultre cöle, il est hors de
doule que, malgre le renvoi fait & la cour, soit par une ordon-
nance royale, soil par une accusation poriee par la chambre des

deput6s et alors m6eme que l’instruclion aurait 616 prealablement |

ordonnge, les accuses ou leurs defenseurs avaient toujours le droit
de decliner 1a competence de la cour (cour des pairs, 21 dec,
1830, aff. Polignac). — On verra ci-apres, le m6me droit exerce
devant la haule cour de juslice seant a Bourges.

734. Celexamen de Ja competence de la cour n’avait lieu
qu’apres le rapport fait par l’un des membres commis par elle &

_ cet effet (cour des pairs, 3 aoll 1826 , aff, des marches de

Bayonne,-Conf. M. Cauchy, p. 193).

735. 2° Haute cour de justice (Conslit. de 1848).— La pen-
s6e de l’etablissement de celte juridiclion exceptionnelle &lait
trös-cerlainement -arr&ice , des le principe , dans V’esprit des
membres de la commission comme une institulion judiciaire
indispensable A tout gouvernement, et ’on ne saurail admellre
que ce ne soil qu’A la suile des allentats des 15 mai contre
la representation nationale, et 24 juin 1848 contre la Ssürele
de V’Elat, que la ne6cessite6 s’en serait rev6lee, et qu'on
aurait reconnu l’urgence de, se conlormer, & cel 6gard, aux
precedents 6tablis sous (ous les regimes par les differenles con-
stitutions anterieures ? Quoi qu’il en soil du mobile et des motifs
qui ont determine la resolution du legislateur nouveau , motifs
qui, apres ces altentats formidables , ont dü frapper avec plus
d’evidence encore Lous les esprits , cette haute juridiction existe ;
elle 6tait inscrite dans les deux projets, comme elle a 616 decreiee
dans le texte defnilif de la constitulion des 4-10 nov. 1848. —
Fideles aux exigences du cadre trace par notre rubrique , nous
ne nous occuperöns de la haute cour de juslice que sous le point
de vue de 1a competence , renvoyant v‘® Lois conslit. et Organis,
judic. tout ce qui est relatil & la composition de cette juridiction
exceptionnelle et aux formes de procedure qui doivent y tree
suivies. — V. aussi ce qui est dit n°s 49 et 710, et v° Crimes
contre la sürete de l’Elat.

736. L’art. 91 dela constilution des 4-10 nov. 1848 porte :
«Une haute cour de juslice juge, sans appel ni recours en cassa-
tion, les accusations portees par l’assembite nationale contre le
president de la republique ou les ministres. — Ellejuge egalement
toutes les’ personnes prevenues de crimes, allenlats. 0u complots
contre la sürele interieure ou exterieure de l’Elat, que P’assem-
biee nationale aura renvoy6es devant elle... » — Les chartes de
1814 et de 1850 qui, comme on !’a vu, portaient une disposition
semblable, avaient promis de definir, par une loi particuliere, les
crimes de haute trahison et d’atlentat contre la sürel6 publique,
‚La nouvelle constitution ne, contien{ pas Ja meme promesse, Seu-
lement, et & l’egard du crime de haule trahison, elle en
pr6voit. elle-m&me un cas parliculier , de la part du president
de la republique, crime quelle, caraclerise et deflnil dans les
termes suivants : « ... Toute mesure par ‚laquelle le‘ pre-
sident de la republique dissont l’assembl6e nationale, 1a proroge
ou met obstacle & ’exercice de son mandat, est un crime de haute
trahison,— Par ce seul fait, le president est dechu de ses fonc-
tions, les ciloyens sont Lenus de Iui refuser obeissance; le pou-
voir ex6culif passe de plein droit a l’assemblEe nationale. — Les
juges de la haule cour de justice se reunissent immediatement
A peine de forfaiture; ils convoquent les jures dans le lieu qu'ils
designeront pour proceder au jugement du president el de ses
complices; ils nomment eux-mömes. les magistrals charges de
remplir les fonclions du ministere public... » (arl. 68).

337. Quant aux aulres crimes, attentats et complots contre
Ja sürele publique, on doit, dans le silence de la constitution
nouvelle sur ce point, s’en rapporier aux prescriplions du droit
commun, c’est-A-dire aux art. 87 et suiv. c. pen. — El C’est en
effet dans ce sens que s’est prononc6e la cour de cassation , &

 

V’occasion du pourvol forme par les accus6s de l’attentat

mai contre Ie decret de Passemblee ame qui les N TOR
devant la haute-cour de juslice siegeant & Bourges, Elle:a decid6
que, de ce que Parl, 87 c. pen. qui reprime « V’altentat dont 1e
but est, Soit de detruire, soil de Changer la forme.du gouverne-
ment, soit d’exeiler les habitants A s’armer contre: Pautorite
royale , » se refere au r6gime monarchique , il ne. s’ensuil pas.
qu’il ait 616 abroge par l’6tablissement du gouvernement ra
blicain, que, par cons6quent, il est applicable Al’atlenlat Commis
contre ce dernier gouvernement (Crim. rej.., 17 (ev, 1849 In
Raspail et autres, D..P. 49. 1.51). mt“

. La garanlie , dans ce cas, se trouve condi

tion expresse 6tablie par la constitution, & U U v’est a
l’assemblee nationale seule qu’il apparlient de saisir la haute:

de justice, Voici comment art. 91, paragraphe dernier 060000
ä cet 6gard: « Sauf le cas prevu par Part, 68, 1a haute cour de:
justice ne peut &tre saisie qu’en vertu d’un decret de Vassembiee:
nationale , qui designe la ville 00 la cour tiendra, ses, Seances
— L’art. 100 ajoute;« Le president n’est justiciable que de:1a
haule cour de justice.—I1 ne peut, al’exception du, cas prevu-par

art. 68, &lre poursuivi que par l’asse
crimes et delits qui seront delerniucs HE U Henale etpour
739. El le decret de l’assembl6e nationale qui, pen voie f
des accuses devant la haute cour de justice ne LE ET
la censure de la cour de cassation dont Pautorite ne s’etend , «
effet, que sur les decisions du, pouvoir judiciaire (Crim: nn
17 föv. 1849, aff. Raspail, D. P. 49. 1. 51; Vo Cas do
n° 54, 60). hm Basall0n
740. Lorsque la haute cour de juslicese tr.
verlu d’un acte du souverain, en vertud’un ;
nalionale,1a question de competence peut-
n6e et discutee ? L’afirmative doil &ire
la rögle generale qui accorde A tous. Jes.j
le droit de reconnaitre prealablement le
ce sens que l’arret.precit@ de la‘ cour i prejuge
question , lorsqu’en rejelant le ar. erwies . les N
clusions Conformes de l’avocat general: « ... Sauf ON SE A
presenter, sous forme d’exception , devant la haute cour d N
tice, les moyens d’incompetence qui faisaient Pobjet dei bot
voi contre Je deeret de P’assembiee nationale » (möme arrdt
744. Et effectivement , Pexception 4 NGOMPElEnUe a ya
proposee par les, accuses contre la juridiction de Ja haute So d
justice, celte cour a declare : 1° qu'il loi apparlenait de ju re
propre competence, lorsqu’elle est declinee en dehors 20 000 de
derations d’ordre poliliquequi ont determinele renvoi-d’un N ecu.
salion porlee devant elle, el surlout lorsque le declinatolre ion06
sur Ja violation du principe de la non-retroactivite des lois
partie integrantede la defense des 3aCCcuses (haute cour de j Sti f
8 mars 1849 , aff, Raspail, D. P, 49. 1.53); — 2° Une (0 deor0t
de P’assemblee nationale qui saisit la haute Cour de juslice de N
convaissance d’un atlenlat contre la süret6. de PElat Ne iS
pas l’obstacle de l’autorite de la chose jugee au declinatolr mus
les ACCUsES fondent sur des moyens juridiques &lrangers du drei
politique de la representation nationale (möme arrdt) SM.
procureur general (Baroche), qui porlait la parole dans Gette’af-
faire, n’6lait pas d’avis que Ja competence de 1a haute co de
justice pül &ire conlestee en presence du decrei de l’as eıbiße
nationale qui avait investi celle cour de la Connaissan FM f N
1006 ad comment il molivail son opinion : ESO UMS
« Est-il vrai maintenant que la hau N
universellement approuv6e , 2 u N REN
p6e d’une incompetence speciale vis-A-vis des accuses qui on
en ce momen! devant vous? La nature m6me de celle juridietior
nous met dans lanecessit6 de soumettre a vos Con victions les do tes
tres-serieux qui s’Clevent dans notre esprit sur la oc ide.
savoir si le moyen d’incompetence peut vous &ire ur Un
decret de l’assemblEe nalionale, en date du 22 Janvier derni 8
renvoy6 devanl vous les accuses de Pattentat du 13 m Te se des
cret permet-il d’examiner möme Ja question de com eience? La
haute cour de justice , aux termes des art. 58 et 91 de la cOh Hi
tution, peul Etre saisie dans deux Circonslances differentes, AUx
president de 1a R6publique

termes de l’art, 68 , dans le cas ou le
aurait dissous l’assemblte, 1a haute cour de justice doit se reunir

0uVeainsi saisie en
deeret de Vassembite
elle, encore &ire exami-
admise par application de
uges, quels,qu’ils soient,
ur Competence. C’est dans
