COMPETENCE COMMERCIALE, — CHAP. 3, ART. 7, 233

«effet comme ]’a fait observer M. Merlin, sur le r6quisitoire
„duquel a €ie rendu Varret precitle de 1810, les tribunaux de
commerce ne-peuven! connailre que. des malieres dont les tribu-
_/mnaux ordinaires sont dessaisis par une Joi expresse. Ceux-ci con-
„servent. donc Ja connaissance de toutes les malieres que la 1o0i
„-n’a pas, par une disposilion speciale , rangees sous la jurispru-
‚, dence des tribunaux de commerce. Or, il n’y a aucune loi qui
„charge les tribunaux de commerce de la vente des immeubles
des negociants faillis ; et, au contraire , en combinant les art. 564

„7 C./Com. (aujourd’hui l’arl. 572) et 459 c, civ., on voit qu’il ne
peut &ire procede A ces sortes de ventes que de l’aulorite des
- „Aribunaux civils. — Objecter qu’en se referant aux formes pres-
‚„erites pour Ja vente des biens des mineurs , l’art. 564 c. com. n’a
„„voulu que determiner la forme & suivre pour la vente des im-
meubles des faillis , et non le tribunal qui devail en connaitre ,

_ &’est onblier que, de toules les formes constitutives d’un acte
„public, la principale et celle qu’il est le plus interessant de
+ r6gler, c’est la competence des magistrats ou offciers qui doivent
-intervenir dans cet acle, c’est oublier, par consequent , que,
„dans, V’article cite , 1a designation du tribunal qui doit proceder ä
„ la vente. lient essentiellement A la forme de 1a vente elle-meme,
“ ——Remarquons , d’ailleurs, que l’art. 564 c. com. se refere in-
- deßniment aux formes prescrites pour la vente des biens des
_/ mineurs. Or, ces formes ne sont pas seulement prescrites par
„ Vart. 459 c. civ. , elles le sont encore, et avec beaucoup plus de
‚- developpement, par les art. 955 & 965 c. pr., qui se referent
„ „aux art. 683, 701 du möme code, lesquels exigent , pour
„« Vaccomplissement de certaines formalites, le ministere des avoues;
«or, il n’y a pas d’avoues devant les tribunaux de commerce, —
- Qu’imporie que !l’art. 564 c. com. ne permelle aux syndics de
Punion de faire proceder & la vente des immeubles que sous
‚„ Pautorisation du commissaire, pris dans le tribunal de com-
‚ merce? Un tuteur aussi ne peut faire vendre les immeubles de
” son mineur que sous |’autorisation d’un conseil de famille; en
est-il moins oblige de les faire vendre devant un membre du

- <Aribunal civil ordinaire, ou devant un nolaire commis par ce

+“ Atribunal? — Qu’importe que, par Vart. 528 du meme code,

„ (aujourd’hui art. 5534), il soit dit que les syndics poursuivront

dd A—

“vente des biens des mineurs; qu’il resulte des art. 328 et 564 c. com., que
„ cetle vente doit incontestablement se faire devant le tribunal de commerce,
“mais & la charge par lui de suivre les formes prescrites par le code civil
[in la vente des biens des mineurs; et qu’en vain viendrait-on dire que
“+ Pindication des formes a entraine celle du tribunal civil pour connaitre de
Ja matiere; — En effet , il n’est pas possible que le juge-commissaire
jet. 4 priese auloriser el surveiller une vente qui se ferait devanl un autre ri-
nal que celui dont il est membre; il n’est pas possible davantage que
le tribunal civil puisse ordonner.une vente , et par suile rendre, dans
‚Vespece, un jugement d’ordre et distribution qui l’obligerait & prendre
connaissance de la procedure existante , et a la reviser en quelque sorte ,
quoique la communicalion des pieces n’ail pas €t& prevue par:ce code;
— Peut-&re cetle partie de la loi se trouve-t-elle en contrasie avec la
legislation eivile, comıne dans beaucoup d’autres parties dudit code;
mais le legislateur a n&cessairement considere Ja matiere comme indivi-
“__ sible de sa nature ; et comme, dans les causes mixtes , c’est l’objet le plus
— _ grave qui entraine celui qui l’est moins , le l6gislateur a voulu , et il &tait
en Feste de deferer 1a connaissance de la vente des immeubles aux tribunaux
de commerce saisis , des le principe, de l’administralion , direction et
liquidation de Ja faillite; — Au surplus , s’il pouvait encore y avoir du
doute:sur Vinterpretation des art. 328 et 564 du code, les discours des
orateurs du gouvernement leveraient, ä cel 6gard, toutes difficulies, »
M. le procureur göneral en la cour de cassalion ( M. Merlin, Quest. de
droit, v° Vente, 88) a requis, dans V’interet de la Joi , Pannulation de
ce jugement. — Arret,
LA cour; — Vu V’art, 464 c. com. et Part, 459 c, civ. ; — Et altendu
que le code de commerce ni aucune autre ]oi ne charge les tribunaux de
“commerce de la vente des immeubles des debiteurs faillis; que l’art. 564

 

as nm
An
Ah
3,4

Evw4

“  dece code porte que celte vente sera faile suivant les formes prescrites pour
«Ja vente des biens des mineurs ; que , suivant l’art. 459 c. civ., la vente
"des immeubles des mineurs doit se faire aux enchöres qui seront recues

par un membre du {ribunal de premiere instance , ou par un nolaire ä ce
commis; que l’une des principales formes d’un acle public est 1a compe-
war tence des magistrats ou officiers qui doivent y intervenir; — Allendu,
‘  enfin, que, suivant Jes art. 707 et 965 c. pr., les encheres doivent &ire
Maites par le ministere d’avou6s , et qu'il n’existe point d’avou6s au tri-
ae de commerce ; — Casse pour exces de pouvoir, dans l’interet de 1a

»’

TOME XI,

la vente des immeubles du failli, sous la surveillante du commis-
saire? Quel est, par rapport & celle vente, l’effet de la sur-
veillance altribuce au commissaire ? C’est , suivant art. 564 , la
necessile de l’autorisalion du commissaire, pour qu’il puisse &ire
procede & cette vente, pour que les syndics puissent requerir le
tribunal civil de commetllre un juge ou un notaire devant lequel
les encheres soient recues (V. Quest, de droit, v° Vente,
$ 8. — Conf. Locr6, t. 7, p: 194, et Carr6, 1.2, n° 625, et
Boulay-Paty , des Faillites , t. 2, p. 218).— La meme decision a
616 consacree par un avis du conseil d’Etat, du 4-9 dee. 41810 (1).

273. Les tribunaux de commerce sont €galement incompe-
tents. pour connaitre de l’action formee contre les creanciers
d’une faillite en €tat d’union par le liers acquereur , Evinc6 , des
immeubles du failli, en restitution de ses impenses. —. Et celle
incompetence, €lant materielle, peut &ire proposee, en tout 6tat
de cause et meme pour la premiere fois en appel, sans qu’on
puisse ulilement opposer aux creanciers leur acquiescement A la
juridiction commerciale , en ce que, par exemple, ils auraient
renvoy6 a la verification des creanciers la demande de cet acque-
reur (Nancy, 21 aoüt 1845, aff. Delhalle, Voy. D.P. 46, 2,
123).

274. La disposition de Part. 635, qui defere aux tribunaux
de commerce la connaissance de tout ce qui concerne les fail-
lites, n’est pas applicable au cas ol il s’agit d’une operation
faite par les syndics avec une personne etrangere ä& la faillile,
telle que la vente du mobilier du failli. La contestalion relative
ä une telle vente doit &tre portee devant le tribunal civil (Riom ,
11 mars 1839, aff, Marey C. Valenlin).

275. La vente des creances el recouvrements de la faillile,
consentie par les syndics au profit d’un individu me&me commer-
cant, ne conslitue ni un engagement ou Lransaction entre com-
mercanis, ni un acle de commerce, dans le sens des art. 631 et
632 c. com. ; en cons6quence, le tribunal de commerce n’est pas
competent pour connailre de la demande en payement du prix
d’une telle vente (m6me arret).

276. Mais la demande tendante & obtenir l’autorisation de
vendre un objet donne en nantissement pour sürete d’une creance
commerciale peut &tre portee devant le tribunal de commerce

 

Du 3 oct. 1810.-C. C., sect, req.-MM, Muraire, 1° pr.-Oudarl,rap.-
Giraud, av. g6n., c. conf, +

1) 4-9 dec, 1810.— Avis du conseil d’Etat porlant que les tribunaux
civils sont seuls competents , & P’exclusion des Lribunaux de commerce ,
pour connaitre de la vente des immeubles des faillis.

Le conseil d’Etat qui, d’apres le renvoi ordonn€ par S, M., a en-
tendu le rapport des seclions de l’interieur et de l6gislation reunis , sur
celui du ministre de V’interieur et sur la petition des juges du tribunal de
commerce d’Amiens (dont le jugement avait €t6 cass@ par V’arret ci-des-
sus de 3 oct. 1810), ayant pour objet de decider que V’attribution-de tout
ce qui concerne les faillites appartient exclusivement aux tribunaux de
commerce , el qu’en consequence ces tribunaux peuvent ordonner la vente
des immeubles des faillis devant un notaire commis par le tribunal , con-
formement aux arl. 528 et 564 c. com.; — Vu l’art. 564 c. com. , qui
porte que les syndics de l’union pronhderoht, sous l’autorisation du com-
missaire, a la vente des immeubles suivant les formes prescrites pour la
vente des biens des mineurs , formes que l’art. 459 du c. Napoleon deter-
mine en ces termes : « La vente se fera publiquement aux encheres , qui
seront recues par un membre du tribunal civil, ou par un notaire & ce
commis et A la suite de trois affiches; » — Vu aussi les art. 683, 701 ,
955, 962, 964 et 965 c. pr., qui prescrivent les formalites a remplir
pour la vente des biens des mineurs ; 7

Atlendu que les tribunaux de commerce ne sont que des tribunaux
d’exception , qu"ils ne peuvent connaftre que des matieres dont les tri-
bunaux ordinaires sont dessaisis par une loi expresse; que Vart. 538
C. com. , porlant que les syndics poursuivront , en vertu du contrat d’u-
nion , et sans aulres titres authentiques, la vente des immeubles du failli,
sous la surveillance du commissaire , ct sans qu’il soit besoin d’appeler le
failli, ne change rien aux dispositions de l’art, 564 du meme code; qu'il
en resulte que les syndics ne peuvent requerir' le tribunal civil de faire
proceder ä la vente de l’immeuble qu’avec l’autorisation du commissaire ,
möeme dans le cas prevu par l’art. 964 c. pr. civ.; — Altendu, en outre,
que la vente des immeubles entrafne souvent avec elle des questions de
propriet6 , de servitude et d’hypotheque dont les tribunaux: de commerce
ne peuvent connaitre; — Est d’avis , que les tribunaux civils sont seuls
competents , & l’exclusion des tribunaux du commerce, pour connailre
de la vente des immeubles des faillis et de l’ordre et de la distribulion du
prix de la vente,

50
