EEE

COMPETENCE CRIMINELLE. —ChaP. 4. 44

trafner application de la peine (6 dec. 1815). De möme, et
nonobstant l’absence de toute definition l6gale du crime de haute
trahison , la cour des pairs s’est declaree seule competente pour
juger 6galement l’accusation. portee par la chambre des depute6s
contre les ex-ministres de Charles X, signataires des ordon-
nances du 253 juill. 1830 (24 dec. 1850, aff, Polignac, Peyronnet
et autres).

7145. Tout en recennaissant que les crimes de haute trahison
et d’atlentat ä la sürete de l’Etat, dont elle doit connailre, sont
Ceux qualifies tels par le droit commun , 1a chambre des pairs,
Cconsiderant que ces crimes sont nombreux et divers, et que
plusieurs d’entre eux n’ont, pour le pays, qu’une m€diocre im-
Pportance, avait decide, dans la resolution precitee du 8 mars
1816, que la charlte n’entendait Iui def&rer Ja connaissance des
atlentats prevus par les art. 86 et suiv. c. pen., qu'aulant qu’ils
auraient 616 commis par des personnes rev6tues d’&minentes
dignites , dont elle faisait l’6numeration ; elle exceptait n6anmoins
de cette regle l’attentat contre la vie ou la personne du roi, de
la reine et de l’heritier presomptif de Ja couronne; A l’6gard de
ce crime, elle se declarait competente dans (ous les cas.— Mais
ces idees n’ont pas 16 suivies : car la cour des pairs a jug®
Louvel ,“accus@ d’assassinat sur la personne d’un prince qui
n’6tait pas l’heritier presomptif du tröne; elle a juge ensuite
les prevenus de la conspiration du mois d’aoüt 1819, qui

_ M’occupaient pas les emplois Eleves Enumeres dans la resolution.

Sous l’empire de la charte de 1830, et ä defaut de la 10i qui
devait definir les attentats & 1a sürete publique , on S’est prevalı
pendant longiemps de cette circonstance, pour soutenir que,
tant que les crimes dont il s’agit n’auraient point 616 definis par
Ja 10i annonc6e , la competence de la cour des pairs A leur 6gard
resterait sans application. Mais cette doctrine n’a point &t6
admise; et la cour des pairs a frequemment statu6 sur des faits
constituant des altentats & la süret6 de l’Etat, tels qu’ils sont
definis par les art. 86 et suiv. c. pen,

7146. C’est & la cour des pairs que la loi du 10 avril 1854

” deferait 1a connaissance des attentats commis par les associations

de plus de vingt personnes (art. 1).

747. Depuis la publication de la loi du 9 sept. 1835 sur les
crime®, delits et contraventions de la presse et des aulres moyens
de publication , la competence de la cour des pairs, pour con-
naltre des atlentats prevus par les art. 86 et 87 c. pen,, devenait
moins douteuse. En effet, l’art. 1 de cette 10i porte que toute
provocation par l’un des moyens €6nonce6s en Vart. 1 de la loi
du 17 mai 1819, aux crimes pr6vus par les art. 86 et 87 c. pen.,
soit quelle ait 6t&, ou non, suivie d’effet , est un attentat & la
sürete de l’Etat, et pourra &lre def&ree A 1a chambre des pairs,
conformement & Part. 28 de la charte. Or il est bien 6vident que
si la simple provocation aux crimes dont il s’agit constilue un
allentat de la competence de la chambre des pairs , ä plus forte
raison en est-il ainsi de ces crimes eux-memes 0u de la tentative
de ces crimes. (Le Sellyer, n° 17253).

Il en faut dire autant de l’offense au roi , et de l’attaque contre
le principe ou la forme du gouvernement, lorsqu’elles avaient
les caracleres specifies par les art. 2 et 5 de la m6me loi du
9 sept, 1835. Cela resulte du texte möme de ces articles.

748. Il etait generalement admis que les crimes mentionne6s
dans le chap. 1, liv, 3, c. pen. (art. 75 & 108),. 6taient,
d’apres l’intitule meme de-ce chapitre , qui les qualifie crimes
contre la sürete de V’Etat , de 1a competence de 1a chambre des
pairs, — Mais il n’en 6tait pas de meme des crimes specifies aux
chap. 2 et 3 du meme livre (art. 109 A 294); il n’y avait pas de
motifs serieux pour les comprendre dans la disposition de l’art. 28
de la charte et les enlever & la competence de la cour d’assises ,
juridiction de droit commun. — V, Le Sellyer, n° 1728 , et Boi-
tard , Lecons sur le code d’inst., p. 24.

749. I! est a remarquer que la cour des pairs n’avait point ,
en maliere d’alttentats ä la sürete de l’Etat, une juridietion n6-
cessaire et absolue< c’est au gouvernement seul qu’il appar-
tenait d’apprecier si le fait presentait assez de gravite pour &tre
por!6 au tribunal solennel de la pairie : le silence du gouverne-
ment laissait intacts les droits des tribunaux ordinaires , et leur
imposait möme le devoir de statuer dans les bornes de leur‘ com-
petence habituelle. Cette opinion , appuyce sur la jurisprudence,

TOME XI,

est partagee par Legraverend , t. 2, p. 624, et par M. Le Sellyer,
n° 1723,

720. Les art. 54 et 29 des charles de 1814 et de 1830
portaient, comme on !’a vu, qu’aucun pair ne pouvait &tre arr6t6
que de l’autorite de 1a chambre et juge que par elle en maliere
criminelle. D’une part , il a 6t6 decide , par application de celle
disposition , qu’un conseil de guerre est incompetent pour juger
un marechal de France investi de la dignit@ de pair, accus6 du
crime de haute (rahison. Un tel accuse doit &tre traduit devant la
cour des pairs , bien qu’une ordonnance l’ait renvoye devant le
conseil de guerre, ung ordonnance n’ayant pas le pouvoir de
changer les attributions de competence 6€tablies par les lois et
surtout par la charte constitutionnelle (10 nov. 1815, jugem. du
cons. de guerre, aff. Ney). — Et bien que la cour d’assises , en
vertu de la plenitude de sa Juridiction , puisse connaltre concur-
remment avec Ja cour des pairs, des altentals & la süret6 pu-
blique , lorsque cette cour n’en a pas 616 specialement saisie , il
n’en pouvait &tre ainsi lorsque le crime 6tait impul& soit & un
pair de France , soit un ministre, toutes personnes & l’6gard
desquelles ]a competence de la cour des pairs &tait absolue et
exclusive de toute autre juridiction (cour des pairs, 6 dec. 1815
aff. Ney; 51 janv. 1818, aff. Saint-Morys; 17 juill. 1819,
aff. Selves; 3 aoüt 1826, af, de Bourdesolle; 24 nov. 1830,
aff. de Kergolay; 20 sept. 18531 , aff. de Montalembert; Paris ,
14 juill. 1851 , af. de Montalembert). ;

72414. El, sous l’empire de la 1oi qui consacrait l’heredite de
la pairie, le fils atn6 d’un pair de France se trouvant saisi de
plein de droit, par le deces de son pere , du titre et des preroga-
lives de la dignite , sans distinguer si son admission avail 6t6.0u
non prononcee , il a 6t6 jug6 , par application du m#me principe,
que les tribunaux ordinaires 6taient incompetents pour le juger,
alors meme que le delit ä lui imput@ remontait A une 6poque an-
tErieure & son investiture de la dignit@ de pair par droit d’h6r6-
dite (cour des pairs , 20 sept. 1831, af. Montalembert et autres).
— Par vcons6equent, la qualite de pair de France suflisait pour
autoriser le dignitaire & reclamer les prerogatives qui y 6taient
altachtes , bien qu’a raison de son äge ou de tout autre molif , il
n’ail pas encore 6t6 admis & prendre rang dans la chambre (m6&me
arr6t). A

722. Enfin, c’est encore d’apres 1a möme doctrine qu’il a 6t6
juge que c’est ä Ia cour des pairs qu’il appartenait exclusivement
de connaitre d’un delit commis par l’un de ses membres, encore
que, depuis ce delit , il ait perdu sa qualit6 de pair, & defaut de
prestation du serment exige@ par la l1oi du 31 aoüt 1830. C’est-A-
dire , en d’autres termes, que le droit precedemment acqnis au
pair de France , de n’&tre juge que par la chambre des pairs, sur
un fait commis pendant qu’il 6tait pair, n’6tait pas altere par sa
decheance survenue (cour des pairs, 24 nov. 1830, min. pub.
C. Kergorlay). — Cette solution est-elle fondee? N’est-ce pas au
temps des poursuites et non au temps du delit, qu’il faul consi-
derer la qualit@ du prevenu pour determiner la juridiction devant
laquelle il doit &tre traduit? — V, ci-dessus , n° 170 et suiv.

723. 11 est hors de doute que l’exception de competence
6tablie par les dispositions precitees de la charte &tait d’ordre
public et pouvait , par suite, &tre propos6e en tout Etat de cause.
—V. ci-dessus , n°s 33, 76, 271. — Conf. Merlin, Quest., v° In-
compet., p. 5535,

724. D’un autre cöt6, quelle 6tendue faut-il donner A cette
expression de la charte , en matiere criminelle? — Suivant la
plupart des auleurs, ces mols en matiere criminelle sont em-
ploy6s par opposition aux matiegres civiles , et comprennent non-
seulement les matieres criminelles proprement dites , mais aussi
les affaires correctionnelles ou de simple police. La chambre des
pairs a reconnu elle-meme que les expressions dont il s’agit s’ap-
pliquent & tout fait susceptible d’entrainer une peine ; aussi 8’est-
elle declaree competente pour juger M, de Kergorlay, prevenu
d’offense envers le roi, et M. de Montalembert , prevenu de con-
travenlion au decret du 13 nov. 18141, sur l’Universit6 (arräts
des 24 nov. 1850 et 20 sept. 1831; V.dans le m6me sens Merlin,

Quest. de dr., v° Incompetence, $ 1, art. 2, n° 3; Legraverend, _

t. 2, p. 627; Carnot, sur, ’art. 1 c. inst. crim., n° 18; Henrion
de Pansey, de l’Autorit6 judiciaire; Mangin, de V’Acl. pub.,
n° 247; Rauter, t. 2, n° 659, et Roitard, p. 93). — Mais la cour

56
