altributions qui constituent ce qu’on peut appeler la juslice 6l6-

 

mages-intereis reclames. Decider autrement , ce serait mellre Vordre et
le choix des juridiclions A la merci du defendeur, qui serait Loujours le
maitre de se soustraire ä la competence du juge de paix, en demandant,
ä titre de dommages-inlErels, une somme superieure & celle competence,

48. Art. 8 (7 du projet).— Les principes poses dans la discussion de
Varlicle precedent recoivent facilement leur applicalion aux cas oü cha-
cune des demandes principales , reconventionnelles ou en compensalion ,
seront dans les limites de la competence souveraine du juge de paix, Puis-
que la competence est reglee par la nature de chacune de ces demandes,
considerees isolement, il n’y a nulle difliculi€ & ce que le juge de paix
stalue en dernier ressort sur ces demandes reunies. C’est ce que decide le
premier paragraphe,

Mais il ne faut pas oublier que si , pour le reglement de la compt&tence ,
Vapprecialion de chacune de ces demandes s’opere distinclement , elles
n’en sont pas moins reunies dans une seule et meme instance , comme fai-
sant parlie d’un seul et meme proces, Ilsuit de 1a que si une seule de ces
demandes est susceptible d’appel, le pruces tout enlier, qui se compose
de toutes les demandes reunies, pourra etre porte en appel. On court peu
le risque de multiplier Jes appels et les proces, en soumetlant , dans leur
ensemble, ä la faculie de V’appel, des demandes connexes , dont l’une ,
par sa nature, est plac6e sons celte condition. Le sort du jugement ne
peut pas @tre scind&; on ne saurait Iui donner un caraclere souverain sur
certains chefs , tandis que, sur d’autres chefs, il ne serait rendu qu’en
premier ressort. Celui des chefs qui a pour objet la somme la plus forte ,
et qui donne droit & deux degres de juridiction , doit regler le caraclere
general du jugement pris dans son enlier, Ces disposilions sont consa-
crees par le second paragraphe.

49. Un cas plus dificile reste & r6gler. C’est celui 00, dans une in-
siance competemment introduite devant la justice de paix, une demande
excedant celte competence sera formee reconvenlionnellement ou par com-
pensalion. — Si l’on Lient & ce qu'il soit toujours statue sur 1a demande
principale et sur la demande reconvenlionnelle par un seul et meme juge-
ment, il n’y aura que deux partis a prendre: ou de laisser au juge de paix
le jugement de lademande reconvenlionnelle qui excede sa competence, ou
‚de porter devant le tribunal civil toutes les demandes reunies, — Le pre-

‚mier de ces deux parlis renverserait toutes les precaulions que la loi croit
devoir prendre pour restreindre dans de certaines limiles la juridiction des
juges de paix, desquels on Etendrait indefiniment les pouvoirs. — La se-
conde solution &lait celle & laquelle s’etait arret6 l’ancien projet d’organi-
sation judiciaire. Elle donne prise aux plus graves objeclions. C’est laisser
le choix de la juridiction & V’entiere discretion du defendeur, qui, devenu
le maitre de dessaisir son juge, pourra entrainer son adversairo devant
un autre tribunal,

On ne peut sorlir de la difficult& qu’en disjoignant les divers chefs de

demande. — Il y aurait des inconvenients manifestes & une disjonclion
forcee qui, laissant au juge de paix la demande principale dont il est
saisi , obligerait de ne porier que devant le tribunal de premiere instance
la demande reconventionnelle. Ce serait multiplier les proces, les lenteurs
et les frais, sans y 6tre conduit par aucune n&cessil6 , ct sans profit pour
personne. — Il a paru & volre commission que le projet donnait la meil-
leure solution de cette dificulte , en autorisant la disjonclion facultative,
Le juge de paix, saisi competemment de V’action principale, appreciera
les motifs de 1a demande reconventionnelle formee par le defendeur, Si
celle seconde demande ne Iui parail ni serieuse , ni sincere; s’il croit que,
fondee ou non, elle a surlout pour bul de gagner du temps , s’il soupconne
un defendeur riche de chercher & fatiguer par des frais un demandeur
pauyre, alors il operera la disjonction des causes. Il laissera suivre son
cours a la demande reconvenlionnelle qu’il lui est impossible de juger,
puisqu’elle hors de sa juridiction ; mais il retiendra le jugement de l’action
jlncipale, Que si, au contraire , il croit preferable de ne pas separer
es causes , il renverra les parties & se pourvoir, sur le tout, devant le
tribunal de premiere instance. — Celte disposilion donne au juge de paix
un pouvoir discretionnaire ; mais c’est Ja un des cas nombreux’ oü V’arbi-
traire du juge est preferable & une inflexibilit6 uniforme de la loi appli-
quee A des cas dissemblables. Ce moyen nous a paru le seul d’echapper
aux inconvenients inseparables de chacun des aulres systemes. Il a ob-
tenu P’approbation de la commission.

50. Art. 9 (8 du projet).—Lorsque des demandes , sur plusieurs chefs
distincts, sont furmees par une meme partie et r&unies dans une m6me in-
stance , faut-il, pour determiner la compelence, avoir €gard & leur somme
totale , ou considerer l’imporlance individuelle de chacune d’elles , prise
sEparement?—Sous l’empire de la l6gislalion actuelle, cette question divise
la jurisprudence. L’ancien projet d’organisation judiciaire reglait la comp6-
tence ‚par l’importance de chacun des chefs de demande, pris a part. La
commission chargee d’examiner ce projet proposaitde s’en rapporter ä la
jurisprudence et de ne rien 6crire dans la loi. Le projet acluel propose de
rögler 1a competence par la valcur totale des chefs de demande reunis.

La commission de 1835 avait pens6 que le silence garde par elle serait
interpreie dans le sens le plus restrictif, et comme reglant 1a competence
par la somme totale des chefs de demande, et non par la valeur de cha-

 

"96 COMPETENCE CIVILE DES’ TRIBUNAUX DE PAIX.— Art. 1.

menlaire , rendue inseparable du maintien de V’esprit de famille

cun d’eux considere isolement. La division qui partage la jurisprudence
g’est manifest6e dans les observalions des cours. Un grand nombre ont in-
terprete comme la commission le silence que garderait la loi; mais d’au-
tres , et nolamment la cour de cassation , ont pens6 que ce silence consa-
crerait, comme une regle de jurisprudence inconlestable, l’appreciation
isolee de chacun des chefs de demande pris a part. — Cette divergence
d’interpretation rend le silence du l4gislateur impossible. q %
A ne juger la question que par les PrinCives generaux du droit, il pa-
raitrait logique de decider que chaque chef de demande conslitue une ir
mande distincle; que Ja nature n’en peul pas «re modifige par leur reu-
nion fortuite dans un acle de procedure, surlout si l’on considere qu’il
dependra de la volont€ du demandeur de r6unir les demandes dans un
senl et meme proces, ou d’en faire l’objet de plusieurs proces s6pares. —
Nonobstant ces molifs , volre commission a pense , avec la precedente com-
mission de 1835, et avec le projet de loi , que la solution la plus restric-
live de la competence , celle qui ne forme qu’un seul tout des chefs de
demande reunis , doit &tre preferee, — Decider autrement , ce serail aulo-
riser une extension demesuree de compelence , ce serail s’exposer ä ce que
le juge de paix, cedant trop facilement a un desir de justice transaclion-
nelle, sacriliat quelquefois ä des consideralions de fait la stricte application
du droit. On soumeltrail au juge de paix des questions suuvent difliciles
sur la divisibilite des demandes, et l’on ferail naitre des proces prejudi-
ciels sur la question de savoir si ces demandes proviennent ou non de
causes differentes. En rögle generale , c’est Ja pretention du demandeur
qui determine la competence ; s’il a re&uni ensemble plusieurs demandes,
on doit en conclure qu'il a voulu les confondre en une seule. Il existe;
d’ailleurs , dans l’art. 15345 c, civ., une frappante analogie avec le cas qui
nous occupe ; cet arlicle interdit la preuve teslimoniale si , dans une m&me

instance, une parlie fait plusieurs demandes qui , jointes ensemble , exc6-

deraient 150 fr., encore bien qu’on allegue que ces cr6ances proviennent
de differentes causes , et qu’elles se sont formees en diff&rents temps. —
Votre commission , en adoptant ce dernier avis, a €t6 principalement di-
rigee par le desir qui l’a dominee dans tout l’examen de celle loi, de
n’apporter & la competence actuelle des juges de paix qu'une extension
TuErde, el par la crainte de voir €luder les dispositions contenues dans
Dart. 1.

31. Art, 10 (9 du projet). — Les brevets d’invention sont r6gis par les
lois des 7 janv. 1791 et 25 mai de la meme annte (*), — D’aprös ces lois ,

‚les actions en contrefacon de brevets sont poriEes devant les juges de paix.

—Les actions en nullite ou en decheance des brevels sont laiss6es dans
Ja juridiction ordinaire des Lribunaux de premiere instance, et ’appel est
porte devant les cours royales. — Lorsqu’il arrive que le d6fendeur, in-
Culpe de contrefacon , critlique le titre du brevet6 , les decheances ou les
nullites dont il excipe tombent sous Ia competence des juges de paix, en
vertu du principe de droit qui veut que le juge de l’aclion soit juge de
Pexception, — Une jurisprudence , d’abord controverse , mais depuis long-
temps conslante el invarlable , a 6tabli ces regles avec une Evidence main-
tenant inatlaquable. a
Il suit de la que presque toutes les decheances ou nullit&s de eis
sont portees devant les juges de paix, car l’experience demontre que rare-
ment on les engage par voie principale. Dans la presque universalit6 des
cas, on ne crilique un brevet que pour repousser la poursuite du brevele,
— Or ces sortes d’affaires, auxquelles les progres de l’industrie donnent
une imporlance toujours croissante , engagent des inter&ls souvent consi-
derables , el des questions de propriel6 d’une solution tres-difieile. Ce
des matieres qui excedent visiblement les bornes ordinaires de la com
tence des juges de paix. — A ne considerer meme que les aclions en con-
trefacon , il est incontestable qu’elles portent habiluellement sur des va-
leurs considerables; qu’elles entrainent des experlises, des apprecialions
scientifiques et industrielles; qu’en un mot ce sont de grandes el diflici
affaires. — Volre commission a &16 unanime sur la convenance d’öter cello
maliere & la juridiction des juslices de paix. Le
Une seule difficulte s’est presentee, On sait que le gouvernement s"
cupe de preparer une loi nouvelle sur les brevets d’invenlion, et de
stituer aux lois de 1791 et aux disposilions subs&quentes qui les ont mo-
difiges ou completees , une loi en harmonie avec les besoins et les pro
de V’industrie, Celte loi devra contenir des disposilions de procedure
de competence sur les saisies, sur les constatations de fait, sur les con-
trefacons , les decheances, les nullites , les cessions de tilres. Nous nous
sommes demande s’il ne serail pas ulile d’attendre cette loi generale, plulöt
que de la faire preceder d’un article qui, sans aviser & toutes les mesures
et precautions n&cessaires, se contente de changer les A uneepühle dans

objeclion ne nous a pas arretes. L’arlicle du projet est susceplible d’
ex&culigon immediate, et nous nous sommes assures qu'il est en parfai
harmonie avec le projet de loi sur les brevets d’invention que le gonverne-
ment a prepare, Rien n’est plus facile que de porter les actions en cContre-
facon devant les tribunaux correctionnels , qui pourront, aussi bien,
les juges de paix, entendre des t6moins , proceder a des enquäles „ Of
(*) IL n’en est plus ainsi ; les brevets sont regis aujourd’hui par la loi du 5-8 juill,
844. {

1 A}

>

ARZEFFAGEESEERSECHISZICFENESESSEREZE|S
