376

C'est sous cette derniere rubrique que se trouvent retrac6s les

monuments de la jurisprudence sur ce point. — V. done

Voirie. }

358. Toutefois, voici une autre distinction faite par 1a cour
supr6me pour le cas de d6pöls faits ou 0ccasionnes dans les rues
formant le prolongement de routes royales; elle declare que ces
faits peuvent &tre denonces soit au tribunal de simple police ,
g’ils sont qualifies de contravention aux lois sur la police urbaine,
soit au conseil de prefecture , s’ils sont qualifies de contravenlion
aux lois et reglements sur la grande voirie (Crim. cass., 24 fev,
1842, aff, Lefebvre, v° Voirie).

359. En Belgique, o0lı le code penal n’a pas 6t6 revis6
comme chez nous, on a jug6 que le fait d’avoir plant6 des bornes
qui anticipent sur la voie publique ne rentre pas sous les dispo-
sitions de l’art. 471, n° 4, c. pen., et n’est pas ainsi de la com-
petence des tribunaux de simple police (C. C. de Belgique , 27
mars 1835) (1).

360. Les contraventions commises sur les boulevards ext6-
rieurs de Paris ne sont pas de la competence des tribunaux de po-
lice de Paris (Crim. cass., 4 mars 1836, aff, Entrep. des Alg6-
riennes, v° Voitures pub.). .

361. Il a ei6 juge que c’est aux tribunaux de simple police
et non aux conseils de prefecture , qu’il appartient de prononcer
sur les contraventions aux reglements de la pelite voirie, et no-
tamment sur celle resultant du d6pöt d’un tas de fumier sur un
chemin public communal (Crim. cass., 19 juin 1846, af. Herve6,
D. P. 46. 4. 93).

362. Et, dans celte matiere, les tribunaux de simple police
n’ont pas droit d’accorder un delai au prevenu pour ex6cuter les
condamnalions "qu’ils prononcent en matiere de petite voirie ,
telles que la demolition de constructions indüment faites, ou
Venl&vement prescrit de celles qui encombraient la voie pu-
blique (Crim. cass., 18 d6c. 1840) (2).

Mais le tribunal de police peut, sans violer la 10i, ordonner

 

(1) (Min.'pub. C. Bamps, etc.) — LA covr ; — Vu Part. 471, n° 4,
c. pen. : — Considerant que, par le jugement denonc6, le juge de paix
du canton de Hasselt s’est born6 & se declarer incompetent et a renvoy6
Vaffaire devant le procureur du roi, en se fondant sur ce que l’art. 471,
n° 4, c. pen,, west pas applicable & l’espece; — Altendu qu’en decidant
que ledit article ne concerne que le d&pöt de choses mobiles sur la voie
publique , qui empechent ou diminuent la süret6 ou la libert6 du passage,
et n’est pas applicable aux constructions & demeure telles que plantation
de bornes ou anticipation sur les rautes, le tribunal de police du canton de
Hasselt , loin de contrevenir audit article, en a fait, au contraire, une
juste application ; — Par ces molifs, — Rejette,

Du 27 mars 1835.-C. C. de Belgique.-M. de Sauvage , pr.

(2) 1'° Espice : — (Min. pub. C. Brun fröres.) — LA cour ; — Vu les
art, 408 et 415 c. inst. crim,, d’apres lesquels doit &tre prononc&e l’annu-
Jation de tous les jugements en dernier ressort qui contiennent une viola-
tion des rögles de la competence; — Atlendu, en droit , que l’edit du
mois de dec, 1607, et les lois posterieures , qui regissent la pelite voirie,
n’en confient l’administration qu’a l’autorile municipale ; — Qu’il n’ap-
partient donc qu’a cetle autoril6, soit de prescrire loul ce qu’exige la
süret6 ou la commodite€ della voie publique , soit de faire ex6cuter les con-
damnations prononc&es & cet 6gard par les tribunaux de simple police ,
puisque ces {ribunaux ne sont charges, en ce qui les concerne, que de
Teprimer les contraventions commises , et d’ordonner en meme temps, &
titre de reparation civile du pr6judice qu’elles portent & l’interet public,
la demolition des ouvrages executes en violation des reglements ; — Que
leur juridiction , ainsi circonscrite et limitee par l’art. 161 c. inst. crim.,
peut d’autant moins s’Etendre jusqu’a determiner le temps pendant lequel
VPexecution des sentences qui prononcent cette demolilion devra rester sus-
pendue , qu’ils ne sauraient s’alttribuer le droit de le fixer qu’en usurpant
une portion de l’administration publique; — Qu’il suit de la , dans l’es-
pece , qu’'en accordant un delai de cinq mois aux freres Brun, pour effec-
tuer la destruction par Iui ordonnee de l’arceau en maconnerie qu’ils ont
construit sur la rue Jourdan , sans aulorisalion , le jugement denonc6 a
commis un exces de pouvoir manifeste ; — Casse.,

Du 18 dec. 1840.-C. C., ch, crim,-MM. de Bastärd, pr.-Rives, rap.

2° Espece : — (Min. pub, C. veuve Barbier.) —LA coun (ap. delib.) ;—
Ya les arl. 408 et 413 c. inst. crim.; — Attendu que, par un arr&i6 du
1“ juin 1840, approuve par le prefet de l’Aisne, le 25 juill, suivant, le
maire de Soissons avail ordonne que les proprielaires des maisons siluges
dans certaines rues de Soissons designees dans ledit arret6 , et au devant
drsquelles des {rottoirs a’&laient point Elablis , enleveraient , dans la hui-
taine de la publication dudit arret6, les bornes, les seuils et les ban-

COMPETENCE CRIMINELLE. — CHap. 3, Art. 1, 6 5.

provisoirement qu’un chemin r6pute public par le proces-verbal
de contravention et obstru6 par suite d’une entreprise du pr6-
venu , sera desencombre „ sauf & discuter plus tard si ce chemin
est public ou priv6 (Crim., rej., 10 mai 1811) (3). )
363. Si le chemin n’est pas public , le tribunal devient in-
competent. Il ne pourrait,-par exemple , connaltre des embarras
caus6s sur un pareil chemin, — « Le tribunal; — Vu Vart, 605
c. 3 brum. an 4, $ 4 et $ 2; — Altendu que le chemin ou sen-
tier en question n’avait 6t6 pratiqu6e anciennement que pour
V’exploitation des pieces Pierre Eudes , acquises par les auteurs
du citoyen Tilly et faisant parlie de la ferme Desplanques ; que
des lors ce n’est point un chemin vicinal, mais une propriete du-
dit Tilly, ainsi qu’il l’a soutenu; qu’ainsi le tribunal de police
du canton de Montmarlin 6tait incompetent pour connaltre de l’ac-
tion; — Casse » (Crim, cass., 27 pluv. an 6, M. Dutocq, rap.,
aff. Min. pub. C. Tilly). — Ce fait ne pourrait donner lieu qua
une action civile, x
364. Du principe que les tribunaux de police n’ont de com-
petence que pour juger les contraventions, il est bien certain que
sile fait porte devant eux constitue soit un delit correctionnel, soit
un crime , ils doivent se declarer incompetents et renvoyer P’af-
faire devant le ministere public (art. 160 c. inst. crim.),—V. au
paragraphe suivant les arrets intervenus sur ce point, qui ne
pouvait faire la moindre difüculte. f
365. Les voies de fait , coups , blessures , etc. , constituant'
6galement des delits correctionnels, sont hors de 1a competence
du juge de police.—V. plusieurs decisions en ce sens, ci-apres$6.
366. Les contraventions en matiere de dowanes ne peuvent,
dans aucun cas, et specialement pour la competence, &tre assi-
mil6es & des contraventions de police (Crim, cass., 4 janv. 1823,
aff. La Scholastique, V. Douanes). $
367. Si le prevenu est convaincu de contravention de po-
lice, le tribunal, ainsi que le porte l’art. 161 ci-dessus, doil pro-
noncer la peine et statuer par le m6me jugement sur les de-

 

queltes existant au devant de leurs maisons ; que cet arret6 fut publie &
Soissons les 7 et 8 aoüt dernier; qu'il resulte d’un proces-verbal u com-
missaire de police de cette ville , qu’encore le 23 oct. suivant , et malgr6
les averlissements specianx qui lui avaient 6t6 donnes , la dame veuvo
Barbier n’avait point fait enlever les sept bornes plac6es au devant de la
maison qu’elle possede a Soissons, rue des Rats; qu’en consequence, sur
Ja poursuite dudit commissaire de police , et par jugement du 5 nov. der-
nier, le tribunal de simple police de Soissons a condamn6 ladite dame
veuve Barbier & une amende de 1 fr. pour contravention a Vart. 4 dudit
arret6 , et par application de V’art. 471, n° 15 c. pen., ainsi qua V’en-
levement desdites bornes, par application de Part. 161 c. inst, crim.,
avant Je 1° mai 1841; — Mais attendu qu’en autorisant ainsi 1a dame
veuve Barbier & surseoir pendant pres de six mois a P’ex6cution de la
condamnation quant & la reparation civile, le juge de simple police,a ex-
c6d6 ses pouvoirs et usurpe ceux de l’autorit6 municipale; — Qu’en effet,
si la 1oi civile permet au juge civil d’accorder, dans cerlains cas, des de-
lais pour l’execution de ses jugements , de surseoir pendant un certain
(temps ä cette ex&culion , il n’en est pas ainsi, il n’en peut @tre ainsi pour
le juge de simple police , surtout quand il s’agit de contravenlions & des
reglements concernant la voirie dont,il a seulement la mission d’assurer
l’ex6cution par l’application de la 10i penale ; — Que, $’il en 6tait aulre-
ment, les tribunaux de simple police pourraient journellement empieter
sur les attributions de Pautorit6 municipale et administrative, s’immiscer
dans V’appreciation des mesures de propreie, de salubrite, de sürete pu-
bliques , configes exclusivement A celte autorit€ , en cuntrarier, en para-
lyser les effets ; ce qui produirait une deplorable confusion des pouvoirs et
une fächeuse perturbation dans l’administration de la police municipale ;
—Quela cause actuelle en fournit un exemple frappant, puisqu’on y voit 16
tribunal de repression accorder six mois ä partir du 5 nov. pour l’enleve-
ment de bornes que V’arr&i6 municipal voulait @tre enlevees dans huit
jours & partir du 8 aoüt precedent ; — Casse, . Make 1
Du 18 dec. 1840.-C.C., ch. crim.-MM. de Ricard, pr.-Romiguitres, 7,

3) (Richard C. min. pub.) — LA cour; — Attendu que le tribunal /
A a 616 legalement ab de V’oüverture de la marniere dont Sehen
proces-verbal de M. le maire d’Yverique, et qu'en ordonnant le
combrement du chemin r6put6 public par le proces-verbal de contraven- :
tion et obstru6 par suite de cette entreprise , le tribunal de police n’a pro-
nonc& que sur un provisoire qui n’empeche pas la discussion ult
devant qui de droit sur les questions de savoir si le chemin est une pro-
priel6 particuliere ou une propriet6 publique; qu’ainsi la 10i n’a pas 616
violee; — Rejette, n x

Du 10 mai 1811.-C. C., sect. crim,-MM, Barris, pr.-Brillat, rap.

 
