 

 

ON EONRET "ST kunrd » \G \ |
C, Betle: '; — Decis. analogue : Toulouse, 28 mai 1825,
a rede; V..Effets de com.): — Il suflit meme que l’accep-
‚d’une pareille lettre soit commercant au moment de l’accep-
tation-pour qu’il ne puisse decliner. la juridiction commerciale,
(Liege, 10 janv. 1815) (1). - 83
484. La traite tiree & l’ordre du Lireur Iui-möme, et & son
domicile, endossee en blanc & un. tiers, qui l’a.(ransmise par en-
dos regulier dal6 de la ville meme 0ü elle est payable, ne con-
tient pas remise de place en place, et par consequent conslitue
une simple obligation civile (Toulouse, 20 juin 1835, all. Lis-
Dreog) V. Effets de com. ;: Paris, 6 nov. 1840, aff. Combarel,
‚ Par suite, l’aval donne sur cette traite par un non-commercant
| pas de la competence des tribunaux de commerce (m6me
irr6t de la cour de Paris, du 6 nov. 1840).
- Ces tribunaux sont pareillement incompetents pour connaftre
d’une lettre de change A l’ordre du tireur lui-meme , si elle n’a
&16 endoss6e qu’apres la date de son 6cheance, C’est ce que la
cour de Bruxelles a juge en ces termes:: « Attendu que les effels
dates du bois de Lessines, le 27 mars 1812, etaient & l’ordre/du
r Iui-meme; que jusque-la ils ne pouvaient pas avoir le
aclere d’une lettre de change, et qu’ayanl €16 endosses apres
Ja date de Jeur 6ch6ance ils ne portaient plus celte €poque future
de payement qui fait ainsi l’un des caracleres essenliels d’une
Jettre de change , d’apres V’art, 410 c. com,; — Declare que la
cause a 6L6 incompetemment portee devant le tribunal de com-
merce. » (Du 17 janyv. 1815, C. de Bruxelles , 2° ch., aff, Nase)
“482. Lorsqu’il y a contestation sur lc caraclere meme de la
Jettre de change , et qu’aux termes de l’art, 112 elle est repulee
simple promesse, parce qu’elle contient supposilion, soit de nom,
soit de qualit6, soit de domicile, soit du lieu d’oü elle est liree ou
dans lequel elle est payable, il faut alors distinguer, quantä la com-
el ce du tribunal de commerce : si la lettre de change ne porte
que des signatures d’individus non n6gociants, si elle n’est pas
faite pour operations de commerce, trafic, banque ou Courtage , le
tribunal est tenu de renvoyer devant le tribunal civil, s’il en est
requis par le defendeur. Mais, si elle porte des signatures d’indi-
vidus n6gociants et d’individus non n6gociants , ou seulement des

  
 

 

— Considerant , sur la fin de non-recevoir, qu’aux termes de V’art. 646
du meme code, l’appel d’un jugement rendu par les tribunaux de com-
merce n’est point recevable , lorsque le principal, comme en l’espece ,
n’excede pas la somme ou la valeur de 1,000 fr.; — Qu’en vain Vappe-
Jant , LTE un excedant de ladite somme , voudrait y cumuler les
frais du prot@t et les interets depuis Echus ; car le protet 6tant une sorle
de commencement d’action qui se lie avec la demande judiciaire & laquelle
il donne ouverture , les frais du prol6t el les interets du principal öchus
is le protet se confondraient tellement & ne pouvoir se ratlacher au
) ‘, ni prendre la nature des accessoires Cchus avant la demande
udiciaire , pour ne former avec Iui qu’une seule somme , comme dans les
cas ordinaires , telle &tant V’intelligence que les art. 644 , 645 et 646 c,
‚com, ont recue par les prejuges de la cour regulatrice ;— Que , cela pos6 ,
Ja cour serait/dispensee d’entrer dans aucune disposition sur le fond ;
‘ Considerant que la demande en garantie formee par Heysch contre les
heritiers de Biodo, accepleur, n’ayant pour objet que d’elre releve du paye-
ment du‘ montant de l’effet de commerce et accessoire dont est cas , ren-
‘contrerait le meme obstacle pour etre discutee en celte instance ; — Que ,
‚d’ailleurs , celle question n’ayant point encore €te decidee par les pre-
‘miers juges, elle pourra aisement eire videe par-devant les arbitres dans
Parranpement des comptes sociaux , ainsi qu’il sera dit ci-apres;
“ "Considerant, en ce qui regarde la societe de brasserie de biere qui a
‚eu’lieu entre Heysch et feu Jean Biodo, que ce n’&lait pas le cas de ren-
les parties par-devant le tribunal civil pour y regler la qualile d’he-
ritiers dudit Biodo, selon P’art. 426 c. pr.; — Car, quand möme ils ne se
„seraient porl6s que comme heritiers beneficiaires , rien n’empecbail qu’en
“cette qualite ils ne pussent liquider les comptes de la societe susdite ; —
Pen effet, selon les art. 802 et suiv. c. civ., l’heritier beneficiaire etant
de-V’administration des biens de la succession „et 6lant tenu d’en
“rendre compte aux ertanciers el l6gataires , il peut,/ en cette qualite, es-
"ter'en justice , conlester et payer les detles hereditaires , meme en juge-
ment res, lorsquiil ya des creanciers opposants, sinon acquiller les
“erdaneiers et les 1egataires & mesure qu’ils se presentent; — Que, par
- cons6queht., les jers juges auraient dü passer outre, et pourvoir pour
“Ja nomination  nrelhiree pen conformite des art. 54 cl SuiV, C. Com.;
‘Par ces considerations‘; statuant entre Heysch et Baudino,, dit le juge-
ment du 30 mai dernier echu avoir &16 competemment rendu par le Iribu-
nal de commerce de celte ville ; — Et en ce qui concerne le fond, declare

n - COMPETENCE COMMERCIALE. — ChaP. 9 Ant 8 “ 05

prem’'ers;; si, quels ’que soient les signataires , elle est faite pour
operation de commerce, le tribunal de commerce est competent ;
mais il ne peut prononcer la contrainte par corps contre les indivi-
dus non n6gociants, a moins qu’ils ne soient engag6s & l’occasion
d’operations de commerce, Lrafic,. banque ou courtage. C’est
ce qui r6sulte des dispositions combinees des art. 636 et 637
c. com. Il faut reconnaltre toutefois que la redaction du premier
de ces arlicles n’est pas exempte d’obscurite. « Lorsque, dit-il,
les leltres de change ne seront repulees que simples promesses,
aux termes de l’art. 112, ou lorsque les billets & ordre ne
porteront que des Sigma tung ARTEN non n6gociants et n’au-
ront pas pour cause des operalions de commerce, trafic, banque
ou courlage, le tribunal de commerce sera lenu de renvoyer au
tribunal civil, s’il en est requis par le defendeur. » Cet article
contient. deux dispositions bien distincles, une relative aux
lettres de change, l’autre aux billets & ordre, D’apres Ja premitre,
il semblerait qu’il sufät qu’une lettre de change soit reputee sim-
ple promesse pour que le tribunal puisse &lIre dessaisi, encore
quelle soit souscrite par‘ des n6gociänts, et faite pour operalions
de commerce, elc. Mais celle interpretialion serail fausse. La
preuve en est dans l’art. 637, d’apres lequel ces leltres de
change ou ces billets & ordre ‚c’est-ä-dire les lettres de’change
et les billets & ordre dont vient de parler l’art, 656, sont de la
competence des tribunaux de commerce , s’ils contiennent des
signatures d’individus n&gociants et d’individus non negociants;
A plus forte raison, si Loutes les signatures sont de commercanis.
Le meme art. 637 veut que la contrainte par corps soil pronon-
c6e contre les signataires non n6gociants- d’une lettre de change
repulee simple promesse, s’ils se sont engages pour operalion de
commerce, etc. II y aurait donc inconsequence ä declarer le tribu-
nal de commerce incomptetent, par le motif que la lettre de change
ne serait pas revetue de signatures de n6gociants. HER

183. L’art. 636, comme on vient de le voir, ne s’0ccupe que
des lettresde change reputedes simples promesses en vertu.de V’art,
112 c. com. On a elev6e la question de savoir si, lorsqu’elles
6taient souscrites par une femme non commercanle et regardees,
Aa ce litre, comme simples promesses, aux termes de Part. 113, 1a
competence du Lribunal de commerce pouvait &tre declinee. Mer-

 

Heysch non recevable dans P’appel du jugement susenonc€; — Et, faisant
droit entre Heysh et Biodo, decerne default contre co dernier, et, pour le
profit, en ce qui cuncerne la demande en garantie des poursuiles exerc6es
par Baudino contre Heysch , declare celui-ci non recevable dans son

el; — Et pour ce qui regarde les demandes concernant la soci&i6 de In

rasserie dont il s’agit, met ce dont est appel au n6ant; €&mendant, or-
döonne que les parties se pourvoiront en conformite des art, 5 et suiv. c.
com.; condamne Heysch & l’amende, etc.

Du 1°" aoüt 1811.-C. de Turin.-MM. Creppi et Damarguerita, av.

(1) Espece: — (Favechamps C. Souplet.) — N... tire une lettre de
change sur Favechamps , fabricant a Vise, pour une somme dont il ut est
redevable, Celle traite , passee a l’ordre de 1a veure Souplet , est protest6o
faute de payement , et Favechamps est assign€ devant le tribunal de com-
merce de Liege. Il decline la competence , sur le fondement que la traite
n’Enonce pas la valeur fournie ; quelle est donc reputee simple promesse,
aux termes de l’arl. 110 c. com.; qu’ä la verit€ il 6tait commercant ä P’E-
poque de l’acceplation; mais que pour qu'un billet souscrit par un com-
mercant soit cens€ fail pour son commerce , aux termes de l’art, 638 c.
com., il faut que ce billet soit revelu de toutes les formalites qui le con-
stiluent, et notamment qu’il Enonce en quoi la valeur a &16 fournie. —
Jugement qui rejelte le declinatoire, et condamne Favechamps ä payer
le montant du billet. — Signification, commandement & fin de saisie-
ex6cution.. — Appel du jugement sur la competence , signifie au domicile
&lu par le commandement. La veuve Souplet pretend que cet appel est nul
pour n’avoir pas €l€ signifi€ & sa personne ou & son domicile, —Arrät,

LA cour ; — Altendu que l’appel ayanl &16 signifi€ au domicile ‚6lu
dans le commandemcent de vingt-qualre heures, qui precede toule saisie-
execulion , doit &lre declare valable , conformement a la disposition &non-
c6e dans l’art. 594 c. pr.; — Altendu qu'a l’6poque de l’acceptation de
Veffet de commerce dont il s’agit , ’appelant,, qui a fait cetle acceptation
elait fabricant de sucre indigene; qu’ainsi, dans tous les cas , lcdit effet
est un billet souscrit par un commercant ou fabricant, qui, des lors, est
cense fait pour son commerce ou sa fabrique , puisqu’aucune aulre cause
n’y est Enonc&e ; d’ot il suit que, d’apres la disposition de Part. 638 c.'
com., lc tribunal de commerce &lail compelent; — Sans avoir 6gard ä la
fin de non-recevoir, slaluant au fond., met l’appellation au n&ant , elc,

Du 10 janv. 1815.-C, de Liege.-MM. Frailure et Hubert , av.

 
