312

Voy6es afın qu’illes vendit pour le compte du commetllant, ne peut
&ire assigne en payement devant le jugedu domicile de ce dernier,
‘des qu’il est constant qu'il ne s’est point oblige & faire le paye-
ment a ce domicile (Bordeaux, 9 janv. 1827) (1).

509. En general, le voiturier doit &ire pay du prix de trans-
port au lieu dudechargement ; et, par suite , le tribunal de com-
merce de ce lieu peut tre saisi de Loutes les contestations Elevees
entre le voiturier, l’expediteur et’ le destinataire, & l’occasion de
Ja marchandise voituree, alors d’ailleurs que ces contestalions

rentrent pas par leur valeur ou par Icur nature dans la com-

etence attribuGe aux juges de paix par l’art. 2 de la I0i du 23
mais 1838 (V. Compet. civile des tribunaux de paix, n°* 198
et suiv,). N OReRaU ı f

Ainsi, en cas de perte ou avarie d’effets remis par un voyageur
A un entrepreneur de voitures publiques, l’action en indemnite
form6e contre celui+ci peut‘ &tre port6e devant le tribunal de
commerce du lien de la destination des effels avaries ou perdus
(Bruxelles, 23 mai 1831 (2); Aix, 15,nov. 1825, aff. Constant
C. Schmits). wir ; |
-Evde meme, l’aection en dommages-inter&ts formee contre un
entreprenedr'de roulage; pour cause de’retard dans’le transport

MSN A sa

 

paille que l’intime , en sa qualitl6 de commissionnaire , €lait charg6 d’a-
‚<cbeler pour Je compte de l’appelant , non plus qu'a des differends qui au-
raient pour objet 1a livraison meme de ces marchandises; mais que celle
Tat tend uniquement au payement du salaire;qu'il pretend Iui etre
dü comme commissionnaire ‚ ‚el au remboursement! des frais qu’il aurait
fails pour l’appelant, toujours en cette qualit6, a l’occasion du charge-
ment de ces marchandises; d’ou il suit.que le demandeur ne se Lrouvant
point dans les cas ,prevus'par les’alin, 2 et 3, arl. 420 c, pr., €lait tenu,
comme en matiere purement' personnelle d’attraire le d&fendeur devant
Je tribunal de:son domicile ; d’apres la regle actor sequitur forum rei , el 1a
dispositiön de ’art. 59-6, precil&;"— Attendu que la demande intentee
est relative-& une commission/ en matiere de commerce ; et ainsi est de
nature commerciale; — Par ces mölifs , — Met le jugement ä quo au
"neant; — Kmerndant, declare que le tribunal d’Audenarde &lait incom-
petenit ‘droit sur le diflerend existant entre parties; — Les ren-
voie devant le tribunal de commerce de Bruxelles, comme €tant , dans
Vespece acluelle , le’juge du domicile de l’appelant.
Du 13 jain‘1829.-C. de Bruxelles,

1) Espice : — (Vidal C, Durea Buzeau, de Libourne, avait ex-

i6 des maı ises a Vidal, & Bordeaux. Quelques annees apres, il
”’assigna en payement devant le tribunal de commerce de Libourne. Le

"defendeur opposa l’incompetence du tribunal.—Jugement fonde sur Vart,
‘420 c. pr., qui rejelle le‘ declinatoire, — Appel, — Arret.
‚LA covr; — Attendu quil resulte de la correspondance des parties
‘que les marchandises dont il s’agit au procös n’önt‘ Ete expediees a Vidal
par Buzeau qu’a titre de consignation ; que ces’marchandises 1’onl 616 li-
vrees a Vidal qu’a son domicile & Bordeaux’, et que rien ne constate qu’il
ge soit oblige d’en faire lepayement & Lihourne; que, des lors, le tribu-
“nal de commerce de Libourne €tait incompetent pour connailre de Ja con-
testation‘, et’que Vidal ne devait etre assign6 que devant les juges de son
edemieileg — Annule les deux jugements et renvoie la cause devant qui
e droit.
Du 9 janv. 1827.-C. de Bordeaux.-M. Duprat, pr.
(2) Espece : — (Busso C. N...) — Une malle fut remise par un voya-
eur ä Valenciennes , au bureau de la compagnie Busso, pour &tre trans-
‚portee a Möns. Cette malle ayänt 616 Egaree ‚1a compagnie ful assignee en
indemnite devant le (ribunal de celte derniere ville. — La Compagnie pro-
un declinatoire ; elle soutint quelle avait son domicile a Bruxelles;
que c’e!ait’a Valenciennes que le demandeur avait' pris et pay& sa place &
la diligence partant de cette ville pour Bruxelles; qu’elle'ne pouvait donc
&tre assignee devant le tribunal de Mons, — Rejet du declinatoire. — Ap-
pel. — Arret. %

LA Ccour; — Sur les exceptions d’incompetence : — Attendu qu’aux
termes de l’art. 652 c. com., toule entreprise' de '(ransport par terre vu
par cau est röpulee acte de conımerce; que les appe'ants , en leur qualite
Teconnue d’entrepreneurs de messageries, sont commercanis d’apres Vl’art. 1
meme code, et qu’en recevant ä leur bureau a Valenciennes la mälle dont
il S’agit, pour en effectuer le transport ä Mons, ils ont fait un acte de leur
commerce et contract€ une obligation commerciale , pour l’execution de Iu-
quelle ils sont justiciahles des tribunaux de commerce , Suivant l’art. 631
dudıt code; — Attendu qu’aux lermes de V’art. 420 c. pr. 16° demandeur
peut, en matiere commerciale , assigner le defendeur devant le tribunal
dans l’arrondissemhent duquel Pobligation devalt recevoir son ex6culion;
— Altendu, ans Pespece , que l’obligation contractee par les appelants ,
en recevant & leur bureau de messagerics a Valenciennes 1a malle dont il
g’agit, consistait a en effectuer le transport a Mons, et qu’ainsi c’Elail a
Mons que cette obligatjon devait recevoir $on ex6cution; d’ou i} suil que le

COMPETENCE COMMERCIALE, — CHap. 4, Art. 2.

des objets qui Iui ont 616 remis, peut &tre port6e par Je destina-
taire devant le juge de son propre domicile (Orleans, 31 juill.
1844) (3). | | 1972,15 1 E-

510.Si, depuisledepart des marchandises, le voyage se trouve
rompu, par force majeure ( ou par la volonte du proprielaire).,
P’acıion du voi.urier en payement de ce qui Iui est dü peut alors
&tre port6e devant le juge du lieu de cette rupture, puisque c’est. -
dans ce lieu que le voiturier doit recevoir son payement (Treves,
26 janv.1810)(4).—Telle et aussi l’opinion de M, Pardessus.« Le
voilurier, dil-il, doit &tre poursuivi dans le lieu de son domicile,
si c’est pour inex6culion de son obligation , et celui qui Iui a pro-
mis un chargement doit aussi l’etre a son domicile , pour son re-
fus de charger; mais si la convenlion a €16 ex6culee ‚et qu’il ne
s’agisse que du payement, le lieu de la decharge des marchandises
est celui od le payement doit tre fait. » OA

544. Siun vollurier a remis par m6garde & un n6gocian
marchandises autres que celles qui ui 6taient destindes , el si
ce dernier, par meprise aussi, les a reexpediees en une al

ville, le voiturier n’est pas fonde , apres avoir reconnu son er-

reur, & former'son action en restitution devant le juge de celte
dernigre ville; il doit la porter devant l’un des trois“tribunaux

 

tribunal-de commerce de Mons &lait competent , tant & raison di
sonne qu’a’raison de la matiere., pour connailtre de Paction int
V’intimez — Attendu, au fond; que les appelanıs reconnaissent que
dont il s’agit a IE deposee dans lenr bureau' de messageries &4 Valencienne
et que c’elait par le fait'de la negligence de leurs agents qu'elle n’a pas
remise ä sa destinalion et qu elle a 616 perdue;—Altendu que, d’apri
faits et circonstances de la cause , il est tres-vraisemblahle un cetle mal
contenait des effets de 1a nature de ceux designes dans Ia demande jotro
ductive d’instance , et qu’il est impossible de constater la valeur di
effets autrement que par la prestation du serment, offert par intime |
Ws Smelasions qu'il'a prises Yerint la cour; — Tr ces EEE
clare les appelants non fondes dans leur exception d’inco| — E
en deboute PS Et avant faire droit au fon — Admet P’intime : 4° 3 |
firmer sous serment que la malle perdue contenait reellement tous les €
fets designes dans la demande introductive; 2° & aflirmer la vi
effets ; — Dit qu'il en sera cru & cet 6gard jusqu‘a concurrence de ja
de 624 florins 16 c., ete. 2 FRE
Du 23 mai 1831.-C. sup. de Bruxelles,-M. Delebecque, subst,
(3) Espice' — (Blanc €. Bonneau.) — Le’9 sept. 3843, Devioleing a
envoy6, de Paris, par P’entremise de Blanc, entrepreneur de rot
caisse de glaces Aa la’destinalion de M. Bonneau , marchand ä,
nn &tre rendue en cinq jours, — Celle caisse n’&taut pas encore
e 23 du meme möis, Bonneau a‘ forme contre Blanc , devant le.
de commerce d’Orleans ‚une demande de 200 fr. de dom
— Le defendeur a -soulenu que , s’agissant uniquemen! d’une de
dommages-interels,, c’est- devant le tribunal de son domicile qu"il,deyait
elre assigne. — Rejet de l’exceplion d’incompetence, —' A Arret.
LA CoUR ; — Altendu que, d’apres le troi:ieme, paragraphe de P’arl. 420
C. pr. civ., le defendeur peut , en matiere commerciale „ira estendu seit
au lieu de son domicile, soil au lieu oü le payement devait elre fait; —
Que cette disposition est generale et s’applique a tous les ‚actes de com-
merce, et par consequent ‚aux prix dus pour transport aux: comn
naires de roulage; — (Que, dans V’espece „le payement du ‚prix du Lrans-
port devait &lre fait & Orleans, aux sieurs Blanc el comp.,:parı 1
— Que, par suite aussi, 1a demande en dummages-interets lice a
du payement du prix pouvail 6lre purtfe 6galement deyank les juges
du payement ; — Que cette-demande n’Etant que la consey A -
svire n&cessaire de P’aclion en payement.du prix , elle. devail suivre ke.sort
de cette aclion et &lre soumise au juge comprlient pour sta'uer sur Ja ques-
tion de payement du prix; — Par ces mutifs, et adoplant, au surplus,
ceux des premiers juges , — Met l’appellation au neant, ve
Du 54 jui!l. 1844.-C. d’Orleans,-M. Abbatucci, pr. An
(4) Espice : — (Marx C. N...) — Marx, batelier, charge de trans.
porter des vins de Meizäa Cologne, Tut force de s’arreler a
cause des glaces de la Moselle et du Rhin. II y dechargea Ins mi
dises , qui furent en parlie vendues sur les lieux par le prop
en parlie expediees, plus-lard et par un autre batelier, sur €
primitif de 1a destination. — Marx assigna le proprielaire en
du prix du transport , devant le tribunal de commerce de Coblen
ci proposa le declinaloire , qui fut adlmis. — Appel. — Arre,
LA cour; — Altendu que , dans le fa’t, les vins dont il s’ag
Lransport6s & Coblentz , 00 l’intime en a dispose , el que, es Jors ; d’a
pres Papplication de la derniere disposition do Part, 420 €, pr, 1
jaut a pu former sa demande devamnt le tribunal de commercı
arrondissement ; — Par ces motifs , sans s’arreter a P’exception d’
petence , ordonne que les parlies plaideront au fond, A
Du 26 janv: 1810.-C. de Trövegs 1 A MT

01

   
    
  
   
  
 
 
    

 
  
  

  
   
   
 
  
  
  

 
