232

statuer sur Vexistence et la valeur d’un acle purement civil de
cession de er6ances dont l’admission au passif de Ja faillite est de-
mandee par des creanciers (Bordeaux, 8 ao0üt 1858) (1).
266. Du resie, le principe qu’il appartient aux juges-consuls
de connaitre des dificultes Glev6es sur la verification des creances
resullant d’obligations commerciales”, ‚ne doit pas &tre pris dans
un sens absolu : il faut le concilier avec les regles generales en
matiere de competence , et, par exemple , avec celle qui interdit
aux tribunaux d’exception la connaissance de l’execution de leurs
jugements;' ainsi les tribunaux de commerce ne pourraient sta-

'tuer competemment , & l’occasion d’une faillite, sur la validite

"d’une inscription prise en vertu d’un jugement par eux rendu,
ni sur le rang appartenant & celle inscriplion. — V. en ce sens

“ M. Orillard , n° 509,

267. Sous l’empire de la loi actuelle , comme sous celle de
1808, les tribunaux de commerce partagent avec les Lribunaux
civils le jugement des oppositions au concordat , c’est-ä-dire que
la competence des uns ou des autres est determinee par la nature
des moyens sur lesquels les opposilions reposent. Ainsi, l’oppo-
silion est-elle fondee , par exemple, sur ce que le concordat a
€1€ consenti sans l’observation des formaliles prescrites , ou sur
V’incapacite du failli, A raison de sa mauvaise foi, pour oblenir
un concordat , c’est alors & la juridiction consulaire & statuer,.
Que si, au contraire, le jugement de l’opposition depend de la

' solution de questions etrangeres par leur nature & cette juridic-

tion, le debatdoit &ire porte devant les tribunaux ordinaires (512).
C’est donc , en general, dans les attributions de ces Lribunaux
que rentrent naturellement toutes les conteslations que peuvent
faire naftre les privileges et hypolheques des creanciers. On de-
manda au conseil d’Elat si l’opposant serait oblige de plaider
tout & la fois’devant le tribunal civil et devant le tribunal de com-

‘ Mmerce, lorsque son opposilion serait fondee sur des causes

mixtes, Il fut repondu que la redaction de V’article ne laissait pas
de doute sur l’afirmative. — V. M. Locre, Esprit du code de
commerce, t. 8 , p. 551.

268. Le tribunal de commerce est competent pour statuer
sur l’opposition A un concordat qui n’est fondee sur aucune Cause
civile, bien que les moyens de l’opposant lendent & faire consi-

 

(1) (Levy-Beer C, Moss6.) — LA cour; — Attendu que les tribu-
naux de commerce, sont exceptionnels; — Qu’ils doivent rigoureusement
se renfermer dans les bornes de la competence fixte par Ja loi; — Que
Vart. 635 c. com,,. portanl qu’ils connaitront. de la yErificatlion et de V’af-
firmation des ereances , doil,6tre entendu en ce sens que le jugemen! des
contestations auxquelles l’ex6cution de ces formaliles peut donner nais-
sance doil etre laisse & la juridiction civile , quand , par leur nature , elles
1ui appartiennent; — Que la juridiction commerciale.ne peut relenir que
celles qui sont de son ressort , parce qu’elles sont relatives ä des acles ou
& des fails de commerce; — Attendu, en fait , que Moss6 pere a pretendu,
devant letribunal de commerce de Bordeaux, que r6ellement il &lait ces-
sionnaire des creances dont Levy et consoris demandaient l’admission au
passif de la faillite dont il ’agit; — Qu’une telle pretention ayant &te con-
tesie, il s’est agi de statuer sur le soi-disant acte de cession qui en &lait
Vobjet, acle purement civil, qui n’avait rien de commercial , et & raison
duquel il y avait lieu de saisir les tribunaux ordinaires ; — Dit qu’il a 6t6
mal jug6, annule le jugement comme incompetemment rendu, renvoie les
parlies & se pourvoir ainsi que de droit.

Du 8 aoüt 1858,-C. de Bordeaux , 2° ch.-M. Poumeyrol, pr,

(2) Espöce : — (Olive et Caix C, S...) — Jugement du tribunal de
commerce ainsi concu : — « Altendu que Vart, 635, n° 2, c, com, , at-
tribue aux tribunaux de commerce la connaissance des oppositions aux
concordats , lorsque les moyens de l’opposant sont fondes sur des acles
ou op6rations dont Ja connaissance est attribuee par la loi aux juges des
tribunaux de commerce ; — Altendu que les sieurs Olive et Chaix sont
creanciers dans la faillite de S.., pere et fils, & titre commercial ; — Que
leur opposition n’est fondee sur aucune cause civile; que si quelques-uns
des moyens indiques dans Jadite opposition tendent & faire considerer
S... pere et fils comme inhabiles & concorder pour s’&tre mis par leurs
actes au cas soil de 1a banqueroute simple , soit de la banqueroute frau-
duleuse, V’appreciatlion de ces actes ne peut &lre &videmment altribuge
qu’au tribunal de c6ans; — Que Part. 521 dispose que si l’examen des
acles , livres et papiers du failli donne quelque presomption de banque-
route » il ne pourra &ire fait aucun traile entre le failli et les cröanciers ;
— Qu’en chargeant le juge-commissaire de veiller & ’ex6culion de celte
disposition , Je Jegislateur a bien entendu que les tribupaux de commerce
connaissent seuls des oppositlions au concordat fondees sur des moyens

COMPETENCE COMMERCIÄLE. —CHAp. 3, Art. 7,

derer le failli comme incapable d’obtenir un concordat pour
s’&tre livre.& des acles de nature & le faire reputer banquerou-
tier (Aix , 7 mai 1825) (2). - WEG
269, L’homologalion du concordat , avant le code de 1808,
devait &tre poursuivie devant le tribunal civil du domicile‘ du
failli , & peine de nullit& , pour cause d’incompetence , du juge-
ment rendu par tout autre tribunal (Nimes, 5 frim., an 9, aff,
Gouin, V. Faillite). — Aujourd’hui, l”’homologation est accordee
par le tribunal de commerce qui a declare la faillite (513).
270. La juridiclion civile ne peut connaltre , mä&me incidem-
ment & une demande de sa competence, de l’aclion en nullite
pour cause de dol et fraude, du concordat revelu d’homologation:
autrement elle serait appelee & statuer sur la validite du jugement
homologatif, ce qui serait subversif de l’ordre des’ juridictions
(Colmar, 11 dec. 1841 , af. Witz-Keenig, V. Societe).
271. Quel est le tribunal appel6 & prononcer, d’apres Part.
551 c. com., sur les pretentions des creanciers qui reclament un
privilege sur les biens meubles? « C’est , comme Ile fait observer
M. Orillard, n° 518, le tribunal civil ou le tribunal de com-
merce , suivant la nature civile ou commerciale du privilege
reclame , ou l’espece de question a juger. Ici on doit faire la
me6me distinction que celle dejä faite precedemment' pour le
jugement des oppositions au concordat ou des contestations €le-
v6es lors de la verification des creances. » — Cependant il a 616
juge « que le tribunal investi par Part. 554 c. com., du droit de
prononcer sur les privileges contest6s est 6videmment le tribunal
de commerce, et non le tribunal civil, parce que le premier
6tant competent pour juger les questions relatives & une faillite,
il ’est aussi pour apprecier les privileges auxquels pretend avoir
droit un creancier de celte faillile » (Limoges , 16 mai 1840;
Caen, 16 aoüt 1842, aff. Heulard C. Castel). — Et il a 6t@ decide
pareillement , que le tribunal de commerce est competent pour
slaluer sur le privilege reclame par le proprietaire de 1a maison
habilee par le failli (Rouen, 31 dec.1818, aff, Groult, v° Faillite;
Bordeaux, 17 dec, 1839, aff. Barboure, V. eod.).
272. Il n’appartient pas aux tribunaux de commerce , mais
bien aux tribunaux civils, de connaitre de la vente des immeubles
d’un failli (Angers , 28 oct. 1809; Req., 3 oct. 1810) (3). —En

ES

que le juge-commissaire doit examiner d’office et avant meme qu'il puisse
&lre passe outre & Ja confeclion du concordat; — Le tribunal se declare
competent. » — Appel de la part des sieurs Olive et Chaix , a l’encontre
seulement des faillis, — Arret. =

LA CouR ; — Altendu que les tribunaux de commerce connaissent des
oppositions au concordat, lorsque les moyens de Ll’opposant sont fondes.
sur des actes ou operations dont la connaissance est altribuge par la loi
aux tribunaux de commerce; — Altendu que tel est le caraclere des
moyens d’opposition de l’appelant ; — Confirme , etc, M

Du 7 mai 1825.-C. d’Aix, 2° ch.-MM. Defougeres et Semois, av.

(3) 4"° Espece : — ( Lepelletier, ) — Faillite des freres Lepelletier, ne-
gociants, Les syndics de l’union , voulant proc&der & la vente des immeu-
bles des faillis, ont present6 au tribunal civil une requete quidendal a
faire nommer des experis eslimateurs , et & faire ordonner la vente soit
devant le tribunal , soit devant nolaires. — Mais , par jugement du 2 oct,
1809, le tribunal s’est declare incompetent , sur le fondement que faire
droit a la requ6te, ce serait empieter sur les altributions des juges de
commerce, — Appel. — Arret, Vi ab

LA cour ; — Lecture faite des art, 564 c. com. et 459 €. ciyv., et au
moyen de ce qu'il resulte de 1a combinaison desdits articles „ que les biens
des faillis doivent &tre vendus suivant les formes prescräes ur, P’aliena-
tion des biens des mineurs; — Dit qu’il a €t6€ mal juge ;— Emendant , et
vu P’autorisation du juge-commissaire & Ja faillite,. ordonne qu'il sera
proc6de & la vente des biens dont il s’agit ‚-devant le. tribunal, civil de
La Flöche. x

Du 28 oct. 1809,-C. d’Angers.

2° Espäce : — (Int. de la 10i. — Aff, Tabarlı: )— Le 22 sept. 4809, les
syndics de la faillite Tabarh , autorises par le juge-commissaire A la
mö6me faillite , ont presente au tribunal de commerce une requeie len-
dante & ce qu'il füt ordonn& qu'il serail proc&d6 , soit devant un membre
du tribunal commis ä cet effet , soit devant un notaire designe „A la vente
d’une maison faisant parlie de Pactif du failli. } 5

Le 8 oct, suivant, le tribunal s’est declar& competent, et"a/ordonn®
qu’il serait procede a la venle en presence des syndies, devant un nolaire
commis : — « Attendu que V’art. 564 c. com. ordonne-aux syndies de
P’union de proceder, sous l’autorisation du commiesaire, ä& la vente des
immeubles du failli, snivant Jes formes prescrites par 16 code civil pour Ja,

 
