Mais cette opinion, qui prend pour rögle la pratique ordinaire
de la soci6te plutöt que le droit rigoureuX , ne: nous parait pas
Pouvoir &tre adoptee d’une maniere si absolue. — 11 a &i6 juge,
en effel, que les heritiers du mari avaient le droit de demander
compte & la femme d’une somme qu’elle avait recue pour son
marien verlu d’un mandat de ce dernier etque si elle n’en prouvait
pas l’emploi, il y avait presomption legale qu’elle l’avait retenue
ou fait servir a son avantage personnel et qu’elle en devait la
restitution (Agen, 16 juill, 1833, V. l’arret qui suit). — Le
pourvoi contre cet arret a &i6 rejel6 , par le motif que la cour,
d’appel s’6tait fondee sur des acles, des circonslances el des
faits qu’elle avait le droit d’apprecier souverainement (Req,,
18 dec. 1834) (1). — Aussi estimons-nous que la femme qui, en
cas d’absence de son mari, exerce ses droits, subordonnes au deces
de ce dernier, ou qui opte pour la continuation de la commu-
nautl6, doit compte au mari, auquel on ne peut imputer la con-
flance qu’il aurait eue dans sa femme, puisque ce n’est pas lui,
dans ce cas, qui a confere@ les pouvoirs. — Au reste, il paralt
sans difficulte que 1a femme mandataire pourrait 6tre poursuivie
en reddition de compte, si elle 6tait non commune ou s6paree de
biens. — Nous n’estimons pas moins, et ceci nous rapproche de
la proposition Lrop absolue de M. Rolland de Villargues, que dans
la plupart des cas , le mari serait mal fonde , surtout apres un
cerlain laps de temps, & actionner sa femme en reddition de
compte de la geslion qu’il Iui aurait confiee.

L’heritier benehciaire est-il un comptable commis par jus-
tice dans le sens de l’art. 527? M. Pigeau ne semble pas en
faire doute, puisqu’il le comprend , sans donner aucun molif,
dans la nomenclature qu’il presente des comptables commis par
juslice (t. 2, p. 389). Mais MM. Thomiunes et Carre , Lois sur la
proc., t. 2, n° 1847, pensen! le contraire , parce que, disent-
ils, l”’heritier bene6fciaire n’est tel que par sa volonte; aussi n’est-
il pas contraignable par corps. Nous partageons le sentiment de
ces derniers auteurs : & la verit6, l’on peut objecler que ce n’est
aussi que par sa volont6 qu’un se6questre est commis par justice,
et que, cependant, ce sequestre est un comptable judiciaire,
Mais il y a cette difference , qu’outre la volonte du s6questre , il
faut encore un jugement qui lui confere cette qualile ; tandis que
la seule declaralion de !”’herilier , sur les registres tenus au grefle,
sufät pour le constituer herilier beneficiaire sans qu’il soit besoin
que la justice confirme cette qualite.—Toutefois , si ’heritier be-

 

 

(1) Espece : — (De Sainte-Christie.) — La dame de Sainte-Christie
avait touche, de la famille de Boulot, 20,000 fr. pour le compte de son
mari, en vertu de la procuration de ce dernier. Apres le deces de son
pere, de Sainte-Christie fils demanda compte de cetle somme ä sa mere ,
qui. pretendit l’avoir remise & l’homme d’affaires de son mari, sans
en avoir relire quiltance, Elle alleguait en oulre que celle somme avait
servi au payement de plusieurs creanciers de son mari el ä faire face aux
depenses d’embellissement de son chäteau. — De Sainte-Chrislie fils ac-
tionna sa mere pour la faire condamner & rendre comple ä la succession
de la somme dont elle ne rapportait pas quittance. — Le 23 mai 1832,
jugement du {ribunal de Mirande qui accueille cette demande :—« Attendu,
en droit, que tout mandataire , quel qu’il soit, doit compte de son mau-
dat; que, suivant un principe non moins incontestable , nul ne peut s’en-

„richir aux depens d’autrui contre sa volonte ; — Atlendu qu'il est con-
stant , en fait, que la dame de Sainte-Christie a recu, pour le comple de
son mari et comme son mandataire, les 20,000 fr. comptes par M. de
Boulot, lors du contrat de mariage du sieur de Sainte-Christie fils; —
Attendu que la dame de Sainte-Christie n’a produit ni quiltance ni compte
rendu pour etablir quelle s’est valablement dechargee de celle somme ;
quelle en est par cons6quent complable envers la succession de son mari,
& moins qu’elle ne prouve quelle a servi au payement des detles de co
dernier, ou tourn€ , d’une maniere quelconque , & son profit; hors ces cas,
en. effet , 1a presomption legale est qu'elle l’a retenue ou utilisee & son
avanlage personnel , et sa reslitulion est une consequence de ce fait pre-
sume. — A cet egard : — Altendu qu'il resulte des circonstances que la
dame de Sainte-Christie n’a point rendu comple de cette somme , et qu’elle
a dü laretenir ou la detourner d’une maniere quelconque & son profit, etc. »
— Appel. — 16 juill. 18353, arret de la cour d’Agen , qui confirme,

Pourvoi de la veuve de Sainte-Christie pour fausse application de Part,
1993 c. civ. , violation des principes des art. 220, 1431 el 1577, meme
code, ct de l’art. 5 c. com, — On a soutenu pour elle que Ja femme n’est
pas um mandalaire ordinaire , auquel Vart, 1995 puisse tre rigoureuse-
ment applique. Il existe al’6gard de la femme qui s’ingere dans l’admi-
nistration des biens de son mari, 1a m6me presomplion de liberalion qua

COMPTE. —6 2.

n6fciaire n’est pas un comptable commis par justice, les regles
relatives A 1a competence en matiere de succession veulent qu”
soit actionne en reddilion de compte, non pas devant les juges de
son propre domicile , mais devant ceux du lieu de l’ouverture de
la succession. — En ce qui louche le compte de benefice d’inven-
taire, V. aussi Success. benef. y x
26. Le mari qui a joui des biens paraphernaux de sa femme,
en vertu d’un mandat tacite, n’est tenu , & la dissolution du ma-
riage, et. A la premiere demande de sa femme, qu’A la represen-
talion des fruils existants, et il n’est point comptable de ceux qui
ont €t6 consommes jusqu’alors (1578). « Le legislateur, dit
M. Troplong, Traite du mandat, n° 430, a suppose que ces fruils
avaient €1e consomme6s du consentement de la femme pour les
besoins du menage. Il en est de meme dans le cas de mandal ex-.
pres, & moins que ce mandat n’emporte la clause que le marl,
rendra compte des fruits. Dans ce dernier cas, le mari est tenu,
de faire compte de tout ce qu’il a percu, de möme que tout autre.
mandataire. » KR
27. Le fils de famille qui a ger6 pour son pere les biens de.
celui-ci , ne peut 6tre assimile & un mandataire ordinaire ; il doit
au plus un compte par bref 6lat. Ainsi, lorsqu'un pere a recu'
dans sa maison ses gendres avec leurs familles, et que l’un de
ceux-ci, pour 6viter au pere l’embarras d’une gestion, a admi-
nistre ses biens, ce gendre ne peut, apres le deces du pere,
&tre contraint par l’un de ses beaux-freres & fournir un 6tat de
sa gestion avec toutes les pieces A l’appui, et de la möme manitre
qu’un mandalaire ordinaire, alors surtout qu’il a dejä rendu un
comple ä ses aulres beaux-freres et A un fonde de pouvoir du TE-
clamant, qui tous l’ont approuv6. Dans ce cas, il n’y a pas m
lieu & rendre compte , mais A coter les. erreurs ou doubles em-
plois s’il y en a dans le compte rendu, ce qui se verra lors de la.
liquidation A faire entre les parties (Paris, 417 f&vrier 1824, af.
Biache C, Grandet). ‘3
28. En general les nolaires ne sont pas tenus A fournir un
comple judiciaire des sommes qu’ils ont recues de leurs clients’
pour les actes de leur ministere ou qu’ils ont soldees en leur ac-
quit , mais ils ne peuvent se refuser A fournir un €tat du com ,
qui a servi de base ä la decharge definitive que leurs clients Jeur_
ont donnee; et c’est A tort que le nolaire se refuserait ä celle jus-
lification (Nancy, 28 avril 1844, aff, Laurent, V. n° 196). — Ce-

pendant il est enseigne que le courtier est un simple entremetleur

 

5

l’gard du commis vis-a-vis de son patron , dont tous les deux sont r6pu-

t6s facteurs. Si la femme a (ouch€ une somme pour son mari, cm
est cens6 en avoir proßt6, & moins de preuve contraire. Aux termes
V’art. 1450 c. civ. , si la femme a donn6 quiltance conjointement avec
le mari , elle est röputee n’avoir rien touch€, et la BrCsOmplion est q
les deniers ont tourne & l’avantage du mari. Cette disposition , dont
but est de garantir la femme contre les spoliations du mari, ne se borne
pas a la reception d’un prix de vente, mais doit s’Elendre a toute somme
touchee par la femme , du consentement du mari, i
Si la somme touch&e par madame de Sainte-Christie n’eüt pas appar-
tenu & son mari , ce dernier eüt 66 responsable de son emploi, et M. de
Sainte-Christie fils eüt et& tenu de prouver que cetargent avait Lourne au,
rofit de sa mere. Si, d’une part, en qualit@ d’heritier de son ptre, il a
e droit de röclamer la somme touchee , il est aussi, en la möme qualile
garant de son emploi, el la qualitl€ d’epouse suflit a la dame de Sainte-
Christie pour faire presumer sa liberation. A P’appui de celte opinion, on
citait MM. Toullier, t. 14, n° 362, Delvincourt , t. 3, p. 420, et Bel-,
lot, t. 4, p. 309, — La femme aide souvent le mari dans Padministra-
tion de ses biens; elle percoit des receltes , des arrerages „ donne des quit-
tances; et , & la dissolution de la communaute, elle n’est pas tenue de Iui,
rendre compte de son mandat. Si la reception d’un capital excede les bor-
nes d’une simple administration, un mandat special a €t& donne, il ne:
orlait pas obligation.de rendre compte, et cette omission en affranchit
a femme , car sa position particuliere doit (aire presumer que son mari a
profite€ du capital touche. — Arret, vr

LA cour ; — Attendu que, pour decider 7* la demanderesse avait ap-
pliqu6 , & son profit personnel , les 20,000 fr. qu’elle avait recus comme
procuratrice de son mari, et que la donation par elle faite & son fils, de=
vait re fixce & 1a somme de 20,000 fr. , 1a cour royale d’Agen s’est fon-
dee sur des acles , sur des circonstances , sur des faits qu’elle avait le
d’apprecier souverainement ; d’oü il suil que son arret ne peut (01

sous la censure de la cour de cassation ; — Rejetle. Vi

x
Du 18 dec, 1834.-C. C., ch, req.=MM, Zangiacomi , pr,-Bernard, rap,

 
  
  
 

=.

 
