450 COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX. — Art. 5.

Hüte gi PABTLSER 6 Son Da? Eonlestde 66 Fanpötlend Ökale-

“

ment & chacune des dispositions, qui les. precedent, c’est-a-dire
tant aux actions en bornage qu’A celles relatives,ä la distance |
prescrite par les lois ou usages. Un membre demanda alors com-
ment On pouvail upposer. qu’un proc8&s en bornage s’etablirait,
lorsqwil n’y aural pas conteslation sur le titre. « Lorsque le titre
n’est pas contest6 , repondit le rapporteur, et que les parties ne
sont pas AE0C0FO sur le lieu du bornage „‚chacun remel ses titres
au juge de paix qui fail une visite des lieux ou qui Ordonne que
Ja borne sera place & Pendroit determine par un expert; si on
cönteste le titre, alors ce sera une question de propriet6, il faudra
äller devant Jes tribunaux ord inaires » a
„265. Toule aclion en bornage doit desormais &lre portee de-
vanf Ie juge de paix, quand m6me le demandeur prevoirait que
sa propriel6 ou ‚son litre, sera conlesi6 ; car.il ne sera certain de
la, conteslation que lorsqu’elle aura eu lieu devant ce juge. —
Toufefols ; lorsqu’elle, est Jointe 4 une action en delimitation de
propri6t6 , Ta demande en bornage cesse d’&tre de la competence |
du juge de paix; car, dans ce cas, il y a conteslation sur la pro-
priete, — V.,M. Foucher, n°: 279 et 280.

266. L’aclion en bornage sort de 1a competence du juge de
paix, lorsque , n’y ayant pas de tilre, les parlies sont en contes-
tation sur Petendue respeclive de leurs heritages limitrophes
(Red., 1°" f6v. 1842) (1). Cela r6sulte, en effet, de ces expres-
sions de 1a 1oi ; lorsque la propriete ou les litres qui l’&tablissent
ne son! pas conlestes. Par ces mols, le legislateur prevoit 6gale-
ment le cas 00 iln’y a,pas de titres et celui od il en existe. Dans
1a premiere hypolhese , il ne confere au juge de paix le droit de
staluer sur Paclion en bornage qu’autant que, ä defautde (i-
tres , les limiles des propriel6s respectives des parlies sont re-

ee w.

N ul Ka ent Adi ; r. f
connues par elles. Dans la seconde hypothöse , il faut que les
titres produits ne soient pas contesl6s , en sorle que le juge de
paix n’aitqu’4 en faire application. La 10i n’a pas voulu qu’en
 aucun cas, le juge de paix püt resoudre une question de pro-
 priet6 et c’est pourtani ce qui aurait lieu si on Iui reconnaissait

| le ponvoir de fixer Ies limiles de deux heritäges qui ne sont pre-
 cis6es ni par la reconnaissance des parties ni par des lilres
avou6s par elles, Sous la forme d’une aclion en bornage , On at-
' tribuerait ainsi A cetle juridiclion exceplionnelle une veritable ac-
tion en revendication. A Mn ;
267. 11a &16 jug6 qu"il sulit que 1a contestation de propriets
soil 6lev6e en termes expres, quoique sans Enonciation de molifs,
pour que le juge de paix doive se dessaisir de l’action en bornage
port6e devant Iui, altendu que l’appreciatlion de ces molifs est
hors de la competence du juge de paix , et qu’ainsi tout develop-
 pement X cet 6gard est sans objet (Cäss., 1% avr. 1843) (2).
Mais nous pensons, au contraire, avec MM. Carou, n° 318, et
Curasson , !. 1, p. 369, qu’une, Sim| le allegation ne ‚saurail avoir
pour effet de dessaisir le juge de paix; qu’il faut que l’exceplion
presente le caractere d’un moyen serieux; et m si Je juge de
paix n’a pas le pouvoir d’apprecier les molifs de la conteslation
de propriet6 quant A la decision de Ia question au fond, ila du
moins le droit et le devoir de les apprecier pour Je reglement de
sa competence. —V, au surplus ce qui a 616 dit sur une question
analogue v° Compet, adm., n° 246 et suivants. EA a
268. II r6sulle d’un arr&t recent que le juge de paix ne cesse
pas d’&tre competent pour proceder au bornage , bien que le d6-
fendeur reclame sa maintenue en possession d’une contenance
excedant celle fixee par son lilre , si d’ailleurs il n’6löve aucune
contestalion sur [es Enoncialions de ce litre, et si, en outre , il

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
  

 

Y HT A DA . va MM A IM kt {
„41 Espice — (Olivier C, Truc,) — Olivier a fail „fer „Proc devanı
le juge de paix, pour ‚voir ordonner qu'il serail proc6d6 au bornage de
rs proprietes respectives , suiyant la ligne divisoire qu'il indiquait. —
c. a contest& celte ligne divisoire. — Jugement qui ordonne l’acces
des lienx. -— Au.jour indique pour la visite , Truc oppose l’incompetence
du juge de.paix pour staluer. sur 1a contestation de propriete par Iui 6levee,
—, Mais Je juge de.paix ,, sans s’axreier, a, cette, exceplion, a procede &
Vaudition,des. timoins,produits ‚par Olivier, et a pose ensuite les bornes
d’aprös les resultats de l’enquete, Ma |
} Appel. — 17 mars 1841, jugement du tribunal da Grasse, qui an-
nule , pour cause d’incompetence , 1a sentence du juge de paix, et or-
donne la destruction des bornes plantees par ce magistrat : — « Attendu,
porte ce jugement , que le sieur Olivier et le sieur Truc , des leur pre-
miere comparution & l’audience tenue par le.secand suppleant de la justice
de paix de Saint-Vallier, pour y, faire statuer sur Ja demande form6e par
ledit sieur Olivier, ont r&ciproquement €leve des pretentions & la propriete
d’une partie de Jeurs, fonds respeclifs , et .n’ont invoque ni l’un ni Pautre
aucun tilre d’apres lequel les bornes pussent 6ire posees ; — Atltendu que
Part. 6 de la Ni du 25 mai 1838 ne place le bornage dans les attribu-
tions des juges de paix que lorsqu’il n’y a conteslalion ni sur la propriet6
du fonds. ni sur les titres produits; que, d&8s lors y le second suppleant
de la justice de.paix de Saint-Vallier devait se. declarer incompetent ,
puisque.la proprict6 Etait.contestie; — Attendu que le juge, cn ordonnant
son transport, sur les lieux pour proceder au, hornage,des proprieles des
sieurs, Olivier et Truc , en faisant ‚celle operalion malgre,l’exceplion d’in
Competence proposfe par le sieur Truc et en se fondant uniquement sur,
des Aeclaralions de t&moins auxquelles Truc n’a pas adher6, a exc6de les
rhes de sa competence et meconnu les rögles tracdes dans la loi du 25
mai precitee ; etc. » — Pourvoi d’Olivier. — Arret,
= IA. COUR; — Allendu-qu’aux termes de Part. 6.de la loi.des 25 mai-
Gluin 1838, la connaissance de l’aclion en,bornage n’est devolue au juge
€ paix que par une exception au droit commun „et seulement lorsque la,
propriete „ ou les titres qui letablissent , ne sont pas contestes; — Kl at-
tendu que, dans Vespece „il est conslat6 , par le jugement attaque, qu'il
y.avait absence de litres et que les parties conlestlaient sur, l’Elendue res-
pective de Jeurs hEritages limitrophes „ce qui dannait evidemment liru A
une question de, propriet6 et, par consEquent , &carte la pretendue viola-
tion de la loi precitee ; — Rejette, \
Du 1“ föv. 1842.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Duplan, rap.

‚ (2) Espece : —.(Dumet C. No&l..et cons.) — Dumet fut assign6 en bor-
nage, ä la requete de No6l „son, voisin. Celui-ci pretendait avoir souffert
une diminulion sensible, dans sa propriet€ et alleguait que la contenance
de celle de Dumet Iui paraissail s’etre accrue & son prejudiee : il demanday

effet „il ne. sullisait pas qu’un excedant de mesure,pül se m fester dans
la parcelle de sa_propriet6 riveraine de Nodl, pour qu'elle düt &ire con-
sidEree comme &tant le rösullat d’une anlicipation commise au prejudice
de celui-ci, puisque Dumet ayant d’autres propriet6s allenantes ä celle &
l’6gard de laquelle le mesurage est demande , une augmentalion de con-
lenance pouvait aussi bien avoir 6t6 prise sur ces dernieres propriet6s que
sur.celles de ‚Nool.. — Le juge de paix n’accueillit,pas ce systeme, et nor-
donna une expertise et le mesurage de la seule, propriele de, Dumet. Sur
cetle sentence, celui-ci contesta, les, Litres, de PrOnrAd, de No@l„.Onposa
la prescription et declina la competence,du juge de paixX, Premier juge-.
ment par Jequel le juge de paix donna acte a Dumet de ce qu'il conleste
les litres de propriet6 de son adversaire; second jugement par lequel 1e
juge de paix, considerant la contestation des titres de propriet6 comme
lardivement propos6e , passe onlre au mesurage ordonn6; puis „par Lroi-
sieme jugement , il statue au fond. ü A U
‚Sur Pappel de Dumet , jugement ‚du tribunal, de, Troyes, du 15 juin,
1859, lequel,. sans s’occuper de la ‚contestation de propridt6 Elev6e et
du motif par lequel,le juge de paix avait reienu la connaissance de la
cause , confirme sa sentence definitive. — Pourvoi de Dumel , pour viola-
tion de Part. 6 ‚8%, de la loi du 25 mai 1838. — Arret, a
LA cour; — VuVart. 6, n° 2, de laloi du 25 mai 1838; — Al-
tendu que , dans l’instance pendante devant le juge de paix du canton
d’Aix-en-Olhe , entre les freres Noel et Dumet , ce dernier avail d6clar6
contester le tülre et la proprie&ie de No&l , et qu'il lui avail 616 donne acte
par le. juge de paix de cette declaralion ; — Que, des lors„ ‚une question
' de ‚propriel6 se trouvait engageg devant le juge de paix; —.Qu'il impor-
tail peu que la, contestation, sur Ja propriele n’eüt 616 ue dans
une, seconde audience,el apres un jugement qui, avail ordonnd e Lrans-
port sur les lieux contentieux; — Que, d’une part , aucune isposition de
la loi n’oblige a proposer une semblable exception in limine litis; que,
d’un autre cöl6 , celle exception porlant sur Ja juridiclion du tribun de
paix.„ elle ne pouvait 6tre cauverte par aucun acte de procedure ou d’in-
siruction , et que, des l’instant oü elle &lait produite , le juge de paix de-
vait, möme de son propre mouvement „. declarer son incompetence; |.
Altendu que c’est sans fondement que le jugement ‚atlaque a consider
comme vague la conlestalion de propriel6 , lorsque celle conteslation avait
6t6 soulev6e en lermes expres; el.que le juge de paix en avail lui-meme
donne acte; — Qu’enfin,, Je, defaut, d’indication des motifs sur lesquels
Vexception de. propriel& pouvait 6tre appuyde, S’explique suflisamment
par la consideralion que leur appreciation 6lant , comme la, propriet6 elle=
möme, hors de la competence du juge de paix, tout developpement äcet
6gard etait sans objet; — Qu’en decidant, dans de telles circonslances,
que le juge de paix avait pu retenir la connaissance de la cause, lo Juge-
en cons&quence, que le mesurage de celte derniere propriele füt fait et | ment allaque a formellement viol6 les dispositions de la loi precitee; —
que l’excedant de mesure ui füt a'tribue, Dumet repondit qu'il n’&tait pas | Par ces motifs; — Casse, s
le seul proprietaire voisin de No@l; que le mesurage reclam6 par le de- Du 12 avril 1843.-C. C..; ch. civ.-MM. Porlalis , 1°" pr.-Barennes
mandeur devait aussi s’appliquer aux autres propriet6s limitrophes ; qu’en | rap.-Hello , av, gen. , c. conf,-Lebon et Chambaud , av.

 

|
I
