COMPETENCE COMMERCIALE, —CHAP. 2,

petence, [Pautre sur le fond. Les dispositions sur Ja. competence
peuvent (oujours &tre atlaquees parla voie de l’appel (c. pr. 425).

883. Lorsque le tribunal de commerce dont la competence est
nee, rend un jugement par lequel, sans se prononcer aC-,
< sur le declinatoire, il se’borne &continuer la cause &un
autre jour, pour yentendre.des (6moinssur des faits dont l’6clair-
—_ eissement Iui paraft indispensable a 1a decision de la question de
"compelence, ‚en declarant ne rien prejuger sur cette question , il
_n’ya pas lieu de se pourvoir , par ‘suite d’un tel jugement, en
= ent de juges , conformement -& l’art. 19 du röglement de
57, cette voie n’etant ouverte qu% 4a parlie qui a Le deboulee
de son declinatoire (Req., 4 ‘juin 1844, aff. Degousee C. Derin-
_ dinger, M. Pataille , rap.).
- 34. Lorsqu’une contestation que Tes tribunaux civils et ad-
ratifs ont successivement declaree &ire hors de leur Ccompe-
ence, est portee devant le tribunal de commerce , ce tribunal
n connaltre, si elle est reellement commerciale, sans qu'on
soit fonde A pretendre que, comme il y a eu conflit negatif entre
Tes tribunaux civils et Pautorite administrative , le tribunal de
_ commerce doit s’abstenir de statuer jJusqu’ä ce que ce conflit ait
E16 vide; il est 6vident ‚au contraire , qu’il n’y-a pas de conflit
n6galif, nonobstant les jugements d’incompetence rendus par
dministration et par l’un des organes de l’autorite judiciaire
tribunal civil), des qu’un autre corps judiciaire (le tribunal de
erce) se reconnait competent pour prononcer sur Ile litige
(Turin, 18 juill. 4809, aff. Salussolia, V. n°’78).
— 835. Une fois legalement saisi d’une affaire , 1e tribunal de
commerce en conserve la connaissance , nonobslant les change-
menis arrives ulterieurement dans la condition ou le domicile des
parties. Par exemple‘, lorsqu’un negociant a intent6@ valablement
_ une action devant un tribunal autre que celui de son domicile,
-s’il vient ensuite & tomber en faillite ou & deceder; 1a contesta-
ön ne peut etre, par suite de cet @venement, devolue au tri-
1 du lieu de l’ouverlure de la faillite ou de la succession
Req., 27 avül 1807, aff. Cramaille ,'V. Competence, n° 57-1°).
— 386. Le tribunal de commerce dont 1a competence est con-
1esice peut; en rejetant le declkinatoire, s’il ne Iui parait pas
fonde, statuer sur le fond par le meme jugement; Mais ce juge-
; & doit contenir deux dispositions distinctes, !’une sur la com-

  

 
 
 
 
  

 

dernier seul, l’huissier Liston a pretendu les avoir achet€s solidairement

“avec lui; il a, en cons&quence , assigne Dumontier devant le tribunal de

commerce de Bernay, en partage de ces bois, et a offert de prouver par

joins, qu’en verlu d’une convenlion verbale, la vente leur avail 16

e en commun. Dumonlier a demande son renvoi devant les juges ci-

— 3 fövrier 1826, jugement qui , faisant dependre sa compelence des

_ fails arlicules par Liston , retient l’affaire et ordonne qu'il sera procede &

Ale preuye. — Appel par Dumontier, — L’intim6 soutenait qu'il.s agis-

ssail ici d’une sociel6 en participation, laquelle peut &Lre prouvee par

Emoins (c. com. 48, 49); que, les faits prouves , la socicle serail cer-

aine, et que le tribunal avait sagement subordonne sa compelence ä la
4 e offerte. — Arrel.

LA cour; — Cönsiderant que les juridiclions sont de droit public, et
‚qwil n’est permis a qui que ce soit d’y porler alleinte; — Qu'il serait Lres-
q „el surlout dans V’espece acluelle, de faire dependre du sort
d’une preuve testimoniale Ja compelence d’un Lribunal ; — Que les Lribu-
‚naux de commerce sont,des tribunaux d’exceplion, et que leur compe-
Menoo AL dlAblin pag la loi speciale sur la matiere ; — Considerant que le
9 Liston a intent€ son action pour une demande en parlage de bois
vendus par le sieur Aubert-Dumesnil ; — Que le titre de celtle aclion ne

resenle aucune operalion commerciale; que, SOUS Ce rapport, elle reu-

ait dans le droit commun , et devail &lre soumise aux Lribunaux ordi-
aires ; — Que meme dans le fait particulier, il est demontre au proces
le sieur Dumontier a acquis seul et ä son profßit singulier les arbres
at il s’agit; — Qu'ilappert des plaidoiries qu'il y aurait eu quelques
_pourparlers entre les parlies pour la cession d’une porlion desdits arbres ,
mais & des conditions.que le sieur Liston n’a point voulu accepter, ce qui
gcarle toule idee d’une societ& en parlicipation ; — Reformant, declare
‚ction_incompelemment porice devant le tribunal de commerce , elc,
Du 27 mai 1826.-C. de Rouen, 2° ch.-M. Carel, pr.
9° Espice : — (Francois C. Deligny.) — Jugement du tribunal de
commerce de  Goulönumlers, ainsi oh «Le tribunal ; — Allendu
que Francois offre de prouver par (6moins que Deligny n’a pas agi en
ualit6 de cultivateur ; qu'il n’a pas vendu seulement a Francois le bl6 de
sa Tecolte, mais qu’il Iui avait vendu six cenis seliers de bie, abstrac-
tion faite de sa T&colte; qu'il s’est möme oblige a livrer ces six cents so-
tiers en se les procuranl par voie d’achat; que ces fails , s’ils @laient
ves , Elabliraient que la contestation d’entre les parties est de 1a com-
Etence du tribunal de commerce, aux termes de V’art, 631, n°2, C. cOM,;

 
   

 

4175,

37. Les tribunaux de commerce ne peuvent le decli-
natoire au fond et ordonner une preuve ou verification qui porte-
rait & 1a fois sur l’un et sur Vautre (Rej., 40 juill. 1857, af. Gi-
rard, V, Compet, civ.., n° 119), — Parlameme raison , 'ils ne
peuvent renvoyer les parties devantarbitres-rapporteurs, pour ‘se
regler tant sur le declinatoire que sur 1e fond (Paris, 26 janv.
1839, aff. Bidault).—V. au surplus Exception. ;

838. Le tribunal de commerce qui se declare incompetent sur
le fond , doit s’abstenir de prononcer contre !l’une ou !’autre des
parties aucune condamnation. Il me peut, par exemple , en ren-
voyant les parties devant les juges civils pour y proceder A la
verificalion de l’ecriture d’un testament olographe qui attribue &
l’une d’elles 1a qualit&.de l6galaire , ordonner que Pavance des
frais de verifcation sera faite par telle des parties ( Toulouse ,
2 juill. 1859, aff, "Tissier, V. Disposit. test.). — EL, de meme ,
il ne peut, en se declarant incompetent sur le fond , condammer
n6anmoins le defendeur aux depens‘(Bourges, 18 juin 1844) (1). -
—V. Competence, n° 33,

39. Il n’appartient pas non plus au tribunal de commerce qui
se declare incompetent de designer Ja juridiction & laquelle doit
Ötre soumise la contestation irregulierement portee devant Iui;
ce serait la de sa part une sorte de reglement de juges qui est
hors de ses attributions; il doit se borner & renvoyer la cause et
les parties devant les juges charges d’en connaitre (V. Compe-
tence , n°* 52). — V. en ce gens M. Nouguier, des Tribunaux de‘
commerce , tl, 3, p. 653. V. aussi v° Renvoi, .

40. En cas d’infirmation sur appel,d’un jugement du tribunal
de commerce portant declaration d’incompetence, il est Joisible &
la cour d’appel d’&voquer l’affaire et de statuer sur le fond, et cela
quel que soit le caractere commercial ou civil du litige (Rej., 2
fev, 1841, aff. Decaindry, V. Jugement par defaut).

Na aussi 6t6 juge que lorsqu’un tribunal de commerce: s’est
borne ä se declarer incompetent , 1a cour d’appel peut, en con-
firmant ce jugement, retenir la cause elstaluer au fond (Colmar,
25 fev. 1859, af. Barlhels,V. n° 84).— Mais celte decision «est

A le
que, des lors, lesdils fails sonl.perlinentset admissibles ; — Donne acle &
Francois des fails par lui arlicules , et ’admet ä,en faire Ja preuve par
L6moiuns. » — Appel. — Arret, | $

LA CoUR : — Considerant ‚que Deligny est cultivateur; qu'il declare
n’avoir entendu vendre que le produit Eventuel de sa propre T&colte; que,
d’autre part , Francois, demandeur, n’&lablit pas qu’M lui ait Et fait une,
vente de bl6 d’une quantite determinee , (üt-elle superieure & la recolte de
Deligny; que la preuve testimoniale ordonn&e par le (ribunal serait un
moyen indirect de changer la competence &lablie par la loi; — Declare
incompetemment rendu le jugement du tribunal de commerce,

Du 25 aocdt 1832.-C. de Paris , 1° ch.

(1) (Legrand C, Bruandet et Gromot.) — LA Cour ; — Considerant
que la demande portee devant le tribunal de commerce de Saint-Amand
avait principalement pour objet la nomination d’arbitres qui devaient
prononcer sur les contestations qui s’etaient Elevces entre les parties; —
Que cetle demande avait son principe dans la clause addilionnelle ins6rce
au contral d’assurance intervenu entre les intim6s et le sieur Legrand, cn
sa qualile de mandataire de la sociel6 ’Assurance militaire ;—Que , d’a-“
pres les circonstances de la cause et pour l’Eclairer, Bruandet et consorts
pouvaient bien appeler Legrand devant le tribunal de commerce , mais &
leurs risques et perils , dans le cas ou l’incompetence serait prononcke;
— Quwen efflet , aucunes conclusions ne pouvaient &tre valablement prises
contre lui, soil comme mandataire , puisqu’a ce tilre il n’avait engag6
que ses mandants, soit comme ayant fait au dela de son mandat, action
-qui serail nee de-ce tort Elant une aclion ordinaire, qui ne pouvait &tre
portce que devant la juridiction civile;— Que ces principes, que le tri-
bunal a reconnus, sont absolus, et que le droit apparent reconnu ä&
Bruandet et consorts. de citer devant le tribunal de commerce , ne pou-
vait en faire varier l’application, meme pour les depens d’une instance
incompetemment engagee;— Que cependant , les premiers jüges, (out en
se declarant incompetents , conformement aux conclusions prises par la
compagnie de la Bourse militaire et par Legrand Ilui-meme, ont con-
damne ce dernier aux depens envers toutes les parties ;— Que cette con-
damnation ne peut &lre mainlenue, puisqu’elle ne pourrait etre que la
cons6quence du (ort que Legrand aurait'eu d’exceder son mandat, fait
qui n’6tail pas jug6 ct qui ne pouvait l’&tre meme indirectement par le
tribunal de commerce, alors surlout qwil se declarait incompetent; —Dit
mal jug6 au chef qui condamne Legrand aux depens.

Du 48 juin 1841,-C, de Bourges, ch. civ.-M. Aupelit-Durand., pr.
