66 COMPETENCE £IVILE DES TRIB, D’ARR, ET DES COURS D’APPEL.—CHAP, 4, ART. 4.

celuj du domicile des parties ou de la situation des biens lili-
gieux, et celle qui tend a sonmCdTTe & un juge un differend de la
nature de gen dont la 10; Iui defend Ja connaissance,
213. premiere de ces prorogalions est le sacrifice d’un
droit 6tabli uniquement dans l’interet des parties et auquel elles
euyent Mbrement renoncer; elle n’affecte en rien l’6conomie
es juridictions ; elle est pleinement facultative de la part des par-
des; aussi a 616 juge qu’un tribunal, par exemple un juge
de paix, peut valablement statuer sur un differend que Iui soumet-
tent des parlies qui ne sont pas ses justiciables , Si ce differend
m’est point par sa nalure hors de ses atfributions (Colmar, 25
avril 1817) (1).
B44. La seconde sorfe de prorogalion, au contraire , inter-
rlit les diff&rents pouyoirs judiciaires , detruit 1a limite qui les
Mare. renverse l’ordre des compelences Etabli par la loi ; elle
doit &irg, elle est, en effet, severement interdile. Ainsi, par
exemple, la juridiction d’un tribunal de commerce ng saurail
&tre valablement prorogee & une affaire civile,
2145. Les parties peuvent-elles proroger la juridiction des
Aribu nal ordinaires, dans une affaire dont 1a connaissance ap-
artient & un tribunal d’exception, et, par exemple, peut-on
Bürler Haranı le tribunal civil une contestation dont la loi attri-
bug Ja conna san au juge de paix? M. Henrion penche vers la
n€g tive. se fonde sur ce que les nouyelles juridictions ordi-
aires et exceptionnelles ont 6t6 creges, pour ainsi dire, d’un
seul jet, par 1a m6me loi, celle du 24 aoüt 1790, avec des at-
tribulions separees, A la difference des juridictions anciennes,
d’od les tribunaux d’exception avaient 6I6 successivement deri-
v6s, Apres avoir rappele le texte de l’art. 4 de cette loi, qui at-
tribue aux fribunaux civils la connaissance de toutes les affaires
sonnelles, rdelles ou mixtes, excepte soulement celles qui ont
Wie declarees de la competence des juges de paix et des tribu-
naux de commerce, M. Henrion ajoute: « II fant en convenir,

lisant. ce fexie, on a peine A se defendre de l’idee qwil a 6t6
Sans Finient n du legislateur d’6lever un mur de separation
ıtre les fribunaux ordinaires et les tribunaux extraordinaires ,
8 © les premiers incompetents & raison de la malticre,
r Toules les affaıres attribuges aux autres. Enfin, quelque
opinion qu’on prenne sur la question, il sera toujours vrai qu’au-
jourd’hui le juge ordinaire qui statuerait sur une contestation
dGeferee par les lois nouvelles aux tribunaux de commerce 0u aux
juges de paix, ne pourrait pas dire, comme autrefois : J’avais
3 er le droit d’en connaftre , et le retour ä l’etat pri-
Dt toujours fayorable » (Comp. des juges de paix, chap. 4,

Nous ne pouyons nous ranger & celle maniere de voir, Il
nous semblie que si la loi du 24 aodt 1790 avait voulu inno-
ver aux anciens principes sur ce point, elle l’aurait dit en
termes expres qu’on ne trouve pas dans V’art. 4, sur lequel se
fonde le presideht Henrion ; car cet arlicle se borne A 6tablir la
ligne de demarcalion entre les tribunaux ordinaires et les jJuri-
diclions exceptionnelles, 11 en resulte bien le droit incontestable,
en faveur de la parlie assignee devant un tribunal civil, pour
une contestalion de la compelence da juge de paix ou du tribu-
nal de ce:nmerce , de demander son renvoi devant ces Lribunaux,
et vice versa; mais ce renvoi est-il n6cessaire et force, doit-il
&ıre prononce d’oflice par le juge, en un mol, l’incompetence
n’est-elle pas seulement personnelle et relative, mais materielle
et absolue ? C’est ce que ne nous apprend pas le texte cite, Pour
resoudre la question , il (aut donc recourir aux principes genera-
lement recus avant les lois nouvelles, et auxquels, on le repele,
ces lois n’ont pas formellement derog6. On objecte que loutes les
juridictions ont &t6 reorganisees simultanement, et que, de fait,

SE A AA)
(1)  (Corbfetrmu:) — LA covn; — Considerant que , d’apres les disposi-
tions de V’art. 7 €, pr. Civ., il est impossible d’Equivoyuer, tant sur 1a re-

ularite du jugemen! rendu au profit de Behmer, par le juge de paix de

ayence, le 11 avril 1808, que sur celle du compromis qui Va precede,
puisqu’il suflit que ce juge de paix ail 6 choisi par les parlies, bien qu’elles
ne fussent pas ses jusliciables, pour qu'il ait pu et dü juger valablement
Je differend qu’elles venaient Iuf soumeltre; que la circonstance que les
deux procurations des 21 mars et 4 avril 1808 (enregistrees , etc.), par
suite desquelles Ies mandataires de Behmer et de 1a dame de Catheart se
sont presentes devant ce juge de paix, sont sous seing priv6, ne peut at-

nos {ribunayx civils n’ont jamais en les altribulions deyolues aux
juges de paix et aux tribunaux de commerce. I] faudrait remonter
bien haut pour trouver le temps ol les anciennes juridictions or-
dinaires exercaient le pouvoir judiciaire sans aucun parlage avec
les juridictions exceplionnelles ; et le resultat de celle invesliga-
tion historique conduirait infailliblement & reconnaitre que quel-
ques-uns des anciens Lribunaux ordinaires, qui s@ SONt Succede
A diverses 6poques, sous differentes denominations, n’onl jamais
eu n’ont plus, de fait, l’exercice de Pautorite juridiclionnelle daus
toule sa plenitude. Le motif dont parle M, Henrion ne peut donc
faire obstacle & ce que Ja competence de nos tribunaux d’aujour-
d’hui soit prorogee comme elle pouyait !’Atre autrefois, aux ma-
ti&res que la loi place dans le domaine des tribunaux d’exception.
La raison qui nous semble decisiye en fayeur de celle proroga-
tion, c’est Ja capacite du magistrat ordinaire , c’est l’instruclion
qu’on Iui suppose , ce sont les garanlies que la loi exige de Iui,
qu’elle ne demande pas au juge d’exceplion, garanties qui le
rendent habile & connailre de (ous Jes debats qui peuvent diviser
les citoyens. Comment d’ailleurs concevrait-on Ja defense faile
aux parlies de porter devant un Lribunal civil une contestlalion
commerciale, ou de la competence de la juslice de paix, & cölE
de la faculte qui leur est Jaiss6e de proroger la juridiclion du
juge de paix en maliere personnelle et mobiliere, jusqu'äa la

somme 1a plus Glevee ? Mais il faut absoudre la 10i d’une incon-

sequence si grave ; elle a donne elle-meme 1a solution de la ques-
tion que nous agitons, quand elle a dispose que, dans les arron-
dissements 0ü il n’existeraif pas de tribunaux de commerce, les
affaires commerciales seraient jugees par le tribunal civil, au
lieu de Jes renyoyer au Lribunal de commerce 1e plus voisin.
216. Celle opinion ne6anmoins a 6i6 viyement atlaquee par
MM. Foucher (Comment. des loisdes 26 mai eL44ayvril 1858, p. 25
et suiv.; Boncenne, Th6or, de la proc., t, 1, p. 5350; Lafer-
rigre, Hist. du droit franc., t. 2, p. 60; Benech, Trail@ des jus-
tices de paix et des trib. de 47° inst,; Rodiere, t. 1, p. 139, et
Carou, De la juridict. civ. des juges de paix, t. 4, P. 45.
— « Qu’importe, dit ce dernier jurisconsulte, que, dans la doc-
trine, 0n ait considere les tribunaux de premiere instance comme
ayant plenitude de juridiction civile, qu’on ait appele les autres
tribunaux des tribunaux extraordinaires ou exceplionnels ?,., La
loi (du 24 aodt 1790, lit. 3 et 4) n’a point tenyu comple de ces
distinctions. La justice de paix en parliculier tient dans 1a 10i Te
m6me rang que les tribunaux ordinaires : 1a competence des jus-
tices de paix est indiquee , determinee avec precision ; celle des
tribunaux ordinaires l’est 6galement. Ce sont deux juridictions
diff&rentes ayec des atlribulions distincles : voila tout. Mais
n’indique qu’on puisse arbitrairement porter au tribunal Civil les
matieres qui ont ie specialement mises dans les attribulions des
juges de paix, et reciproquement. Le systeme conlraire repose
sur des doctrines autrefois exactes et qui se sont perpeluges 10ng-
temps apr@s que les faits qui leur avaient donn6 naissance n’exis-
taient plus, » N
Ces raisons ne sauraient nous determiner & abandonner Popi-
nion ci-dessus €mise. La circonstance que les diyerses ju| d WAS
ciyiles qui existent aujourd’hui ont 616 cre6es simultanement n’em-
peche point que laloi qui les’a instituges n’ait pu, en meme temps
quelle leur assignait leurs attributions respeclives , conferer &
l’une d’elles , conform6ment & l”’ancien 6tat de choses, le caraclere
de juridiction ordinaire , et aux autresle caractere de juridictions
exceplionnelles. Or, ce que la loi pouvail faire, elle l’a LM.
tuellement , puisqu’il est‘unanimement reconnu que toutes les
contestalions qui n’ont point Gt formellement deferees aux juges
de paix ou de commerce , rentrent de plein droit dans les atlribu-
tions des tribunaux civils d’arrondissement, sans qu’il soil neces-

 

tEnuer en rien le merite de ce jugement , puisque les signalures apposees
au bas de ces procurations n’ont €l6 & aucune Epoque contestees , el qu'au-
cune disposition de loi n’oblige de se prösenter devant un juge de paix,
en pareil cas , avec une procuration nolariee; qu’au contraire, ce mode de
jagement ayant specialement pour objet d’eviter Tes frais , ce serail me-
Cohnaitre Ia veritable pensee du legislateur que d’exiger une procuration
notarice , surlout lorsque journellement on se presente devant Ben“
paix , comme tenant bureau de conciliation , avec des pouvoirs sous scing
prive, N
Du 25 avril 1817,-C, do Colmar,

 

EEE

WA
