508 COMPLICE-COMPLICITE. —Cm4p. 3; Ant. 2, $ 4.

recöleur dont le fait est entiörement söpar6 de celui’de Pauteur |
Principal ( Conf. Carnot , art. 380 » N° 18; Orleans, 3 mars
1836, aff. L...; 16 dec, 1837, aff. Vallet, cass6 par Parr@t
qui suit). — Mais on a repondu que Part. 380 du code p6-
nal, en disant que le receleur serx puni comme coupable de
vol, a Evidemment entendu declarer que le receleur serait
puni comme coupable du vol qui a 616 commis, c’est-A-dire
avec toutes les circonstances qui l’ont accompagne ; qu'il y au-
rail sinon injustice, au 'moins insuffisance de 1a loi, si l’on
entendait celte disposition dans tel sens qu’il fallüt toujours ap-
Ppliquer au rec&leur les peines pori6es contre les coupables de vol
simple, quelles que fussent les circonstances dans lesquelles 18
Vol se serait produit. — Ainsi il a 6t6 juge : 1° que l’individu
qui a applique & son profit parlie des effets provenant du vol com-
mis par une femme au prejudice de son mari, la nuit, dans une
maison habilee , encourt la peine de la reclusion qui aurait &t6

EEE ————— AT EHEN A RC SE
(1) Espäce: — (Min, pub, C. Vallet.) — Nicolas Vallet est cit& devant

Je tribunal correctionnel de Blois, Pour avoir recel6 et meme appliqu6 &
son profil tout ou partie des effets enleves la nuit , par la femme Borde,
du domicile et au prejudice de son mari. —Jugement qui le condamne &
cinq aps de prison par application de V’art. 401 c. pen. — Appel par le
reur göneral. — 16 dec. 1837, arret de la cour d’Orltans qui con-
Bra en ces termes : — « Considerant que les soustraclions commises
par une femme au prEjudice de son mari ne constituent ni un delit ni un
crime; — Que , par celle raison , l’art. 380 c. pEn, dispose que ces sous-
tractions ne peuvent donner lieu qu’a des reparalions civiles; — Conside-
rant qu’il ne peut y avvir de complice qu’autant qu’il existe un delit ou
crime ; — Que l’aide ou l’assistance pretee par un tiers & Ja soustraction
ecommise par la femme ne peut, des lJors , constituer de la part de celui-ci
une complicite criminelle dans le sens des art. 59 et 60 c, pen. ; — Qu'a&
V'6gard_ de ce tiers , il n’y a de criminalite que dans le fait d’avoir recel6
ou appliqu6 & son proßt tout ou partie des objets enleves , et que ce fait
1ui-meme ne constitue pas un acte de complicite , mais un vol direct et
Principal; — Que cette gualifcation resulte 6videmment de Ia disposition
sainement entendue du deuxieme paragraphe de V’art, 380 c. pen., qui,
glaluant sur un cas special de recel6 , a employ& des expressions toutes
diflerentes de celles enoncees dans Part. 62 c. pen, relalıf aux cas gene-
Taux de recel6 pour les vols ordinaires ; — Qu’en effet , Part, 380 porte :
« A l’egard de tous autres individus qui auraient rec6l6 ou applique a leur
profit tout ou partie des objets voles » ils seront punis comme coupables de
vol, » tandis que Vart. 62 dispose : « Ils seront punis comme complices
de vol; » — D’ou il suit que Part, 380, dans le cas special qu'il prevoit,
considere le recel6 comme un vol parliculier, distinct de Ja soustraction de
la femme, et qui ne peut, des lors, @lre aggrav6 par les circonstances
dans lesquelles ou & l’aide desquelles 1a femme a derob6 les objets ainsi
receles ; — Considerant, en fait, que Nicolas Vallet, en emporlant,
dant la nuit, conjointement avec ee femme Borde , qui l’accom nait,

es effets derobes. par celle-ci de la maison habilee par son mari, n’a fait
que preter aide el assistlance & une sousiraclion , blämable sans doute,
mais non criminelle; — Que ce fait, des lors, ne tombe pas sous l’em-
pire de Ja loi penale; — Qua la verite il resulte de l’instruction la preuve
yue Nicolas Vallet, apres avoir conduit la femme Borde dans V’asile secret
Qu'il iai avait prepare, a employ& tous les moyens possibles pour cacher
Jes effets qu’il savait avoir 616 enleves par celte femme au prejudice de
57n mari; —Qu’en effet, il s’est empresse de faire vendre un paquet de fil
pour le soustraire plus facilement aux recherches; — Qu’ensuite jia ap-
port6 de son domicile personnel une malle dans laquelle il a renferm6 les
objets dont il s’agit , et dont ila garde la clef ;—Que ces faits constituent
bien le recel6 dont parle Part. 380 c. pEn., mais que , d’apres les raisons
ci-dessus deduites, ils doivent &lre consideres independamment de la
soustraclion principale, et, par suite » Comme un simple vol, — Pourvoi.
rre .

appliquee & 1a femme sans la circonstance qui Iui accorde Pimpa:
nite (Crim, rej., 8 oct. 1818, aff. Causse,V, Cour d’ass,);— 2° Que
le receleur des objets provenant d’un vol Commis, soit entre 6poux,
soitentre parents en lignedirecte devient passible dela peine quwau-
rait encourue P’auteur principal du fail, S’iln’&lait pas exempte par
la Jof, toutes les fois que ce fait n’emporte pas la peine de mort ou
une peine perpetuelle ; qu’aiusi, lorsqu’il s’agit d’un vol commis
la nuit dans une maison habil6e par une femme au prejudice de son
mari , comme le receleur doit &tre condamn& A la reclusion et ne
peut pas &ire seulement declare passible de peines 1 incomps-

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

nelles , il s’ensuit que Ja juridiction correctionnelle est inco

tente pour statuer sur la Prevention, et que l’accus6 doit tre
renvoy6e devant la cour d’assises (Crim, cass,, 24 mars 1838 (1).
— Sur renvoi, decision Conforme, Bourges, ch. correct., 10 mai
1838.—Conf. Crim, rögl. de jug., 6 Juin 18539) (2); — 3° Que de
meme, le complice du vol commis par un flls au prejudice de son

doit &tre puni de 1a meme peine que l’auteur principal de ce fait; — Que,
dans l’espece , il est reconnu „en fait, dans V’arret allaqu6 , que Vallet. a
recel6 sciemment les choses enlevges par la femme Borde au prejudice de
son mari, et que cet enlevement a eu lieu la nuit et dans une maison ha-
bite; — Que P’auteur d’un vol accompagne de ces deux circonstances
aggravanles, s’il n’Etait pas dans la position exceptionnelle d6terminge
par l’art. 380, encourrail , aux termes de Vart. 386 c. pen, , une peine
aMictive et infamante; que le receleur doit encourir la meme peine; —
Que cependant la cour royale d’Orleans , chambre correctionne! le, a re-
U le declinatoire propos6 par le ministere public, et prolonc& contre

allet une peine correctionnelle; en quoi elle a faussement applique V’art,
380 c. pen. , viole formellement les art. 59, 62 et 386, n° 1, du meme
code , ainsi que V’arlt. 214 c. inst. crim,: — Par ces motifs , casse,

Du 24 mars 1838,-C. C. , ch. crim.-MM. de Bastlard , pr.-Vincent, rap,

(2) (Min, pub. C, Raymond.) —LA cour ; — Vula demande en rögle-
ment de juges formee par le procureur g6neral du roi pres la cour royale
de Bordeaux et les pieces jointes dans le-proces instruit contre Jacques
Raymond et Marie Mainvielle, sa femme, inculpes d’avoir recele une
somme d’argent soustraite par la femme Curat & son mari, sachant que
celte somme d’argent provenait de ladite soustraclion; — Altendu qu'il
r6sulte des pieces du proces que, dans la nuit du 19 au 20 aoüt 1838,
la femme Curat quitta le domicile de son mari , emportant avec elle une
somme de 1,700 fr, ; qu’elle remit immediatement ceile somme aux 6poux
Raymond , dont les instances et les suggeslions avaient determine la sous-
traclion dont il ’agit; — Altendu que , sur la plainte port&e par le sieur
Curat, et ä la suite d’une instruction dirig6e contre les 6poux Raymond 5
une ordonnance de la chambre du conseil du tribunal de premiere instance
de Bordeaux, en date du 5 dec. 1838, a renvoy&6 les inculpes devant le
tribunal de police correclionnelle, comme prevenus du delit prevu par les
art, 380,5 2, 59 et 60 c. pen. ; — Altendu qu’'en ex&cution de celle or-
dannance qui n’a point 6t6 attaquee , le tribunal de police correctionnelle
de Bordeaux , par jugement du 19 mars 1839, a declare les €poux Ray-
mond coupables du delit de complicite de vol , et les a condamn&s, savoir :
Jacques Raymond, & la peine d’un an et un jour d’emprisonnement , et
la femme Raymond ä quatre mois dela meme peine;— Attendu que, sur les
appels respeclivement inlerjet&s par les 6poux Raymond et par le procu-
reur du roi , la cour royale de Bordeaux , chambre des appels de police
correctionnelle , faisant droit sur l’appel du procureur du roi , a rendu, Ie
25 avril 1839, un arret par lequel, proc6dant en conformite de V’art. 214
c. inst. crim, , elle s’est declaree incompetente par le motif qu’il est resultg
des debats que la soustraclion commise par la femme Curat Paurait 616
la nuit et dans une maison habilde ; que , par consequent , elle se trouvait
pr6vue par P’art. 386 c. pen. , elle rendail les individus qui s’en seraient
rendus complices passibles d’une peine aMictive et infamante ; — Attendu
que cet arrel, non allaque en temps de droit, a acquis la force de chose
jugee; qu’il en est de meme de l’ordonnance de la chambre du conseil du
5 ‚d6c. 1838; qu’il resulte de la contrariete exislanle entre ces decisions
un Condlit negatif qui interrompt le cours de la justice, qu’il importe de
retablir ; ;

Vu les art. 525 et suiv. c. inst. crim. sur les reglements de juges;—Vu
aussi les art. 59, 62 et 586, n° 4, c. pen. , et 214 c. inst. crim.; — At-
tendu qu’il rösulte de Varret de la cour royale de Bordeaux , chambre des
appels de police correctionnelle , que c’est du debat que sont sorlies les
deux circonstances aggravantes de Ja nuit et de la maison habitee qui au-
raient accompagne la soustraction frauduleuse dont les 6poux Raymond so
seraijent. rendus complices par. recel6; que ces circonslances de fait ne
!ombent pas sous l’appreciation de la cour de cassalion, el ne pruvent des
ä present servir de base pour regler 1a competence ; — Mais allendu, en
droit „que Part, 59 c, pen. , en posant le principe que les complices d’un
crime ou d’un delit seront punis de la meme peine que les auteurs de ce
crime ou.de co delit , 6tablit une exception pour le cas od la Joi en aurait

LA covr;— Vules art. 59 ‚62, 5380 et 386 ,n°1,c. pen, , et Part,
214 c. inst. crim. ; — Altendu que l’art. 59, en posant le principe que
fes complices d’un crime ou delit seront punis de la möme peine que
les auteurs de ce crime ou de ce delit, 6tablit une exception pour le cas
ol la loi en aurait dispose autrement; — Que si, par la disposition
du premier alinea de Vart, 580, les vols commis, soil par un Epoux
au prejudice de Vautre ou de sa Succession , soit par des descendants
au prejudice de leurs ascendants ou FEciproquement , ne peuvent don-
ner lieu & aucune condamnation penale; si, par suile et en verlu du
principe de Part, 39, les complices de ces vols doivent. en general
Echapper & loute peine , il y a dans le second alinea du meme art 380 une
disposition speciale qui fail cesser & V’6gard des receleurs le benefice de la
disposilion contenue dans le premier alinea , et les replace sous Vempire
de la loi commune et de Part. 62 c, pfn. ; — Que, de ce dernier article
combin€ avec l’art, 63 du meme code, il resulte que le receleur , toutes Jes
fois que Je fait n’emporte pas la-peine de mort ou ‚une peine perpetuelle ,

A

a,
