574
Catrait 6 Fin waoM. Garnier, Intital6 Jarisp. de 1a’cour de

n9 3).
"a or Ee be ‚qui precede, qu’on doit regarder comme
articles en dehors du compte courant, bien qu’ils soient por-
168’ aux Geritures, Lous les effets ou Jaleurs dont le montant
n'est pas & la SD du In” Corränpondant en ce qwil est
tenu de garder ces fonds r les remeltre & son eedant ,
Er ppliquer an € nation que celui-ei 1ui a indi-

123. Le compte courant est reeiproque du simple : reciproque,
lorsque chacune des parlies fait pour Ie compte de Pautre tout
A la fois des operalions d’encaissement et de versement de fonds,
HN est simple, lorsque ces operations sont faites* seulement par
l’une des parlies, C'est ce qui a lieu, par exemple : 1° entre un
commissionnaire qui fait des avauees & son commetltant; —
2° Dans le cas odı un banquier ouvre un credit & un n6gociant.
Gelte distinelion est importante & 6lablir en ce qui touche la
capitalisation des inlerets et le droit de commission. — V. plus
loin, n® 74 et suiv., et vis Banquier, n°° 39 et suiv., et Commis-
sionnaire, n°® 20 et suiv.

13. On a dit que le compte courant pouvait deriver du
mändat , du pret , de la commission , de 1a cession ou transport.
Le pre est de V’essence du compte courant; le mandat 8’y
Fencontre presque (oujours, mais il n7est pas essentiel comme 1e
pret; car il est possible de” supposer l’existence d’operations r6-
eiproques d’encaissement et de versement, sans qu'il y alt
mandal proprement dit. On peut en dire autant de la commission,
espece parliculiere de mandat. Cependant, comme on !’a fait
remarquer avec raison , dans tous les cas ol une partie agit au
nom de V’autre, il ya presemption quelle agit plutöt comme
commissionnaire que comme mandataire simple (surtout en
matiere commereiale), par la-double raison quelle se trouve
obligee envers les tiers, ce qui n’a pas lieu dans je mandat
simple, et qu’elle recotl une indemnite pour le temps et les soins

consacres ä la gestion des affaires de /’autre partie, indemnit6
© ne comporie pas le mändat, qui est graluit de sa nature
‚ Noblet, Compte courant, p. 68.—V. GCommissionn., n° 19 et

55, Mandat).—La cession ou (ransport a lieu ögalement dans les
tomptes ecourants, mais elle n’est pas essentielle au contrat. Elle
peut comprendre Loules especes de titres ou faclures, bien qu'en

general elle n’ait pour objet que des effets de commerce. Quelle

st la nature de celte transmission des litres , factures et effets
de commerce? Saisit-elle le cessionnaire d’une mani&re absolue
en le rendant responsable de la creance & ses risques et perils?
Ou bien, 1a transmission n’a-t-elle lieu que sauf encaissement ?
La question est controversee; on l’examine plus loin-, n°* 485
et Suiy.

14.01 8 souvent cherch6 A restreindre les caracteres du
comple courant en le considerant sous le seul point de vue de
pröts reciproques que des correspondants conviennent de se
faire. Nous pensons que c’est & tort, car il arrive tr@s-
frequemment que des operations de venle et de commission y
figurent et viennent l’alimenter, Il est donc plus ralionnel de
Venvisager comme creant une espece de contrat qui lient,
suivant les circonstances, ainsi qu’on vient de le dire, du mandat,
du pret ou du depöt (V. ces divers mots ). Il est. & remarquer
que dns les habiludes de banque, et plus particulierement dans

elles de la banque de France, le comple courant forme de
sommes deposees & la condition de les relirer & volonte, el
toutes les fois que les besoins du depositaire l’exigent, presente
alors un 'caraclere plus restreint. Dans ce cas, le banquier
devient seul mandataire du correspondant pour lequel il effectue
des payements, et Iui seul ouvre un compte. Il n’en est pas de
m6öme dans les usages gEneraux du commerce, 0ü le compte
courant acquiert de plus larges proportions ; en effet , ici ehaque
correspondant a son compte ouvert, dont le debit forme le eredit
du comple de l’autre, et r&ciproquement. C’est IA une difference
essentielle et qui ne permet pas de le confondre avec les comptes
de banque dont le principe est un depöt, Du reste , on doit se

arder aussi d’altribuer au comple Courant le caraclere precis
des contrats definis par la loi ,puisqu’il est de 'sa nalure de se
prolonger indefiniment au gr6 des contraclänts', et quwit peut
dependre de la volonte d’un seul d’interrompre instantanement

COMPTE' COURANT. —6 4.

et suivant qu'il 16 Juge econvenable, 1a serie d qui
donnent lieu. — V; cependant , nn 423, WG «

415. 1! est vrai que, pour transmeltre 1a propriet6 d’une va-
leur & celui qui la recoil, 11’ n/ert pas D85010 d’dne SOHXEI ention
prealable de compte courant, ni d’une remise
qu’un commercant remet & un’autre une leltre de char
liers, sans Iui recommander d’en gärder 1a valeur A sa disp Si-
tion, ou d’en faire un emploi determine , celui & qui elle est remis:
en devient & l’instant proprietaire, non pas en vertu ‚d’un © nn
courant qui n’existe pas, mais en verlu du 06p0i 4 i
est, de plein droit, translajif de la propriete. Cette u
resie, n’admet pas la compensation delle quelle se ea en
compte courant, par la raison toute simple qu'il n’y a {
diteur et un debile . en ce sens Delamarre et Le
‚n° 485).—Mais il e serait autrement, dans le cas ol
recu 1a lettre de change en question, 18 commercant
son cöl6 et de 1a möme manigre, & son correspöndant, une
quelconque sur un tiers ; alors sans en &tre anteri| (
venus, ils passeraient Pun et Pautre & P’6tat de comple co
parce que celte seconde operation en implique elle-mäme 1a
venlion. N

16. Elements du comple courant. — Dans le commerce
existe trois manieres de conclure une affaire: 1° au
Jlorsqu’en achetant de la marchandise on la paye sur-le-chan
une telle negocialion, qui ne peut plus avoir de suites, n7est
scrite que pour memoire sur les registres ; 2° par un röglemen
effets, \orsqu’en vendant de la marchandise, on accepte des
souscrits par Pacheteur. Ce mode de röglement est
comme un payement; et si les effets ne sont pas |
ehtance, le vendeur n’a d’aetion contre Pacheteur ertu d
ces effets ; il n’a pas d’autre tilre; 5° d credit, 1orsqu'on A
de la marchandise sans recevoir ni argent, ni effets, et en do
nant terme pour le payement. Celle avance, co Credit de 1a
du vendeur, est porl6 dans ses livres au aebit du
cheteur, et ’peut devenir P’un des premiers 6l6ments T
courant, 8’il y a volont6 mutuelle d’&tablir entre eux “des ]
tions qui les rendent successivement creanciers et debiteurs
pectifs, En effet, l’ouverture du compte courant Suppose
lement Pexistence d’un contrat de mandat r6eciproque eı
correspondanis qui se chargent d’effeetuer Pun pour |
taines operalions et certains payements, 1ER q

£ 7. On peut faire entrer dans un compte courant toute somn
ou valeur numerique susceptible de faire Vobjet d’une com
lite, quelle qu’/en soit l’origine ; qu’elles proviennent
ration commerciale ou d’une operation eivile,

#8. On peut y faire entrer les frais accessoires d’ude! opera
tion, Jaquelle ne figure pas elle-möme au comple (Arg., Red,
5 mars 1854 , aff, Proby, V. Jeu de bourse).

19. Les litres de erdanee qui sont pass6s en cempie zouraM
ne sont port6s, pour l’ordiuaire, que sauf Ja realisation par l’en-
caissement, puisque c’esl cette realisation seule qui pourra meltre
la partie & m6me de disposer des fonds. Cependant il peut arriver”
que ce soit le titre lui-möme qui ait 616 passe en compte cou
par exemple lorsqu’il ’agit de (itres qui representent une
intrinseque reelle quoique variable, dent Ja n6gooiation peut avoir
lieu immedialement , telles que les actions des compagnies
trielles ou autres. Dans un cas pareil et d’apres les
commerciales , 1a somme portee au comiple peut &tre
moindre ou superieure A celle indiquee dans le litre. Selon la
marque de M, Noblet (p. 17), c’est 6galement le titre qui est 8
en compte courant, independamment de toule realisation
rieure : t° dans 1e cas oüu P’une des parties porte au debit de
lautre le titre de creance qu’elle a contre elle, tel n juge-
meni de condamnation par exemple ; 2° lorsqu'il d’un
de cre6ance possede par un liers et dont l’une des parties 8"
rendue cessionnaire. Dans ces differents cas, la passation.
titres en compte courant emportie novalion, — Y. pour les |
quences, v° Obligation.

   
  
   
   
   
     
   
  
     
    
    
 
  
 
  

  
   
 
  
 
  

it: >
20. Des objets mobiliers, des choses fongibles ou non fom-

gibles pourraient 6tre donn6s en compte courant , sous la condi-

tion d’une estimation prealable convenue entre les parties, Alors

ce ne sont pas les objets , mais leur valeur qui entrerait dans Te
compte, Ce cas ne doit pas &ire confondu avee celul 0 un
