 

  
  
  

COMPETENCE CRIMINELLE. — Cuar, 2, Ant, 1, 8 1. 331

si, en. mati&re civile, Pincompetence ratione Toci peut &re cou- |

verle par l’acquiescement des parlies, c’est parce que celles-ci
peuvent renoncer A l’attribulion speciale faite & certains tribu-
Nnaux dans leur inter&t prive, plutöt que dans l’interei public;
mais qu’il en:est. autrement en matiere criminelle; que tout ce

rdonne la loi, dans cette maligre, est prescrit dans l’interet
_puisque (out ce qui touche A ’honneur, A la libert6 et 1a
des ciloyens interesse le public (Conf. Crim, cass., 26
uct. an 4, aff. Andre).

77. 11 resulle cependant d’un arr6t ci-dessous rappele (V.
no 70), que V’incompetence ratione loci d’un fribunal de simple
police se couvre par le silence du pre&venu. — Quel motif la cour
peut-elle.avoir eu de s’6carter de la doctrine des arrets rapportes
au numero qui precede? — Se serait-elle determinee par celle
cons ‚ration, qu’en maliere de simple contravention, l’observa-
tion. es regles de la competence ne doit pas &Lre aussi rigou-
reuse — On ne peut le croire, puisque la meme doctrine se
trouve consacree en matiere de grand criminel par un arret pos-
Lerieur qui a decide que l’accuse qui n’a pas propose contre l’arret
de renvoi l’incompetence de la cour d’assises indiquee, a raison
du lieu et de la personne, n’est pas recevable a proposer ce
moyen contre l’arret de condamnalion, l’incompetence dans ce cas

int couverle par son silence (Crim, rej., 24 dec. 1840, aff. Bus-
siere, V.n° 86).

38. Le moyen d’incompetence est d’ordre public, a-t-on dit,
et peut &tre propose en tout Etat de cause. II peut &lre invoque
ooAtre un jugement d’un Lribunal correclionnel par le ministere
public pres le tribunal ou la cour d’appel, alors m6me que l’or-
donnance de renvoi au tribunal Correctiomnel n’a pas 61€ frappee
Wopposition par le ministere public du tribumal de premiere in-
Siance, el a Ele execulee par la traduction du prevenu devant 16
{ribunal correctionhnel (Crim. cass., 30 mars 1816) (1).— Ce de-
faul d’opposition a l’ordonnance de renvoi a bien rendu n&tessaire
V’execution de ceile ordonnance ; mais comme celle möme ordon-
Hance n’est quindicative ei non altributive de juridiclion, elle n’a
point 16 le tribunal correctionnel auquel elle renvoyail; et; des

 

(1) (Min. pub. C. Valäde.) — LA cour; — Vü les art. 199, 202 et
c. inst. crim.; — Altendu que le moyen d’incompetence est d’ordre
ic, el peu! etre propos6 en tout &lat de cause; que Ce Moych appar-
‚essentiellement au ministere public; que la loi altribue 1a faculte de
el, non-seulement au procureur royal de premiere instance, mais en-
core, & defaut d’appel de sa part, au ministere public pres le tribunal ou la
cour d’appel; qu’ainsi, dans les deux instänces, le ministere public peut faire
yaloirtous les moyens de droit ; que l’ordonnance decompetence rendue par
Ta chambre düuconseil, n’ayant pas 616 allaquee dans le delai de Part. 135
€. Inst. crim.,celle ordonnance devaitsans doule recevoir son execution ;
mais qu’elle avait eu Ja plenilude de cetlle execution , en saisissant la ju-
ridiction correctionnelle ; que cell6 juridiction n’Etail pas liee par ladite
onnance ; que le Lribunal correctionnel devait prononcer cönformement
aux rögles de compelence determinges par la loi; que le ministere public,
far son d&faut d’opposition contre l’ordonnance de renvoi, ne pouyait elre
16 relativement au jugement rendu posterieurement par le tribunal cor-
Feclionnel; que ce defaut d’opposition rendait nEcessaire l’ex6culion de
celle ordonnance; mais que son effet Etant consomm6& par l’instruclion
faite au tribunal correctionnel , le ministere public tait rentre dans tous
ses droits pour exercer, m6me relativement & la competence, le droit
d’appel que Vart. 202 Iui donne d’une maniere absolue contre Lous los
Pe MS correctionnels; qu’en declarant Io ministere public non rece-
vable dans son appel du jugement rendu par le tribunal correctionnel de
Rochechouart , le 21 Udeembre dernier, par le motif qu’il n’y avait pas eu
de sa parl öpposition ä l’ordonnänce de renvoi a la police correctionnelle,
rendue par Ia chambre du conseil , la cour de Limoges a cre6 une de-
cheance qui n’est aulorisee par aucune loi, et a viol& les art, 199, 202 et
205 c. inst. crim. ci-dessus ciles ; —Altendu que la cour de Limoges n’a
slatue, par son arröl du 29 fevrier, que sur la fin de non-recevoit pro-
posee contre Pappel du procureur general; que, dans le dispositif de cet
afret, elle a uniquement declare cet appel non receväble et l’a mis au
neant; et que, dans les molifs , elle s’est bornee & appuyer cette fin de
nON-recevoir, et n’a m&me Elabli aucun fait duquel il püt rösulter que le
proces Etait de 1a competence du tribunal correctionnel , et qu’ainsi la
Cour n’a & staluer‘ que sur la fin de non-recevoir indümen! prononcde
contre l’appel du procureur general; — Casse.
Du 50 mars 1816.-C. C., sect. crim.-MM, Barris , pr.-Audier, rap.
(2) (Min. pub. C. Debout.) — LA cour; — Vu Vart, 456 c. des del,

et des peinesy — Et altendu que 1a commune de Lieselle , dans la-
quelle Jo cadayre de l’enfant nuuveau-n6 a &L6 Lrouv6, est silude dans lo

lor& , son effet Elant consomme pär Pinstruction fäite devant c&
{ribunal, le ministere public est rentr& dans tous ses droits pour
exercer, möme relativement a la competence, Je dröft d’appel que
l’art. 202 c. inst. crim. Iui donne d’une maniere absolue contre
tous les jugements correctionnels. d

79. En cas de contestation sur le lieu du delit, ön presume
qu'il a 616 commis sur le territoire du tribunal qui a commenc6
les poursuites; et, jusqu’a preuve contraire, ce@ tribunal doit
rester saisi de l’affaire (Merlin, R6p., v° Compet., 5 2; M. Le
Sellyer, n° 1607). n

Si un crime ayant 6t6 commis sur une riviöre separative de.
deux juridictions , on sait de quel cöl& de la riviere il a 6t6 ex6-
Cul6, C’est &videmment le tribunal pres le territoire duquel se
Lrouve ce cöt€ de la riviere, qui est competent comme tribunal du
lieu du delit (arg. de la 1oi des 26 f&v. et 4 mars 1790, lit. 1,
art. 3). — Mömes aulorites, d

II a 616 jug6 que la destruction des bornes d6pärtementales
divisant les biens de deux communes, commise par les habitants
d’une de ces communes, doit &ire poursuivie devänt Ja justice
criminelle du departement 0ü est situge cette derniere commune,
et non devant celle du departement ol sont domicilies les de-
linquants, alors surtout qu’elle a 616 la premiere Saisie de ce
delit (Req., 7 mars 1809, aff. habil. d’Arbigny, V. Reglem. de
juges).

89. Lörsqu’on decouvre un Cadavre, le 1180 60 11 gilt est, jus-
qu’a preuve contraire , presume le lieu 0ü l”’homicide a 6t6 com-
mis, Aussia-l-il 6t6 juge qu’un infanticide devait &iFe , des
que la preuve contraire n’etail pas fournie, avolr 6f6 öpere 1a ou
avait 6t6 Irouve le cadavre du nouveau-n& (Crim. cass;, 20 for.
an 13 (2).— V. Merlin, Rep., v° Cadavre, p. 11). "

Sf. Les articles preciles du code d’instruetion criminelle,
altribuant & chacune des juridiclions indiquees une compelence
relative, il suil qu’en cas de conflit entre le tribunal du lieu ol le
delit a €t6 commis et le tribunal du domicile de l’accuse, c’est
devänt le premier, que V’affaire doit @tre poursuivie et conti-
Huce (Crim, rögl., 5 f&v. 1820) (5), surtout s’il y a anlerio-

 

ressort.de l’arrondissement de Malines,, Acparlement. des Deux-Nethes 3
que cette commune doit 6lre presumee etre le lieu du delit jusqu’a preuve
coniraire, et, que, par suite, la cour de juslice cri inelle des er
Nethes est competente pour juger ce delit; — Atlendu que le mandat
d’arret , decerne par le directeur da jury de l’arrondissement.de Malines,
n’a €t6 annul6 par la cour de justice criminelle des Deux-Nethes quo par
defaut de qualile dans le magistrat dont il est &mane; et que, des lors que
ce magistrat 6tait competent pour instruire la procedure , il avait quali
pour decerner ce, mandal ; _-

Altendu que l’acte d’accusation redige par le magistrat de sürei6 de
l’arrondissement de Malines expose le fait et ses circonslances ; que
Jeanne -Marie Debout, prevenue d’avoir commis le crime, y est claire-
ment design6e; que la nature du delit y est determinee avec loute la pre-
cision requise ; et que si, dans l’expose, il s’est glisse une erreur de date,
celle erreur se Lrouve reparee dans le resume; — Et attendu que, les jur6s
n’ayant pas 616 nommement astreints & la prestalion du serment que le
senalus-consulle du 28 for. an 12 exige des fonclionnaires publics avant
d’entrer en fonctions, celte disposition de la loi ‚ne peut leur «re appli-
quee , n’elant pas des fonclionnaires publics ; — Que, des lors, la cour de
justice criminelle des Deux-Nethes, en se declarant incompelente , et en
prononcant l’annulation du mandat d’arret , de l’acle d’accusation et de la
declaralion du jury, a viole les regles de competence „el a cre6 des nul-
lites qui n’etaient pas voulues par la 1oi: — Faisant droit au pourvoi du
procureur general; — Casse,

Du 20 flor, an 13,-C. C.; sect. crim.-MM. Viellart, pr.-Carnot, rap.

(5) (Min. pub. C. Artaghan.) — LA covr; — Altendu qu’en deelarant
competents pour ins(raire sur un crime ou delit le juge d’instruclion du
lieu du delit, celui du domicile du prevenü ou celui du lieu de son ar-
reslation , 1a 1oi n’attribue A chacün d’eux qu’une competence relative;
que lorsque celaui qui en a &1€ säisi Ie premier et qui, par cette prevention
n’avait acquis qu’un droit de preference , a 616 dessaisi par un acle pass®
en force de chose jug&e , le juge d’instruction qui aurait 6t€ aussi Campe-
tent , et devant lequel l’allaire se trouve revenir, n’est point Sans carac-
{re pour en connaftre , 6t peut, en consEquence , rögulierement proceder
äux acles de ’instruction , en vertu des attribütions qui ui Ctaient Egale-
ment cönfEr&es; — Atlendu que, d’apr& les motifs qui, dans ’espice ,
ont determine 1e renvoi ordonn& par la chämbre du conseil du tribunal de
Lombez, il importe , pour une bonne et plus prompte administration de 1a
justice , que l’instruction ait lieu devant‘ le juge d’instruction du lien dü
delit , plutöt que devanf celui du lien du domicile et de Parrestatiun du

Fr
