472

rait pas dans les conditions de l’art. 380 (Crim. cass., 1°" oct,
1840(1); V. aussi en ce sens Orleans , 16 dec. 1837, alf. Vallet ,
rap. avec lP’arret du 24 mars 1838, n° 214-2°; Paris, 24 mai
1859, af. Baudoux, V. n° 214-5°).— V. n° 164,

'Cependant l’art. 380 c. pen. ne’ dispose que pour les sous-
traclions frauduleuses entre parents sans melange d’autres de-
lits. Des’ lors les autres crimes et d6lits , commis par une des
personnes mentionnees au $ 1 de cet article, sont punissables, et
les complices sont passibles des peines portees par la 10i, C’est ce
qui a 6t6 jug6 pour le complice d’un crime de faux, commis’ au pre-
Judice d’un parent en ligne directe (Crim, rej., 26 juill. 1811) (2).

$ 9, — Des faits qui constituent la complicild,

“80. « Seront punis comme complices d’une action qualifige
crime ou delit, porte Part. 60 c. pen., ceux qui, par dans, pro-
messes, menaces , abus d’autorile ou de pouvoir, machinalions
ou arlifices coupables , auront provoqu6 a celle action ou donne
des instructions pour la commellre ; — Ceux qui auront procure6
des armes, des instruments ou (out aulre moyen qui aura Servi
& l’action , sachant bien qu’ils devaient y servir; — Ceux qui au-
ront, avec connaissance de cause, aide ou assiste l’auleur ou les
anteurs de l’action dans les faits qui l’auront preparee ou facili-
ice, ou dans ceux qui l’auront consommee.... » — Celle enu-

 

€nonces dans l’art, 60 c. pen., si la soustraction impulce & Leroy avait
elle-meme le caraclere de crime ou de delit ; — Mais altendu que celle sous-
traction ayan! €&t6 commise par un fils au prejudice de sa mere, elle ne
peut, aux termes de V’art. 380 c. pen., donner lieu qu’a des reparalions
civiles; que cet arlicle ne criminalise, parmi les faits generaux de com-
plicit6 , que celui d’avoir recel6 ou applique & son prolit tout ou parlie.des
objets soustraits ; qu’ainsi Jes faits ci-devant relales, quoique s&verement
reprouves par la morale, ne sont, n6anmoins, susceplibles d’entrainer
Vapplication d’aueune prine; — Attendu qu'il est avoue par Vinot qu’il a
conduit Leroy chez Aaron Levy, pour chercher & lui faire vendre Pargen-
terie soustraite , et que, sur le prix, il devait recevoir une somme de 5 fr,
pour gratilication; mais que la vente n’ayant pas eu lieu, el l’argenlerie
ayanı &16 vulontairement replacee par Leroy dans Ic tiroir de 1a commode
de samere, il n’y a eu, de la part de Vinot, qu’une tentalive de faire
tourner & son profit une partie du prix des objets voles , tentalive que la
Joi penale n’a pas rangee parıni les faits qu'elle a-voulu atteindre; — At-
tendu qu'il faut conclure de ce qui precede que les fails impules a Vinot
ne pruvent &ire reprimes par les Lribunaux, et que le jugement qui l’a con-
damne doit 6lre reforme; — Par ces motifs , recoit l’appel, etc., etc.
Du 29 jany. 1840.-C. de Nancy, ch, correct.-M, Mourot, pr.

(1) (Jamet C. min. pub.) — LA cour; — Vu Vart, 59 c, pen. ; — Vu
aussi l’art. 380 du meme code ;—En ce qui touche le pourvoi de Riquier :
— Attendu que , d’apres la disposition du premier alinea de V’art, 380 ce.
pen. , les vols commis par des enfanis au prejudice de leurs peres ou meres
ne peuvent donner lieu qu’a des r6parations civiles; — Que , par suite et
en verlu du principe pose dans l’art. 59 ci-dessus Lranscrit , les complices
de ces vols n’encourent en general aucune peine ; — Qu’ä celle regle, re-
sultat de la combinaison des deux arlicles precites, il n’y a d’exception
que celle qui est Ecrite dans le second alinea du meme art, 380 , el qui
fait cesser, & l’egard des receleurs et de ceux qui appliquent ä& leur profit
tut ou parlie des objets voles, le benefice de la disposition contenue dans le

remier alinea ;— Allendu qu’en fait Riquier a €1& declare coupable d’avoir
aide et assiste avec connaisance Eloi Payer dans les fails qui ont prepare,
facilit6 ou /consomme la soustraclion frauduleuse par Iui commise au pre-
judice de sa mere, et non coupable d’avoir rec6le ni d’avoir applique &
son profit tout ou partie des objets voles; — Que Riquier ne se Irouvail
donc pas dans le cas exceplionnel prevu par la seconde disposition de
Part. 380; qu’il devait profiter de la premiere disposition dudit arlicle,
et que sa condamnation aux peines du vol est une violation formelle de
Vart: 59 c. pen.;— Que V’accusation &tant enlierement purgee & son 6gard,
iln’y a lieu ‚aux termes de l’art. 429 c. inst, crim., de prononcer aucun
Fan voi; — Casse,
Du 1“ ocl. 4840.-C, C.,-ch. crim.-MM, de Bastard , pr.-Vincens, rap,

(2) (Lacombe C. min. pub.) — LA CovrR ; — Attendu sur le premier
myen que, suivant P’art. 145 c. pen. de 1810 , « tout fonctionnaire ou
officier public qui , dans V’exercice de ses fonctions, aura commis un faux
par supposition de personne , est puni des travaux forces a perpeluite ; »—
Quwaux termes de l’art. 39 du meme code « les complices d’un crime ou
d’un delit doivent &tre punis de la meme peine que les auteurs memes de
ce crime ou de ce delit, sauf le cas ou la lot en aurait dispos& aulrement ;
— Que nulle disposition de loi.ne distingue, pour le crime de fanx par
gupposition de personnes ‚entre l’officier public, auteur du faux , et le
simple particulier, complice de ce meme faux; — Que, d’un autre cöt6,
il est certain , en. point de droit , que V’individu-non oflcier public qui a-&16

COMPLICE-COMPLICITE. — CHaAp. 2, Art. 2, $ 2.

meralion donne les regles generales & l’aide desquelles on peut
reconnafire $’il ya eu ou 8’iln’y a pas eu complicite, Mais , pour
que la complicit6 legale se revele dans les fails qui donnent lien
aux poursuites, il faut que ces faits rentrent n6cessairement dans’
la cat6gorie de ceux que nous venons d’enumerer, & moins qu'il
ne s’agisse de recel&, sorte de complicit@ dont nuus parlerons
plus tard, ou bien de provocation punie par les lois sur la presse,
Paflichage, les crieurs publics ou les altroupements (V. ces mots).
—La complicit6 resulte encore du fait d’avoir donne habituelle-
ment asile & des reunions de malfaiteurs (V, n° 188), ou bien d’a-
voir recele les objets delournes A l’aide de crimes ou delits. —
V. n°s 203 et suiv, an

Tous les faits que mentionne l’art. 60 sont des faits positifs‘,
c’est-A-dire qui consistent & faire, & agir soit par paroles , soit
par action. Un fait n6gatif, ou en d’autres lermes le silence,
Vabstention ne saurait jamais faire declarer un individu coupable
de complicite. C’est aussi l’avis de MM, Legraverend, (. 1,
pP. 153; Chauveau el Helie, L. 2, p. 108; de Rauter, n° 115, et
Le Sellyer, n° 639. — Ainsi, le fait de ne pas empecher un assas-
sinatne constilue pas une complicite punissable (V, les arrets des
50 nov. 1810 et 15 mars 1812, V. n° 118). -— Mais faire sen-
tinelle, faire le guet, ce n’est pas s’abstenir, c’est 1A un fait
positif (Legraverend, t. 1, p. 143, Le Sellyer, n° 640). "

N!

J

 

sciemmen! et criminellement complice de faux, est passible de la peine
porice par la loi, lors meme que V’oficier public, auteur du materiel du
faux, se trouve moralement Elranger au crime ; — Qu"il suit de 1a que, dans
Vespece , des que Lacombe avait &16 declare coupable du crime de faux ,
par supposition de personne , dans un acle public, pass6 devanl un no-
laire , il avail encouru, comme complice (quoique le notaire, r6dacleur de
V’acte, füt innocent) , la peine allachee par V’arl. 145 & un crime de celte
nature, peine qui cut &1E celle des fers & perpetuile , si lo crime n’edt E16
Cco4,mis anterieurement a 1a mise en aclivile du cude penal de 1810; que,
des lors, la cour criminelle a l6galement caracterise ce crime, el S’est
conformee & Part. 6 du decret imperial du 23 juill. 1810 , en pronongant
la peine de huit ans de fers et la fNetrissure par application des art. 41 et
44,82,t. 2,c. pen. de 1791, le faux ayant €I€ commis sous l’empire
de ce code, et la peine specifige par les memes arlicles 6lant, moins forte
que celle qui aurait 616 applicable d’apres les dispositions du nouyveau
code penal de 1810; — Attendu , sur Je deuxieme moyen , que la dispo-
silion de Part. 380 du meme code de 4810, relative uniquement aux
soustraclions frauduleuses ou vols d’effets mobiliers qui se commellent
dans l’interieur des familles , entre parents ou allies , sans melange d’au-
cun aulre delit, se trouve inapplicable , lorsqu'a la fraude ou vol specifi&
par cet article , se reunit un autre crime qui est dans une classe dislincte
du delit de vol et qui, tel que le crime de faux en Ecriture authentique ,
commis hors de la famille , et en compromettant le ministere d’un en
public, est &tranger au secret domeslique que le legislateur a voulu res-
pecier, et offze un caractere de delil public; qu'en pareil cas, et lors
mö6me que le parent a fait les poursuites , le crime est punissable , et doit
elre poursuivi par la partie publique;—Altendu, sur le (roisieme moyen,
que si, pour le crime poursuivi sous le code penal de 1810, mais commis
anlerieurement , il faut appliquer la peine poriee par le code anterieur ,
dans le cas oü elle est moins forte que celle du nouveau code, il est 6ga-
lement certain que, pour l’instruclion et 1a forme du jugement, il laut, au
lieu de la procedure prescrite par le code du 3 brum, an 4, suivre celle
qui est Lracee dans le code d’instruclion criminelle de 1808; — Que si le
premier de ces codes vonlait qu’il y eüt une declaration distincte sur la
moralite du fait, d’aprös les questions intentionnelles, celui de 1808 exigo
seulement que Ja question soit posee en ces termes : « L’accuse est il cou-
pable d’avoir commis tel crime , avec loules les circonstances comprises
dans le resume de l’acte d’accusalion? » — Que des que le jury a declare
aflirmativement que V’accuse etait coupable de tel crime, il a sulßlisam-
ment prononce sur Ja moralit6 du fait, et qu'il ne peut, alors y avoir
aucun doute sur Vintention criminelle; — Qu’il resulte de ces prin-
cipes que, dans l’espece , il a &16 satisfait ä la loi, lorsque sur 1a que:
tion proposee, le jury a declare que Lacombe &lait coupable du cri
de faux en Ecrilure aulhentique par supposition de la personne de Mari
Dussat , au lieu et place de Marie Grabon , sa mere, et dans l’intention
d’administrer et aliener les biens de ladite; — Altendu, sur le qualrieme
moyen , que des que l’art. 19 du nouveau code penal de 1810, en fixant-
ä cinq ans le minimum de la peine des travaux forces a temps, Peru
de la porier & vingt, la cour de justice criminelle aurait pu, en faisant
application de cet article , prononcer une peine plus forte que celle de huit
ans fixce par Part, 44,82, t. 2, p. 2, c. pen. de 1791, pour le crime
de faux en Ecriture authentique et publique ; — Qu’en prononcant la peine
de huit ans de fers , comme la plus douce , cette cour a implicitement de
clar6 que si elle n’eüt &t6 Jiee par la disposition du decret imperial du 23
juill, 1810 , elle eOt appliqu6 une peine plus forte; — Qu'ainsi, il n’y
