COMPLICE<COMPLICITE: CHA. '2, Kit 4. 459

domestiqüe A gag&s est condamin6 Comme auteur et comme com- | ui eh faveur duque 1es

plice, celui 4ui a ex6cut6 le vol, quoique auteur, 6tant aussi
complice du domestique, doit €tre condamn6 & la peine aMic-
tive et infamante encourue par ce domestique (Crim. 'cass,
1°r fruclidor an 11) (1); — 5° Que ceux ‘qui achetent 'd’um
garde forestier du 'bois dont/celui-ci /8’6tait indüment empare de-
vaient ’etre ‘punis'de la meme ıpeine que "ce 'garde, 1ors meme
qu’ils allegneraient que celui-ci a’agi de bonne foi en vertu d’un
ancien usage (Crim, cass. ,'9 16v. 1814, af. Goyard, V. For@ls,
n° 526) ;—4° Que les complices d’un faux’ commis par un fonction-
naire public dans l’exercice ‘de ses 'fonclions doivent 6tre punis
de la möme ‘peine 'que 1e fonctiönnaire public Iui-meme (Crim.
rej., 158’0ct. 4813; 15 avril 48241 (2); 22 janv. 1855, af, Da-
mont, V. n° 58); — 5°Que l’individu declare par le jury avoir
participe :et concouru & un vol ‚commis par un aubergiste‘, et
de complitite ıavec ce dernier, encourt la möme peine que lui-,
bien 'qu’il'ait 616 omis de demander au jury $’il )a 6t6 Tecu dans
Vauberge ol le vola 6t6 commis (Crim. rej., 2% mars 1816) (5);
—%6° Que le complice 4’un parricide doit , comme 1ui, subir
l’aggravation de la peine ;prononcee par les art. 435 et 502 ©.
pen. (Crim, cass,,’3 dec. 41812 (4); Crim. rej., 20avril 1827, aff.
Düpre, V. n° 1545120 sept. 1827,/afl. Biron, V. Cour d’assises);
—7° Que le complice'@’un delit d’attentat aux meeurs doit 6tre puni
de la m6me peine ‘que !’auteur principal , bien que celui-ci soit,
en sa qualite de mere de l’enfant, passible d’une.peine plus forte
aux termes de l’art. 534 0. pen. (Crim. rej., 22 nov. 1816, aff,
Gauchart, v° Chose jugee , n° 471; V, cependant v° Attentat aux
meurs , n° 134).

837. On 8’est demande si , de cela ‘que les 'circonstances alte-
nuantes ne sont une cause d’abaissement des peines que pour ce-

 

de la möme declaration du jury que Marie-Anne Amirault et,Marie Pepi-
niere ont commis la m6me lentative de complicile avec ledit Vincent Ami-
rault; que, des lors, la meme peine leur devait etre appliquee , confor-
mement &V’arlicle du code penal ci-dessus cite , qui veut., sans distinclion
que les complices de crimes soient punis de la m&me peine portee par 1A
loi contre les auteurs; que , nEanmoins , par son jugement du 15 vent,
dernier, le tribunal criminel dn departement de la Vienne a applique aux-
dires Marie- Anne Amirault et Marie Pepiniere une peine moins forte que
celle qui a 616 justement appliquee audit Vincent Amirault „et qu’ainsi le-
dit jugement contien! fausse application de peine; — Casse.
Du 4 flor. an 10.-C. C., sect. crim,-MM, Viellart , pr.-Busschop, rap.
(1) Espece +— (Min. pub. C. Meslin.) — Francoise Colin „ domeslique
ä pages chez un meunier, avait remis & Francois Meslin, son mari, la
clef du moulin , pour faciliter un vol que celuf-ci avait Commis ans ce
möulin. — Le Iriıbunal criminel d’Ille-et-Vilaine n’avait prononce contre
n qu’une peine correctionnelle A räison de’ce fait, qu'il jugea ne point
rentrer dans la classe des delits domestiques. — Pourvoi. —Jugement.
LE TRIBUNAL;— Vu V’art. 456c.desdel. et des pein., du 3 brum. an 45
—GConsiderant que le jury de jagement ayant d6clare que Francoise Colin
&lait domestique.& gages.chez Je-proprietaire des objets voles , il,en-resulte
que ladite Colin a €t6 auteur et complice du vol dont il s’agit 5 que, comme
auteur, elle a encouru une peine afliclive et infamante; —" Considerant
q% DEN Meslin , quoique auteur du meme vol, Elait aussi complice
e ladite Francoise Colin ;— Considerant que le code penal decernant aux
complices des crimes les memes peines qu’aux 'auteurs, ledit Meslin a
encouru 1a meme:peine que ladite Colin , sa femme; —Considerant enfin
que Je tribunal d’Ille-et-Vilaine ayant prononc6 une peine correctionnelle
ä lascharge dudit Meslin, a fait une fausse application de Part. 28, sect.
2, lit. 2, 2° parlie ‚du code penal ; et de l’art. 23 de Ja 10i du 49 juill,
17915 — Casse,
Du 1“ fruct. an 11.-C. C., sect. crim;-MM, Seignetle, pr.-Bauchau,r.

(2) 17° Espöce: — (Pascal Decamps €. min: ‚pub. ) — Le 6 aoht 1813;
declaration du jury, d’oü resulte que le maire de Bröaugies a commis ün
faux dans V’exereice de ses fonctions, en antidatant , sür les registres de
V’6tat civil, Pacte de mariage de Pascal Decamps, pour soustraire celui-
ci au service militaire dans le premier ‘ban , et que Pascal Decamps €tait
son complice. — En consequence ‚arret de Ia conr d’assises du Nord qui
condamne Decamps aux travaux forces a perpeluile. — Pourvoi. — Arrel,

LA cour; — Altendu que Decamps ayant 616 d6clare complice du fanx
Tour Pavoir prövoqu6 , il y -avait lieu a lui appliquer V’art, 145 c. pen, et
’art, 59 du meme code ; — Rejette.

‚Du 15 vet. 1813.-C. C., sect. crim.-MM. Barris , pr.-Liborel} rap.

‘@° Espice : — (Piazza C. min, pub.) — Le 22 fevrier 1821, arret do
la’cour criminelle de la Corse, qui condamne Joseph-Marie Piazzä aux
travaux’force6s'a: perpetuite , par application de, V’art. 145 c, pen., comme
complice "d’un faux en Cerilure publique, commis par un notaire dans
Vexercice de ses [onctions. — Pourvoi, — Arret,

       
 

ne-doit päs’conclure 'quil est nöcessaire, pour quil y alt lie
augmentätion de peine resultant des 'circonstahces V

des ‘Crimes et /des delits, que ces circonstances Soient reconni
A la charge da 'complice aussi bien qu’ 1a Charge de T’äuleur
principal? — C’est peut-&tre l’indigence 46 1a Jangue WESnS se
qui'a donn6 ndissance dA cette question. En effet, 1es circönslänces
aggravantes d’un 'delit ou d’un crime ne sont que 1es Modes Gi
vers gu 1es conditions 'particulieres dans 1esquels ces delils se
produisent. ‘Ainsi Je meurtre, Passassinat, 1e parricide et 18 vol
domestique sont des crimes qui emportent a x l’idee des
circonstances aggravantes , resultant de la volonte, de la pröme-
ditätion /de’1a 'parente et de la qualit& de celui qui a Commis ces
crimes ou “d&lits, —Si des A6nominations SembläbIES Wexistent
point 'a 1’6gard d’une foule W’autres aElits, consommes dans des
circonstances qui aggravent leur criminalil6, c’est qüß in tar je
n’a pas su 'trouver une expression particuliere pout designer
chaque delit commis avec (elle ou telle circonstance qui en aug-
mente la gravite. — La consequenc® qui se lire de 1A, v’est quil
suffirait qu’un individu füt declar6 Complice d’uh Sell de ce
genre, comme, pär exemple, d’un assassinat, d’un parricide, pour
qu’on düt Iui en appliquer la peine, Et on Serait fonde dan

cette maniere d’envisager la 10i par cetle 1dee , qu’il est nature
de penser due 18 complice a dü'conhaltre 'et 14 quafite de.l’indi-
vida A qui il donne’aide et assistatnce pour commeltre ün Ad, et
les circönstances d’effraction, de nuit ou de maison häbilee dans
Jesquelles il a dü avoir Tieu.—Mais, Quand l’idiome francais serait
arriv6'a c6 point de perfection, qu’il alt des denominations Claires
et precises pour chaque UElit et ses circonstänces , n’y Aura)
pas de graves inconvenients A se borner A demander al jury si

FELL,
LA cour; — Attendu que Piazza est declare «atteiht et con vainca de
g’elre rendu complice de faux (le faux testament ), 1amı (eh ‘donnänht de
V’argent pour le ‚commellre,qu’en, prenant faussement le'nom de Pierre
Pjazza , ‚pretendu teslateur, en, procurant ainsi,, ‚avec CONNaissänce , (au
nolaire Altieri, les ‚moyens de fabriquer Med ux tesiamen! ;.» — Que 1a
fabricalion , par le nolaire Altieri, d’un ‚ment faux., &lait ‚un. faux
cömmis par un fonctionnaire pablic dans Vexercice de ses fonctions; |
ce fatx constituail Te crime prevu par Pärt, 145 c. peh., de le pünil des
travauıx forc6s a perpetuile; qu'aucune 10i m’ayaht Elabli io peines ärli-
culieres contre les complices de erimes;de Taux , il’s’ensuil nEcessairement
qu’ils ne sont point ‚affranchis ‚de Ja:disposition de Part. "59 (de co Cdde ;
et qu’ils doivent €lre punis de,la.meme.peine.que lesauteurs deces crimes;
qu’ainsi, Ja condamnation de Piazza aux ‚travaux forc6s.ä;perpetait6 at6
une juste application des art. 59, 60 et 145 c. pen. ; — ‚Rejelle. 1
Du 15 avril 1821.-C. °C. , sect, Crim,-MM, Barris, pr.-Aumoht,, rap.

(3)(Pierson, etc. C. min. pub.) —LA.cour ;—Atlendu,, sur le-troisieme
möyen, que la declaration du,jury constate que,la veuve Pierson

retiere , avdit, de complicit& avec plusieurs aulres, | is le vol d’une
boarse däns son auberge, et sur une Persohle ul x Halt rccue 4 qui y
dormait; que par consöquent elle avail vol& des effets qui Iui elaient con-
fies A litro d’aubergiste , et que ce fait rentre ‚dans l’application dudit
art. 586; — Et, quant & la _fille Aubry, s’il a 6t6.0mis A demander au
jury si elle 6tait recue dans l’auberge 0ü le, vol.a 66 commis , celte cir-
conslance qui a. €l€ omise se Irouve remplacde par celle qui ;resulte de la
declaration du jury, qu’elle a,parlicip& et concouru au vol commis
V’aubergiste et de complicit6 avec elle , ce qui ‚Ja rend susceptible de la
condamnation ä 1a meme peine , et qu’ainsi 1l.n’y ‚a dans Ja procedure ni
omission ni violation d’aucun article de loi preserit a peine de nullite ‚et
qu’aux fails declares constants par le jury, ‚il a €t6 fait une juste appli-
calion de la peine port&e par Ja loi; — Rejette,
Du 22 mars 1816.-C. C., sect. crim.-MM, Barris , pr.-Audier; rap.

(4) (Int. de la loi. — Baillet.) — LA covur; — Vu les art. 302 €t,/39
c. pön.; — Considerant que la veuve Andre Baillet avait 6l6 decläreo
complice d’un parricide, et aurait/dü @tre condamn&e aux peines port6es
par les art. 502 et 13 c. pen. ; que la circonsiance aggravante ui carac-
terise le parricide est inherente au crime meme, et qu’aucune disposition
du code penal n’a except6 les complices du crime de ‚parricide de 1a dis -
position generale de V’art, 59 du möme code; d’oü il ‚suit que. la cour
d’assises du departement de Seine-et-Marne, en,ne CN la veuve
Ahdre Baillet qua Ja peine des travaux a perpeluil6, a viole les articles
du code pAnäl cites ci-dessus; — Par ces molils ; — Casse et annule,
däns V’inieret de 1a 1oi , 1a dispösition de l’arret rendu le 6. aodt dernier
par la cour d’assises du döpartement de Seine-et-Marne, par laquelle la
veuve Andre Baillet a €t6 condamnee A la peine des travaux forces &
perpeluite. ä y

Du 3 dee. 1812,-C, C., ‚sect, crim,-MM. Barris, pr.-Oudart , rapı-
Merlin , pr; g6n., C. conf,
