 

COMPETENCE COMMERCIALE, — Chap, 3, ART, 2.

ment des Capitaux qui önt 6(6 pläc6s A interet dans sa maison ,
‚par un particulier non maärchand , et en remise des pieces jus-
tificatives du compte courant existant entre les parties (Paris ,
53 avril 1813) (1);— EL Sur V’action en payement d’ün billet &
‚ordre, repule simple promesse pour defaut d’Enoneciation de la
‚valeur fournie , 1örsque le soüseripteur y a pris la quälit6 de
commercant , qui Iui appartient en effet (Besancon, 24 avril
4818, (2). Decis, adäl., Rej., 17 juin 1846, aff. Cornu, V. D.
P. 46.1. 265. V, aUssi nos observations v° Acle de commerce ,
n°s 369 et suiv.).

438. Plusieurs ärr6ts ont m&me 6tendu 1a presomption 6ta-
blie par l’art. 638 c. com., aux engagemen(s pris par un com-
mercant, soit verbalement, soit par un äcte authentique (V. Acle
de com., n°* 576 et suiv.). — Ainsi , il a 6l6 jug6 que l’'aclion
en remboursement d’un pret fait & un marchand, et non Constale
par Gerit , peut &tre portee devant Ie tribunal de commerce , et
que la preuve du pr6t peut avoir lieu par (ous les moyens aulo-
rises en maliere commerciale , sauf au tribünal & renvoyer les

devänt la juridiction ecivile , ’il vient & 6tre demontre que
t n’a pas eu pour objet le commerce du defendeur (Rennes,
2 juill. 1858, aff, Douillet C. Lesny).— Toutefois cette solution ,
contre laquelle s’&l&vent des objeclions graves (V. Acle de com.,
€od.), a 616 condamnte par des arrets recents desquels il rösulle
uc la demande en femboursement d’un prei verbal pretendu
Aa un commercant par un non commercänt ; est hors des at-
{ributions des jüges-Consuls : « Attendu, porte l’un de ces arr&ls,
que la demande formee par Catherine Desmares n’avait rien de
commercial, ni quant aux personnes, puisque, si le defendeur
Elait commercant , 1a demanderesse ne l’etail pas, ni quani au
fait sur lequel portait cetle demande , puisque le fait se bornait
& Pallegation d’un pr qui n’avail necessairement rien de com-
mercial en Iui-mn6me ; qu’ainsi les articles sur lesquels repose le
pourvoi n’6laient pas applicables; rejette » (Req., 25 nov. 1846,
alf. Desmares C. Lepiller, M. Joubert, rap. — Conf. Paris , 12
mars 1847, aff. Collinet €. Barbe).

239. La pre6somption que les engagements souscrits par un
commercant l’ont €t6 pour son commerce peut 6ire combaltue
par des preüves ou des presomptions contraires (Bordeaux, 19
arril 18536, aff. Picard, v° Acte de com., n° 386).— Toutefois,
Jorsque Pengagement d’un commercant r6sulte d’un billet & ordre,
ce Commercant n’est recevable & prouver, pour Se soustraire a
la juridietion consulaire, que la cause du billet n’a rien de com-
mercial, qu’autant qu’il est poursuivi en payement par le ben6-

ire lui-möme, et non par un tiers porteur. C’est ce que le
tribunal de Paris a jug6 , avec raison, en ces termes : — « At-
tendu que si, suivant Part, 638 c. comm., les billets sou-

 

36. com.; — Quant au soutenement subsidiaire des intimes que l’acte
1" mai n’etant commercial que de la part de ’appelant , les intimes,
ont Pauleur , en contraclant avec Pappelant , n’a pos6, Iui, qu'un acte
vil, ont pu, ä leur choix , tradaire leur debiteur devant le tribunal de
commerce ou devant le tribunal civil; —Attendu que , d’apres 1a maxime
aclor sequitur forum rei , le juge du defendeur Etant le juge oblige du de-
mandeur, il ne peut etre loisible & celui-ci de distraire l’autre , contre son
, du juge, m6me exceplionnel, que la loi Iui assigne ; -— Que si ,
d’un cöl6, on peut envisager la juridiction consulaire comme peu favo-
rable au defendeur, en ce qu’el.e l’expose & la contrainte par Corps, el
que, sous ce rapport, il n’a pasä se plaindre de se voir traduit devant
un moins rigoureux , d’un aulre cöle les avantages qu’offre cetle ju-
on , tels que la simplicit6 et la celerit& do la procedure, la preuve
par temoins , elc,, peuvent le porter a Ini ceder 1a preference ; — Attendu
qua la vErit& Part. 10, (it. 12, de l’ord. de 1673, accordait ce choix aux
rcants, lels que proprietaires , laboureurs, vignerons et au-
{res , de faire assigner pour ventes de denrees procedant de lenr cru , ou
par-devant les juges ordinaires ou-par-devant les juges et consuls, si les
yenles avaient €t6 faites a des marchands et arlisans faisant profession
/vendre, mais que celle disposition , non-seulement n’est pas repro-
te par le code de commerce , et partant doit &tre considerde comme
> par la loi du 15 sept. 1807 , mais se trouve encore virluellement
Tepoussee par la generalite de 1a disposition imperalive de V’art, 6314 , en
Tapport avec les art. 652 et 638 dudit code; — Altendu qu'il suit de tout
ce qui precede que le tribunal "civil de Termonde etait incompetent pour
connailre des contestations relatives A Pacte du 1° mai 1835, et que
ja s’elro declare com, Et-nl, contrairement aux conclusions prises par
appelant in kamine litis, il a infige & celui-ci un veriHable grief , elc.
Du 8 juin 1841,-C, de Gand, 2° ch,

in ihn „il ne s’est point conforme au prescrit des art. 67 et

191
scrits par un n6gociant sont cens6s faits pour son commerce,
lorsqu’une autre cause n’y est pas Enoncee , cette disposition a
6teinseree dans Finteret des liers qui auraient pu dire determine6s
A prendre un. effet sur 1a foi d’un titre commercial ; qu'an com-
mercanl n’est done pas receväable & faire preute que 1a cause du
billet par Iui souserit n’etait pas Commerciale , lorsqu’il se trouve
vis-A-vis d’um tiers porleur saisi par endossement regulier ;
mais qu’il n’en est pas de meme lörsqu’il a pour adversaire 18
benefieiaire du titre, celai qui a Contract6 directement avec Ini ;
que dams Celte derniere Circomstänce, et par interpretation
de Vart. 638, la presomplion est em faveur du beneficiaire ;
quelle 16 dispense de toute preuve , mais quelle ne S’oppose
pas &la preuve contraire, car il n’a pas ignor@ la nature et
l’origine de lengagement » (Trib. de com. de Paris, 7 janYvy.
1841, aff. Dutacq C. Jourdan).

4140. Obligalions dans lesquelles des commergants ol. des
non-commerganis prometlent et stipülent conjointement, — N est
sans diffieult& que lorsqu’un non-ComMmMercant S’est reuni acci-
dentellement & un commercant pour faire un aete en Iui-me&me
commercial, il peut Etre actionne , & raison de cet acte , devant
la juridiction consulaire (Cass., 10 vend. an 13, af, Boisson-
neau, V. Acle de com., n° 393).

141. Lorsqu'un commercant et un non-commercant se sont
obliges conjointement par un acle qui n’est point commercial par
sa nature , mais qui prend ce caraclere , a l’egard du commer-
cant, & raison de la qualite de celui-ci , celie Circonstance n’em-
peche pas que lobligation du non-Commercant ne Soit Purement
civile. — Il en est ainsi , soit que ’engagement dönt sont con-
jointement tenus le commercant et 16 nön-commercant, ait 18
caractere d’un engagement simple, Soit quwily ait solidarit6 entre
les codebiteurs; car, dans le premier cas, la delte se divise de
plein droit, et chaque fraction rev6t la nature que Iui imprime
Ja qualit6 personnelle de Poblig6; et, dans le second cas , 1A sö-
lidarite ne faisant pas obstacle, aux termes de l’art. 1201 €,
civ., A ce que Jes codebiteurs soient obliges d’une maniere dife-
rente, il s’ensuit que l’obligätion de l’un (’eux ne cesse pas d’&tre
purement civile, par cela seul que celle de l’autre est commer-
ciale.—V. Acte de com., n°s 594 et Suiv.

442. La jurisprudence ne parait pas encore fix6e sur le point
de savoir si le non n6gociant qui & Cautionne une delte commer-
ciale est justiciable, & raison de celt engagement, de la juridiclion
consulaire, L’affirmative, adoptee par les arreis cile&s v° Acte de
com., n°® 402 et suiv., ’a 616 6galement par d’autres decisions,
desquelles il resulte que la caution d’une dette commerciale peut
etre actionnee , conjointement avec le debiteur principal, devant
le tribunal de commerce (Melz, 26 dec. 1843 (3); Douai, 23 fev:

——

(1) (Ferey C. Froust.) — LA covur; — Attendu que les fonds prötes
par Ferey & Froust ont €t6 employ&s par ce dernier dans son commerce;
qu’il en payait l’inte&ret commercial et qu’ils Elaient en compte courant ;
— Altendu que la demande en remise de pieces est purement accessoire A
la demande principale , dont la decision &lait de 1a compelence Etait du
tribunal de commerce; — Met Vappel au nCant; — Dit qu'il a €t& com-
pctemment juge,

Du 5 avril 1815.-C. de Paris.

(2) (Barbier C. N...) — LA cour; — Considerant que si , d’aprös les
dispositions du code de commerce, Veffet souscrit en 1816 ne peut &ire
consider que comme une simple promesse parce que l’on n’y a point
Enonc& la nature de la valeur qui avait €t6 fournie, les premiers juges

| Ctaient cependant compelents pour slatuer sur la demande qui leur &lait

soumise , puisque Barbier et Pelier ont pris la qualit& de n6gociants, et
qu’ils n’ont point pretendu quils se l’6laient mal & propos allribuce ; —
Confirme,

Du 24 ayril 1818.-C. de Besancon.

(3) (Moreau-Lachambre C. Baty.)—LA cour;—Attendu que Deheppe
est commercant , que les achatls de moutons qu'il a faits pres de Baly
constituent des actes de commerce; — Attendu quil est certain que Mo-
reau a cautionne ledit Deheppe envers Baty; que ce caulionnement n’x
point 6(6 contest6 lors des explications verbales donnees par les parties en
personne devant le tribunal de commerce; — Attendu que l’obligation de
la caution est 6troitement lice & celle du debiteur principal ; quelle parli-
cipe de sa nature , et doit, par consequent, soumellre ladite caution a 1a
juridietion qui est compelente pour connaitre de 1a demande formee contre
le dCbiteur principal (Argument Lire des arl, 634, 656 cl 658 c, com.) ;
— Met VP’appel au nCanl, .

Du 26 dee. 1843,-C, de Meiz,-M. Charpenlier , 4° pr,
