430 COMPETENCE CRIMINELLE. —ChaP. 3, Art. 3, 8 2.

n’etaient saisis d’une instruction que par une accusalion l6gale-
ment recue, et par une ordonnance de prise de corps, rendue
sur la declaration du jury d’accusation.; qu’en cons6&quence, ils ne
pouvaient, en aucune facon , prononcer sur la validit@ d’actes
d’instruction qui ne faisaient point partie de procedures qui leur
avaient 6t6 devolues de cette maniere, par exemple des ordon-
nances, non Suivies d’aulres actes d’instruclion, par lesquelles
un juge de paix avait prononce des mises en liberl6: dans ce cas,
Je ministere public pouvait seulement denoncer ces actes au di-
recteur du jury ou & l’accusateur public ( Crim, cass., 18 vent.
an 7, M. Dutocq , rap. , aff. Roustan).

Par Ja m6me raison , ils ne pouvaient , avant la declaration af-
firmative du jury d’accusalion, annuler une ordonnance de mise
en libert6 rendue par le directeur du jury, ce droit n’appartenant
qu’aı la cour de cassalion (Crim. cass., 12 flor. an 7, M. Ritler,
rap., af. Flory.—Conf. Crim. cass., 7 therm. an 7, M. Gauthier;
rap., all. Olivier; 26 brum. an 8, M. Minier, rap., af. Dupont,
29 niv.an 9, M. Ruperou, rap., af. N.....) ..... Ni ordonner
l’apport A leur greffe de la procedure instruite par le directeur
du jury , pour examiner des nullites denonc6es par le ministere
public (Crim., cass., 28 germ. an 8 , M. Bayard , rap., aff, Chau-
mard; 22 fruct. an 10, M. Carnot, rap., aff, Petel ). —L’exc8s
de pouvoir signale par ces arrels ne peut guere Etre commis au-
jourd’hui par une cour d’assises; car -elle ne statue jamais que
sur un acle d’accusalion , qui n’est redige qu’en vertu d’un arrdl
de Ia chambre d’accusation. Il y aurait quelque chose d’analogue
dans la decision d’une chambre d’accusalion qui connaltrait d’une
ins{raclion, sans en avoir 616 saisie par le renvoi ordonn6 par
la chambre du conseil, ou par lopposition formee & une ordon-
nance de la m6me chambre.

642. A plus forte raison le tribunal criminel ne pouvait, sous
fe code du 3 brum. an 4, art. 301, prendre connaissance d’une
affaire apres une declaration de non -lieu du jury d’acousalion
(Crim, cass., 13 vent. an 6, M. Ruperou, rap., aff, min, publ.
C, Montblanc).

643. De mö6me, un tribunal criminel 6tait incompetent pour
ordonner la mise en libert6 provisoire d’un prevenu; ce pouvoir
n’6tait accorde qu’au directeur du jury et au juge de paix oflicier
de police judiciaire; il ne l’etait pas davantage pour prononcer la
mise en liberte provisoire d’un condamn6 ä la prison (c. 3 brum,
an 4, art. 222; Crim. cass., 3 frim. an 5, aff. N..., M. Paya, rap.).

G44. Ce n’est pas l’acle d’accusalion , ains! que le fait re-
marquer M. Le Seylier, t. 2, n° 452, qui peut saisir la cour d’as-
sises, mais l’arret de renvoi prononce ensuite de l’acte d’accu-
sation ; cela resulte formellement des art. 241 et 271.

645. Les cours d’assises elant investies par la loi, comme on
V’a dit (n° 590), dela plenitude de juridiction en matiere criminelle,
correctionnelle et de police, ilen resulte qu’a la difference des au-
tres tribunaux de repression, pour lesquels les decisions des cham-
bres d’instruction ne sont qu’indicatives et non allribulives de
compelence, les cours d’assises sont liees irre&vocablement par les
arreis de renvoi, non ulilement altaques devant la cour de cas-
sation, et ne peuvent se declarer incompetentes, sous aucun pre-

texte, pour statuer sur le fait inerimine ni A raison de la qualile -

des parties, ni A raison de la nature des faits (Crim, cass., 2 oct.
1828, all. Olive, V. n° 649). — La raison de cette difference
entre les arr6is de la chambre d’accusalion qui renvoient devant
la cour d’assises-, el ceux qui renvoient devant les tribunaux de
police, est que ces derniers tribunaux n’ont qu’une competence

 

(1) (Min, pub. C. Guignard.) — LA _Cour ; — Vu les art, 408 et 416
c. Inst, crim,, ensemble les art. 251, 251, 299, 5585, 564 et 365 du
möme code ; — Altendu qu'il resulte de 1a combinaison de ces derniers
ärlicles , que les arrets de mises en accusalion saisissent irre vocablement
les cours d’assises de la connaissance el du jugement des affaires sur lcs-
quelles ils sont intervenus, Jorsqu’ils n’ont &i6 altaqu6®, dans le delai de
Ja loi, ni par le prevenu ni-par le ministere public; d’ou {lsuit que lors-
qu’an tel arret se {rouve avoir acquis l’aulorite de Ta.chose souveraine-
ment jugee , il n’apparlient pas & la cour d’assises , devant laquelle l’ac-
cuse a € renvoy&, d’examiner sur quels faits, ni sur quelles personnes
a port6e le renvoi; quelle ne peut admellre ni entehdre aucun debal sur
Ja competence , puisque sa juridiction est generale et absolue ; que ses
fonclions se bornent , des lors, & instruire sur les faits de Vaccusalion ,
et quänd files ont €t6 determines par la detclaration du-jury, & prononcer

 

Jimit6e, qu’ils ne peuvent jamais depasser, et que leur pouvoir

ne peut pas &@tre 6tendu ou restreint par l’erreur qu'auraient
commise les juges charges d’indiquer le tribunal qu’ils croient
competent; landis que les cours d’assises, on le repete, sont
inveslies, au contraire, de la plenitude de la juridiction criminelle,

G46. Mais celte proposition, qui deroge & la regle generale
d’apres laquelle les questions de competence sont d’ordre public,

'et doivent das lors &tre decidees en lout tat de cause, est-elle
' absolue en ce qui touche la saisine resullant, pour les cours d’as-
_sises, des arr6ts de renvoi? et la cour d’assises ne pourrait-elle
pas, avant la clöture des debats, se declarer incompetente pour

statuer sur le fait dont elle a 616 saisie? — M. Merlin (Quest.,
v° Incompet., p.. 559), s’appuyant sur l’Economie des termes de
Part. 408 c, inst. crim., qui indique les ouverlures de cassalion,
se prononce pour l’afirmative. « Que fait cet article, dit ce jJuris-
consulte, en placant ainsi les cas d’incompelence au nombre de ceux
od l’arret defnitif doit &tre cass6? Bien &videmment il assimile 18
vice d’incompelence A la violation des formes prescrites & peine de

' nullite; et par consequent il decide que le vice doit entrafner la
| cassation de l’arr6t definitif non-seulement lorsqu’il se trouve dans
| cet arr6t möme, mais encore lorsqu’il se trouve dans l’arr&i de mise

en accusation et de renvoi & la cour d’assises. — Il suppose done

n6cessairement que l’arret de 1a chambre d’accusalion n’a pas >

616 frappe d’un recours en cassalion avant l’ouverture des debals
ä la cour d’assises ; car, s’il l’cüt 616, de deux choses une: ou
Varret de la chambre d’accusation aurait 616 maintenu, ou il au-
rail 616 cass6 : au premier cas, le vice d’incompetence’ ne serait
Evidemment plus proposable; au second cas, la cour d’assises
aurait &16 dessaisie par l’arr6l de la cour de cassation et il eüt
&t6 impossible qu’elle prononcät sur le sort de l’accus6e. — L’art,
408 suppose donc ne6cessairement aussi que le defaut de re-
Cours en cassalion contre l’arrel de Ia chambre d’accusation',
ne couvre ni l’incompetence de celte chambre, ni, par Suite, celle
de la cour d’assises. » — M. Le Seylier, t. 2, n° 455, se range
A l’avis de M. Merlin; cet auteur s’atlache A röfuler les argu-
ments tir6s des art. 231, 296 et 396 c. inst. crim. & P’appui de
Vopinion contraire, et il declare que la solution qu’il adopte s’ap-
plique, soit au cas ol la cour d’assises voudrait declarer d’oflice
son incompetence, soit au cas ol cette deJaration serait pro-
voquee par l’accuse. — Ensuite, et & l’exemple de Merlin , doc,
cit,, M. Le Seylier enseigne que celle solution doit S’appliquer
6galement au cas d’incompttence a raison de la maliere et au cas
d’incompetence & raison du lieu,. ;

G47. Mais V’opinion contraire, telle qu’on vient de la for-
muler, est adoptee par tous les autres auteurs (Bourguignon,
sur les art. 231, 251; Legraverend, t. 2, p. 114; Chauveau et
Hölie, t, 3, p. 197) et consacr6e par la jurisprudence. — C'est
ainsi qu’il a 616 jug6 , d’une maniere generale , que les arreis des
chambres d’accusalion , non attaques dans les delais , saisissent
irre6vocablement les cours d’assises, tellement que celles-ci ne
peuvent se declarer incompetentes, ni möme entendre aucun

‚debal sur leur compelence , ni A raison des fails ni & raison des

personnes (Crim., cass,, 5 avril 1832) (1).

G458., Par suite et specialement , lorsque la cour d’assises a
616 irr6vocablement saisie par l’arret de renvoi, elle ne peut se
declarer incompetente : 1° sur le motif que la 10i du 25 juin 1824
ordonne de juger correctionnellement les individus äges de moins
de seize ans, prevenus de crimes; celle loi ne deroge pas au
principe qui altribue aux cours d’assises la plenilude de juri-

 

soil P’acquillement ou l’absolulion de Paccuse, soit ta condamnation aux
peines dont il est passible; — Et attendu que, par arret de 1a chambre
d’accusation de Ja cour royale de Poiliers , en date du 17 novembre der-
nier, signilie A Jean Guiznard, le 5 decembre suivant, celui-ci a &16
renvov6 devant la cour d’assises du departement des Deux-Sevres , comme
accuse d’embauchage el de provocalion & la deserlion; que l’accus® , qui
n’a forme aucun recours contre cet afret , a 616 declare regulieremen! cou-

pable de l’un et de Vautre crimes par le jury; que, neanmoins, ladite-

cour d’assises s’est jugee inctompetente pour Iui appliquer la loi peEnale
quant au premier, et s’est borneec & Iui infliger les peines du second; en
quoi l’arret allaqu6 a faussement applique ’art, 6 de la loi du 4 niv. an
A, et viole les arlicles precites 251, 251, 299, 358, 564 ct 565 c. inst.
crim.; — En consiquence , casse l’arret de celte cour, du 2 janv. 1852:
Du 5 avrıl 1832,-C, C., Ch, crin,-MM, de Bastard , pr.-Nives , rap,

/

 
