A
/

moyens qui ont servi ä4 une vente frauduleuse, et assist6 avec
Cconnaissance de cause le marchand dans les moyens d’escroquerie
qui l’ont preparee, doit &ire considere6 comme complice ( Crim.
rej., 20 aoüt 1823, aff. Lorano, V. Escroquerie). Il suit de 1A
que celui qui s’entremet pour facililer des preis ususaires est le
complice du preteur (Crim., cass., 14 oct, 1826 ) (1).
- 423. Le proxen6tisme, en maliere d’attentat aux me@urs, est
un delit particulier, quoique le coupable n’agisse que pour faci-
liter les passions d’autrui.—V. Altentat aux meeurs, n°* 144, 142,
GCelui pour lequel le proxenete agit ne peut &ire repute com-
plice; il serait coauteur, — V. Altentat aux meurs, n° 142,
124.11 a 616 juge encore : 1° qu’il y a complicite de faux de
Ja part de celui qui remet & une autre personne qui en abuse un
blanc-seing qu’on lui avait confie (Crim. rej., 4 f6v.1819, af, Piart,
V. Faux);—2° Que l’usage que le complice a fait d’une piece fausse
en sachant qu’elle 6tait fausse , facilite le crime et aide ä& le com-
metlre(Crim, rej., 21 f6v.1812) (2);—3° Que la transmission d’une
piece fausse facilite l’execution du crime de faux et conslitue la
complicit& de ce crime (Crim. rej., 3 germ. an 8) (5) ;—4° Qu’on
doit considerer comme ayant aide l’escroquerie commise par un
individu qui avait promis A un conscrit de procurer l’admission de
son remplacant , le fait d’avoir conduit ce conscrit aupres de l’es-
croc ou de la domestlique de ce dernier , & laquelle le conscril a

 

(1) (Min. pub. C. Thevenin.) — LA cour ; — Vu les art. 217, 1421,
41388, 1350 et 1352 c. civ. , les art. 59 et 60, 8 3, c. pen. , et art, 4
de la loi du 3 sept. 1807; — Altendu qu'il a &t6 declare, en fait, par le
tribunal de premiere instance de Vassy, que la femme Thevenin &tait le
principal auteur des preis usuraires faits aux divers emprunteurs d&signes
dans son jugement du 14 juin; que ladite femme Thevenin prenait une
part active et personnelle auxdits prets; que les n6gocialions usuraires
Etaient arret6es par elle-meme sous le nom de son mari; quelle agıssait
goit seule et avec connaissance de cause , Soit de concert avec son mari ,
en l’aidant et l’assistant sciemment dans les faits qui preparaient , facili-
taient ou consommaient les diverses n&gocialions ; qu’elle seule stipulait
et arretait les conventions, et que le mari n’€tait reellement que son

-n0M 3

Altendu que cette declaration , en fait, n’a €t6 ni infirmee ni reformee
par le tribunal d’appel ; que ce tribunal a bien reconnu, ä la verite, qu’il
n’existait dans l’instruction aucune preuve que, depuis le deces du mari,
la veuve Thevenin se füt personnellement livree & des preis usuraires ;
mais que le tribunal d’appel n’a point contredit les faits qui Elablissaient
que la femme Thevenin s’Etait personnellement livree, du vivant de son
mari, ä des prets usuraires condamnables , qui conslituaient de sa part
le delit d’habitude d’usure , ni qu’elle eüt continug de percevoir, depuis
la mort de son mari, les int&r&ts des prets usuraires fails anlerieurement ;
— Attendu que, si la loi du 3 sept. 1807 ne contient , sur le delit d’ha-
bitude d’usure , aucune derogation aux disposilions du code penal rela-
tives & la complicite, il est de droit naturel et public que le complice
d’un crime ou d’un delit , s’il est conpable , doit tre puni; — Que cette
maxime exerce son empire, tant qu’il n’y a pas €l6 derog6 par une loi
formelle; — Que , des lors , les arlicles du code penal relalifs a 1a com-
plicite sont applicables en matiere d’usure; — Altendu que les disposi-
tions des art. 217, 1421, 1388, 1350 et 1352 c. civ. ne sont point
applicables aux matieres criminelles; qu’elles reglent la constitution civile
de la societ6 conjugale, et non la responsabilile legale que peuvent en-
courir, pour crimes et delils , les €poux, non comme €poux, mais comme
individus ; — Que 8’il resultait de la position de 1a femme Thevenin, &
Vegard de son mari, qu'il fallait apprecier les faits avant de la declarer
complice , il ne s’ensuivait pas que son €lat de femme en puissance de
mari Ja rendit incapable d’avoir une volont6 propre, et de concourir de
son chef & une action illicite ; — Que, dans l’etat de la cause , le tribunal
de Chaumont ‚en declarant , en (hese generale , qu’une femme ne pouvait
&ire consideree comme complice de son mari pour delit d’habitude d’usure,
a viole les arl. 59 et 60 c. pen. , et faussement applique les articles du
code civil, qui ne concernent que les contrats civils et les obliga‘ions qui
en derivent , ct nullement les delits et les crimes que peuvent commellre,
Prem He lpment ou de complicit& ‚les femmes en puissance de mari ; —

asse.

Du 14 oct. 1826.-C. C. , ch. crim,-MM. Portalis , pr.-Cardonnel , rap.

(2) (Storck.) — LA cour; — Attendu, sur les moyens presents par
Jean Bolleman’, que la declaration du jury porlant : « que Bolleman a
fail usage d’un extrait baptistaire , sachant qu'il 6lait fabrique par Storck
et non par le pasteur du lieu de sa naissance , et sachant qu’il e6lait muni

„d’un seing prive par ledit Storck , » a. reconnu et constal6 la complicite

du crime, et qu'ainsi il n’a.pu y avoir lieu. & V’application .de Part, 163
c, pen. ; — Rejetle, v

u 21 16v. 1812,-C, C., sect, crim,-MM. Barris, pr.-Vantoulon, rap.

484 .  COMPLICE-COMPLICITE. —Cmar. 9, Ant. 2, $ 2.

remis une somme d’argent et de Iui avoir servi d’interprete
(Crim, cass., 13 aolt 1807) (4) ; — 5° Que le fait de recevoir
de l’escroque les fonds dont la remise est determinee par l’escro-
querie et de les remeltre en partie ä l’escroc, constitue la com-
plicit& par aide et assistance (m6me arr6t); — 6° Que la decla-
ration que l’un des accuses a aide et assiste le coupable au moment
ol la victime a 616 frappee, 6tablit l6galement la complicit6 ,
alors que les coups ont fait l’objet des questions pos6es anterieu-
rement (Crim, rej., 19 niv. an8 , M. Vergös;, rap. aff. Houcede) ;
— 7° Que lorsque sur la question de complicit& ainsi concue :
« Un tel est-il coupable de s’etre rendu complice d’un vol, soit'pour
avoir , avec connaissance , aide ou assiste l’auleur ou les auteurs
du vol dans les faits qui l’ont prepare , facilile ou consomm6e ,
soit pour avoir sciemment rec6l6 partie des objets voles avec les
circonstances aggravantes que ce vol a 616 commis par deux per-
sonnes , en maison habitee , avec escalade ? » la reponse' du jury
est: « Oui, l’accus6 est coupable de complicite de vol, mais sans
la circonstance aggravanie que ce vol a 66 commis par deux
personnes; » le jury, en excluant cette seule circonstance ag-
gravante, fait clairement connaltre qu’il a admis contre P’ac-
cus6 (out ce qu’il n’a pas exclu expressement , et des lors que
celte reponse &tait suffisante pour motiver la condamnalion de
l’accus6 (Crim. rej., 19 sept. 1833) (5) ;—8° Que, lorsque la ques-

 

6) (Lambert.) — LE TRIBUNAL; — Attendu que , par la transmission

de la piece fausse, l’exposant, d’apres Vart. 1, lit. 3, de la deuxieme

partie du code penal, a facilite l’execution du crime de faux ; qu'il

par cons6quent , @tre recherch6 comme complice dudit faux ; — Rejet
Du 5 germ. an 8.-C. C. , sect. crim,-MM. Rous , pr.-Rudler, rap.

(4) (Min, pub, C. Laukard.) — LA cour; — Vu V’art. 7, lit. 2, d
Joi des 19-22 juillet 1791; — Et allendu qu'il est reconnu, par P
attaque, que Jeremie Koob a accompagn€ un conscrit chez la fen
Sturm ; qu'il leur a servi d’interprete lorsque ce conscrit a remis 30 loı
& cette femme, et que cetle derniere a consomm6 V’escroquerie envers
conscrit; qu’ainsi Koob a aide ’auteur du delit dans les faits qui en
prepare6 et facilit& l’ex6cution ; que par 1a il s’est rendu complıce de
delit; qu’ainsi, la cour de justice criminelle , en Pacquiltant, 4 viole 1;
loi; — Altendu, en ce qui concerne Marguerile Werner, femme Gofl
que si le sieur Duhem vivait encore, et qu’il füt convaincu d’avoir
V’argent des conscrils, si les fails articules contre lui 6taient d
constants, ce medecin serait punissable ; que son deces, qui empeche
poursuite contre lui, n’en affranchit pas ceux qui peuvent avoir
complices ; — Que V’arret attaque declare qu'il parait que la femme
a recu et rendu de Vargent qui €lait destine A des grali ns
payait au sieur Duhem, & raison de la visite des conscrils dont il €la|
charg6; quil parail möme , ajoute V’arret, quelle n’ignorait ‚pas I’ el
de ces presents, et qu’elle recevait de son cöle une pelile porlion de ce
sommes de la part de son maltre ou de ceux qui imploraient ses bon:
offices; — Que cependant la cour de justice criminelle a cru que l’&tal dı
dependance et de domeslicit& dans lequel Etait 1a femme Goffer & Vögard
du sieur Duhem, a pu öter aux actions de cette femme le caraclere de
delit, comme si P’obEissance qu’un domestique doit & son mailre pouvait
s’E&tendre jusqu’a ce qui blesse les lois et l’ordre public; qu'ainsi la cour
de justice criminelle , d’aprös les faits reconnus par elle, a encore vic
la 1oi en acquittant 1a femme Goffer ; — Et vu encore Part, 42 , tit. 2,
la loi des 19-22 juillet 1791; — Attendu que la cour de justice crimi|
a condamn6 Sturm comme coupable d’escroquerie; quelle a consid
Laukard comme V’ayant aide a commeltre cetle escroquerie , pour 5

 
   
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
   
  
 

 
 
 

la femme Sturm est 6galement condamnee ; que, consequemment fa wor
lidarite de Pamende devait tre prononc&e entre ces trois individus; -
Casse l’arret de la cour criminelle, du 16 juin dernier, dans les disposiions
qui acquitlent Koob et la femme Goffer; — Casse pareillement, a
gard de Sturm, sa femme, et Laukard, ledit arret, seulement en
n’a pas prononc6 la solidarit€ de ’amende entre ces trois condaı
Du 13 aoüt 1807.-C. C. , sect, crim.-MM, Barris, pr.-Seignetle,
Merlin, pr. gen. , c. conf. a
(5) (Wind C, min. pub.) — LA cour; — Sur le premier mo
d’une pretendue violation des art. 337 et 5338 c. inst, crim., et fondes
ce que, par P’arret et V’acte d’accusalion , Conrad Wind et son
cuse Leist Elaient seulement accuses d’avoir, ensemble et de comp!
commis, le 11 mai, un vol dans une maison habitee et a ’aide d’escala
et, qu’outre celte question , le president de la cour d’assises avait sou
au jury, pour chaque accus6 , une question subsidiaire de com „SO
par aide et assistance , avec connaissance , soil pour avoir sciemment Te-

cE1& partie des objels voles , sans que le proces-verbal eül ande

 
  
 
  
  

aucune sorle , que celle question subsidiaire de complicite, qui el |
solue affirmalivement contre Wind, avait moliv6 sa Cı nation,
result6e des debals : — Altendu , sur ce moyon , que la complicil& par

 
