178 ‚COMPETENCE COMMERCIALE, — Cap, 3.

‘de le faire avec toute la coneision possible , et de lier, par de‘
nombreux renvois , ce nouveau travail au premier, —Apres avoir

sujette & conteslalion , comme on le verra v° Degres de jurid,

441. Il est loisible aux parties, quand le tribunal de commerce
g’est, mal ä propos, declare , d’oflice, incompetent, de demander
en appel, que la cause soit renvoy6e devant ce m6me tribunal, si
d’ailleurs il n’avait pris, lors du jugement d’incompetence , au-

cune connaissance de l’affaire au fond , ni rien prejuge sur les’

droits respeclifs des parties (Bruxelles, 20 avr. 1850, aff. H...
CK)?

- 42. La cour d’appel A laquelle est d6fere le jugement par le-
quel un tribunal-de commerce s’est declare incompetent , peut ,
en confirmant cette declaration , 6voquer l’affaire et staluer, par
le möme arret , sur le fond, si le tribunal civil devant lequel la
contestation eüt dü &ire portee est situe dans le ressort de ladile
cour (Aix, 6 janv. 1831, aff, Rindi, V. Droits civils).

43. Enlin, la cour,’saisie de l’appel d’un jugement incompe-
temment rendu par le tribunal de commerce, peut staluer sur le
fond, sans infirmer prealablement ce jugement,- si le moyen d’in-
competence n’a 616 propos€ nien premiere instance, ni en appel
(Req., 24 janv. 18532) (1). — V. Degres de jurid. et Jugement,

CHAP, 3. — COMPETENCE D’ATTRIBUTION.
ART. 1. — Actions r&sultant d’actes de commerce.

"44. Nous avons expliqu6 avec delail v° Acte de commerce,
quels sont les faits qui, par eux-mömes , ont le caractere com-
mercial, et quels sont ceux qui sont presum6s l’avoir, sauf la
preuve contraire , A raison de la qualit@ des personnes dont ils
6manent. I! est donc inutile d’entrer de nouveau. sur ce sujel
dans des developpements etendus qui ne seraient qu’une r6peli-
tion de ce qui a 6l€ dit a l’article cil6.—Toutefois , comme il im-
porte , d’une part, que le tableau de la competence commerciale
soit presente ici d’une maniere complete , pour que le lecteur

soit mis &4 möme de l’embrasser d’un seul coup d’eilz comme ,”

d’autre part, Ia nature de cet ouvrage ne nous permet pas de
passer”sous silence un certain nombre d’arr6ts importanis qui,
bien que slatuant sur les queslions agitees au mot Acte de com-
merce , n’y ont point te inseres , parce qu’il ne sont parvenus ä
notre connaissance que depuis sa publication, nous nous Lrou-
vons dans la n6cessite de revenir brievement sur quelques-uns
des points qui ont &L6 traites sous ce mol ; mais nous aurons soin

 

@ Espice ;: — (Boursier C. Lecavelier.) —- En 1828, Ie liquidaleur
de la maison Lecavelier demanda ä Boursier le payement de deux Lraites
€chues en 1809, et montant & 11,246 fr. 46 c. Boursier pretendit ne pas
devbir, et opposa la prescription. On Vassigna au tribunal de commerce
en payement de 23,841 fr, 78 c., pour solde de compte courant. E’exis-
tence d’un comple courant ful Ccart6e , et il ne resta que les deux trailes
auxquelles Boursier opposait la prescription de cinq ans. — Le 4 juin
4829, jugement du tribunal de commerce de la Seine, ainsi concu :
-« Altendu que le defendeur n’avait ‚pas directement et personnellement de
comple courant dans 1a maison Lecavelier; que le compte n’a reellement
exisie qu’entre celte maison el les sieurs Boursier et Fernex ; mais at-
tendu que-des fails et circonstances de la cause il resulte que , dans le
courant de 1810, lc defendeur, par suite de ses rapporis avec lesdites
deux maisons , est rest6 debiteur envers Lecavelier, d’une somme de
11,246 fr. 46 c., pour avances ä Iui fäites; qu’en vain il repousse les
demandeurs par la prescription quinquennale; car le fait de l’existence de
celte delle ne repose pas lant sur des effets de commerce que sur la cor-
respondance des parties; condamne le defendeur, elc. » — Appel ; el, Je
47 aoüt 1830 , arret confirmatif de 1a cour de Paris , en ces termes :
« Considerant que la cr6ance reclamee par les heritiers Lecavelier rösulte
plus de la correspondance que des comples couranis produits dans la
cause, ce qui ne conslitue qu’une aclion civile; et adoplant aucunement
les motifs des premiers juges. »

Pourvoi par Boursier. — 1° Violalion de Part. 424 c. pr., et fausse
application des art. 631 et 636 c. com. Aux termes de V’art. 424 c. pr.,
Je tribunal de commerce , quand il est incompetent & raison de 1a maliere,
doit renvoyer les parties, encore que le declinateire n’ait pas E16 propose.
Dans l’espece, le tribunal a reconnu que la ertance reposait sur la cor-
respondance des parties, et 1a cour royale a declar6 que la creance ne
constituail nom action civile, Or, une aclion civile ne peut jamais &Lre
de la competence des tribunaux de commerce. — 2° Violation de la 1o0i
du 1°" mai 1790 et de Part. 473 €. pr., en ce qu’une cour royale ne peut
statuer sur une cause jug6e en premiere inslance par les juges incompe-
tents, _parce que, dans ce cas , le premier degr6 n’etant pas €puis6, elle
doit se borner & annuler le jugement, —Arret.

rappel6 le texte des art. 632 et 635 6. com., qui definissent les

acltes repules commerciaux, Nous placerons sous Chacune des -

disposilions de ces arlicles les arrets qui 8’y rallachent et qui en
offrent le plus souvent une juste applicalion, %.
45. « La loi, dit Part. 652, repute acle de‘ commerce: (out
achat de denr6es et marchandises pour les revendre, soit en
nature, soil apres les avoir travaillees et mises en @uyre , 0u
mö6me pour en louer simplement l’usage ; — Toute entreprise de
manufaclures , de commission , de transporis par terre ou par
ecau; — Toute entreprise de fournilures, d’agence, bureaux
d’affaires , 6tablissements de ventes A l’encan , de spectacles pu-

blics; — Toute operation de change, banque et courtage; — _

Toules les operations des banques publiques ; — Toutes les obli-
galions entre negociants , marchands et banquiers ;—Entre loules
personnes , les lettres de change ou remises d’argent failes de
place en place. » — « La loi repute pareillement acles de com-

merce, ajoute’ Part. 633: toute entreprise de construction ,

et tous achals , ventes et reventes de bätiments pour la naviga-
tion interieure et exierieure; — Toutes expeditions maritimes ;
— Tout achat ou vente d’agres , apparaux el avitaillements; —
Tout affr&tement ou nolissement, emprunt ou pret & la grosse ;—
Toutes assurances et autres contrats concernant le commerce de
mer ; — Tous accords et convenlions pour salaires et loyers d’6-
quipages ; — Tous engagements de gens de mer pour le‘ ser-
vice de bätiments de commerce, » n
AG. 11 convient de revenir successivement sur chacune de
ces disposilions, en faisant prealablement observer : 1° que le

caraclere general des actes de commerce est la speculalion, &’est-

A dire Pintention qu’a celui qui $’y livre’ d’en tirer un proft;
— 292° Que l’enumeration de ces actes donnee par les art. 652 et
6535 c. com. doit 6tre consideree , non comme limitative, mais
bien comme purement demonstralive (V. Acte de com., n°® 16

et 17); — 3° Qu'enfin, le simple particulier qui a fail un acle -

de commerce est justiciable des tribunaux consulaires , & raison
de cet acte, bien qu’il ne soil pas commercant (Req., 21 „Juin
1827, aff. Tiffes , V. n° 92).—Un jugement qui supposerait qu’il
faut &lre commercant pour pouvoir &tre traduit devant la juridic-
tion commerciale , devrait 6tre cass6 (Cass,, 3 juin 1817) (2).

47. Achats de marchandises pour les revendre ou les louer, >

mm

LA cour ;—Sur le premier moyen , tir€ de la violation de Part, 424-c,
pr. civ. et des art, 631 et 636 c. com., et sur le deuxieme moyen , tir
de la violation de la loi du 1° mai 1790 et la fausse application de Part,
473 c. pr. Civ. : — Allendu que V’arret altaque a decid6 que la creance
r6clamee par les heritiers Lecavelier contre Boursier resultait tant de la
correspondance que des comples courants produits dans la cause, ce qui
ne constituait qu’une aclion civile; qu’ainsi le jugement du tribunal de
commerce aurait pu &tre altaqu6 pour cause d’incompelence ; — Mais
altendu que, d’apres P’art. 473 c. pr. civ., les cours royales peuvent sia-
tuer sur le fond , lorsqu’elles infirment les jugements pour quelque cause
que ce soil; que, par la m6me raison , elles peuvent y staluer, sans infir-
mer, lorsqu’aucune des parties ne les argu@ d’incompelence ; que, dans
Vespece , aucune des parties n’a argue d’incompetence le jugement du
{ribunal de commerce et n’en a demande l’infirmation pour celle cause ;
qu’ainsi la cour royale a pu juger le found, sans violer aucun des articles
invoqu6s & l’appui du pourvoi;— Rejetle , elc, Be

Du 24 janv. 1832.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Moreau, rap.

(2) Espice : — (Fonvielle C. Piau.) — La societ& de commerce Fon-
vielle et comp. ayant fait faillite , les syndies assignent Piau , l’un de
ses äebiteurs devant le tribunal de commerce , en payemient de 54,000 fr.
— Piau decline Ja competence de ce tribunal , en se fondant sur ce qu'il
n’est pas commercant. — 23 juin 1809, jugement qui admet les syndics
A prouver que Piau faisait le commerce & l’epoque ou il a contracte | '’obli-
galion dont le payement Iui est demande. — Les syndics refusent d’ex6-

culer ce jugement , qu’ils regardent comme inutile , parce que Jes optra-

tions pour lesquelles Piau est poursuivi sont commerciales, et cons6quem-
ment le soumettent a la juridiction consulaire, quand meme il ne serait
pas commercant. — Jugement deGnilif qui , accueillant ce systeme , re-
jelte le declinatoire , et condamne Piau & payer les sommes reclamees. —
Appel, et le 27 avril 1814 , arret de la cour de Paris qui , considerant quo
les syndics n’ont point ex&cut& le jugement preparatoire du tribunal_ de
commerce qui leur ordonnait de prouver que Piau &tait commercant , de-
clare que ce tribunal avait 616 incompetent pour statuer sur la demande &
Iui soumise. — Pourvoi des syndics, — Arret,

 

PA
