  
  
   
 
    
   
 
  

] nt‘, est [au contraire competent, A notre avis du
, pour connalire: d’une contestalion commerciale. Sans
; la partie poursuivie devant le tribunal civil A raison d’un
je de commerce , a le droit de r6clamer le renvoi de l’affaire
ant la juridietion consulaire; mais si elle. ne le fait pas, si
@ reclame pas ce renvoi en temps ulile, c’est-a-dire in. li-
itis , elle est‘ cens6e avoir renonce A un. ’droit qui‘ lui etait
16 dans son seul interet, et le juge civil se trouve alors
jemment’saisi , en vertu de sa plenitude de juridiclion, de
n commerciale portee devant lui. C’est ce que nous avons
6 A 6lablir-v® Comp6&t, civ. des trib. d’arrond. , n° 215 et
, ol nous avons fait connaltre les arr6ts rendus sur ce point.
Au norabre des defenseurs de l’opinion que nous avons 6mise ,
| devons signaler M. Nouguier, qui a donne 3 la discussion
te opinion tous les developpements quelle comporte , dans
ulile ouvrage des tribunaux de commerce, |. 2, p. 89 et suiv,
— Un arröt tout recent.de la cour supreme vient de statuer dans
N e sens:; « Les affaires commerciales, y est-il dit, 6tant
purement civiles , comme les affaires civiles ordi-
, Vincompetenge des tribunaux civils. en matiere commer-
"gialo est pas une incompetence absolue qui doive &tre pro-
d’ofüce; c’est dans l’interet des commercants. qu’ont 616
les tribunaux de commerce , dans la vue de faire juger
era chat A moins de frais et plus promptement » (Req.,
20 nov. 1848 , aff. Albrecht, V. D. P. 48, 1. 233).
E Onavu v° Acte de commerce, n° 19, que le mäme con-
peut avoir ou ne pas avoir, suivant les circonstances, le
2 caraclere civil ou commercial respeclivement & chacun
2ux qui y ont 6t6 parties, Il peut &tre repute commercial &
de tous les contraclants ; et alors il n’y a lieu & aucune
ılte sur la.competence; ou ’bien il n’est commercial que de
art de l’une des parties , comme lorsqu’un proprietaire vend
denre6es’ de son cru & un individu qui les achete pour les re-
3; ct, dans ce cas, l’acheteur , qui, seul fait un acle de
rce., est. seul aussi justiciable” de la juridiclion. commer-
Eile L’autre partie ne peut &tre traduite que devant le tribunal
1.—Celte consequence semble bizarre; on comprend diffieile-
que l’appreciation du meme acte soit soumise ä des tribu-
 eorüre different , suivant que l’aclion est intentee par l’une
1 ‘ Pautre des. parties, Tel est neanmoins le systeme que les
du code de commerce ont entendu_ admelltre. On pro-
. de le. consacrer par une disposition expresse ; el si celle
n’a pas-Et6 conservee dans la loi, il paraft que _c’est
comme inutile qu’elle a 6t6 supprimee. Cela s’induit
N rlssussien A Jaquelle elle donna lieu au conseil d’Etat.
x © Treilhard fait observer , dit Locre,t. 20, p. 94, que la
on. de l’interieur convient qu’un particulier non marchand
oil avoir la faculıe de traduire devant les tribunaux de commerce
 particulier. marchand., mais que le meme droit ne peut pas
tre accorde ä ce dernier. contre l’autre. Il desirerait que' cette
‚position füt arrei6e des & present. M. Regnaud (Iui repondant)
5 que d’apres la redaction qui-vient d’&tre adoptee, il ne peut
. ever aucun doute sur ce sujet , puisqu’il en resulte que celui
n’achete pas pour vendre n’est pas justiciable des tribunaux
dee mmerce. »
“ „ A cet 6gard se presente une question controvers6e par
(x 1 Espäce :— (Agostini C. Cafotta.)—LA cour ; —Atlendu qu'il est
a proces et non desavou6 par les parties, qu’Andr6 Agostini, ap-
; t, est commercant , et que la contestation dont il s’agit provient d’un
de vin.fait par ledit Agostini pour le revendre; — Attendu, quoiqu'il
"Soit'yrai que le proprietaire qui vend les denrees de someru, ne fait pas acte
_ de’ commerce , et ne peut pas 6tre traduit devant la juridiction commer-
Se ne s’ensuil pas qu'il puisse appeler devant le juge civil, le com-
qui, en achetant lesdites denrees pour les revendre, a fait acte
4 commerce ; — Allendu qu’en principe , c’est la nature et Pengagement
A dei personne contre-Jaquelle l’action a &16 dirigee, qui determinent la
n 5 et que si, lorsque le defendeur a fait acte de commerce ou
une obligation commerciale , on peut reclamer contre Iui les ri-
urs de la juridietion consulaire , Lest juste qu'il puisse , a son tour‘,
n röclamer les avantages; — Attendu que le droit de demander, dans
cas , le renvoi par-devant le tribunal de commerce , pourvu que "Le d&-
Clinatoire soit ‚comme dans l’espece , propos6 in limine Kitis , resulte aussi
de la combinaison‘ des art. 631, 632 et 658 c. comm,; — (Que celte v6-
Fite reösulte Egalement de ce que le legislateur n’a point repet6 dans le
de commerce la disposition de V’art, 10, tit. 2 de V’ord, de 1675,

  
 

  
 
   
 

  
  

  
  

   

ı _ 2 COMPETENCE COMMERCIALE. —ChHap, 2.

171

les auteurs : c’est’ celle de savoir si, aujourd’hui comme sous
V’empire de Pord. de 1673, dont Part. 10, lit. 12, 6tait formel
sur ce. point, la. partie relativement & Jaquelle lacte ne serait
pas commercial, et qui peut assigner l’autre devant le tribunal
de commerce, sans pouvoir y €ire assignee elle-möme, a la fa-
culte de porter , & son gr6 , la contestalion devant le tribunal de
commerce'ou devant le tribunal civil. M, Pardessus, 2° 6d, ‚t. 5,
pP. 14, se prononce pour Vaflirmative. « La juridietion. civile ,
dit-il, est celle qui, dans la regle , embrasse10utes les personnes
comme tous les inter6ts; jamais on ne peut se plaindre d’avoir
&16 distrait d’un-tribunal- d’exeeption-pour-&tre-traduit- devant-le-
tribunal commun, D’ailleurs , le non-commercant, ou celui de la
part de qui l’acte n’est’pas commercial , ne doit pas &tre force de
plaider devant le tribunal de commerce , dont cet acte ne l’a pas
rendu justiciable , ce qui arriverait. s’il 6tait oblige d’y. traduire.
son adversaire. » Tel est aussi l’avis de M. Nouguier,. t..2,
pP. 84.

M. Locr6 professe l’opinion contraire; il fait d’abord observer
que le code de commerce n’a pas reproduit Part. 10, lit. 12, de
V’ord. de 1675, et que ce retranchement , loin d’&tre une simple
omission, n’est qu’une suite de la diff&rence qui se rencontre
entre le systeme de celle loi et celui du code relativement A la
maniere de regler la competence. Puis il ajoute.: « Ainsi, du mo-
ment qu'il y a un acle de commerce, la.competence. est.determinde,.
quelle que soit la qualit6 des. parties. Or l’achat‘ pour‘ revendre;,,
qui est celui que nous avons en: vue , est un acte de commerce.
Le texte de Part. 631 est Lrös-conforme & cette theorie; il decide,.
en effet, que les tribunaux. de commerce connaftront entre,
toutes personnes , des contestations relalives aux. actes de. Com-.
merce. Ces mots, entre toutes personnes, ne permetlent pas

d’admettre de distinction DaF le cas ol. le demandeur n’est pas
commercant » (Esp. c. com. , t. 8 , p. 200).—4A l’appui de celte
opinion , qu’embrasse Pauteur de V’arltiele Trib. de com. , dans Ie

/ R6p. de M. Favard; et qui est aussi la nötre, on peut dire encore

que C’est Ia nature de l’engagement de la personne contre la-
quelle action est dirigee qui doit determiner la competence; ‚et
que si celui qui a fait un acte de commerce est soumis aux ri-
gueurs de la juridiction,commerciale, il est juste qu’on ne puisse.
pas Iui contester le droit, de reclamer les. avantages allaches &.
cette möme juridiction. — Il ne nous parafit pas exact de dire ,
comme M. Pardessus , que jamais on ne peut se plaindre d’avoir
6t6 distrait d’un tribunal d’exception pour &tre traduit devant un
tribunal ordinaire * car il s’ensuivrait qu’on aurait toujours la
facilit& de rendre illusoire la juridiction exceptionnelle que les
parties, en. faveur desquelles elle est etablie, doivent pouvoir
revendiquer, comme elles ont la facult& d’y renoncer, en ne de-
mandant pas leur renwoi 4 limine litis,

23. Quant A la jurisprudence, elle fournit aussi sur la ques-
tion dont il s’agit des solutions contradietoires. Ainsi, d’une
part, il a 6t6 juge que c’est la nature de l’engagement de‘ la
personne contre Jaquelle l’action est dirigee qui determine la
competence; que, des lors, la partie relativement & laquelle
Vl’acte est commercial „peut, si elle est assignee devant le triv
bunal civil par un non-commercant, demander son renvoi devantı
le tribunal de commerce (Bastia , 10 a0ül 1831; Orleans, 5 mars
1842 (1) ; Bourges, 25 ao0üt 1850, aff, Belliard ©. Lecocq ; Gand,

qui autorisait le proprietaire.ou le cullivaleur & assigner , & son choix,
devyant les juges consuls. ou devant les juges ordinaires l’acheteur des pro-
duclions de son cruz; — Que le silence, ä& cet 6gard , de la nouvelle.loi ,
n’est pas l’effet d’une simple omission , ’mais une suite de la difference
qui se rencontre entre le systöme de Tadite ordonnance et celui du code
de commerce , relativement & la maniere de regler Ja competence ; — Que
telle enfin est” opinion de MM. Locr6, Favard de Langlade , Dalloz et
Carr6 ;—Disant droit & Pappel , reforme, comme incompetemment rendu
le jugement du tribunal civil de Bastia , du 18 juin 1830; renvoie les
parties a se pourvoir par-devant qui de droit.

Du nn aoüt 1851.-C. de Bastia.-MM. Colonna, pr.-Flandin, av. gen.,
C, con

2° Espice : — (Gourdon C. Läizeau et Metivier. — Metivier et Lai-
zeau , marchands de bois, avaient achet6 de Gourdon, proprietaire , la
superficie de bois taillis. Lors de la coupe des bois Yemen. les acqu&-
reurs S’approprierent une quantite d’arbres plus, considerable que celle
comprise dans l’acte de vente. Poursuivis par Gourdon en payement de
5,758 fr., & litre de dommages-interets , ils comparurent d’abord au bu-
reau de paix, Sans pouvoir Se concilier” , puis furent assignes devant le
