 

COMPETENCE CRIMINELLE. — Cap. 3, Art. ‘3, $ 2. 429

$ 2. — Comment la cour d’assises est saisie, Est-elle lie par les

‚arr&ls de renvoi; en quel sens? — Qualification des fails,

635. 1! r6sulte des art. 231, $ 1, et 271 c. inst crim., que
les cours d’assises ne peuvent connailre que des affaires dont elles
ont 616 saisies par un arr6t de renvoi des chambres d’accusation :
Vattribution conferee A ces chambres d’apprecier le caraclere des
fails et les indices de culpabilil& des prevenus , constitue en fa-
veur de ceux-ci un premier degre de juridiclion dont ils ne
pcuvent &ltre prives , sauf les cas reserves par la lol, 00 le pro-
cureur general a le droit de saisir les cours d’assises par voie de
citation directe, et sauf. le cas ol la cour est saisie par un arret
de renvoi apres cassalion.—V. Delits polit., Instr. crim., Presse,

636. I! a 616 juge, par application de ce principe, que , lors-
qu’une cour prevölale, apres s’&lre declaree compelente pour
connaltre d’un crime , par arret confirme par la chambre d’accu-
sation de la cour d’appel, reconnaissait, par l’examen du fond ,
que l’affaire 6tait hors de ses atlributions et la renvoyail en conse-
quence devant qui de droit , ce renvoi faisant rentrer le prevenu
dans la juridiction ordinaire et sous l’empire des regles generales
de l’instruction , il ne pouvait &tre traduit directement, et sans
arret de mise en accusalion , devant la cour d’assises; il devait
&tre renvoy6 devant la cour d’appel, pour qu’il füt procede a son
6gard conformement aux art. 228 et suiv. c. inst. crim. (Crim,
cass., 7 aoül 1818) (1).

637. La nullite de l’arret de condamnatlion rendu par la cour
d’assises, contre l’individu qui a &16 traduit illegalement devant
elle, sans arr6t prealable de mise en accusalion, ne peut &tre
couverle par cela seul que, lors de son interrogaloire par le pre-
sident de celte cour , l’accus@ a recu l’averlissement ordonne par
Vart. 296 c. inst. crim., el ne s’est pas pourvu en cassation dans

DO ——————

(1) (Castani€ C. min. pub.) — LA covr (ap. delib.); — Vule$ 1 de
Yart. 231 c. inst. crim., et l’art. 271 du meme code; — Vu aussi Part, 253
du meme code; — Allendu que desdits art. 231, 8 1, et 271, il resulte
que les cours d’assises ne peuvent connaitre que des affaires dont elles
ont €i6 saisies par un arret de mise en accusalion el de renvoi devant
elles, rendu par la chambre.d’accusation de la cour röyale, et que, pour
que celle mise en accusalion el le renvoi puissent 6ire ordonnes , il faut
non-seuiemen! que le fait de la prevention soit qualifie crime par la loi ,
mais encore que l’instruclion ait fourni des indices sullisants de la culpa-
bilite du prevenu; que celle altribution , conferee aux chambres d’accu-
sation des cours royales , conslitue , en faveur des prevenus, un premier
degr& de juridietion dont ils ne peuvent &lre prives ;—Alltendu qu’Antoine
Caslanie availt 61€ traduit devanı la cour prevölale de l’Aveyron, comme
prevenu d’&tre auteur ou complice d’une tentative d’assassinal prepare par
un altroupement arm&; que , par jugement du 7 mai 1817, cette coupms’6-
tait declaree competenle et avait prononc& sa mise en accusalion ; — Que
Ja chambre d’accusation de la cour royale de Montpellier, saisie de ce ju-
gement et y staluant conformement & VP’arl. 39 de la Ioi du 20 dee. 1813,
Vavait conlirme par son arret du 17 du meme mois; mais que cet arret
de confirmation n’avait porl6 que sur 1a competence de la cour prevötale
pour connaitre du fait de la prevention; que la loi du 20 dee, 1815 n’at-
tribuait pas d’autre pouvoir & la cour royale , et que celle cour, se renfer-
mant dans ses altributions , n’avait rien stalue sur la mise en accusalion,
ni sur les charges d’apres lesquelles elle avait &t6 prononc&e ; — Que,
par arret du 24 juin 1817, la cour prevölale , apres avoir procede a V’exa-
men du fond, avait reconnu qu’il n’exislait de preuves yue d’exces graves
commis sur la personne du sieur Solignac , sur lesquels elle &lait incom-
petente pour statuer; et, en consEquence , se conformant aux disposilions
de l’art. 26 de ladite loi du 20 dec. 1815 , elle avait renvoy& l’accuse et
le proces devant qui de droit; — Que, par l’effet de ce renvoi, Castanie
&tait rentre dans les attributions de la juridietion ordinaire; que tout ce,
qui avait &t6 fait contre Iui devant la cour prevötale 6lait r6pute comme
non avenu, el qu'il ne pouvait &lre poursuivi et jug6 que d’apres les re-
gles generales du code d’instruction criminelle ; — Qu'il devait donc &lre
renvoy€ devant la cour royale, afın qu'il füt proced& & son 6gard ainsi
qu'il est prescrit par les arl. 228 et suivants dudit code; — Que nean-
Moins il a 416 directement traduit devant la cour d’assises de Rodes ; —
Que si, lors de son interrogatoire devanıt le president de cette cour, il a
Tecu P’averlissement ordonn€ par Part. 296 c. inst. crim. , et 8’il ne S’est
pas pourvu en cassalion dans les cinq jours suivants , il ne peut en resul-
ter contre Iui aucune decheance ni aucune.fin de non-recevoir, parce que,
d’apıes l’arl, 299, cet averlissement ne l’obligeait qu’a former sa demande
en nullit& contre l’arrei de mise en accusalion , et qu'il n’en avait pas 616
rendu contre Iui; — Que la cour d’assises, en ouvrant les debals sur ce
jugement de mise en accusalion de la cour pr6völale, et sur V’acte d’ac-,
cusalion dresse en cons6quence par le procureur du roi pres celle cour, a

les cinq jours suivants , puisque, d’apres lart, 299, cet aver-
tissement ne l’obligeait qu’a former sa demande en nullite contre
Varr6i de mise en accusalion, et qu’il n’en avait pas €t6 rendu
contre Iui (m&me arrdt),

638. Mais, reciproquement, l’arret de condamnatlion ne peut
Etre attaque pour cause d’incompetence , alors meme qu’il serait
conslant que la chambre d’accusation avail mal qualifie les fails,.
Le condamn6e , averli conformement & l’art, 299 c. inst crim., ne
peut imputer qu’ä Iui seul de n’avoir pas forme , en temps utile,
une demande en nullit@ contre l’arret de mise en accusation
(Crim, cass., 13 juill, 1820, aff, Chevalier , v° Cours d’assises).

Uu arret de chambre d’accusalion, qui se borne & prononcer
sur sa compelence, sans apprecier les charges de l’accusation , ne
saisit pas valablement la cour d’assises devant laquelle il ordonne
le renvoi ( Crim, cass., 18 oct. 1827) (2).

639. I! est evident , par ce qui precede , qu’une Cour d’as-
sises ne peut connaflre d’un fait qui n’est compris ni dans P’arret
de renvoi ni dans l’acle d’accusation ( Crim, cass., 11 nov.1819,
aff, Debels, V. Cour d’ass. — Conf. Crim. cass., 6 avril 1832,
all. Bouchard, V. eod.), sauf en ce qui louche les cCirconstances
qui peuvent naftre de l’instruction et des debals (Argum. Crim,
cass., 10 dec. 1812, M. Audier, rap., af Carini).— Au surplus,
V. Cours d’assises.

640. De meme, sous le code du 3 brum. an 4 , le tribunal
criminel ne pouvait connafitre de Ja validite d’un acte fait par le
directeur du jury , qu’aulant qu’il 6tait valablement saisi de l’af-
faire par une accusalion legalement admise, et il excedait ses
pouvoirs en se permellant d’annuler l’ordonnance par laquelle le
directeur du jury avait mis un prevenu en liberte ( Crim. cass.,
19 niv.an 9, M. Ruperou, rap.,int. de la loi, af. Herard),

G41. Pareillement , il a te juge que les tribunaux criminels

 

viole manifestement les art. 231 et 271 c. inst. crim. ci-dessus cil&s; — *
Que l’arret de condamnation quelle a prononc6 par suite de ces debals est,
comme eux, frappe de nullite; — D’apres ces molifs, casse.

Du 7 (et non du 8) aoüt 1818.-C. C., sect. crim.-MM. Barris , pr.-
Audier, rap.

(2) (Min. pub. C. Rimbault.) — LA cour; — Vu les art, 525 et 526
c. inst. crim., d’apres lesquels, en cas de conflit negatif en're deux arreis,
ou jugements en dernier ressort, la cour de cassation doit slatuer par
voie de regliement de juges; — Atlendu que J.-B. Rimbault , dit Culot,
condamne par contumace ä dix ans de reclusion, par arrei de la cour pr6-
vötale du 6 avril 1818 , ayant &16 arrei6 , fut Lraduit devant la cour d’as-
sises de I’Yonne ; — Que, par arret du 18 aoül 1827, cette cour d’assises
se declara non r#gulierement saisie , allendu que Varret de la cour royale
de Paris , confirmatif sur la compelence de celui de la cour prevölale, ne
conlenait point d’appreciation des charges; — Que, par arret du 14 sep-
tembre suivant, la cour royale de Paris, chambre d’accusation, sang
apprecier les charges ni qualifier les fails, a renvoy6 la cause deyant la
meme cour d’assises de |’Yonne ; — Que de ces deux arreis contraires
resulte un condlit n#gatif interruptif du cours de la juslice , el, par suile,
n&cessit€ de le retablir par voie de röglement de juges; — Vu les art, 224
et 271 c. inst. crim.; — Altendu que, d’apres les Jispositions de ces
deux articles , les cours d’assises ne peuvent @lre regulierement saisies en
verlu des arreis des chambres d’accusalion des cours royales qu'autant
que ces arreis ont non-seulement statu6 sur la compelence, Mais encore
apprecie les charges existanles contre le prevenu;

Altendu que la cour d’assises de l’Yonne ne pouvait @tre saisie par
Varret de la cour prevölale declaralif de sa competence, et que, d’ailleurs,
ce n’Elait pas devant une cour d’assises qu'il prononcait le renvoi; —
Qu’elle ne pouvait pas mieüx &lre saisie par l’arreL de la cour royale de
Paris , du 16 sept. 1817, confirmatif de celui de la cour pr6völale, parce
que, dans ce cas , les arreis des cours royales , restreints & la decision de
la question de comptience, ne sont pas apprecialifs des charges de la pr6-
vention , et que, des lors , cet arret manquail de !’un des Elements n6-
cessaires a la legalite du renvoi devant une cour d’assises; — Que, dans
cet €tat , la cour d’assises de 1’Yonne, en declarant, dans son arrei du
18 aodt dernier, quelle n’Etait pas regulierement saisie par l’arret de 1a
cour royale precile ; s’est conformee aux dispositions de la loi; — Qu'au
contraire , la cour royale de Paris, en renvoyant, par son arret du 14 sep-
tembre:suivant , l’accuse Rimbault devant la cour d’assises de l’Yonne,
sans apprecier les charges ni qualifier les faits ; a contrevenu aux art, 224
et 271 C. inst, crim. ; — Casse Varret de la cour royale de Paris, du
14 septembre , et renvoie , pour &lre procede, conformement & la loi, au
reglement de la competence deyant la cour royale de Lyon, chambre des
mises en accusalion, . .

Du 18 oct. 1827,-C. C. , ch, crim,-MM, Ollivier, pr.-Bernard , rap.
