556

n° 4101-3°) ; et notamment aux comptes courants (Req., 10 sept,
4812, aff. Jubainville , n* 154; MM. Delamarre et Le Poitvin ,
t. 2, n° 469). %

4152. L’art. 541 porlantexpressement, et en termes generaux,
qu’il ne sera procede A la revision d’aucun comple, S’applique aux
comptes rendus A l’amiable, comme aux comples rendusen justice,
nulle distinclion ne pouvant &lre admise. IA 0ü.Ja 1of n’en fait pas.
Par consequent, les erreurs , omissions, faux ou doubles emplois
peuvent &ire reley6s dans un comple amiable (Rennes , 19 mai
4813) (1). — Specialement un comple de gestion r6gulierement
rendu, et que l’oyant a approuv6, est definilif, sauf aux parties
A demander la reclification des erreurs ou omissions qui peuvent
s’y trouver (Rennes, 3° ch. 14 avril 1815, aff. N... C. N...).

453. La r6vision d’un compte extrajudiciaire n’est pas plus
permise que celle d’un compte judiciaire (Conf. Nancy, 28 aoüt
1826, aff. Chardin C. Gilquin). — La loi est formelle ; d’aucun
cömpte , dit-elle (Conf. Pigeau; Merlin , R6p., t. 2, p. 687; Fa-
vard, t. 1, p. 620; Thomines, 1. 2, p. 35; Chauveau sur Carr6,
n° 1886-2°); — Jug6, en effet, que la revision d’un compte

U ————————————— > —>>————[
pellation et ce dont est appel, au n€ant; Emendant... deboule la partie de
Goult (Miraux) de sa demande originaire...; — Reserve & celle-ci ses
droits en rectification d’erreurs de calcul, elc,

Du 2 mai 1826.-C. de Nancy.-M. Breton, pr. *

(1) (N... C, N...) — LA cour; — Considerant que Vart, 541 ©, pr.

rte expressement et en lermes generaux qu'il ne sera procede ä la r6-
vision d’aucun compte , ce qui comprend les comptes arrei6s & l’amiable
comme les comptes rendus en juslice, nulle distinction ne pouvant @tre
admise 1A 0ü la loi n’en fait’aucune; — Cousiderant que le meme article
r6serve aux appelanis la faculı6e de furmer leur demande, qui doit subir
les deux degres de juridiction , et qui ne’peut 6lre &tablie en cause d’ap-
pel (art. 464 meme CO) — Par ces molifs , faisant droit sur l’appel
des j gements du tribunal d& commerce des 23 avril et 28 mai 1814; —
Dit qu'il a &l€ bien jug€, et declare les appelanıs sans griefs , etc,

“ Du 19 mai 1815,-C. de Rennes ‚2° ch.-MM, Fenigan et Corbiere , av,

(2) (Guileux C. Pressoir.) — LA. cour; — Altendu que le jugement
dont est, appel rejetle l’exception prösentee par l’appelant contre la de-
mande qui ui elait formee_d’un comple detaill6 depuis le commencement
de sa gestion; — Qu'il ordonne & cet egard une instruclion , et qu'il eüt
dü-etre motiv& aux termes de la lvi du 20 avril 1810 , art. 7;—Qu’il est
justifie, au fond, que l’intim6 a approuv6 la gestion de V’appelant jus-
qu’au 1°" mars 1836, et ce, par deux arreles successifs , surle vu des
Ecritures tenues par l’appelant;— Que l’intime6 n’arlicule aucunes erreurs,

* omissions , doubles ni faux emplois dont il y ait lieu de faire la reclifica-
tion ; — Que. l’operation röclamee, par Iui serait une veritable revision in-
terdile par l’art, 541 c, pr.

Du 10 jany. 1858,-C. d’Angers , ch. civ.-M, Desmazieres , pr.

(3) Espäce : — (Dubois-Jubainville C. Royer.) — Dubois-Jubainville
avait administre les biens de la dame Maillart, sa belle-sceeur, pendant
environ six ans. — Le 1°" janvier 1809 , il a rendu ses comples et s’est
reconnu reliquataire de 5,576 fr. — Poursuivi en payement de cetle
somme par le sieur Royer, & qui la cr&ance avait &16 cedee , Jubainville ,
apres avoir fait mettre en cause la dame Maillart , a soutenu que le rögle-
ment de compte renfermait plusieurs erreurs 0u 0missions ; que , par Con-
gequent , il fallait proceder & un nouveau; que, d’ailleurs , 6lant devenu
JIui-meöme cer6ancier de la dame Maillart pour une somme de 1,500 fr., la
comprensalion ‚s’&tait operee jusqu’a concurrence de celle somme, — La
dame Maillart avait souscrit , en effet , un billet de 1a somme de 1,500 fr,
au profit de son pere ; ce billet avait et endosse successivement & Melin-
Baudron et a Vallerand; et celui-ci l’avait Iransmis & Jubainville. Mais
Jes deux premiers endossements &taient en blanc, et le dernier n’enoncail
la nature de la valeur fournie. Jubainville ne pouvait donc elre con-
sider& que comme mandalaire des premiers endosseurs; el,.en celle qua-
Jite, il paraissait mal; fond6 a opposer la compensalion. — Cependant,
par jugement du 18 juin 1811, les premiers juges ont admis celle com-
pensation; et, considerant le premier reglement de comple.comme non
avenu, ils en ont ordonne un nouveau. — Appel de la part de Royer et
de la dame Maillart.

Le 26 nov. 1811, arret de la cour d’Amiens „qui infirme ‚par les mo-
tifs que le tribunal n’avail pu ordonner un nouyeau comple, majs sim-
plement regler les erreurs. reconnues et ‚interloquer celles qui Elaient
contesiges ; yue,, d’un autre cöle les, deux, endossemen(s Jubainyille et
Melin ‚Baudron ‚n’etant pas conformes A V’art, 137, c. com, , Ja propriele
du billet u’en,£ pas &t6 Iransmise, comme Je decide, V’art, 158, ‚4, Valle-
rand, qui , par. consCquent , n’a_pu ‚le Lransporter ‚par son endossement A
Jubainvüle. ;

„- Pourvoi en cassation de Ja part, de, ce dernier :,A°, pour violalion des
art. 136, 137 et 138 c. com. — Il resulte de ces articles, dit il, que
Vendossement en blanc vaut procuration „ et, que.cette procurafion autorise

COMPTE. — $ 43.

arr&i6 et approuv6, bien que fait extrajudiciairement, ne doit pas
&tre ordonnee , s’il n’est articule ni erreurs ni faux’emp!ois (An-
gers, 10 janv. 1838) (2).—Enfin, art, 541: c. pr., ne s’applique‘
pas seulement aux comptes proprement dits , mais encore & une;
obligation pure et simple, qui est avou6e &ire le resultat d’um'
comple (Nancy, 1° ch., 44 juill, 1833, af. Morifin; extrait de:
la jurisp. de Nancy; par M. Garnier, v° Compte,.n® A)... us
154. De möme lorsqu’un comple de gestion a 616 reguliere-;
ment rendu et approuv6 A l’amiable, le rendant ne peut , sous,
pretexie d’erreurs ou Omissions, &ire admis' a en produire: un:
nouveau : il a seulement le droit de relever les erreurs ou omis-?
sions qui se trouvent dans ce comple, ainsi que V’art. 541 DE
le prescrit & l’egard d’un compte rendu en juslice; on dirait en‘
vain que cet arlicle ne s’applique qu’aux compltes judiciaires,
(Req., 10 sept. 1812) (3). ; 814610
Et quand sur une demande en redressement de comple,7
un tribunal ordonne la revision et möme la reddition d’un nou=,
veau comple, il exc&de ses pouvoirs, et juge ultra petita (| ?
26 ayril 1831) (4). En
a
le porteur & transmellre la proprie&t6 de l’effet & un tiers; d’oü il conclus:
que, quoique Vallerand ne füt porteur du billet qu’en verlu d’un ‚endosse-,
ment en blanc , il n’en avait pas moins eu le droit de Iui en transmeltre;
la propriel6 par un endossement regulier. — Sans examiner si ce N
nement &lail exact, une seule observation suffrait pour &tablir qu'il ı
inapplicable & l’espece; c’est que, d’apres le propre systeme‘ du deman-,
deur, il fallait, au moins , que le dernier endosseur Iui edt transmis le;
billet par un endossement regulier ; or,.nous avons de6ja fait observer que
cet endossement n’Enoncait pas la nature de la valeur fournie.—Le deman:
deur fait observer, pour second moyen ‚que l’art. 541,C. pr., qui nd
la revision des comples et qui aulorise seulement, les complables, & de=,
mander la reclification des erreurs, omissions ou doubles emplois, ne.
peut etre appliqu6 qu’aux comples rendus’en juslice; que le compte dont.
il s’agit ayant 616 rendu devant notaires et a l’amiable, chacu '
avait le droit d’en demander la revision; que, d’ailleurs , les premie
jJuges n’avaient fait autre chose qu’ordonner la rectificalion des erreu
Cchappees aux parlies, el.que, sous ce rapport, les juges d’appel n’avaient:
pu infirmer le jugement. — Arret, N 44 104
LA cour; — Considerant : 1° sur la disposition de Varret, qui
la compensation entre ce que Dubois-Jubainville doit & la veuve Mai 4
et un billet de 1,500 fr. , sonscrit par cette femme, et dont Jubainville,
est porteur; que ce billet est parvenu & Jubainville avec un endoussement,
qui n’exprime pas la nature de la valeur fournie, et qui, par consequent „,
ne Iui a pas transmıs la propriele de cet effet; que cel TE:
gulier ne peut &tre consider& que comme une procuration donnee a Jubain-
ville, & ’effet de toucher le montant du billet, de le toucher, ‚non.
son propre comple, mais pour le compte du vrai proprielaire Oel
suit de ces principes, fondes sur Ja disposition textuelle du code ice
il est

  
  

merce , que la compensalion demandee par Jubainville a dü &ire rej
car, si on peut compenser sa propre delle avec sa propre creance,
contre toutes les regles , contre la nature möme des choses , de compeıl
une delle dont on est personnellement debiteur, avec une cr&ance sur la-
quelle on n’a aucun droit personnel, et qu’on ne r&clame m nom et
dans l’interet d’un Liers; — Considerant : 2° sur la disposilion de l’arröt
relative au compte et ä l’&vocation , qu’il est constant, en fait, que Ju-
bainville avait rendu & la veuve Maillart un compte que celle-ci avait en
et approuv6; qu’il est 6galement conslant que le Iribunal de premiere
instance avait, sans molif legal, regard6 ce comple comme non. avenu
et ordonn&, par deux jugements inteılocutoires , qu'il en serait rendu
Nouveau; que ces jugemenis violaient le principe, suivant lequel u
compte regulierement rendu el approuve€ par V’oyant est definitif, sauf a
parties ä relever les erreurs et omissions qui s’y Lrouvent ; qu’ainsi |
royale a. pu et dü reformer ces deux jugements; el faisant ensuite
les premiers juges auraient dü faire, elle a pu et dü &voquer ä e
debats qu’elle a aulorises sur le comple originairement rendu; — R
Du 10 sept. 1812.-C. C., sect. req.-M, Muraire, 1° pr.-Zangiacomi,

  
    
 
  
  
 
    
  
  

(4) Espäce: — (Bureau de bienfaisance de Faye C. Delamotle,) —
cur6 de Faye l6gua, par testament olographe,aux pauvres de sa com!
et de celle de Marnay ses biens meubles et immeubles , sous la «
tion qu’un €tablissement de charil€ serail Eleve & Fayo , dans sa mai
il donna la perception des fruits et revenus & son ex&culeur lestam
taire jusqu’a ce que le gouvernement eüt etabli le bureau de charit6, et
V’autorisa-ä prelever dix centimes par franc sur les revenus, et en
une-:somme. de 500 fr. „ non compris les frais de voyages nEcessaires, —
L’&tablissement de cbaril6 fut cr6&, et l’administralion en ful confid
cinq administrateurs (loi du 7 frim, an 35), parmi lesquels furent le maire
"ct le cur. — 12 avril 1826 , reddition de comple de V’execuleur lerla-
menlaire aux maire et cur&, membres du bureau de charit6 , qui Sig
rent»en celte qualil6, — 3,000 fr. , reliquat du compte , furent, un mol
