 

Mn des td FM Pd {raversanl sa «

‘ par Vart, 408 et pupi par Part. 406 c. pen. 5 —

COMPETENCE CRJMINELLE. -——CHaAp. 3, Ant. 2.

Sen
y° Jugement

jurisprudence a
£orreclion 00 a Ole c6 D’0SL Que
Dopyolr. diappreclatlon di lionnaire

des en Par-

 

le fr; 8‘

8 On d’intentjon ‚que cette A EMICH it
Ötre N OOTHCE ; elle fe point sous d’autres rapports, puisque
la decision du jury {taquable, tandis que celle du juge

Sr ker que est Jury est ngflaguable V’appel; que celui-1A ne statue que
a de fait, tandis que celui-ci juge aussi Jes ques-

“. e de Vaclion est Je Un de Vexception toutes les

fois que Pexc Hon me rentre pas daus Ja competence d’une jurj-
=— Ainsi, par exemple : 4° Je Iribunal correc-
plainde en delournement de fonds conWe un
charge de les receyoir & charge de les representer,
competent pour juger l’exceplion du prevenu qui preiend que
le traite intervenu entre les parties ne constituait pas un mandat
(Grim, 8) +2 17 juill. 1841) (1);— 2° Pour statuer sur l’excep-
tion tire du r&sullat Cyentuel d’un comple & r6gler entre les
parl s (Grip. re. 13 mars 4840, af. Lherminier, v° Abus de

Sonfauce , 3 189),
8. "Ainsi , incompetents pour statuer sur les droils r6sul-
tantd des u les tribunaux N URCICERE doivent toutefois
u S d’exception qui leur sont soumis accessoijrement x
un def we Kur A Jorsque ces fails peuvent &tre
6s par des re ou autres moyens etrangers ä& V’inter-
Pe des actes ou SODVENTTANOS Et specialement, lorsque
Vadjudicataire d’yne fordh, ji pour ayvoir coupe des arbres
5 de la clause qui Pobligeait a laisser en reserve les
» 9ppose pour
enSe, NON pas que l’adjudication Iui donnait le droit de faire
et , mais seulement que les arbres abatlus n’elaient pas
dans 1a Ifsiere r6seryde, et non determinge par l’adjudication ni

 

 

A 1e°0is Ducherrag -C. min, un.) — La coun (8p. del.) ; =
Yı En 10 IM a Ay Hd Tree on des rögles
Aid I Halo es In (90 N Cielles e ke Bd

AL Justice, dur un Aa &tournement de sommes Tecues

Den de mandal , % Ko arge de les representer aux propi Fielaires‘, ce
qui. suivant les plaignanıs et le minist&re public; nah detit prövu
Que Vallögalion du pre-
VER , quil 3 ayait point de ON n’ayail pas recu & HI de

2 Jes sommes donk j} A & une excepkion a Paction
pri ; 00 AN Principe general, Je j vn Ka est aussi juge de
Perceh On, quand cette exceplion ı ne souleve pas des queslions prejudi-
cielles , Ssoumises specialement & une juridiction autre que la Juridiction

. saisie y que Pexception tiree de ce que le trait& dont argumentaient jes

plaigoanis ne renfermait point un Mandat, n’dlait de la nature de

jede dont la connaissance est reservee & des jaridiotione speciales ; que
Prevenu semblait Vayoir reconnu , puisque Di en premiere instagce, ni

su HAUEN in He pas demand quil füt sursis au jugement du fond:

quesliop U icielle ; — Qu’ainsi, ek sous Lous
ion ME HS A CLign Corte Je, cumpelemment saisie de la
plain! ee Fee co Bea pour äppr er a defense’ du pr6venu ;— Rejette.

Du 17 juitlet 1841. -C. C., Ch. crim.-MM. de Crouseilhes , pr.-Ra-
"© m rap.

de. CE pt Lords En wlard- ‚)— LA ‚SPUR = Yu Part, 436.5 6,
rum, 6 1 reconnu par l’adjudi-
SEE AB 1’ Br jr 08 are , les bite des Maron

ROnGS q a een sa coupe, avajen! &{6 reseryes; —
ui pres

Que De el par eniee contre l’action de administration fores-

Mer 8yiyail comme ayant , au mepris de celle reserve, coupe
les de ha ‚ira end un cordons ou lisieres , ie 10W-
De SOULERLE. QUC en un ECS Se par ladite a ministration avoir
is A FREE fs P ddl kPa dans Ja
Di SR le du cor.do des op Ss Wansyer-
Be ne nn Vadj En Km el R cahjer Hd Au
Maren ne ren Kind ay-

Sp an A u GE Te s HA Cordang ct Dirlere
.cıpant nujleme N de ces AGs pour justifier Je fa

ar = EEE jon pouvail Clre apprecice El jugee, Sans
oder conirat n} ayucun acle;

ie EEE Co ED Rn ont pas de caraclere, sans doule,
rsta K sur les drei ou les obligations qui peuvent resuller des con-

trats ou des conveptions; mais qu'ils. peuvent et doivent juger les faits

394

par Je cahier des charges, les tribunaux correclionnels peuyen
statyer sur elle AOhiCSaAj0R m Attendu , dit trös-bien Tarraf,
«.qy’un kribunal , d’une action, est en effet el ne6cessaire-
men! juge des fails d’exceplion proposes conlre celte action, &
Moins que ces x ne puissent Clre apprecies que
par ‚’examen d’Clements N TIDSHUMLGH UM rs des
attribulions de ce tribunal » (Crim. cass., 0 noy. 1810) @.

419. D’autres arreis ont pareillement decid6 dans le möme
sens: 1° qu’en cas de plainte correctionnelle contre Vadjudicataire
d’ung , pour deficit des arbres resery6s par le proprielaire,
le peut ordonner, comme mesure EEE > un Vu

colement par experts , sans quele prevenu soit re
que celle mespre ‚ayant pour hut de recopnaltre )’ on d’une

Convention ciyile , ne peut &tre ordonnee ce ann par les es tribunaux
civils (Orleans, 3 avril 1830, af. Aremberg, V. Prescript,

crim. ); — 2° Que, lorsque Pindividu AR d’avoir Susi
un litre, denie Vexistence de ce titre, le tribunal correctionnel es

compelent pour statuer sur celte exception , comme sur le fait de
la soustraclign , sans qu’il soil n6cessaire CE renyoyer devant les
tribunaux civils (Crim, rej., 253 mai 1816) (3); — 5° Que, de
meme, le Aribunal correctionnel saisi d’une pl; inte en yviolation
d’un mandat ou d’un depöt peut, nonabstant l’exception du pre-
vepu liree de 1a prohibition de prouver aulrement que par 6crit
Vexistence du pretendu manpdat ou rd en avant faire

droit , une preuve par {emoins A 1’ competence
(Grim. I 48 mai 4838, af, C..., V; Abus de cont,, n° 193).
suile du PrnCinG 16 Jul le juge competent pour staluer
Be N Ca Vest aussi pour TAT er la presorip-
tion de ce delit (Crim, cass,, w mai 184
42341. Ainsi encore un tribunal, AM pour statuer sur

le fait de laprevention, ne cessepas de l’eire, en ce que Je PO
suivant aurait requis application d’une peine reserv6e & un fai
plac& dans les attributions d’une autre juridiction (Pau , 24 A
1829, aff. Jazarek , Y. Exception, Instr. crim, ).

 

qui Jeur sont soumis ; accessoirement ou "aceidentellement. a aan Mi
leur competence , Tan ces fails peuvent 6lre apprecies
tises, des v&rifications eb aulres moyens Girangtt ei Eine Klon
d’acle ou de conventi O5 {age Us un tribunal , juge due aclon en
eflet et n&cssalf irement juge des faits Fe Rceptich propos&s contre cette
aclion‘, &’moins que ces faits d’exception ne Daten &lre appreci6&s que
par Pexamen d’&lEments d’instruction esse! hors des altributions
de ce tribunal ; — Qu’en refusant donc d’insiruire et de statuer, dans
Vospice , sur le fait d’exceplion Dropcn DI par Beculard COntEB Vaction de
Vl’administration forestiere , la cour de juslice elle d een
de l’Eure a viol& Jes rögles de OMDERERER etablies par Ja Sof: CME
un deni de juslice et yn exces de PQUY MS ces motifl , Casse.
Du 3 nov, 1810.-C, C, Men Hi. Ya. ‚Ba nis, pr. .-Favard, rap.

(6) “Sanitas €. Lafoddır) —— EA COUR ; — Atlendu que le fait foranl
le sujet de ia plainte en sonstraction d’yne contre-lektre , pori6e ’
Sanitas , est Je dejournement au pr£judice du proprielaire , Yan un dan Cork ante
rant apnulation de Pobligalion, qui Ani avait 616 conlie & pöt;
que ce detournemen! ou OHM ed un delit Soll Connais-
sance apparlient aux tribunaux correclionnels; que la preuye de Pexis-
tEnce de K Contre-lettre est, par sa nature, inseparable de celle du fait
de 1a soustraction; que , d’ailleurs , cette soustraction forme, dans Pespece,
l’objet de Paction prineipale et Ia denegalion de Vexistence de la contre-
letire , Pexceplion a celte acljon ; d’on jl suit que letribunal correclionnel,
competent sur Ja premiere , l’est 6galement Sur Ja seconde; qu'enfin , en
rögle generake , les Iribunaux corsectionnels , ayant caraclere pour sialuer
sur Jes intereis civils , Pont cons6quemment aussi pour prononcer Sur le
contral qui 8’y ratlache ; ;z qu’ainsi, par ces diyers molifs , la compelence
du tribunalk correclionnel ne peut &ire mEconNuE ; — Rejetle

Du 25 mai 41846.-C. C., sect. erim,-MM. Barris , pr. -Ollivier, rap;

(4) (Min. pub, C. "Authier, ) — La couR; — Attendu que, la prescrip-
tion a pour effet , non de changer la compelence , mais d eteindrel aclion
publique ei de rendre le fait non Donisgahle ; que le juge competent pour
condamner l’est aussi pour reconnallre ct declarer la DE hats z
par consequent, en supposant Ja prescription acquise dans 7 eSp! ece ,
qwil Schel d’examiner, le tribunal deyail, copformement a Tart, in
c. ipsl. , anpuler la cilalion, el rer voyer le prevenu des poursuiles ; 3
7au deu "de Paeaer Nas il s’es| Men incompftent , en go la
formellement viele dit art. 159. el les rögles d e sa propre competence ;
— Casse le jugement du tribunal de simple police de Bedarieux, du .
14 noy. 18453,
Du 4 mai 1844. -C. C,, ch. crim,-M. Vincens-Saint-Laurent, rap,
