 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHap. 1, Art. 3, 64. 61

Aa Pex&cution du jugement de separation : il y a lieu, dans ce
cas, sur la demande en reglement de juges , a conserver la con-
naissance de l’affaire au tribunal qui en a d’abord 616 saisi (Req.,
15 mars 1842) (1).

482. Suivant quelques auteurs, c’est devant le tribunal civil
du domicile du saisi que doivent 6tre portees, d’apres Vart.
567, les demandes en validite et celles en mainlev6e des saisies-
arreis , alors möme qu’il s’agit de saisies praliqu6es pour des
Ccreances commerciales ou pour des creances rentrant dans la
compelence des juges de paix. On objecte, toutefois, qu’ilne doit
pas @tre loisib!e au pretendu creancier, en praliquant une saisie-
arret, de soustraire aux juges de paix ou de commerce une
contestalion de leur competence. Cette objection est fort grave.
Doit-elle ne6anmoins fNechir devant celte consideration que la
saisie-arret paraft assimilee par la 10i aux actes d’ex6cution dont
ne doivent jamais connaitre les tribunaux d’exception? C’est ce
qui sera examin6 v° Saisie-arr6t.

_ 42583. Le tiers saisi doit &tre assign6, aux termes de Vart.
570 c. pr., devant le tribunal qui doit connaltre de la saisie ;
sauf ä Iui , si sa declaraltion est contestge , 4 demander son renvoi
devant son juge. M. Rodiere estime que, dans ce dernier cas,
le tiers saisi pourrail , suivant ]l’importance ou la nature de la
contestation , demander son renvoi devant la justice de paix ou le
tribunal de commerce , quoique le tribunal civil ol il aurait 6t6
cite füt celui de son domicile. Neanmoins , un arret de la cour de
cassalion paralt avoir decide le contraire (Req., 12 oct. 1814,
aff. Kock, V. Saisie-arrdt).

Du reste, le tiers saisi n’est fond6 & requerir son renvoi de-
vant son juge que lorsqu’il s’6eleve un debat sur la veracil6 des
fails par loi declares, comme quand on conteste ses afürmations
touchant la quotite ou la non-existence de la delle; mais il n’en
est pas de meme lorsque la contestation porte seulement sur le
point de savoir si la declaration du liers saisi a 616 faite regulie-
rement; dans ce cas , c’est au tribunal devant lequel cette decla-
ration a 616 faite & statuer sur le diffe&rend (Bordeaux, 23 mars
1813, aff. Jenings , V. Saisie-arr6t). — Et alors m6me qwily a
debal sur la realite des faits declar6s, le tiers saisi n’est rece-
vable & demander son renvoi devant son juge naturel qu’a la con-
dition de proposer le declinatoire avant d’avoir fait valoir aucun
moyen de defense contreles reproches dont sa declaration est l’objet.
= 484. En matiere de saisie-revendication, l’art. 831 6. pr.
porte que « la demande en validite de la saisie sera portee de-
vant le tribunal du domicile de celui sur qui elle est faite (c’est-
A-dire entre les mains duquel elle est praliquee); et si elle est
ComnNexe a une instance dejä pendante , elle le sera au tribunal
saisi de celle instance. »

285. Si celui sur qui est faite la saisie-revendication dete-
nait Pobjet saisi pour un autre, au su du revendicant, la demande
en validit6e de la saisie devrait &tre portee devant le tribunal du
«tomicile de celui qui aurait Ja possession legale de l’objet. — Si
Je saisi prenait l’inilialive, et demandait la mainlev6e , il pour-

 

“ (1) Espice : — (Sirey.) — La dame de Lasteyrie Dusaillant a obtenu
: tion de biens d’avec J.-B. Sirey, par jugement contradictoire du
Iribunal de la Seine, du 6 f&v. 1838. — Le nolaire charge de la liqui-
«ation des reprises a reconnu ä la dame Sirey le droit de reprendre, outre
sun apport en argent , les trois domaines de Puyfranc , Courtiaux et Frais-
sanges , situes dans la commune de Saint-Bonnet , arrondissement de Li-
moges, 0ü Sirey est aujourd’hui domicilie.
—_ La dame Sirey avait pratiqu6 des saisies-arrets entre les mains des
fermiers de ces trois domaines , lorsque Sirey fils , domicili& dans la Cor-
Feze, se disant proprielaire de ces derniers en vertu de son contrat de
ge du 21 juin 1830, a assigne sa mere , par exploit du 7 janv.
840, devant le tribunal de Limoges , pour voir dire qu’elle n’avait au-
cun droit ni ä la propriet6 des immeubles ni aux fermages par elle saisis.
_ De son cöt6 , la dame Sirey, ayant renouvel6 ses saisies-arrets, a äs-
16 son fils , par exploit du 17 fev. 1840, devant le tribunal de la Seine,
pour voir declarer les saisies-arreis bonnes et yalables , et decider qu’elle
tait- Etaire des Irois domaines. — Puis , elle s’est pourvue en regle-
ment de juges devant la cour de cassation , et a conclu ä ce que le tribunal

©

 

ıle 1a Seine füt reconnu seul competent , par la raison qu'il s’agissail de |

Vexteulion du jugement de separation de biens 6man& de ce tribunal,
La cour, ayant ordonne la communication de la requele ä& Sirey fils,

relui-ci a soutenu 1a competence du tribunal de Limoges comme 6lant

celui dela situation des biens et du domicile de Sirey pere, commun a la

rait aussi saisir le tribunal de son propre domicile, comme dans
le cas de l’art. 567 c. pr. — V. v° Saisie-revendicalion.

186. L’autorisation de faire une saisie foraine doit &tre ob-
tenue du juge du lieu 0ü se trouvent les effets & saisir (c. pr. 822).

187. La demande en validite ou en mainlev6e d’une saisie-
gagerie ou d’une saisie sur debiteur forain , doit-elle 6tre portee
devant le tribunal du lieu de la saisie ou bien devant celui du do-
micile de la partie saisie? La premiere opinion, soutenue par
Carre, sur Vl’art, 824 c. pr., s’induit du rapprochement de
Vart. 825 qui termine la serie des dispositions relatives A la sai-
sie-gagerie et & la saisie sur debiteur forain, en prescrivant
d’observer, au surplus , les regles prescrites pour la saisie-ex6-
culion, la vente et la distribution des deniers, avec l’art. 608,
place sous le titre des saisies-ex6culions, qui defere au tribunal
du lieu de la saisie Vopposition formee & la vente des efflels saisis
par un tiers qui s’en pretend proprietaire. Mais il nous paralt
plus vrai de dire avec M. Rodiere, que la demande en validit6
doit @tre portee devant le tribunal du domicile de la partie
saisie, comme dans le cas dela saisie-revendication et dans celul
de la saisie-arr&t, d’autant plus que cette demande , comme
personnelle et mobiliere, rentre dans la regle generale poste par
Vart, 39.— V. au surplus Saisie sur debiteur forain.

188. En matiere de saisie-ex6cution ou de saisie-brandon ,
les demandes ä& fin de decharge de la part du gardien doivent
&tre soumises au tribunal du lieu de Ja saisie , aux lermes de
Vart. 606 c. pr.— Il en est de meme , suivant Part. 608 , des
demandes en distraction formees par des tiers. — Mais la me&me
rögle est-elle applicable aux demandes en nullit& form6es par la
partie saisie? L’afürmative est generalement admise (V, Carre,
art. 584; Pigeau, t. 2, p. 39; Berriat , t. 2, p. 537). — Tou-
tefois M. Rodiere, t. 1, p. 132, propose une distinction : il re-
connait la competence du tribunal du lieu de la saisie, quand
celle-ci est pratiquee en vertu d’un jugement emane d’un tribu-
nal d’exception ( c. pr. 553), ou en vertu d’un simple acte no-
tarie. Mais lorsque la saisie est operee en vertu d’une decision
d’un tribunal d’arrondissement ou d’une cour d’appel, il pense
que c’est ce tribunal ou cette cour qui doit slatuer sur la demande
en nullite, au moins quand elle est fondee sur des moyensdu fond,
C’est-a-dire sur ce que le jugement ou !V’arret ne donnait pas le
droit de saisir , a raison , par exemple , de l’extinction de la dette
(arg. de Vart. 334 c. pr.). — V. Saisie-ex6cution.

189. Quant ä la saisie des rentes, les incidents auxquels
elle peut donner lieu sont en general de 1a competence du domi-
cilede la parlie saisie. V. Saisie des renles.

190. En matiere de saisie immobiliere , toutes les dificultes
qui peuvent S’elever, & parlir du proces-verbal de saisie, doivent
&tre soumises au juge de la situation des biens, —V. infrd,
n°s 51 et suiv. et le Traite@ des Ventes jud. d’imm.

L’attribution de competence au tribunal de la situation des
biens pour connaftre de la saisie est-elle une disposition d’ordre
public ä laquelle on ne puisse valablement renoncer? Celle

 

demanderesse , ajoutant que le tribunal de la Seine n’6tait pas meme celui
du domicile du defendeur, — Arret.

LA cour; — Attendu qu’a la suite d’une saisie-arret formee par la
dame Sirey sur les fermages des domaines de Puyfranc , Fraissanges et
Courliaux , Sirey fils a assign6 la dame Sirey devant le tribunal de Li-
moges , pour voir declarer qu’elle n’avail aucun droit & ces fermages , en
ce qu'il elait seul proprielaire des trois domaines dont il s’agit ;—Attendu
que , posterieurement ä cette assignalion , 1a dame Sirey, de son cöte ‚a
assign€ Sirey fils devant le tribunal de 1a Seine, pour voir declarer va-
lable la saisie par elle renouvel6e sur les fermages des trois domaines, et
se voir declarer proprietaire de ces immeubles ;—(Qu’ainsi 1a meme ques-
tion se trouve portee devanıt le tribunal de Limoges et devant le tribunal
de la Seine , et qu'il y a lieu & reglement de juges ;—Attendu que le sieur
Sirey fils n’a point son domicile ä Paris : — Attendu que les biens liti-
gieux sont situes Jans l’arrondissement du tribunal de Limoges, et que
le sieur Sirey fils a , le premier, saisi ce tribunal en assignant devant lui
la dame Sirey, qui parait d’ailleurs avoir son domicile dans le meme ar-
rondissement; — Qu’il n’y a donc aucune raison pour que le tribunal de
la Seine demeure saisi de la contestation ; — Par tous ces molifs, annule
la procedure faite & la requete de 1a dame Sirey, devant le tribunal de la
Seine, contre Sirey fils ; renvoie la cause et les parlies devant le tribunal
de Limoges, elc.

Du 15 mars 1842,-C. C., ch, req.-MM, Zangiacomi , pr.-Herv6, rap.
