126 COMPETENCE  CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX.— Ant, 3.

*
prudence , en decidanl que le dommage fait aux champs,
fruits, etc., doit resulter d’un dedlit ou quasi-delit, pour que
Vaction-& laquelle il donne lieu rentre dans les attributions du
juge de paix (Req., 29 dec. 1830 , af. Dumoncel, V.n° 119),
— Mais ni cette decision ni celle des cours d’Aix et de Nancy ne
nous semblent devoir &ire aujourd’hui sSuivies.

121142. L’action pour dommages aux champs ne cesserait pas
d’appartenir & la juridiction du juge de paix par cela seul que ces
dommages auraient &le commis par des entrepreneurs de lra-
vaux publics, & moins que les depöts ou enl&vements de terres
n’aient eu lien sur des terrains designes par l’autorile adminis-
trative, en vertu des lois des 16 sept. 1807 et 24 mai 1836,
‚ auquel cas d’est au conseil de prefeclure qu’appärtient le regle-
ment de l’indemnite due au proprietaire. — V. Compet. admin.,
n° 396.

143. La compelence des juges de paix , en cas de dommages
aux champs, ne s’6etend qu’äa la connaissance de l’action en r6-
paralion de ces dommages ; de sorte que si, par exemple , le
demandeur, dans le cas ol le prejudice par Iui souffert provien-
drait d’un 6tablissement insalubre , requerait, outre la repara-
tion de ce prejudice, la destruction de l’etablissement dont il

de Vart. 10,-tit. 3, de la loi du 24 aoüt 1790; — Considerant que c’etait
bien d’une action pour r6paration du dommage aux fruits , r&coltes et
arbres , que le tribunal avait 616 saisi par l’intime; mais comme il Iuide-
mandait encore reparation du tort qu'il 6prouvait par la diminution de
valeur de sa propriete , le tribunal de premiere instance devait en con-
naitre en premier ordre, puisque P’objet du litige rentrait dans son altri-
bulion ; il a-donc dü Ecarter, comme il l’a fait , cette fin de non-recevoir ;
— Au fond, sur le moyen propos6 par cette administration pour faire
tomber la demande, moyen qu’elle puise dans V’art. 441 du decret du
15 oclobre 1810, qui ne defererait, selon elle, aux tribunaux, la connais-
sance que des actions en dommages proposees contre les Etablissements
repandant une odeur insalubre ou incommode, en activit6 avant sa pu-
hlication ; d’odü elle induit qu’'elle n’est passible d’aucun d&dommage-
ment, parce que, depuis la publication de ce decret, une ordonnance
royale pour les 6tablissements qui ont donn€ lien aux rEclamations a 66
renduc, et qwelle ne l’a &t6 qu’apres qu’ils ont €t6 jug6s par l’autorile
administrative, toutes formalites prescrites prealablement remplies, ne
devoir porter aucun prejudice; mais qu’en lous’cas les tribunaux ne doivent
pas connailre des demandes & former ä& cet effet , parce qu’ils pourraient se
Lrouver en opposilion avec celle antorite ; — Considerant que, si le decret
du 13 octobre a designe les tribunaux comme devant connaitre des actions
en dedommagements proposees contre les €tablissements de celle nature
cre6s avant sa publication , on n’y (rouve pas qu'il leur soit interdit de
connaitre de celles qui pourraient &tre proposees contre de semblables
etablissements er66s depuis; que, malgre que l’on ne doive pas douter
que l’administration , en cas pareil, a cherch6 & concilier l’interet public
et l’interel priv6 , si ce dernier interet se trouve 16s6 par suite de 1a deter-
minalion qu’elle a prise, lorsque on ne trouve pas dans le decret de
prohibition expresse au parliculier l6s6 de s’adresser aux tribunaux pour
röclamer l’indemnit& & laquelle Iui donnait droit l’art. 1382 c, civ., il
peut les saisir ainsi que ’ont solennellement consacre des arrels des cours
royalcs et de la cour de cassation.— Ce moyen &cart6 , la decision des
premiers juges qui ont prealablement ordonne la reconnaissance du preju-
dice caus6 devant recevoir son execution , il leur restera A en fixer la
quotil6 d’apres les resultats de P’experlise , les frais de l’instance ayant 6t6
par eux remis en definitive, leur decision a cet 6gard doit lre €galement
mainlenue; quant a ceux qu’ont occasion6s les appels, l’administration
Schouant , ils doivent, des ce moment, &tre.mis h sa charge, puisqu’il
n’est porte aucune alteinte aux jugemenis refidus , qui, en tous points ,
sont maintenus ; — Sans s’arreter & la fin de non-recevoir opposee par
V’administration des salines , a mis les appellations au ndant avec amende,
1a condamne aux depens de ces memes appels , ceux anterieurs demeurant
reservgs , ainsi que l’ont decide les premiers juges.
Du 14 janv. 1830.-Cour de Nancy.

(1) Espöce : — ( Armand C. Talamel.) — Le 9 aodl 1825, Talamel ft
assigner, devant le tribunal de premiere instance de Marseille, Armand
et compagnie en rEparation de dommages maleriels, et de dommages mo-
raux ou alterations de jouissance causes ä ses proprictes par les eaux qui
s’ecoulent des appareils condensateurs de leurs fabriques. Sa demande
tendait en outre & ce que le canal de ces eaux füt detourne. — Le 30 aoll
1825 , jugement qui ordonne une expertise. — Appel par Armand et
compagnie; ils concluent au renvoi devant V’aulorite administralive ou de-
vant le juge do paix. — Le 15 avril 1826, arret confirmalif de 1a cour
d’Aix: — « Attendu que, d’apres le droit commun , toutes les queslions
de propri&t6 et do servitude sont de 1a competence des Lribunaux ordi-
naires; — Que la loi du 16 a00t 1790 et Part, 3 c. proc., en altribuant
aux juges de paix la connaissance des acliohs pour dommages ax chämps,

g’agit, son action sorlirait des limites de la jurldietion du tribu-
nal de paix.

114. Mais lorsque le juge de paix n’est saisi que de l”action
en reparation du dommage, il lui apparlient d’en connaftre ,
alors meme que le defendeur opposerait que les travaux. dont
on se plaint ont 6t6 antoris6s par l’administration , cette autori-
salion n’6tant jamais censee accordee que sous la r6serve des
droits des tiers. — Un arret de la cour de cassalion a statu6 en
ce sens (Rej., 19 juill. 1826, af. Lebel, V. Etabl. insal.). Un
arret posterieur est encore plus explicite; il porte que si les ma-
nufactüres et aleliers donnant lieu & des exhalaisons insalubres
et incommodes sont du ressort de l’administration pour ce qui
concerne leur 6tablissement , leur surveillance et en general les
mesures dictees par l’interet de la sürete publique , n6anmoins
les questions des dommages eiTeclivement et reellement caus6s
par leur exploitation nuisible , sur une partie quelconque de 1a
propriet6 des parliculiers , rentrent exclusivement dans la juri-
diction des tribunaux ordinaires (Req., 5 mai 1827) (1).

1145. Pour qu’il y ait dommage , dans le sens de la loi, il
ne suflit pas, comme le font tres-bien observer MM. Curasson-
et Carou, que le proprietaire 6prouve un prejudice , il faut que
et nn
fruits et recoltes , n’ont entendu que les actions en dommages commis par
le fait immediat de l’homme , etant laissees dans le droit commun , celles
qui prennent leur source dans des causes reelles et permanentes; que tel
est le caraclere des demandes en reparation du prejudice conlinuel 0cca-
sionn6 aux proprietes par les vapeurs des fabriques de soude factice ; des
lors , sous ce rapport el encore sous celui des queslions de servitude sur
le champ voisin , qui peuvent s’y ratiacher, les Juges de paix sont incom-
petents pour en connaitre ; — Allendu que c’est & Vautorite judiciaire
seule qu’apparlient la connaissance des demandes en r6paralion de dom-
mages caus6s aux proprietes et leur appr6ciation; que le dücret du 15 oct,
1810, sur l’etablissement des fabriques , ne r6serve a l’autorit6€ adminis-
trative que les contestalions relalives & la creation ou & la suppression de
ces Clahlissements, et laisse subsister ces rögles et la competence des
tribunaux ordinaires, lorsqu’il s’agit du prejudice et de l’appreciation des
dommages causes par ces fabriques; que ce decret, loin de deroger au:
rögles de competence de l’aulorite judiciaire , et & ses allributions, s” a
au contraire entierement conform&, en disposant (arl. 11) que ces dom-
mages seraient arbitres par les tribunaux , et en ne faisant aucune disline-
tion entre le prejudice maleriel et le prejudice moral; que ce principe est
tellement vrai, que, dans V’espece actnelle , il a 616 formellement reconnu

‘par ’aulorile administrative, en refusant d’eleyer le conflit sur la proyo-

calion des appelants. » |

Pourvoi de la part d’Armand et compagnie, pour violation du decret du
15 oclobre 1810, en ce que la cause &tlait, quant aux dommages moraux ,
de la competence administrative. Ce conflit avait €t6 soumis par x
Vadministration , et rejet&. — 2° Violation de V’art. 10, tit. 2, de 1a loi
du 24 aodl 1810, en ce que , dans tous les cas , le juge de paix devait eı
connailre, et non les tribunaux ordinaires. — Cet article , disent-ils, es
general, et altribuc aux juges de paix toutes les aclions pour dommages
faits aux champs et recoltes , et la distinction admise par l’arret ne se
trouve pas dans la loi, — Arret.

LA _CoUur; — Sur le premier moyen: — Attendu, en droit, que si,
pour l’6tablissement , 1a conservation , la surveillance, et en general pour
tout co qui a Lrail aux mesures dict6es par l’interet de la süret6 publique,
les manufactures et ateliers donnant lieu & des exhalaisons insalubres et
incommodes sont exclusivement du ressort de VPautoril€ administralive,
les questions des dommages effeclivement et r6cllement U 1 eur
exploitation nuisible, sur une partie quelconque de la propriete des par-
ticuliers, rentrent aussi exclusivement dans la juridietion des tribunaux
ordinaires; — Et allendu , en fait, que les dommages dont il S’agit ont
E16 demandes et alloues comme effretivement et reellement canses sur
diff&rentes parties de la propri&l6 de Talamel par a nuisib
des manufactures des demandeurs en cassalion : — Que, dans ces cir-
constances , les tribunaux ordinaires etaient seuls competenis pour con-
naitre de ces dommages. — Aussi l’arret atlaque constale que ce rindipe
dans Vespece acluelle , a €16 formellement reconnu par V’autorile /admi-
nistrative, en refusant d’&lever le conflit sur la provocation des deman-
deurs en cassation ; — Sur le second moyen : — Altendu , en droit, qı
toute question relative a la propriet6 elle-möme rentre Eminemment da:
les attribulions des tribunaux ordinaires ; — Que la juridiction exlraor-
dinaire et exceplionnelle des juges de paix n’est investie que de la con-
naissance des aclions pour dommages aux champs , fruits et recoltes ; —
Et attendu , en fait , que Ja demande de Talamel tendait & co qu'Armand
et consorts fussent tenns de devier les eaux provenant de leur fabrique,
de maniere & ce qu’elles ne pussent plus prejudicier & sa propridte , de
Jui payer la somme de 20,000 fr., montant du dom cause & sa pro-
priet6 , celle de 1,200 fr, de pension pour alteration de jonissance Galle
enfin de 30,000 fr. pour moins-value de sa propriete ; qu'ainsi cetie de

   

CE A N A a a A N A
