 

124 COMPETENCE CIVILE DES. TRIBUNAUX DE PAIX. — Art. 3.

de V’echdance des fermages, on prendrait pour base celles du jour
qui en serait le plus rapproch6 , en remontant au dela, — S’il
n’existe pas de mercuriales dans 1a commune 0ü doit se faire la
Jivraison, c’est par celles du march6 le plus voisin que doit se de-
termiuer le prix de la location. — Lorsque la contestalion n’a
pas pour objet le payement des fermages, il y a lieu, pour fixer
le prix du bail, de recourir aux mercuriales du mois qui a pr6-
c6de Ja demande; ainsi , si la demande est formie en fevrier , il
faut recourir aux mercuriales de janvier, et s’il en exisle plu-
sieurs, il est evident qu’on doit prendre le terme moyen pour
r6gulateur,

‘96. Les mercuriales, constatees et cerlifiges par le maire du
Jieu auquel elles apparliennent , doivent etre notifiges au defen-
deur avec la citation, ou produites au jour de la comparulion. —
Du reste, le juge de paix devrait se borner ä declarer simplement
non recevable en l’etat le demandeur qui omeltrait de produire,
au Jour de la comparution , les mercuriales etablissant la valeur
du prix du bail ; autrement, le demandeur serait laiss@ le maitre,
quoique ce prix füt inferieur & 200 fr., de porter son action
devänt le juge de paix ou devant le tribunal d’arrondissement,
ce qu’on ne saurail admettre,

97. Dans le cas ol les mercuriales, ä cause des lacunes
qu’elles presenteraient , ne fourniraient pas au juge de paix les
renseignements dont il a besoin, ce magistrat devrail, non pas ,
comme le pretend M. Augier (Supplem. & l’Encyclop., v° Mercu-
riales), ordonner un rapport d’experis, mais bien, comme le de-
cide M. Carou,t. 1, p. 264, se declarer incompetent, la demande
6tant alors indetern.inee,

98. La loi vou'ant qu’on n’ait 6gard, dans l’evaluation de la
demande, qu’au prix principal, on ne devrait lenir aucun comple
des charges parliculieres qui ne sont pas considerees dans l’usage
comme entrant dans le prix principal, mais comme un accessoire
naturel des rapports elablis par le bail entre les parties; par
exemple, de la charge de faire quelques charrois pour le proprie-
taire , de couper et transporter en un lieu designe les bois A Iui
appartenant, de payer quelques menues preslalions , lelles que
redevances en beurre, poulets , et aulres, quand d’ailleurs ces
prestalions particulieres ne paraissent avoir qu’une faible impor-
tance par rapport au prix principalstipule en ble, ou autres pro-
duclions de l’immeuble aferme. — V. en ce sens M. Carou, t. 1,
p- 250 et suiv.

99. Si le prix principal du bail consiste en prestations non
‚appreciables d’apres les mercuriales, ou s’il S’agit de baux a colons
partiaires , le juge de paix doit delerminer la compelence , en
prenant pour base du revenu de la propriet€ le principal de la
contribulion fonciere de l’ann6e courante mulliplie par cinq' (L.
1838, art. 3). —— Ce mode d’evaluation doit &ire suivi quand il
est impossible de determiner autrement le prix du bail; tel serait,
par exemple, le cas ol le prix du bail serait partie en argent ou
en prestations appreciables, et partie en prestalions non appre-
ciables d’apres les mercuriales.

100. Le demandeur doit justifier du montant de la contribu-
tion, par un bordereau des contributions des biens loues ou par
un cerlificat du percepteur constalant le principal de la contribu-
tion fonciere de l’annee courante, Ce bordereau ou certificat doit
etre joint & 1a demande, ou tout au moins produit au jour de la
premiere comparultion, a peine pour le demandeur d’&tre declare
non recevable et condamne aux depens. — Si l’immeuble loue
6tait indivis avec d’autres, et ne devait par cons6quent qu’une
part. non delerminee de la contribution &tablie pour le tout , le
juge de paix devrait considerer la demande comme indeterminee,
et se declarer des lorsincompetent, sans pouvoir ordonner aucune
operation pour apprecier sa competence, laquelle doit &Lre fixee
ä priori, au jour möme 00 la cause lui est soumise.—V. M.Carou,
t. 1, p. 265,

101. C’est devant le juge du domicile du defendeur que doi-
vent &tre poriees, suivant MM. Marc Deffaux et Curasson,
Jes demandes specifiges dans notre article (& l’exception des
demandesen validite de la saisie-gagerie , qui doivent &Lre sou-
mises au juge de paix du lieu de la saisie). La raison de cetle d6-
cision es! que les demandes dont il s’agit sont purem*nt person-
nelies et mobilieres, et qu'il y a lieu des lors d applııqur la regle
generale actor sequitur forum rei, conlormement & l’a.t. 2 0, pr.

MM. Foucher, p. 139, Carou, n° 224, et Augier, Encyclop., Sup.,
v° Bail , 6mettent une opinıon contraire ; ils pensent que Varticle
qui nous 0ccupe a voulu faire exception aux regles generales en
maliere de competence , et saisir le juge de paix du lieu de la si-
tualion de l’immeuble des contestations relalives aux loyers ; ils
souliennent que celle exception ressort des molifs d’urgence et
d’eEconomie de frais qui ont determine le legislateur & deferer ce
genre d’affaires ä la juridiction des justices de paix. Enfin, ils in-
voquent, & l’appui de leur opinion , ces paroles du rapporteur,
M. Amilhau: « Il est & remarquer que les conlestalions relalives
aux loyers apparliendront principalement aux juges de paix des
villes quicönnaissent les usages el rögles de celte maliere; el les
questions sur les fermages , plus souvent de fait que de droit,
seront devolues aux juges de paix des cantons rurauX qui sont
sur le liew du litige, el ont sur ces matieres des lumieres prali-
ques dont beaucoup de personnes 6clairces , dans les villes , se
trouvent depourvues. » Ce’serait, sans doule, donner trop d’au-
torit6 aux paroles d’un rapporteur, que d’en faire decouler une
exceplion aux dispositions positives d’une loi generale , alors
surtout que la convenance ou l’opportunite de celte exception
n’etait point l’objet special de la discussion 0ü ces paroles ont €16
prononc6es. Mais, d’un autre cöle, il faut reconnaltre aussi que
l’omission d’une disposition altributive de juridiclion au juge du
lieu de la situation des biens lou6s, fait perdre A la Joi une parlie
de son bienfait, et que celle omission a €l6 vraisemblablement
involontaire, si l’on en juge par les reglesde compelence 6lablies
par l’art, 3 c. pr. pour des cas analogues,

102. La saisie-gagerie emporte, avons-nous dit, altribu-
tion de juridiction au juge du lieu de la saisie, Il en est autre-=
ment, toutefois, lorsque la saisie-gagerie est pratiquee aux
mains d’un tiers; dans ce cas, d’apres l’art. 831 c. pr., 1a demande
en validite doit 6tre portee devant le juge du domicile du debiteur
saisi, \

203. I! apparlient au juge de paix , lorsqu’il s’agit de baux
ruraux dont la ronnaissance Iui est altribuee, de prononcer,
dans les deux cas prevus par V’art, 2062 c. civ., la contrainte
par corps contre les fermiers. Remarquez que , dans le second de
ces cas , la prononcialion de la contrainte est facultative. Dans
l’un et dans l’autre , du reste, le juge doit en determiner la duree,
conformement & la 1oi du 17 avr. 1832 , art. 7,—V. Contrainte
par corps. _

4204. En matiere de baux, comme en toute autre maliere,
le juge de paix peut, s’il y a urgence , rendre le jugement exe-
cutoire sur 1a minute. Cela r6sulte et de la disposition de Part,
12 de la loi du 235 mai 1838, et de la discussion 6levce & la
chambre des depules sur un amendement de M. Taillandier,
ainsi concu : « En cas d’expulsion , apres vente du mobilier, ou
sur proces-verbal de carence , l’expulsion sera ordonnee par
simple ordonnance rendue contradicloirement par le juge de paix
ou parlies düment appelees. Celle ordonnance sera presentee et
ex6culee par provision, et möme-sur minute , comme en matiere
de refere. » — « Ce que vient de proposer l’honorable preopi-
nant, repondit le rapporteur, ne peut Ötre adopte ; car il introduit
une disposition nouvelle dont les juges de paix n’ont pas besoin.
Le juge de paix a le pouvoir de faire tout ce qu’on demande, Par
cet amendement, la disposition que vous introduiriez serait con-
traire aux principes de !’institution, Dans l’etat actuel des choses,
le refere est admis pour les tribunaux qui ont plusieurs juges,
L’un d’eux prononce par provision, et, plus tard, le tribunal
complet apprecie la decision el juge au fond, Vous feriez done
prononcer d’abord provisoirement en re/f&re par le juge de paix,
et ensuile definitivement sur le fond; mais vous entratneriez
n6cessairement des longueurs el des frais , et ne remedieriez &
aucun des inconvenients qu’on a signales. Lorsqu’il s’agit d’une
expulsion de lieux , lorsque les faits ne sont pas bien prouves au
juge de paix, laissez-Iui les moyens d’accorder les delais , de faire
ce qu’il croira con venable dans l’int6ret de la justice. »— « L’objet
de l’amendement sera rempli, ajouta M. de Belleyme , s’il est bien
entendu que cette disposition (celle de l’art. 412) s’applique aux
expulsions de lieux , Soil apres la vente du mobilier, soit sur le
proces-verbal de carence, » — « La commission n’a pas distin-
gu6; la disposition s’applique & Lous les cas , » repliqua le rap-
porteur; et M. Taillandier retira sa proposition, :

X
CE
a“

I

  
 
  

BI EE

=
