666

Chauveau sur Carr6; n° 4887-3°) :—Cela ne peut faire difoult6.-

190: La demande tendante & faire changer les bases d’ur ju-
gement qui contient un compte; doit &tre porltee devant la cour
d’ etnon devant le tribunal qui a rendu le jugement (Rennes,
8 ı 4814) (1). }

491.113 6EL6 juge6 aussi: 4° que les demandes en rectifcation
d’erreurs; omissions; faux ou doubles emplois relev6s dans un
jugement de compte doivent @tre portees.devant le tribunal qui
Ya rendu„, lors meme que le jugement est encore suseeptible
d’appel ( Rennes, 20 avril 1820, aff. Leroux, V. n° 141) ;—0u
que la cour est saisie de l’appel d’autres chefs de ce jugement
(Bordeaux; 5 aoüt 1844; aff; Teynac; V; Minorit6) ;— 2° Que ce
n’est pas par voie de requte eivile qu'il faut attaquer les deci-
sions judiciaires rendues en matiere de compte et qui contiennent
des erreurs, Omissions,; faux ou doubles emplois, mais par de-
mande en rectification intent6&e devant les juges qut ont proc6ed6
A la liquidation du compte ( Rennes, 8 d6o. 1817) (2) ;—3° Que
Verreur dans un compte rendu en justice n’est pas une cause
d’appel : les parties doivent se pourvoir en rectification devant
les m6mes juges; lors meme que le jugement est attaqu6 sur d’au-
tres chefs ( Bordeaux; 30 mai 4840, aff; Boyer; V. Minorit6);
*—4° Que lorsquez dans un jugement d’apurement de compte, il
& 616 fait omission de plusieurs des articles compris simultäne-
ment däns un m6me chef de demande, dont le premier et prinei-

   

(41) Böpess #<— (Söllivet EC: Jousgelin ; el&;) — Un eompte &tdit &
ebtre la veure Randy; Jousselin 6t le sieur Jollivet ; pour fournitares
d’&tapes faites par ce dernier en l’an 1; 2, 5 et 4. — Le 22a00t 1808,
jugement du tribunal de commerce de Rennes qui declare ceux-Ia liberes
envers ceux-Ci ; ar. 10 service des ans 1 et 2, el donne acte du consen-
m6nt de Jousselin , de r6gler‘ celui des aus et 4 avec Jollivet. — En
809, Jollivef acliönnä Jousselin &l 1a veuve Randy devan( ce tfibunal u ar
Seclardrgüe Odst pdf erreur Ye 18 Compt& de Pad 2 & 616 solde ,
et que Cette Efreuf { d& la maniere dont öf a Stälhe Sür 16 PIds ou
16€ möins de somrmhes CalchIE&Es En humeraire dU En assignats/=Le Iribunal
Be deelare incompetent: — Appel de ce jugement et de eelai da 22 a00t;
— Arret, wu
LA courz — Considerant que la demande de Jollivet libell6e,par son
exploit du 14 öct. 1809 ne pouvait &ire accueillie par les juges du tribu-
näl de. Rennes , comme simple demande in Tief d’erreur de calcul pre
erite par Part. 541 6. fr., puisqel 6 tendait A fdire Changer 16s Bass da
at du 22 a00l precedeht; qtelle en attäguzit (öutes 16s diepost-
jon8; Et Eönterrait de nouvElleS conclusions , dont 18 but ne pouvail Elre
quote porter le tribunal ä se refofmer lui-memnve et &commetire an exces
pouvoir; — Declare Jollivet sans griefs dans ses appels des jugements
de 1808 el de 1809;
Du 8 juin 1811.-6. de Rennes , 1"° ch.

r 3) N. CN. dx LA COUuR; — Considerant que d’apres Part. 541

€, pr. 168 demäudes en reclification d’erreurs , ömissions , faux ou doubles

emplois , doivent &tre port6es devant les juges qui önt proc6de A la liqui-

dation dü compl&; qü’aucun® Jisposition IEgislative n’astreint Ies parties

x TE ‚dans ce cas, & la voie eXiraördinaire de la requele Civile > —
elc.

Du 8 de. 1817.-C. de Rennes, 1** ch.-MM. Richelot et Legal, ay.

(3) st €. Balbedat.) — LA covR(apr. delib. en ch. du cons.); —
‚Attendü que, quelque generale que soit 1a rögle qui ihterdit aux juges de
röformier letrs pfopres decisions , 6t qui les dessaisit mönTS de toute juri-
diction 4 instant 00 ils ont prononce l&ur jagement defnitil , la lo admet;
en matiere d’aptreient de cample ans 6xeception formelle, quand elle

aux parlies, s’il y a @rreufs , omissions ; faux ou doubles emplois,
dein former leurs demandes devant les memes juges qui Onb r6gle le
cömpte; — Attendu qwil resulte , dans l’Espece, des qualit6s des deux
affels rendts entre k6s parties par la cour royale de Pau, les 10 janv. et
25 f6v, 1840; que l’oyanl compte Batbedat avait signal6 & celte cour, par
des conclusions Extpresses &t motlivdes, une omissionm dans la recetle ,
faite & son prejudice par l’expert commis par ha cour : 1° de 11,064 fa-
n&gues de froment; 2° de 434 pipes 406 litres de vin ; 5° de 6,160 arobes
de legumes; et 4° de 12, 497 fanegues d’orge; les quatre articles formant
un seul et meme chef de demande r6gi par le meme principe;z — Atlendu
que la cause portce a lV’audience et les conchusions ainsi posdes ; la
cour royale reconnat ; par son arret du 10 janv; 1840; que ’oyant comple
Balbedat avait droit de partieiper au benefice qu’ayvait produit sur ces
denrees leur imtroduelion. ; nön Contestee,, dans Cadix; avant le 9 juill.
1824; mais qu’elle se borna ; par son dispositif; & ordonner qu'il serait
tenıt compte & l’oyant de sa part proportiönnelle dans les ben&hces oblenus
sür les 11,064 fanegues; formant le premier arlicle du chef de demande ;
en omettant les trois autres articles ; ving l6gumes et fourrages , compris

COMPTE;== 43.

pal article a 6t6 admis par des motifs communs aux auftres df-

tioles omis; action en r&paration de cette omission' peut e(re”
port6e devant les m6ömes juges qui ont reida le jugement, Cette
action se referant & une erreur d&ealcul dans le sens de Vart.
541 0: pr.; et non A une omission de pronuncer. sur un Chef de
demande; cas de requ&te civile (Rej. 26 avril 1843) (3)j —5° Que:
Vappelant d’un jugement ineident sur exproprialion f0of6Ee ne
peut demänder & relever des erreurs ou doubles emplois dans Un’
compte de commerce qw’il pretend &ire le primeipe della’ chance
du poursuivant (Rennes, 19 jahYy. 1816); — 6° Que , Tursgu6,
pour arriver & l’ex6@cution d’un arr6t qui condaimne des SyAdies
& payer des frais & un offßeier ministeriel; il est forme Subsidtat-
rement par celui-ci contre ceux-Iäx une derhande em reddition
de compte; il n’est pas exact de considerer cette‘ action COMmme
une demande nouvelle; et, par suile; est devant la cotur et
non devant les premiers juges quelle doit 6tre formee(Touloise,
16 mars 1824) (4)z— 7° Qu’on est adıhissible & relever 168 erreurs
intervenues dans un jugement rendu sur un compte‘; sans etre
oblig“ d’attaquer ce jugement ni par I& voie de Vopposition nt par
eelle de l’appel ou de la requete civiley que S’il pouvait rester
du doute sur ce point , il serait lev6€ par l’art; 2058 €: Giv:, qui
permet de faire reparer les erreurs de ealcal dans une ‚transat-
en) l0rii8 0a 1a Ch09e ante (Besancon , 5 juillet 1823 ,
all: Nisz ) | 2

 

    
    

dans 16 mie Chef; & dont Pintfoduelion dans MA tn Es ACC
meme Epoquö H’etail pas bontestee; — Aueh edle om

de l’arret ,Voyant; des le lendemain 14 janv/; se

gnifige & avoue en interprelation de celte parlie de

ärticles 4üfi förmäient Un s6ul et Meme ch demände

ätticle Moment qui Idi avait 616 allot

dü 25 f6v; 1840; qwit y avait.identit6 d8' mmotils VE |
les quatre articles reclames simultane&ment par un sethl et möne thrf
lion de la cour dans V’arret du 10 jan. prdodlonts elle, a ordon

sera Kealemen! tenu comple & ’oyant ion

les 5 6 9 juil

des trois articles de denr6es Orhise&s et Consistant &h Vin,

&t fourrages dont eIle modifia nCaMmMOiNS le Montant Ei

la recelte au detriment de Poyanty ayant 616 a la
} | arrös de Ja veillewet
| redressement de l’omission ech pco & la cour, $’il Etail reconnu
Eile , comme il I6 pre(ehdait, quelle n’avail pas entendu. nice if
€ par Elle; ?
Allendu que 1a cour royale a reconht, 8 effet,
de conclusions, et qu'en reparant cette omissiön, Echappee & Patteft-
5
e sa part
EnEfices de T’intfoduclion dans Cadix; Pant“ eg
miers ärlicles ; 16 töut independammentv de la co:

  
 

 d6ja relativemient aux 11,064 lanegues de froment; — Quw'en re&

ainsi ’omission qu’elle reconnaissait , et en cCompletant ; par Saite ;sofl
are du 10 jany. prcedent , la cour royale de Pau, s’est conlormöe aut
ispositions de Part. 541 c. pr. Civ., qui est , A cet 6gard „la reproduction
de art; 2; lit 29, de Pord, de 1667; — Qu'en jugeant grauen
ne s’agissail pas ici d’une omission de prononcer sur un de deman
cas. qui n’eüt 616 susceptible de redressement que, par ix voie, de la,te-
qu6te civile „ mais d’une omission de prononcer EA AUS AN ENT
meme chef de demande ; dont le premier el princh icle |
mis par des motifs communs aüx lrois aulres; Parrek allaqu6
violer Part, 341; $’y est parfaitement. conform6g pui
pr6ecisemenL pour objet de faire reparer, par les memes juges; les omis-
sions de receltej et par suile les erreurs de calcul qui peuvent s’eira, g
s6es dans un reglement de compte ; — Rejette cette premiere brasch
moyen; — Sur la seconde branche du moyen, relative. & la forme dans I;
quelle fa demände en redrössement 4 EIE porı6e devanl han ır de Pau
Atlendu qu'en OMPIFÄINNG P’audience de 1a Auf TOy sat. ‚a sonimä-
tiof A 10i donnge, et dans Pu Clie öf coOCluait a la cOndamnation aux de-
pehs d6 Pincident, Pavöue du sieür Lacrdust set Dome cohclure a ce
que 1a caus€ fül renvoy&& jusqu’apres la significalion de Parret du 10
jan vier; qu'il n’a 616 Elev6 ducune reclai jaflon ni it au resCrve
raisön du mode d’apres lequet 1ä demande en re Tessomeüh Aail forme
qu'il n’est point recevable , des Lors, a se prevaloir devanı Ja cour conlı
la decision de ld cour royale, d’un moyen sur lequel il n ap |
tention de CEUE cour, en k me(lant dans 16 cas d’en Sp pen erle
le möyen n’est done pas recevable quan(ä sa seconde branche; — Rejette,
Du 26 avr. 1843.-C. C., ch;eiv«-MM. Portalis, pr«-kegonidecj rap.
en

4 N : ; \ Ar
(4) Espice + — (Syndics Carol €. M..) — Le tribunal de Toulouse a
rendu un jugement ainsi concu : — « Considerant que M*. Mita estpor-
teur d’un arret contradictoire qui a condamne& les sieurs kaye et I &
ä Juipayer le montant des frais et droits & Jur dusz qwil 8’agit ich d’une
instance nouvelle , et que , sans examiner st les syndies sont «
ment obliges & payer leur mandätaire ; il} convient: d’ordonnet

    
 
  
   
    

 
