toute servitude envers le defendeur (Req., 29 juin.1820) (1).
A434. Le tribunal d’arrondissement devant lequel une de-
‚mande en indemnite pour dommages aux champs a &l6 poriee ,
comme accessoire & une demande petitoire principale, pourrail-il
”rester competent pour statuer sur l’indemnite si le defendeur
declarait n’6lever aucune pretention & la propriel6, et ne pas
contester ä cet 6gard les conclusions du demandeur ? L’afirma-
tive est admise par M. Carou, n° 321, sur le motif que le systöme
de defense ne peut rien changer A la nature de Paction, Cette so-
lution est peut-&tre trop absolue. II faut, ce semble, la restreindre

au cas 0ü le defendeur n’oppose point le declinatoire, ou ne Vop- -

pose qu’apres avoir defendu au fond sur la demande en indem-
nile ; dans ce cas, l’incompetence purement personnelle , & notre
_ avis, du tribunal se trouve couverte et ne saurait &tre invoqu6e,
Mais il en serait autrement si le defendeur avait, des le prin-
cipe, reclame son renvoi devant le juge de paix; ce renvoi ne
Jewalers Jui &tre refus@. II ne nous semble pas exact de dire que
Je systeme de la defense ne saurait changer la nature de l’action.
Le principe contraire a 616 precisement reconnu lors de la dis-
eussion de la loi qui nous occupe. L’effet de la doctrine de M. Ca-
rou serait 6videmment de donner au demandeur la faculte d’6lu-
der & son gr la juridiclion du juge de paix. Cette doctrine nous
semble, d’ailleurs, en opposition avec l’opinion 6mise par M. Ca-
Fou lui-möme sur le caractere de l’incompetence des tribunaux
eivils, relativement aux matieres altribuGes aux juges de paix,
car ‚ Carou est 4’un des jurisconsultes qui reputent cette in-
ecompetence absolue, x |
1232. Le tribunal qui infirme, sur appel, la sentence d’un
Juge de paix, ne peut &voquer et faire droit aux parties que
orsque , par la sentence infirm6e , le juge de paix s’etait mal A
opos declar6 incompetent. Mais lorsque ce magistrat s’6tait, au
_ contraire , declare & tort competent , nonobstant l’exception de
propriete que le defendeur fondait sur des titres , ou lorsque la
question de propriet6 ou de servitude n’a. 616 6levee qu’'en ap-
pel, le tribunal doit se borner & annuler pour incompetencg la
senlence du juge de paix, car ce n’est que comme tribunal de
premigre instance qu’il lui appartient de. prononcer sur la ques-
tion de propri6t€ ; ses attributions , comme tribunal d’appel, ne
sauraient exceder celles du juge de paix. — V., au surplus , De-

gres de juridiction,

 

(1) Espäce : — (Fourvigne C. Rollier.) — En juin 1816, les €poux
er frent assigner Fourvigne devant le tribunal civil pour faire pro-
moncer que leur. pre serait affranchi de toute servitude de passage, et le
faire condamner ä des dommages-inter&ts , pour y avoir passe, le 3 juill.
1814, avec un cheval 'et une voiture. — Fourvigne, sans reconnallre ni
econtester la franchise de servitude r6&clam&e par les &poux Rollier, so
borna Aa demander son renvoi devant le juge de paix , altendu qu'il s’agis-
sait d’une action pour dommages fails aux champs. Il soulint, au reste ,
_qu'il etait-entierement Etranger au dommage dont se plaignaient les sieur
et dame Rollier. — Le 12 föv. 1817, jugement qui, sans s’arreter a l’ox-
geption d’incompetence, ordonne, avant faire droit, que les maries Rollier
feront preuye qu'au 5 juill. 1814, Fourvigne ou ses domesliques avaient
passt ir pre. — Sur l’appel, arr6t confirmatif de_la cour de Riom ,
e 3 juill. 1818. —Les motifs ont 616 que les 6poux Rollier avaient expres-
g&ment conclu & &tre maintenus dans la propriet6 de leur pre exemple de
, el que l’aclion en dommages-intereis n’Elait que la consequence
de ceite premiere demande.

F i par Fourvigne , pour incompelence et violation de Vart. 40,
(it. 3, loi du 24 aodt 1790. — L’arret denonc& , disait le demandeur, a
va une question de propriele 1A 0ü il n’y avait qu’une aclion personnelle
er röparation de dommage,—En effet , comment auraib-il pu y avoir con-

tion sur la propri&t6? Les mari6s Rollier n’alleguaient pas que Four-
vigne edt r&clam6 un droit de passage sur leur pre; ils pretendaient seu-
”  Jement quil y avait passe plusieurs fois et qu'il y avait cause du degät.

Jls n’avaient donc aucune espece de motifs pour demander A &lre maintenus
dans une propriet6 que personne ne leur contestait. — Dans tous les cas ,
ir nde s’est 6vanouie aussitöt que Fourvigne s’est present6 devant

al civil; car, pour toute defense , il a conclu & son renvoi de-
Aal jun de paix, et a soutenu qu'il Etait Etranger au degät dont se
ı nt les maries Rollier, — Vainement dirait- on que la competence
des tribunaux est determinee par ja nature de 1a demande. La compe-
tence se determine non par la demande , mais par la nature du litige, par
le ement des conclusions respectives des parlies ; c’est co que la

Ir de cassation a jug€ plusieurs fois. Les conclusions prises par les sieur
et dame Rollier, tendantes & ce que le pre füt declar6 franc et quitte de
toufe servitude, ne pouvaient donc autoriser 10 tribunal civil a retenir la

. COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX, — Art. 3,

 
 
 

:

129

$ 4. — Actions relatives aux reparations locatives des maisons
et fermes. g .

133. La disposition de art. 5 qui attribue aux jüges d6
paix la connaissance des reparations‘ locatives des maisons ot
fermes, mises par la loi 4 la charge du locataire , n’est point une
innovation legislative, mais la reproduction d’une disposition
semblable’dejä etablie par la loi de 1790. AS .

134. I! r6ösulte de ces mols : reparalions locatives mises
par la loi & la charge du locataire, que Ia lol ne confere de
competence aux juges de paix que pour les reparations locatives
ou de menu entretien dont les locataires et fermiers sont tenus
de plein droit , d’apres 1a loi-ou l’usage; mais qu’il n’appartient
point & ces magistrats de connaltre des contestalions Elev6es .
entre le bailleur et le preneur au sujet des reparations d’une
autre nature auxquelles celui-ci se serait expressement oblig6
par son bail, Une disposition contraire avait €t6 propos6e par la
commission de la chambre des d6putes ; mais l’extension de com-
petence qui en resultait fut critiquee par plusieurs cours. « Il leur
a paru, avec raison suivant nous, a dit le garde des sceaux,
que c’etait 6tendre oulre mesure la competence des juges de paix,
leur soumettre des contestations d’une nature trop €lev6e , et qui
pouvaient embrasser l’interpretation des conventions et l’appr6-
ciation de toutes les conditions imposees aux locataires. De pa-
reilles attributions ont pu faire dire que le projet changeait le
principe des altributions des juges de paix, et que d’une juridic-
tion exceptionnelle , il ferait par ses empietements sur les tribu=
naux de premiere instance une juridiction reguliere et ordinaire,
Nous ne pouvons pas accepter celte proposilion... »

135. Ainsi, comme !’a decide la cour supröme , sous l’em-
pire de la loi de 1790 , l’action tendante & faire rapporter par le
fermier les pailles et engrais qu’il s’est engage A laisser dans la
ferme, et A lui faire executer toutes les reparations de cullure et
d’entretien des terres et bätiments dont il est tenu en vertu d’une
clause expresse de son bail, sort des altributions de la juslice de
paix (Cass., 13 juill,’1807) (2). .

136. S’il Etait question tout & la fois et de reparatlons loea-
tives et de reparations plus considerables mises ä& la charge du
fermier par une clause du bail, il ne serait pas n6cessaire de for-
mer deux actions distinctes, pour l’ex6cution d’un möme bail, l’une

 

connaissance de la contestation relative au dommage. Les habitants des
campagnes seraient bientöt prives des avantages de la bienfaisante insti-
tution des juges de px » Si l’on pouvait soustraire & leur juridiction les
actions qui sont de lenr competence , en les accompagnant de pretentiong
frivoles dont il ne leur appartient pas de connaltre, et en donnant l’ap-
parence d’un grand proces ä la plus l6gere contestation. — Arret.

LA coun; — Atlendu que V’arret attaque conslate que l’action intent6e

ar les epoux Rollier contre le demandeur avait pour objet au principal
eur maintenue en propriet€ libre et exempte de toute servitude de pas-
sage , et que le demandeur en cassalion , alors d6fendeur & ladite action ,
sans reconnaitre ladite franchise de servitude & son proßt, a seulement ,
en declinant la juridiction du tribunal d’arrondissement , deni6 le fait du
passage , ce qui laissait subsister la question d’existence d’une servitude ;
— Allendu que, dans celte position , le tribunal d’arrondissement a pu,
sans violer la loi du 24 aoüt 1790 , retenir la cause qui pr6sentäit une
question de propricte , et que , par suite , l’arret attaqu6 , en eonfirmant
ce jugement, n’est point contrevenu A ladite 10i; — Rejette,

Du 29 juin (et non juill.) 1820.-C. C. , sect, req.-MM, Henrion , pr.-
Borel, rap.-Lebeau, av. gön.-Lassis, av.

(2) Espdce : — (Liauthey C, Thevenin.)—Chappuis avait afferm6 plu-
sieurs dumaines & Thevenin, & la charge d’entreienir les bätiments de
toutes reparalions , et de laisser, & sa sortie, une quantite sußisante de
pailles et de fumiers.—A V’expiration de ce bail , Chappuis en fit un nou-
vcau aux sieur et dame Liauthey, auxquels il c6da toules ses actions
contre Thevenin , soit pour les reparalions , soit pour la delivrance des
pailles et famiers. — Liaulhey et sa femme ont fait assigner Thevenin
devant le tribunal civil pour le faire condamner, 1° & rapporter les pailles
et fumiers qu’il devait laisser; 2° a faire aux terres et aux bätiments toutes
les reparations dont il 6tait tenu. — Le 23 frim, an 11, jugement con=
forme & ces conclusions. Thevenin a pretendu que V'aclion de Liauthey
&tait de la competence exclusive du juge de paix. — Par arret du 30 pluy.
an 13, la cour de Besancon a, en. effet, declare nul le jugement, altendu
que le tribunal de Vesoul etail incompetent pour connaitre d’une contes-
talion relative aux reparalions localives et aux degradations & la charge

17
