 

COMPETENCE COMMERCIALE, —CHaAP. 4, Art. 4.

soit clairement exprimee el qu’elle &mane de personnes /capables-

‚de contracter.
x Lorsque' 1a’ police d’une Compagnie d’assuränces A primes
porte que Tes cohlestations‘ Glevees Enlre 1a compagnie: et 1es
ässures seraient'soumises'au tribunal dans le Tessort duquel 1e
_Sinistre aurait ed lieu, et si Ia compaghie n’ävait pas’ d’agent
_prineipal dans Ce ressort , au tribünäl du domicile de Pagent 16
‘voisin‘, il’est Clair que 18 cas prevu par 'cette clause venant
/se realiser, 1a compagnie’assignee cn indemnite en’ la personne
et’ aldomicile de’ agent principäl qu'elle a dans 1e lieu du
Sinistre, n’est pas fondee & pretendre 'quelle aurait 'dü, au
Cöntrdire , Ötre assignGe devant le jJüuge du Neu 0U se LroWVe son
_ principal 6tablissement ;‘ elle n’est meme pas fondee‘, d’apres
Part. 416 c. pr., a pretendre que du moins le delai’de l’assignation
Aurail dü dire augment6 , & raison' de 1a distance entre le domicile
‚de son agent et le’ sien propre ( Colmar, 25 jäanv. 1843) (1).
: ECO enLToH passee entre des’ negociants domicilies en dif-
_ ferentes villes, d’apres laquelle, en cas'de contestation sur
PexEcutioh d’un traile , le jugement en sera remis a des arbitres
EEE ville design6e , est ätlributive de’ competente
pour 16 1ribunal de commerce de cetle ville relativement a la
nomination des arbitres et autres dificultes qui peuvent surgir
jet (Re 6 1eV. 1833) (2). ö -
4127. L’6lectioh de domicile peut ne pas @tre expresse. En
mäliere commerciale, la designation d’un lieu pour le payement
equivaut X une election de domictile en ce lieu. — Ainsi, il a 6le
juge qu’il sufßt qu’un domicile, autre que celui du souscripleur,
Soit indique pour le payement dans un billet a ordre, pour que,
Nnon-seulement le prole1, mais encore les poursuites en päyement
aien! pu Cire regulierement faites ä ce domicile (Req., 15 janv.
1829, af. Läsnon , V. Acle de comm., n° 275).
1 va de soi que la clause d’un contrat qui soumet au juge du
. Jiew de ce contrat la contestation qu’il pourra faire nallre, a pour

bt ———————————
(1) (Le Reparateur C. Boin. ) — LA cour (ap. delib. en ch, du cons.);
= Sur Ja nullit6. des ajournements ; — Considerant que ‚si, aux lermes
des art. 59 el 69, n” 6. C. pr. Civ., l’aclion dirigee conıre, une, socidl€ doit
&tre poriee devant le juge du lieu oü elle est etablie , et l’exploit de cita-
tion signifie en la maison sociale , et, 8’ıl n’y en a pas, en la personne ou
au domieile des associ6s , il est neanmoins loisible & une sociel& commer-
‚ Eiale ou eivile, et aux Liers qui contraclent avec elle, de determiner le
“ Ken 0 seront portces les aclions'dirigees contre elle, et d’indiquer un man-
Halaire au domitile ou & la personne duquel seront faites toutes les signi-
 KHcations nEcessaires ;
 " Considerant que par Vart, 53 de ses statuts , devenus la loi des parties
‘par la police d’ässurance , la compagnie/d’assurance ’dite le Reparateur
a Inflique pbur le jJugement’'de toutes les demandes /el conlestalions qui
_ pourraient s’Elever entre elle et les assures les tribunaux dans le ressort
“ desquels Ie sinistre aurait eu liea et, dans Je cas 0ü la compägnie n’au-
‘Tail point d’agent prineipal dans ce ressort , les tribunaux dans le ressort
Yesquels residerail V’agent principal le plus voisin "du leu’ du sinistre;
 qwWil resulte de ces dispositions ‘que Prenat , Boin 'et Vergon‘ ont 'dü porter
‚ Teuf aclion , comme ils Pont" fait devant le ıribüunal de Belfort , ou se
4fouve un agent principal de cette cömpagnie ‚et que leurs ajournements
devaient &ire signilies , Comme ils l’ont €t6,’a la personne ou au domicile
'dudil agent; v
“" "Considerant que ; si P’exploit d’ajournement a dü etre’signifie a V’agent
rincipal de ladite compagnie domicilie dans le Keu' meme’0ü siegralt 'le
ge de Pactioh , aucune augmentation de delai a raisotnn des dıslances
n’elail n6cessairez que Part. 1035 €. 'pr. civ. €tail sans application ‚el
que , V’assignaltion 6lant donnee devant la juridiction commerciale , il sufli-
fait, aux lermes’de V’art. 4166; pr. civ., d’un seaul jour de‘ delat 5 'que
par cons&quent la’ Gitalion signifge Ie 10 aoclt aux fins de comparailre le
15 a plus que Salisfaıt aux preseriplions de la 10i,
Du 25 janv. 184%5.-C. de Colmar,-M. Rossee, pr.

(2) Espice: — (Champy C. Perrey,) — En 1825, conventions par les-
quelles Verrey pere et fils, commissionnaires & Strasbourg , s’engagent
envers Zhendre freres ä faire transporter, pour le gouvernement , les la-
bacs de Sirashourg el Schelestadt, et a recouvrer. pour eux le prix de ces
transporis, — Champy, se porte caulion des sieurs Perrey. — Il est slipule
qu’en cas de conteslation , chaque parlie nommera un arbitre , domicilie
A Paris , el que leur jugement sera en deruier ressorl , sans recours en
cassalion. — A Vexpiration du Lrail6, les sieurs Zhendre se pretendent
‚cröanciers des sieurs Porrey, de 7,418 fr. 89 cent., a raison des Lrans-
‚ports, et ils.les assignen! , ainsi que Champy, devanı le tribunal de com-
_mexrce ‚de la Seine ‚pour se voir renvoyer devan! des arbilres , el leur voir
donner acte de 1a nominalion qu'ils font. — Declinatoire de Champy, —

.Döfaut ‚des sieurs Perrey, alors en Saillilo, et de leurs syndics,

Wong ‘

 

 

275

‚unique effet de-fixer.le lieu du tribunal, sans changer la com-

petence ratione materie qui r6git les parties : celle clause
n’exclul pas, nHoldmment, 1a’ competence'du tribunal de com-'
merce (Cologne , 1° f6v. 1847, af. Weckauf, D. P, 47:2. 142).
"418. En general, i’est purement facullatif & 1a partie qui pour-
suit l’execulion d’un acle & raison duquel il ae fait une election de
domicile, d’exercer ses poursuiles soit devanl le juge du domicile
lu, soit devant le tribunal du domicile reel du defendeur, Mais
cette regle souffre Exception‘ quand l’election de”domicile a 616
faite par le de&fendeur et dans son interet personnel ; il y a’alors,
non plus simple faculle , mais bien obligation pour la pärtie ad-
Verse, de saisir de ses demandes le‘ juge' auquel la connaissance
en appartient d’apres la convention. — V.’au surplus Domicite,
On comprend ’que 1’un 'des’Contraclants ne peut, sans le
consentement de Vautre, changer le lieu‘’du domicile lu; m
revoquer purement et simplement l’election de’ domicile ; mais il
peut , sans’ce cohsentement , transporter le domicile lu chez un
un nouveau mandatäire demeuräut dans Ie möme lieu que le
premier (Cass., 19 janv. 1814, aff. Ameyet, v° Domicile). '
419. On’ne doil' pas presumer legerement la renoneiation &
une‘ Election de domicile. — Aihsi , par exemple, le creancier
d’une dette commerciale stipülee payable en ‘un certain lieu, n’est
pas cens@ avoir renonc@ au benefice de l’election de domicile,
par cela seul qu’il a lire üne tlettre de change sur le debiteur pour
l’acquiltement de cetle delte, si’la Traite ainsi tiree n’etail qu'un
moyen propose au debiteur pour lui faciliter sa’liberation; et en
cons6quence le creancier, en cas de protet de1a letlre de change,
conserve le droit de poursuivre le remboursement de sa ertance
'devant'16 juge du domicile 6lu par Ta convVention (Req., 11 fev.
1829) (3).
Lörsque l’acte qui contient une Election de domicile ’attribu-
tive de juridiction, vient a @ire deni6 devant le tribunal de
commerce oü il est produit, la verification de Vecriture de

 

5 mai 1831, jugement du Lribunal de commerce , qui rejette P’exception
de Champy, donne defaut contre les sieurs Perrey, renyvie les partirs a
se faire juger par des arbilres-juges , et danne acle aux demandeurs de la
nominalion par eux faite; « Considerant, est-il dit, que la demande ni
les qualites,ne sont contest&es, par les syndics de la faillite Perrey pere et
fils , qui ne cumparaissent pas; et ä l’6gard de Champy, allendu que les
parties €laienl cunyenues de se faire juger par,des arlitres-juges; qu'un
seul tribunal doit n&cessairement proceder & 1a nominalion de ces der-
niers ; que Je choix.de ce tribunal est indique dans la cause, tant par le
lien ou ont &I6 passes les convenlions verbales que par celui du Siege
principal ‚de Pentreprise, et surtoul par Ja partie desdites convenlions
pour laquelle chacune des parlies sera tenue de nommer un arbitre do-
micilig ‚a Paris; que , par Loutes ces consideralions , c’est Ie tribunal de
Paris qui est le seul apte a proceder a leur nominalion , elc, » n

Appel de Champy, qui reproduit Pexceplion d incompetence et excipe
qu’ilv’y avait pas meme lieu & nommer ‚des arbilres, atlendu que la dif-
ficulle ne rentrait pas dans les termes du compromis ; il conclut , dans tous
les cas , a ce qu'il,soit mis hors de cause, — 1° dec, 485314, arret confir-
malj( de la cour de Paris. ‘

Pourvoi de Champy, pour contravention aux art. 111 c, civ., 420
C. pr., et aux ‚rögles sur Ja competence, — Arrel,

LA couB3 — Altendu que Varret, en decidant que letribunal de com-
merce de Paris, dont il adopte les molifs, nommerail Jes arbilres-juges ,
n’a fail que se conformer aux convenlions arreiees par lLoules les parlıes ,
et reconnues par elles; d’vü il suit qu'en jugeanl ainsi,Narret n’a point
viole art. 1414 c. civ,, ni faussement applique Part. 420 c. pr.

Du 6 f6v. 1833.-C. C.;ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-De Menerville, rap,

(5) Espece : — (Foullon C. Läurence.) — Les Creanciers de Foullon
ont. €i6 reduits par un concordat, pass6 en 1821 , ä 23 pour 400 de leurs
ereances, — Les sieurs Laurence elaient au nombre de ces creanciers : il
fut convenu entre eux et Foullon , que celui-ci s’acquitlerait a Poitiers ,
de sa delle, en six annees et par sixiemes. — En 18925, les sieurs Lau-
rence, pour se remplir de ce qui leur &lait dü alors, font'traite de 1,250 Ir.
sur Foullon, qui la laisse protester, HM N

Alors les sieurs Laurence assignent Foullon’en payement devant le tri-
bunal de commerce de Poitiers. — Celui-ci J6cline 1a competence du trie
bunal, et demande le renvoi devanl ses juges. 24 ocl. 1825, jugement
qui , considerant que la detle &iait payable a Poiliers; que si, pour faci-
liter a Foullon le payement , il a €t6 fait traite sur Iui, 1a maison Lau-
rence n’a pas renunc& au droit de le poursuivre devant le tribunal de
Poutiers ; rejelte le declinatoire. — Foulion refus® de “plaider au fond ;
mais un jugement intervien! , qui reconnait la’ legitimite de 1a dette, et
le condamne meme par corps & la payer;— Appel. — 9 mars 1826, arret
confirmatif de: la couwr de-Poiliers,
