104
des deputes, le projet , apres un rapport fait le 6 avril par

 

torite superieure et regulatrice peut avoir seule le droit de les casser pour
faire rentrer le juge dans le cercle de ses attributions, et qu’il y aurait
peril si les nombreux tribunanx repartis sur tous les points de la France
pouvaijent, par un jugement , allenuer les bases memes de la constitution.

97. Art. 18.—La loi du 6-27 mars 1791 avait institu6 des huissiers au-
dienciers altaches aux juges de paix et pouvant seuls porter les cilations
et les jugements de leur tribunal ; celle du 19 vend. an 4 avait decide
(art. 27) qu’il n’y aurait qu’un huissier par justice de paix; le decret du
15 juin 1813 (art. 28) leur attribua tous les exploits et actes du ministere
d’huissier pres de ces justices; enfin la loi du 28 for. an 10 (art. 5) porte
au-nombre de deux celui des huissiers que pourrail avoir chaque juslice
de paix. — Un grand nombre d’huissiers qui ne participaient pas & ces
avantages se sont €leves contre ce qu’ils ont appel6 un monopole, preten-
dant que c’est &tablir une in6galit6 entre des Tommes fournissant tous le
meme caulionnement et entraver la libert6 du choix des parlies, Cel &tat
de choses s’aggraverait encore , disaient-ils , par l’extension nouvelle ac-
cordee a la competence des juges de paix.

Ges reclamatıons ont frappe l’autre chambre , et elle a, par son art. 18,
etendu aux huissiers de tout le canton le droit de faire les acles de lcur
ministere devanı les justices de paix; mais en deLruisant le privilege ac-
cord6 aux audienciers , on detruisail aussi leurs obligations, et , des lors ,
on a dü soumettre tous les huissiers , sans exceplion , & faire le service des
audiences des justices de paix; une sanction pfnale a 616 porice contre
les infracteurs de cette obligation, — Alors les reclamalions se sont 6le-
v6es en sens inverse. Les huissiers qui voulaient jouir du benefice sans
supporier les charges se sont recries contre ces nouvelles obligations; cent
ecinquanie petilions vous sont arrivees de tous les points de la France, Il
fallait cependant assurer le service des juges de paix , et nous ne pouvions
separer le droit du devoir dans les concessions faites aux huissiers.

D’un autre cöt6 , les juges de paix ont represente qu’on rendait leurs
fonclions impossibles; que quand ils requerraient l’assistance d’un huis-
sier, celui-ci pourrait, pour colorer son refus d’obeissance , pretexter de
n’avoir pas recu l’acte & temps, ou bien il ui parviendrait au moment of
ilserait occupe & des operations de nature & ne pouvoir Ctre interrompues
sans dommage pour les tiers. L’ex6cution de la loi 6tait impossible; il &lait
impossible aussi de conserver les audienciers sans leur rEserver le dedom-
magement dont ils avaient joui jusqu’alors. — Enfin , il fallait considerer
qu’il existait des huissiers audienciers aupres de toutes les autres juridie-
tions, et qu’en les detruisant aupres des juges de paix, on depouillait ces
derniers , les moins favoris6s, au profit de ceux qui avaient continue &
jouir de leur privilege.

Apres un examen altentif des objections et des r6ponses qui leur &laient
faites, votre commission a pense que l’autoril6 des juges do paix sur les
huissiers serail ebrani6e , que le service des tribunaux de paix serait com-
promis, si on les privait de leurs audienciers, que la discipline hierar-
chique et reguliere 6tablie par les lois anterieures tournait au profil de
Vordre et de la regularite de la justice et devait &lre maintenue; mais, en
se decidant & vous proposer le rejet de l’art. 18, elle a cru devoir vous
Ademander, en consideration de ’extension de la competence des junges de
paix, de leur conceder la facult6 de porter A trois le nombre de leurs au-
dienciers dans les departements , et a qualre ä Paris.

98, Art. 19. Des reclamations aussi nombreuses se sont €levees sur
Vart, 19, Il defendait anx’ huissiers d’assister comme conseil et de repre-
senter les parties en qualit€ de procareurs fondes; c’6tail mettre en &lat de
suspicion une classe nombreuse et honorable, 1a seule qui dans les cam-
pagnes ail une connaissance suflisante des lois ; c’elait,ä leur defaut, ou-
vrirles portes A ces praticiens avides et ignoranis , tant redoutes de l’as-
semblse conslituante , qui, n’ayant pas trouves de l’emploi dans les villes,
seraient venu $’Ctablir pres des justices de paix, et se creer des causes ä
tout prix. Votre commission a pens€ qu'il suflirait de borner la prohibition
aux huissiers qui auraient exploit& dans la cause. Cette disposilion , fa-
vorable aux huissiers-audienciers , compensera en parlie pour euX ce que
les besoins du service nous ont portes & leur refuser en rejetant l’article
precedent,

1 99. pP 20 n’est qu’une nouvelle sanction ajoutee & celle que porte
Dart. 19.

100. Art. 21.—Votre commission a pens6 que la forme d’abrogation
portce dans V’art. 21 avait ses dangers ; que la 1oi ne se bornait pas a mo-
difier les articles qui y sont cil6s, qu’elle touchait aussi & beaucoup d’antres
dispositions l6gislalives, Elle vous propose donc de vous contenter de ce
mode d’abrogalion generale employ& dans un grand nombre de lois , et de
dörlarer que toutes les dispositions de lois anterieures & la presente loi sont

abrogees,

(1), Rapport fait par M. Amilhau & la chambre des deputes (s6ance du
6 avril 1858).

101. Messieurs,.., il existe une institution qui est ä la fois chargee de
concilier les plus grands interöts ct de prononcer sur les plus minces con-
testations. Son action sur la societ6 peut &tre immense; elle depend de la
consideration et de Ja valeur personnelle des hommes appel6s ä exercer

| COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX. — Art. 1...

M. Amilhau (1), fut discut6 les 23, 24 et 25, et adopt6 & la ma-

 

cetle haute magistrature. Le cercle de leur juridiction est restreint aux
Jimites d’un canton; mais leur puissance , comme’ arbitres volonlaires, est
de tous les temps et de tous les lieux. Pour les classes aises existent des
juridictions compos&es d’un personnel imposant et nombreux; mais avant
d’aborder ces involulions de frais et de tribulations, a entree de Pedifice,
une voix paternelle vient presenter aux parties, des paroles de concilia-
tion et de paix. La classe pauvre et laborieuse n’a qu’un tribunal ; mais’
Ja aussi, entrain& par son zele, le magistrat , avant d’etre juge , a voulu
dire mediateur, L’esprit dont il est anime, son autorit@ morale font la
force de l’institution; (out le bien qu’il fait en silence est inconnu, et sa
puissance est d’aulant plus utile qu’elle s’exerce sans Eclat, Loin de nous
la pensee de rappeler les lois qui ont constilue les juslices de paix et
etendu leurs altributions : ces lois ne sont ignorees de personne. Nous
essayerons encore_mvins de faire le parallele de cette juridiction avec
toutes les justices inferieures dont la France &tait sillonnee avant la loi
de 1790, ou avec les grandes justices des comtes, si differentes et si
puissantes en Angleterre. Il faudrait toucher & toutes les branches de notre
legislation civile et criminelle pour offrir des vues d’ensemble sur les
fonctions si nombreuses et si diverses successivement attribuees aux juges
de paix. Nous ne sommes pas peut-&lre ä une Epoque oü ce travail, d’ail-
leurs au-dessus de nos forces, pourrait etre pröpare sans de graves in-
convenients, Le seul point sur lequel nous appelions vos meditalions, est.
la juridiction civile qui exerce une salutaire influence sur une grande
masse d’interets, Jusqu’a quel degre est-il ulile d’etendre 1a competence ?
telle est la principale question soumise par le projel & notre examen.
102. L’assemblee constituante , en reglant les attributions des juslices
de paix , avait laiss6 aux pouvoirs qui devaient lui succeder le’soin d’6-
tendre Ja competence, La cour de cassalion, forte de son experience,
demandait cette extension en 1806 , et depuis cette 400m les chefs de la
magistralure, les publicistes , les jurisconsultes et les conseils generaux
V’ont r&clamee comme &lant en harmonie avec nos besoins et avec nes
meurs, Les deux chambres , saisies de cette grande question par des peli-
tions multipliees , par voie d’initiative de l’un de leurs membres, ou par
l’examen des budgets , ont €t6 unanimes dans cetle opinion. Cette impres-
sion si profonde, si durable, si vive au moment oü la pensee cn a &l6-
realisee , n’est-elle qu’une illusion de notre esprit , ou bien le temps, qui
modifie toutes les resolutions humaines , a-l-il aussi ses caprices? En etu-
diant avec calme la modification qui s’opera en 18536, nous sommes’
demeur6s convaincus que, dans celte question, les preoccupations’avaijent
domin& les prineipes. Aujourd’hui, l’enthousiasme et les premieres suscep-
tibilites sont effac6s , et_on est dans les dispositions convenables pour
apprecier et pour adopter les vues sagement progressives Consacrees par
Töinboration du projet de loi, au sein de celte chambre et de la ehambre)
es pairs, Ye
103. Ceux qui ne connaissent les justices de paix que par les idees
simples du bon et vertueux Thouret sont dans une €trange erreur sur l’im-
portance que recut des le principe cette utile institution. La plupart des
altributions du projet acluel les plus difeciles & apprecier en droit et en
fait (j’ai nomme€ les actions possessoires ) sont &crites dans la 1oi de 1790,
On a bien parle ä ce sujet des deceptions de l’assembl&e constituante; mais
les l6gislatures successives qui ont ajout& de nouveaux (Emoignages d’une
haute confiance aux attribulions premieres protestent hautement contre
celte assertion. En ce moment, les tribunaux et les cours deleguent les
juges de paix pour des operations qui, au civil, disposent de la forlune ,
au criminel , de l’honneur et de la vie des hommes, etc. Quelle magistra-
ture a rendu plus de services avec meins d’encouragement? Quelle insti-
tution a bris6 plus de passions et Etouffe plus de proces? Cest le grand
honneur de nos 1ois modernes, que chacun obtienne sur-le-champ bonne
et prompte justice; pourtant on brave encore les lenteurs inevitables des
tribunaux ordinaires ; mais l’homme pauvre , l’bhabitant des campagnes en
appelle & son juge, et, seul avec son droit , il oblient sans relard , et
presque sans frais , la solution qu'il r&clame, HE
I! faut aussi faire juslice de cetle guerre si vive sur les nes, qui
porterait un Etranger ä croire que le defaut de savoir et d’intelligence est
la condition ordinaire d’une magistrature qui rend depuis plus de quaranie
annces de nombreux et ımportants services. Sans doute, il a pu &ire

„commis quelques erreurs dict&es par les caprices du pouvoir ou par les in-

fuences politiques , mais elles frappent d’autant plus qu’elles sont peu en
harmonie avec l’ensemble ; le temps et l’amovibilit6 offrent , d’ailleurs , un
sür remede , et ce n’est pas un motif pour repousser les developpements
d’une institution ulile et appropriee a nos besoins, +

104, Apres avoir contest6 la capacit& du juge, on se demande si Jes
procedures et les officiers ministeriels ne sont pas des garanties bonnes &
conserver, et qui compensent l’augmentation de frais des juridietions
6levees, Le temps n’est plus ou l’on a pu croire que chaque forme:6tait
protectrice d’un droit; la fiscalite du code de 1807 a depouille 1a France
de ce prejuge , et tout tend a prouver que les formes les plus simples cl les
moins dispendieuses sont celles qui conviennent le mieux & Ja bonne ad-
ministration de la justice. — C’est par ces motifs que nous avons &loigne
des justices de paix tout ce qui tient & des dificultes d’ex6culion qui pou-

; bb;

 
