9200 -

voie quelconque , transmettent & un tiers la propriet6 d’un billet
A ordre revetu de leur signature, attendu que , decider autrement
serait leur procurer les moyens d’eluder 1a s6verite de Varticle
(Grenoble, 18 aolt 1818; Poitiers , 24 jJanv. 1852) (1).— Celte
derniere decision semble devoir @tre suivie , comme plus con-
forme que la precedente & V’esprit de la 1oi. « Quand , dit M. Vin-
cens , un receveur n6gocie sa signalure pour se faire des fonds,
en usanl des ressources du commerce , peu importe qu’il fasse
circuler Je papier qu’il cr6e, ou celui qu’il s’est procur6 et qu’il
endosse » (L6gisl. comm., t. 1, p. 159.— GConf, M. Nouguier,
t. 1, p. 550).

‘ 463. La comp6tence des tribunaux de commerce par rapport
aux billets des comptables , n’est point subordonn6e A 1a condi-
tion que ces billets soient ndgociables ; il sufüit qu’ils n’enoncent
pas une cause Elrangere A la geslion des souscripteurs (Rouen,
29 nov. 1814; Req., 16 d6e. 1823) (2).

4164. On ne saurait considerer comme Enoncant une cause
Etrangere & la gestion du comptable qui l’a souscrit , le billet &
ordre caus6 valeur recue en amiable pret ; et, par suile , le Sous-
cripteur n’est pas fonde a decliner, sous ce pretexte, la juridiction
commerciale (Aix, 30 mai 1829 (3). — Contra , Req., 15 juill.
1817, aff, Raivezac, V. Contr. par corps).

 

(1) 1'° Espöce : —(Borel C. Riyal. ) — LA Cour; — Considerant, &
YVegard des freres Borel , que l’aine.est percepteur de contribulions de la
commune de Saint-Martin ; qu’il doit 6tre assimile & un n6gociant pour le
fait des endossements par lui apposes sur les billets & ordre ; -— Conside-
rant que dela combinaison des arl. 637 et 638 c. com. , il rösulte qu’un billet
ä’ordre, quoique souscrit par un‘ individu non nEgociant , soumet celui-ci
ä& la juridiction du tribunal de commerce ; si‘, comme dans Vespece, le
billet ä ordre est negoci6 , et s’il existe un endossement de la part d’un
percepteur ou d’un n&gociant ; — Considerant que la consequence de ce
ei precede est que‘ les sieurs Rival et Buissard ont pu traduire , devant
e tribunal de commerce, les fröres Borel-Feline, des que l’aine a la qua-
ad percepteur, et qu’il a endoss6 lo billet & ordre & Iui pass6 par le

3.1
Considerant qu’® la vErit€ Borel-Feline cadet, qui n’est ni n6gociant
ni r, n’6tait pas‘ passible de la contrainte personnelle, mais
qu’il'en a 616 decharge par le jugement dont est appel; — Condamne,
avec contrainte par corps, Borel aine, etc.
Du 18 aoht 1818.-C. de Grenoble.-M. Angles, pr.

Q° Espice :—(Gontault C. Mazaurie.) — LA CoUur ; —Considerant quo
V’appelant est et 6lait , a la date du billet & ordre dont il s’agit , receveur
de l’enregistrement, et, comme tel, comptable de ‘deniers publies; —
Considerant que tout comptable de deniers publics est justiciable des
tribunaux de commerce et sujet A la contrainte par corps, & raison des
billets par lui souscrits, a moins qu’il n’y soit E€nonc6 qu’ils ont une autre
cause que celle de sa gestion; — Considerant que 16 second paragraphe
de Part. 634 ‚c. com. est applicable & tous comptables de deniers publics

ui, par une voie quelconque, transmetlent & un tiers la propriel6 d’un
illet & ordre revelu de leur signature „et que, decider autrement , serait
leur procurer les moyens d’6luder la s6verit€ de Particle; — Dit qu'il a
E16 bien juge, etc.
Du 24 janv. 1852.-C. de Poitiers , 1'° ch,

2) 1° Espice ;— (Dumanoir C. Troley.) — LA covur ; — Considerant
w’il est constant que l’Etat habituel du sieur Troley est d’&re receveur des
roits d’enregistrement; que, danslesart. 634 et 638 c. com., l’expression

gEnerique billets y est employde;—Que de la combinaison de ces deux ar-
ticles avec les art, 636 et 6537 du möme code, il en resulte que les rece-
veurs des deniers publics sont justiciables des tribunaux de commerce ,
Torsqu’ils ont souscrit soit des billets & ordre, soit de simples billets ,
sauf ’exception portce en Part. 638; — Que, dans l’espece particuliere,
Ja cause des billets souserits par le sieur Troley, au profit du sieur Duma-
noir, ne detruit pas la presomplion Enoncee dans V’art. 638, &lant dit
dans les billets valeur recue comptant , ce qui a rapport aussi bien ä la
gestion du sieur Troley qu’a toute autre operation , et qu’ainsi celui-ci au-
rait dü exprimer dans ces billets 1a veritable cause pour laguelle ils sont
souscrits , s’ils n’etaient pas faits pour sa gestion, ect si, dans le cas de
non payement , il ne voulait &tre poursuivi que devant les tribunaux or-
dinaires; — Met P’appellation et'ce dont est appel au n6ant; dit & lort
Vincompetence proposee par Troley.
Du 29 nov. 1814.-C. de Rouen, 1"° ch,-M. Carel , pr.

2° Espice: — (Bonnet C. Darligues.) — LA_Cour ; — Attendu que,
suivant ’art. 634 c. com., les tribunaux de commerce connaissent des
billets faits par les percepteurs ou autres complables de deniers publics ;
— Altendu que non-seulement Je billet dont il s’agit n’&nonce pas une

pause 6trangere & la qualit6 de percepteur, mais que le nom de lettre de

COMPETENCE COMMERCIALE, — CHAP. 3, ART. 4,

14165. Mais les receveurs generaux ne sont pas justiciables
des tribunaux de commerce & raison des contestations relalives
aux achats de rentes sur !’Etat traites avec eux par des parlicu-=
liers: « Atlendu que l’ex6cution des achats de rente, de la part
des receveurs generaux, r6sulte d’une obligalion qui Jeur est
impos6e par la loi dans l’interet des particuliers; que, dans
ces sorles d’operations, le receveur general , agissant essen-
tiellement comme agent du tr6sor, ne peut &tre considere comme
commercant; que, ne pouvant trouver ni profit ni perte dans
celte operation , et aucune provision ne Iui 6tant allouee , elle ne
peut dire rang6e dans la classe des operations de commerce pre-
vues par les dispositions de la lol » (26 oct. 1831, Trib, com. de
Marseille , M. Pascal fils, pr.-aff. Cayol C. Firino). a0

166. I! est necessaire , pour l’application de art. 634, $ 2;
que la qualit& de comptable ait apparlenu dejä au signataire du
billet A l’6poque ol il s’est engage. On ne saurait considerer
comme billet d’un comptable , dans le sens de cet article , ce
qui a 616 cr66 dans un temps ol le souscripleur n’avait poin
encore cette qualil6. C’est ce que la cour de Paris a juge & l’egard
d’un billet souscrit pour une somme devant servir ‚& faire lo
cautionnement d’une place de receveur que l’emprunteur devait
obtenir (Paris, 22 juill. 1826 (4).— Conf. M. Nouguier, 1.1,

X & Te 5 E

change , quoique improprement donn€ audit billet (*), suflit pour prou\
que Io Aenschien a eu Pintention de souscrire un billet de commerce;
— Rejette. a
‚Du 16 dee, 1825,-C. C., sect. req.-MM. Lasaudade , pr.-Vallöe ‚rap,
(3) (Giravd C. R...) — LA Cour ; — Attendu qu'il resulte des dis-
positions de l’arl, 634 c. com. , 8 2, que les tribunaux de commerce sont
comp&tents pour connaltre des billets faits par les recevcurs, percepleurs
ou autres complables des deniers publics ; — Que, sous ce ‚premier rap-
port, il est donc evident que c’est & bon droit que Giraud a aclionn6 Ross
par-devant le tribunal de ‚commerce de celte ville,d’Aix; — Qu" ME
rile , R... a principalement fonde son declinatoire sur l’art. 658 du
code , en pretendant que les billets par Iui souscrits en faveur de Giraud,
et dont il s’agit, n’avaient point 66 faits pour sa gestion.—Mais atlendu
qu’il resulte, de ce möme arlicle , que tous les billets des receveurs,
Toycurs et autres comptables de deniers publics , sont censes fails pour
ur gestion , & moins qu’une autre cause y soil 6noncee; —,Altendu, en
fait, que les billets dont il s’agit sont causes seulement valeur
tant en amiable prä, ce qui est bien loin d’Enoncer une cause
& la gestion de R..., et ne presente que l’idee des relations amil
existaient entre Giraud et ledit R..,; —Que , des lors, il y alien co
Fon ce rapport , de rejeter le declinatoire propos6 par P’appelant ;-
rme. ns
Du 30 mai 1829.-C. d’Aix.-M. Darlatan-Lauris , pr, SAT
(4) Espöce : — (Tiran C. Leroux.) — 8,000 fr. sont.pret6s en 4822
jan Leroux & Tiran en une acceptation que Tiran r6alise en espec
iran souscrit un billet par lequel il reconnait avoir recu 8,000
Leroux en son acceptlation , laquelle somme , est-il dit, servira &
cautionnement de la place de receveur des finances que Tiran doit
nir, auquel cautionnement les fonds seront specialement affect6s, — Tiran
ne paye pas a l’6cheance; Leroux VPassigne devant le tribunal de «
merce de Paris.—Tiran decline sa juridiclion.—4*" juin 1826, juge nt
qui rejette le declinatoire : « Altendu qu'il resultait des pieces que Tir
avait souscrit l’obligation dont s’agissait , pour fournir le cautionne
d’une place qu’il sollicitait du gouvernement ; que les caulionnements ne
aDon togerle por

     
 
   
   

sont specialement affect6s qu’aux places de receveurs cor
suivait que Leroux, en acceptant de Tiran son obligation souseril|
un tel molif, avait considere que cette obligation Elait du ressort du tri-
bunal de commerce, et que Tiran, en s’engageant ainsi , avait consenli &
&tre jug6 par le meme tribunal. » WA
Appel par Tiran,—1l 6carte V’art, 634 c. com. en ce geil .ndiail pas
receveur & l’Epoque od il avaıt souscrit le billet. — Leroux repond qu'il y
a billet de receveur dans le sens de l’art. 634 : et que, d’ailleurs, Ie I
a les caracteres de billet de.change. — Tiran r6plique qu'il ne
avoir billet de change, puisqu’il n’y a pas promesse d’une letire
change.—Arr&t, % Wh
LA Ccour ; — Considerant que Tiran n’6tait point comptable loradde 1a
souscriplion du billet en litige; — Considerant, d’autre part, qu'il ne
s’agit point d’un billet de change, mais d’une obligation ordinaire; —
Annule le jugement pour incompetence, BI Cnt
Du 22 juill. 1826.-C. de Paris, 3° ch.-M. Lepoitevin, pre.
(*) Co billet &tait ainsi congu; « Dans un an, & compter de ce jour, ayı .
par cette premisre letfre de change, la somme de 4,000 fr., valeur regue en moi
möme , que passerez sans aulre avis. Signd Bonnet , percepteur. » Puis yenait
endossement en blanc. Cette lettre , qui n’ctait tirde ni & l’ordred’un Liers ni A
du ‚Signataito, n’avait pas le caraclöro d’une Jettre de change ni d’un effet nı
gociable, a

   

 
