SEE GENE

COMPLICE-COMPLICITE. — CHAP. 3, Art. 1, 6 3. 517

pouvait plus s’6lever de doutes; et bien que la question eüt en-
core €t6 soumise A la. cour de cassation , elle persista dans sa
jurisprudence entierement conforme & 1a loi (Crim., rej., 26 dec,
1817, M. Lecoutour, rap., aff. Vosgien). 3

248. Cependant, comme ces decisions appliquaient une p6-
nalit6 6norme aux receleurs, on essaya , en se servant de tous les
arguments possibles , d’arracher les accuses A la condamna-
tion qu’ils encouraient.—Ainsi, une cour d’assises ayant declare un
individu coupable d’avoir aide & commeltre un vol avec effraction
et escalade, et d’avoir rec6l6 les objels voles, sachant qu’ils pro-
venaient d’un homicide volontaire, un pourvoi fut forme contre la
decision de cette cour sur le motif qu’il ne resultait pas de cetle
declaration que le receleur connaissait l’homicide volontaire au
moment du rece6le, Mais cette pretention fut repoussee (Crim,
rej., 8 janv. 1824 , af. Lecouff, V. Cour d’ass.), et, disons-le ,
avec raison , car Je texte de la loi 6lait clair et formel.

Toutefois, ces resistances ont eu leur effet. L’art. 63, qui, en
1832, a remplac6 la redaclion de 1810, a atl&nu6 la portee de
l’ancien article.—Ainsi, d’abord, par le $ 1 de la nouvelle redac-
tion, le receleur est mis & l’abri de la peine de mort. Voici com-
ment il est concu : « Neanmoins la peine de mort , lorsqu’elle sera
applicable aux auteurs des crimes, sera remplacee, A l’6gard des
receleurs, par celle des travaux forc6s & perpetuite. — Dans tous
les cas, les peines des travaux forces ä perpetuile ou de la depor-
tation, lorsqu’il y aura lieu, ne pourront &tre prononc&es contre
les receleurs , qu’aulant qu’ils seront convaincus d’avoir eu, au
temps du recel6 , connaissance des circonstances auxquelles la
Joi atlache la peine de mort, des travaux forces A perpetuile et de
Ja deportation, sinon ils ne subiront que la peine des travaux
forces & temps. » — Cette disposition exceptionnelle a son prin-
cipe dans cette consideration qu’il s’agit d’une complicite du fait
aprös sa perpetration , ce qui est moins criminel que la compli-
Cil6 avant ou pendant le crime (Carnot, C. pen., art. 63, n° 6;
MM. Chauveau et Helie, Th. pen., t. 1, p. 483 et 484).— Elle
est, on ne peut se le dissimuler, un hommage rendu aux prin-
cipes d’humanile et de raison qui sont exprim6s plus haut.

249. Quoi qu’ilen soit, la nouvelle redaction de l’art. 63 a paru
trop absolue ä quelques jurisconsultes en ce qu’elle leur a semble6
prononcer la peine des travaux forc6s ä& perpetuite dans tous les

EEE EEE
rendue coupable , en enlevant , mettant en gage, vendant et recdlant des

effets provenant d’un vol commis par son” pere de la manieresusdile , sa-
chant que ce vol avait 6t6 commis apres que Myntie-van Palmen avait 6t6
tu6e d’une maniere violente par son pere, Jean Pasman susdit , en sa
prösence,. » — Lequel arret , appliquant l’art. 401 c. pen., condamne la-
dite Clasina Pasman , comme coupable de vol simple , & la peine correc-
tionnelle de cinq ans d’emprisonnement ; — 2° Un premier arret de la
cour de cassation, du 29 Oct. suivant, qui, pour fausse application de
Vart. 401 et pour violation de art. 62 c. pen., casse l’arret de la cour
d’assises du Zuyderz6e , et envoie l’affaire & la cour d’assises du depar-
tement des Bouches-de la Meuse ; — 3° L’arret de cette derniere cour , du
412 föv. 1813 qui, d’apres le meme art. 401 c. pen., condamne Clasina
Pasman ä la peine de cinq ans d’emprisonnement , sur le molif que, de la
döclaration du jury , il resultait uniquement que le vol dont Clasina Pas-
man avait 6L6 declaree complice, avail 6l6 commis apres et non pas &
V’aide du meurtre effectu6 par son pere , ledit arret altaqu6 par les mömes
moyens; — 4° Un second arret de la cour de cassation, du 12
avril 1813 , rendu sections reunies , sous la presidence du grand-juge mi-
nistre de la justice , qui, par les memes molifs, casse celui de la cour
d’assises des Bouches-de-la-Meuse , et renvoie l’affaire & la cour d’assises
du döpartement de la Dyle; — 5° L’arret de cetle cour , du 19 aoüt sui-
vant , qui, comme les deux arris precedents desdites cours du Zuyderz6e
et des Bouches-de-la-Meuse , appliquant l’art. 401 c. pen., ne condamne
Clasina Pasman qu’ä trois mois d’emprisonnement , sur le fondement
qu’aux termes de Part. 62 c. pen., les receleurs de choses enlevdes , de-
tournees ou obtenues & l’aide d’un crime ou d’un delit , ne peuvent jamais
&tre consideres que comme complices d’un vol , d’abus de confiance ou d’es-
croquerie , et q » d’apres la declaration du jury , Clasina Pasman n’&tait
coupable que d’un vol simple; — 6° Le r6fere par lequel la cour de cas-
sation, conforme6ment a V’art. 5_de la loi du 16 sept. 1807 , demande au
gouvernement l’interpretation de Part, 62 c. pön.;— Vu les art. 59,
653, 504, 401 c. pen., et notamment Vart. 62 c. pen,, ainsi concu : —
« Ceux qui sciemment auront recel6 , en tout ou en partie , des choses en-
lev6es, d&tournees ou oblenues a l’aide d’un crime ou d’un delit , seront
aussi punis comme complices de ce crime ou delit; » — Est d’avis : —
Que, lorsqu’un vol a 6t6 commis ä P’aide ou par suite d’un meurire , les

ersonnes qui ont recel6 les effets voles , ayant connaissance que le vola
16 preced6 du crime de meurtre , dojvent, aux termes de P’art, 620. pen.

cas 0ü le recel a eu lieu apres un meurtre, et mäme dans le cas ol
le reseleur n’aurait pas connu cette circonstance, hypolhese dans,
laquelle le l6gislateur de 1810 ne prononcait que la peine des
trayaux forc6s a temps (Carnot, art. 63 c. pen., Obs. add., n° 2).
Mais cette critique n’est pas fondee, Le second paragraphe de
cet article est formel : les travaux forc6s, la deportation ne peu-
vent &tre prononc6s & moins que les accuses ne soient con-
vaincus d’avoir eu, au temps du recel, connaissance des Circon-
stances auxquelles la ]0i attache la peine de mort, les Lravaux
forc6s & perpetuite ou la deportalion. ‘

Le simple meurtre emporte la peine de mort contre son au-
teur, lorsqu’il a 6t6 precede, accompagn6 ou suivi d’un autre
crime , ou encore quand il a 6t6 commis pour preparer un autre
crime. Par consequent, il faut pour que la peine des travaux
forces & perpetuite soit encourue dans ce dernier cas pour le Te -
celeur, que le jury reconnaisse non-seulement qu’un meurtre a,
6t6 commis, mais encore qu’il a 6t6 preced6, accompagne ou Suivi,,
d’un autre crime, — C’est ainsi que sous l’ancien art. 65 c. pen.,
il a 616 juge que lorsqu’un individu est declare avoir recel6 des
objets provenant d’un vol commis A l’aide d’un meurtre, Il ne
peut &tre condamn6e ä la peine de mort qu’autant que le jury a 6t6
interroge et a repondu affirmativement sur le point de savoir si
l’accuse avait, au temps du recel, connaissance du meurtre, et
en m6me temps du vol qui en a 616 la suite, le concours d’un delit
avec le meurtre etant necessaire pour l’application de la peine capi-
tale, suivant l’art. 304 c. pen.—S$i donc le jury n’a 6t6 interrog6
et ne s’est explique€ que sur la connaissance du meurtre de la
part ‘de l’accuse, et non sur la connaissance du vol, et que
n6anmoins on ait prononce la peine de mort , il y a fausse appli-
cation de la 1oi penale (Crim, cass., 20 avril 1820) (1).

250. C’est pourquoi l’accuse declare coupable, par le Jury,
de complicit6 d’un vol par aide et assistance, et par recele des
objets voles sachant que le vol a €t6 commis la nuit , et par plu-
sieurs personnes, n’est passible que des peines de l’art. 386
c. pen., et non de celles de l’art. 304 du m6me code, encore bien
que le jury ait reconnu, vis-A-vis d’autres accus6s , que ce vol
avait 6t6 precede, accompagne ou suivi d’un homicide volon-
taire (Crim, cass., 22 dec. 1836) (2). ;

25414. Au surplus, le receleur d’objets provenant d’un vol

6tre considerees comme complices de ce dernier crime; — Et que le pr6-
sent avis soit insEr6 au Bulletin des lois,

Du 18 dec. 1813.-Avis cons. d’Elat.

(1) (Poupon C. min. pub.) — LA covur; — Vu les art. 59, 62, 63 et
304 c. pen., ainsi concus , etc. — « Art, 304: Le meurlre emportera la
peine de mort, lorsqu’il aura pröc6de, accompagn6 ou suivi un autre crime
ou delit. — En tout autre cas, le coupable de meurtre sera puni de la
peine des travaux forces & perpetuil6; »—Attendu que, d’apres ce dernier
art. 304, le meurtre, et le crime ou delit qui l’a accompagn6 , precede ou
suivi, sont les deux circonstances a la r&union desquelles la loi a attachela
peine de mort ;—Qu’il faut done, aux termes de l’art, 63, pour que celte peine
puisse 6tre appliqueeä celui qui a rec6le sciemment des objets voles ä un in-
dividu homicide volontairement, qu’ilsoit constat6 qu’au temps du rec6l6,
il avail connaissance du meurtre de cet individu , et du vol qui avait pr&-
c6de, accom 6 ou suivi ce meurtre;—Attendu que Nicolas Poupon avait
&LE accuse, Darie r6sum6 de l’acle d’accusalion dress6 contre lui, d’avoir re-
c6l6 sciemment, en tout ou en partie, les choses enlev&es, et obtenues a l’aide
du meurtre commis sur la personne de 1a demoiselle Jenne Derepas, avec la
circonstance , explicitement et r6gulierement exprimee dans ce chef d’ac-
cusation , qu’au temps du recdl6 , il avait connaissance de ce meurtre et
du vol qui l’avait accompagn6, precede ou suivi; — (Que, neanmoins ,
dans la question pose&e sur ce chef , le jury n’a &16 interrog6 que sur la cir-
constance de la connaissance que Poupon pouvait avoir eue , au temps du
recel6, du meurtre de ladite demoiselle Derepas ; qu’on ne Iui a point pr6-
sent6 & decider si, dans le me&me temps , Poupon avail eu aussi connais-
sance du vol qui avait preced6 , accompagn6 ou suivi le meurtre; — Qua
le-jury, repondant affirmativement & ceite question , 1’a r6solue dans les
termes dans lesquels elle Iui avait 616 soumise; — Qu’il est donc demeur6
incertain si, au temps du rec6l6 , Poupon avait eu connaissance des deux
eirconstances dont la re&union , aux termes de V’art. 504, entraine la peine
de mort ; — Que, d’apres V’art. 63, il ne pouvait y avoir lieu , dans cet
&tat , äl’applicatlion des arl, 59 et 62; — Que, cependant , la-peine a 6t6
contre Iui prononc6e d’apres les dispositions de ces deux articles combi-
n&es avec celles de P’art, 304 ;,— En quoi il y a eu fausse application de
la loi penale et violation dudit art. 63 c, pen. ; — Casse P’arret de 1a cour
d’assises de la Cöte-d’Or, du 14 mars 1820.

Du 20 avril 1820,-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Gaillard , rap.

(2).( Gauthier, etc, C, min, pub. )— LA Cour; — Attendu, en droit,
