202

ya j iinener en edlen av pas 616 TDrotekkees Auto
de nn 008 raison uelles il ya eu protet
(Case 4 frim, an 9) (1).

3, Lorsqu'une 'e de est Liree par el p«
] Annie ‚d’un ters, gli Et MELDEN Trek

) „& raison des engagements contracl6s
en son » quand d’ailleurs

MO Ufer de Ich il ne ei point avoir donne le
mandaf ro ement de Jaquelle il est poursuivj,
Tanll nn devrait-on d 5’il conleslait l’existence de ce
m ? 11a 616 jug6 que les Lribunaux de commerce sont com-

4s pour siatuer sur Ja demande en payement d’une leitre de

ge, alors meöme que Je defendeur pretendrait n’etre pas
obligedel’acquiller, en ce qu’elle aurajt 6l6 souscrite en son nom
par un fiers auquel j} n’availt pas donn6 pouvoir de l’engager,
Les motifs de celle decision sont que des leltres de change sont
express allribuces A la juridiction commerciale, et que
Vexceplion liree de ce que la Uraile ne serajt point obligatoire
pour le defendeur, ne porlant que sur l’e/fet de la lettre de change

(1) (Senpinck C, Vanderveldin) — LE — Vu Yart, 2 d
: „4 de Tori. de 167 Alm ide ine a ensule Counallrunt
lous do D

 

til
de is de change faıls entre negociants et marchands , ou dont ils
receyront la valeur entre toules personnes pour Jettre de change ou re-
mise d’argent faite de place en place ; »— L’art. 15 du lit. 5: — «Apres
Jes delais ci-dessus (celui de dix jours pour le protet et de quinzaine
‚pour la garantie), lcs porteurs des lettres seront non recevables dans leur
action en garantie et Loule aulre demande contre les tireurs ou endosseurs ;»
— L’arl, 21 du meme litre qui s’exprime en ces termes: — « Les Jeltres el
billets de change seront reputes acquili6s cinq ans de cessalion de
demö ud te, &compter de ]’6c du protet et de la der-
Atlen| Wil resulte 6videmment de Part, 12 ci-dessus que les juges-
consuls Stalent alent comp&tents pour connaitre du payement de la lettre dont
il d’agit; — Que l’ordonpance ne distingue point les lettres acceptfes, non
] faute de payement ; de celles pour raison desquelles il y a prolel;
— Que V’art, 15 ne prononcant de fin de non-recevoir qu’au proßt des
jreurs et endosseurs , conlirıne par cela möme V’exercice de l’aclion contre
’accepteur de Ar letlre de oge; — Quo s’il ayajl pu nailre quelque
doute & cet , Part. 21 ’aurait dissipe puisqu'il r6serye expressemen|
Pactiov resultanı d’une lettre de change pendalt cinq ans, en determi-
nant qu'elle n’est röputce acquiltce qu'apres ce delai; — Que cette action
eiant consulaire et eurant reservee-par 1a loi pendant cet espace de
temps; il est clair, du moment quelle ne s’en est pas autrement expliquee,
qwelle n’a voulu lui faire perdre sa nature et ie privilege de son
auxereice peudanı sa duree; — D’ou il suit que les juges du tribunal des
Drux-Nöthes , ‚en decidant que la lettre de change dont s’agit , faule d’a-
voir 616 protest6e dans les dix jours , n’avait pu donner lien qu'a ung
N ATTE N tel ont contrevenu & YaMlicje Vordonnance de 1673, qui
altribue indistinctement aux juges-consuls la connaissance des leutres de
change; wi ont fait une fausse application des arl. 45 e4 24 ci-dessus,
auxquels ils ont en Memo temps contreyenu en Supposank pour Ja conser-
yaliön de Ia nature de l’ackion Ja n6cessile du prol& do la leUre acceptee ;

— et annule,
frim, an 9.-G. C,, sect, civ.-MM. Liborel , pr.-Rousseau , rap,

Dy 43
E ; — (Royere C, Faure,) — En 1830, une lellre de change
Eh A au profit de % CN aure Meer Maury ft
sa femme , celle-ci agissant pyur son pere Jean Royere , negociant. — Protet
A& V’6chbance. — end cn payemepnl devapı Je Iribunal de commerce ,
Roy P dit qu’il n’ayail donne aucun pouypjr a sa fille pour V’obliger;
qu’au Sur ya }ribunal de commerce &tait jncompelent pour staluer sur
e merite d’une pareille exception, — Jugement qui condamne Roydro,
A que Maury, au payement de la trajle, — Appel par Royere, —
rel.”

“LA covii; — Altendu que la cjrconstance que Ja leitre de change de
1,000 fr, don} il S’agjl au proces ne seraik point obligatoire pour Royere,
pc pouvalt empöcher qu’un Lribunal de commerce en connüt, puisque ce
re d’engagement est expressemen! soymis & sa juridiclion par la Joi;
Such xceplion qui vient d’6jre exprim6e , ne Porn ue sur V’e/fet de 1a
Kr {M change concerne Ro Sre, Feste ANETTE A I COM DALCHOE,
“DU 13 dee: 1834.-0- de Bopdcayg, 4° ch,-M, Poumayrol , pr,
(

| 5) Espäce + — ( Jardin O0, Wagram, ) — En 1822, la princesse de

Wagram donne1cs pouvoirs les 2 us etendus & Bontemps , pour regir Lous
Tes biens tant de la suceession de feu le prince de Wagram, que du ma-
jorat Uransmis par son d&ces A& son fils. — Apres avoir sagement admi-

ur son, propre compte

istre Pendant Pigelfarn annees , Bontemps cr6a
des effets de commerce qu’il signait en ajoutant : Par procuration de ma-
dame la prineesse de Wagram, — Parmi les pouvoirs conferes & Bontemps,

COMPETENCE COMMERCIALE. —Cyap. 3, Ant. 5.

en ce qui le concerne, este Etrangere. & 1a compötence ( Bor-
deaux, 43 dec, 1831) (2). M | A
274, 1! est a remarquer que dans l’espäce de cet arrdt,
pretendu donpeur d’ordre elail negociant ; ce qui juslife Ja deej
sion de Ja cour de Bordeaux ; mais sans cette circonstance „ C'est-,
ä-dire si le pretendu donneur d’ordre 6tait un simple par 5
il semble que la question d’existence du mandat erall u)
exccplion prejudicielle de la competence du Lribunal Civil; Si
demandeur , apres l’apurement de celte question‘, & saisir Je
bunal de commerce, Tel est ’avis de M. Orillard ,n°. 580; et cell
solulion est confirmee par un jugemen} du. Lribunal de commerce
de Paris , de 6 sept. 4827 (3). CH
175, Letribunal de commerce est incompetent pour
del’action en payement d’une leitre de change, formee re le
lire non n6gociant el pour une cause non Commerciale , alor
que le tir6 ne P’a pas accepice, Il en est ainsi, bien que Ja let!
de.change ait 616 endossCe par des n6gocianis, El celle incom-
petence est proposable meme pour la premiere fois, en, appel
(Orlcans , 8 16v. 4845) (4). ua

 
  

 
 
  

„se trouvait celui de recevoir en payement des adjudications des bois de 1@
princesse les effets de commerce , en toucher le montant , ana 1
ordres, les donner en payement.— La princesse a 61€ assignee devanı |
tribunal de commerce , par Jardin, en payemen!t d’une ‚de
lirce par Gom6 sur Bontemps et accepl6e par ui, avec Ja mention : Par
procuration de 1a princesse de Wagram. — La princesse a’ excipe de |
competence du Tribunal de commerce, en alleguant qu'elle n’avait pä
sign6 Ja lettre dont il s’agissait, et que la procuration par elle donnee
Bontemps ne contenait nullement le pouvoir de creer des eflets ou d’ac-
cepter des Jetires de change, — Jugement, Hi
LE TRIBUNAL ; — Allendu que la princesse de Wagram n’a. pas donne
pouvoir a Bonlemps decereer des effets; qu’on ne peut, par induclion, sup-
poser des pouvoirs dont les cons6quences seraient aussi exorbilanles, Ki
qu'’ıls ne sont pas posilivement exprim6s; — Que , des lors , la princess
de Wagram ne peut &lre consideree comme engagee A raison d’une leltre
de change qui ne peut avoir aucun ;effet & son egard; — Renvoie & son
6gard devant les juges qui doivent en connailre,
Du 6 sept. 41827.-Trib, de com. de Paris,

(4) Espice : — (Minier C, Bureau.) —Minier, huissier &-Orlcans,
avait donne mandat ä Bureau, huissier 4 Romorantin, de poursui *
recouvrement d’une creance appartenant & l’un de ses clercs.. Burcau fü
des frais s’elevant a 417 fr. 82 cent., dont il se remboursa sur Son conr
frere au moyen d’une Jettre de change qui fut protestee faute d’acceptation,
-—Actionne deyanı le tribunal de commerce de Romorantin par le Liers ie

9

leur, cn. compagnie des negociants endosseurs successifs. de celle
Minier fit default , et fut debout6 de son opposition par un second jm
4ui ordonna V’execulion du premier, — Sur l’appel de Pun et Pautre ju-
gement, Minier opposa , por la premiere fois, V’incompetence lant mar
lgrielle que persopnelle da tribunal , soit & raison de sa qualile de non
negociant et de Pabsence d’acceptation de la lettre de change, comme
aussi de {out acle de nature commerciale, soit & raison de ‚Co.
admellant qu’il püt elro cit& devant un tribunal de commerce , c’Elail der
vant celui d’Orleans que l’action aurait du dire porlee, — Arrdı. A
LA COUR ; — Atlendu que organisation des jurjdictions Lient a Vordre
public; qu'il ne depend pas, des Jors, des jusliciables Kötendrn 00,
restreindre Jes altribulions accordees par la Joi aux Aribunaux ordinail
ou d’exception quelle a crees; — Aljendu que l’incompetence du Lrik
de commerce de Romoranlin &ait tout a Ja fois personpelle ei materielle;
— Que Minier, huissier & Orleans, n’&ait justiciable de co tribunal ni &
raison de son domicile , ni Aa rajson de sa qualil6 ni möme ä raison de
la nature du fait ou de l’engagement pretendu qui a donne ljen-& 1a co:
testatjon; — Qu’en effet , en transmeilant a Bureau, huissier & -
ranlin , les titres du sieur Jarry, son client , pour les faire mellre a ex
tion , Minjer n’a fait aucun des actes de commerce dont la connaissance
ost specialemen! altribuee, par Jes arl. 6341, 632 el 633 C, cCOM.; AaUX
tribunaux consulaires , simples juges d’exceplion, l \9
Que Minier n’a pas non plus appos6 sa signature sur un effet de
merce, el ne s’esf point ainsi soumis aux’ dispositions de l’ack, 6360,
com., et par suite A la juridiction commereiale 5; — Qu'enfin il n’a point
accepl6 Ja lettre de change dont il s’agit dans Ja forme Preacr ie par
Vart, 422 du code precjl6 ; —Qu’on n’a produit meme aucan Keri Cmang
de Minier en dehors de la leltre de Change, el tendanl a prouyer qu'
aurajt acccpt6 formellement et sans condition celte Jeltre doch ‚u -
qv’il aurait auloris€ Bureau A& ljrer sur Idi; — Que celle autorisalion ne
resulte pas sullisamment de la lettre serite par Martin, syndic des huis-
siers d’Orl6ans , le 28 sept. 1842; — Quo Bureau parail avoir rec
Iui-meme V’insuflisance de cette autorisation „ pnisque , au lieu de donne
suite & la traite qu"il avait fajge le 5 octobre suiyant , il l’a retirce, el n’e
a fail une autre que le 21 du meme mois; — (Qu’en admellant meme quo

 
