 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHaP. 1, Ant. 3, 8:3:

est. 3 le cours d’une instance poursuivie contre une

  
  
  
  
      
  
    
   
   
 
  
   
  
    
 
    
   
    
   
    
   
   
  
   
   
 

te partie , si celle-ci n’a d’ailleurs reellement aucune! ga-
tie ( lui. Ainsi, par exemple, une femme ma-
® recoit , en remploi d’un bien normand, un domaine qui, par

1A, devient dotal , et qu’elle, vend ensuite. Plus tard, elle pour-
suit contre la partie & laquelle elle a c6d6 le bien normand , le
ayement de la valeur de ce bien. Le defendeur, assigne devant
de son domicile , actionne & son tour devant le meme
| le tiers detenteur ’du domaine par Iui donn6 en 6change
> Vimmeuble normand , & l’effet de le faire condamner, si 1a de-

mande originaire est admise , au delaissement de ce domaine. La

‚zı=— (Tamboy C, Grosselin.)— Par contrat de mariage,, du
pass6 ä, » Ja dame. Nicolas Grosselin se. constilue
9n liquidse qu'elle avait recueillie dans les successions
mere. — 18 prair. an 11, partage entre 1a dame Nicolas
coheritiers , et attribution ä la premiere de certains biens
mandie , M de regime dotal. — 3 aodt 1806, Echange
oux Nicolas Grosselin et les 6poux Henri Grosselin, En contre-
de ses biens normands , 1a dame Nicolas Grosselin obtient un
ippel6 de la Gandonniere , situ dans le departement de 1a Sar-
dans l’acte que ce domaine « conservera la nalure des
‚ne pourra &ire ali6n6 qu’avec remplacement, »—30 mai
ente pa Je 6poux Nicolas Grosselin & Tamboy, du domaine de
nniere; cel acle Enonce que [us les titres de propriet& , compos6s
oixantı ‚pi&ces Ü’&critures , ont Et6 remis aux acquereurs.
ard , Nicolas Grosselin tombe en deconfiture : sa femme obtient ,
‚ 1828, un jugement de separation de biens.—Le 11 föv. 1829,
L & Vordre ouvert pour la distribution du prix des biens de
Grosselin ; et demande & &tre colloquee pour la valeur de
ıs Cchanges en 1806. — La dame Henri Grosselin fait alors as-
avant le tribunal de Lisieux, les h6ritiers Tamboy, pour entendre
z dans ae ol les conclusions de la dame Nicolas Grosselin
d dn ‚ ladite dame Henri Grosselin serait renvoy&Ce en pro-
® et possession du domaine de la Gandonniere. Les heritiers Tamboy
nent, devant le tribunal , que ce domaine avait pu , safs remplace-
alien6 en faveur de leur auteur, parce qu'il n’etail pas situ6

19 aodt 1830, ju nt du tribunal de Lisieux , qui, considerant que
es bi re Nicolas Grosselin , situes en Yormandie, sont ra
" celte coulume, par cons6quent inalicnables, et que le domaine de
donniere es devenu dotal par V’effet de l’Echange, declare 1a dame
arosselin sans droit contre la dame Henri, et la renvoie a se
; quelle croira, contre les’tiers detenteurs du domaine de
‘, encore bien que les’heritiers Tamboy n’eussent pas pro-

   

  

e Ja dame Nicolas Grosselin , fond&, entre autres motifs , sur
Tribunal de Lisieux devait vider definitivement les contestations
rties. — Les heritiers Tamboy concluent A ce qu'il plaise A la cour
er le jugement de premiere‘ instance dans son dispositif, en tant
| renvoy6 proceder, sur toutes les pretentions reJatives ä la qua-
rt des biens vendus aux concluants , devant le tribunal de la
‚de Vobjet Jitigieax.
jany, 1832, arret de Ja cour de Caen qui infrme le jugement en ces
= ant que les 6poux Nicolas Grosselin se sont maries
01 du 17 niy. an 2, mais avant la publication du code civil;
iderant que Nicolas Grosselin a declar6 dans son contrat de ma-
4 6lait alors fabricant de draps a Reims, et que rien ne juslifie
| ait eu son domicile en Normandie & V’6poque de son mariage ; —
iderant que la coulume ‚de Normandie 6tait un stalut r6el qui TEgis-
des immeubles situes dans son terriloire, en sorle que CeuX qui appar-
nt a des femmes marices etaient soumis au r6gime dotal normand,
| gussent contracte mariage sous une aulre coulume ; —
‚qu'en admeltant que, depuis la loi du 417 niyöse, les 6poux
osselin eussent pu stipuler que les biens de 1a femme , silues en

  
 

die, seraient ables sans remploi, il aurait fallu en faire une
6xpresse dans leur contral de mariage;
Aiderant que cette stipulation n’existant pas, ilen resulle que la
‚terre de Saint-Laurent qui a apparlenu &la femme Nicolas
6tant. en Normandie , 6lait pour elle un ‚bien dotal nor-
‚Schu par suite.des parlages de succession ; — Conside-
ue, a Fade ‚d’echange de cette terre, il a 616 expressement slipule
elle d sxandonniere qui Iui Etait donnee en contre-Cchange serait
elle de la möme nature et ne pourrait @tre ali&nee sans remploi , &
exceplion ‚de ‚ce qui ‚6tait necessaire pour ‚acquitter une soulle qui &lait
due; — Considerant que la terre de 1a Gandonnicre est, des lors , devenue
um bien dotal normand pour la femme Nicolas Grosselin , et que l’acte d’6-
change qui a 66 conau de Tamboy et femme, lorsqu’ils ont achet6 la
terre de 1a Gandonniere en 1808, les a averlis des Jangers auxquels ils

5

utre partie, et oü le detenteur de l’immeuble a 6i6 mis en cause

850

femme demanderesse declare alors judiciairement consentir, ainsi
qu’elle en a le droit, & accepter le domaine dont il s’agit comme
remploi suflisant. Dans cet €tat de choses , le tiers detenteur du
domaine est fonde, quand möme il aurait d’abord defendu au
fond , & requerir que l’aclion;en revendication dirigee contre Iui
soil renvoy&e devant le juge du lieu de la situation de l’immeuble
litigieux. C’est le cas d’appliquer la disposition de l’art. 59 rela-
tive aux actions reelles ou mixtes et non celle relative aux aclions
en garanlie , car aucune garantie n’existe contre Iui au profit de
Ja partie par laquelle il a 6t6 appele en cause , parlie ayec laquelle
il n’avait pas contracte (Cass., 29 avr. 18353) (4).—V. au surplus
nos Observations , v° Exception.

   

s’exposaient en faisant une acquisilion d’une femme qui avait droit
d’exercer contre eux un recours subsidiaire;

» Considerant que le declinatoire propos€ par les heritiers Tamboy, ne
peut etre accueilli , parce que la femme Nicolas Grosselin , ayant cu le
droit de reclamer des biens dotaux, a pu,ä sa volont6, intenter Son ac-
tion contre 1a femme Grosselin ou contre les heritiers Tamböy, et que ces
derniers ont 66 valablement approch&s et mis en cause devant le tribunal
oü V’action principale a &t6 intent6e contre la femme Henri Grosselin ;—
Considerant que la femme Nicolas Grosselin ayant fait prononcer sa s6pa-
ration civile en 4828 , est fondee , puisqu’on n’allegue meme pas de fails
contre son recours subsidiaire , a faire condamner les heriliers Tamboy &
lui delaisser la partie de la terre de la Gandonniere Echangee contre ses
biens dotaux, ou de Iui en payer la juste valeur a l’epoque du 22 f6v.
1828 , dale de la s6paration 6 biens , avec restitution de fruits & partir
du jour de action; — Considerant qu’il doit Iui &tre accorde acte de ce
quelle a d&clare consentir accepter ledit contre-Cchange pour remploi; vr
Considerant que, d’apres les moltifs ci-dessus , il est inulile de g’0ccuper
des aulres questions...

» Par ces motifs,,/1a cour reforme le jugement dont est appel , dit & tort
Je döclinatoire , propose par les heritiers Tamboy, et , sans y avoir egard,
dit que la partie de Ja terre de Saint-Laurenl qui appartenait & 1a femme
Nicolas Grosselin €tait un bien dotal normand qui a 6t6 6chang6 en 1806
contre une partie de la terre de 1a Gandonniere; donne acte ä celle-ci de
ce qu’elle consent & accepter ledit contre-Cchange en remploi; el, sans
avoir egard & P’acte de vente du 30 mai 1808, ordonne que les epoux
Breard et Marie-Anne Tamboy seront tenus de delaisser ala femme
Nicolas Grosselin la partie de Ja terre de la Gandonniere, echang6e en
1806 contre les biens dotaux de la femme Nicolas Grosselin, ou d’en
payer la juste valeur & l’6poque du 22 f6v. 4828, date de la scparation
debiens , dans tous les cas avec restitulion de fruits a partir du jour
V’action : condamne les heritiers Tamboy a tous les depens de premiere
instance et d’appel... »

Pourvoi des heritiers Tamboy, pour violation de Part, 59.6. pr. Ciy. —
En matiere r6elle , a-t-on dit, le defendeur doit @tre assigne , conforme-
ment & l’art. 59, devant le tribunal de Ja situation de l’objet litigieux.
La dame Nicolas Grosselin ayant declar6 , devant la cour de Caen, ac-
cepter 1a ferme de la Gandonniere comme remploi suflisant, lo seul objet
de 1a contestation €tait, des lors, de savoir si elle 6lait fondee & revendi-
quer celte ferme sur les heritiers Tamboy. Par suite, l’affaire aurait dü
elre portee, non pas devant le tribunal de Lisieux, mais bien deyant lo
tribunal de la situation de Pobjet litigieux.

On repond , dans l’interet de la dame Grosselin : L’arret attaqu6 n’a
nullement viol6 art. 59 c. pr. civ., car, a supposer que le declinatoire
eüt 616 juslifie dans Porigine , les heritiers Tamboy se seraient rendus non
receyables & l’opposer. Lorsqu’en premiere instance , en effet , les 6poux
Henri Grosselin appelerent en cause les heritiers Tamboy , ceux-ci , loin
de proposer l’exception d’incompetence , defendirent au fond. Ainsi, en
supposant que l’incompetence eüt exist6 dans le principe , elle aurait ,
aux termes de Part. 169 c. pr. civ., 616 couverte par les moyens de de-
fense tires du fond. D’ailleurs , l’exceplion d’incompetence, envisag6e
en elle-meme, n’6tait pas fondee :; cela resulte de ce que V’action de la
dame Nicolas Grosselin 6tait mixte. En effet , les dispositions de la cou-
tume de Normandie ne donnaient pas äla femme le droit absolu de
rentrer dans ses biens ali&nes par son mari tombe en d6confiture; elles
laissaient au tiers detenteur le choix d’abandonner l’immeuble ou d’en
payer la valeur, Ainsi , les droits de 1a ferame , r6els sous le;premier rap-
port, 6taient personnels sous le second , C’est-a-dire qu'’ils etaient mixtes ,
comme le sont aujourd’hui les droits du vendeur, qui a €prouy6 une
lesion de plus des sept douziemes, Mais lorsqu’en maliere mixte , il existe
deux defendeurs , le demandeur doit n6cessairement avoir le meme choix
quwil a en matiere purement personnelle , c’est-a-dire le choix de citer

les deux defendeurs devant le tribunal du domicile de ’un d’eux. Ainsi,
le tribunal de Lisieux , qui 6lail competent & raison du domicile des epoux
Henri Grosselin , l’6tait n6cessairement aussi vis-a-vis des heritiers Tam-
boy. — Arret (ap. delib. en ch. du cons.,).

LA Ccour; — Vu les art. 50 et 59 c. pr. civ.; — Attendu qu’il 8’a-
gissait principalement , et me&me uniquement au proces , du point de sa-
voir si Ja ferme de la Gandonniere etait devenue un bien dotal commo
