Zr.

WR OBEN

!

 

COMPETENCE CRIMINELLE. — Char. 3, Art. 2, $ 1. 393

mi@re instance, en matigre civile, connaitront , en outre, sous 16
titre de tribunaux correctionnels, de tous les delits forestiers
poursuivis & la requete de l’administration , et de tous les delits
dont la peine excede.cinq jowrs d’emprisonnement et 15 fr. d’a-
mende » (c. inst. crim. 179). — Puis , comme les jugements cor-
rectionnels sont susceplibles de deux degres de juridiction , le
juge compeient pour connaitre de l’appel est, suivant la situa-
tion, ou le tribunal du chef/-lieu du departement, ou la cour
d’appel du ressorf (c. inst. crim, 200 , 201). —V. Appel crim.

433. Sous le point de vue de l’appel des jugements de simple
police, 1a competence des.tribunaux correclionnels ne presente
aucune difficult&, — Ces jugements (lorsqu’ils sont susceptibles
d’appel ) peuvent @tre annul6s par le tribunal’'correclionnel saisi
de l’appel non-seulement par des moyens tires du: fond, mais
encore par tous moyens de droit sur lesquels la cour de cassation
seule aurait pu statuer, si le jugement du tribunal de simple po-
lice avait 6t6 en dernier ressort; et, par exemple, ils sont annu-
lables pour incompetence (Crim. rej., 24 d6c. 1824) (1). — Au
surplus, V. Appel crim.,, sect. 4. ,

434. Outre leur competence propre; l’art. 181 c. inst. crim.
donne au tribunal correctionnel le droit de juger et de punir,
s6ance tenante, les delits (contre les parliculiers) qui se com-
meltraient dans l’enceinte et pendant la duree des audiences,
Puis, et’en verlu de la disposition generale des art. 504, 505
du m6me code , ils sont 6galement competents pour reprimer les
delits d’audience contraires au respect dü ä la justice , commis
soit par la manifestation de signes d’approbalion ou d’improba-
tion, soit par des injures ou voies de fail. — V. Organis. judic,

($ Police des audiences) ; V. aussi n° 448,

435. 1° Delits correctionnels. — Le trait caracleristique des
dölits, aux termes de Part. 179 precite, c’est d’emporler, comme
peine ,’un emprisonnement excedant cinq jours et une amende
superieure & 15 fr. (V. Delit). — Il est bien certain que la dis-
position de art. 463, qui autorise le juge, suivant les circon-
stances, & abaisser la peine au-dessous de ce taux, ne detruit
pas le caractere du fait; ce n’est pas, en effet , le jugd, comme
le dit M. Carnot, qui constitue KA competence des tribunaux,
mais la nature du fait incrimine. — Il est aussi certains fails que
la loi renvoie & la juridiclion criminelle quoiqu’elle n’ait pas
6dict6 de peine , et que le juge soit incompetent pour en pronon-
cer une autre que celle qui resulle du $ 15 , de l’art. 471 c. pen.

‚— Enfin, de simples contraventions peuvent etre accompagn6es

de faits qui presentent par eux-memes les caracleres du delit, et
se placer ainsi sous la competence correctionnelle. — Par contre,
il est des delits qui, en raison du caraclere polilique qu’ils pre-
sentent ou des considerations d’ordre public qu’ils soulevent, sont
deferes soit A la cour d’assises (V. art. 3), Soit aux cours d’appel
(c. inst. crim. 479, V. Fonctionnaire), soit & la cour de cassa-
tion (V. Discipline).— V. aussi Presse-oulrage.

436. D’abord, il est sans dificulte que les tribunaux de po-
lice correctionnelte sont seuls competents pour connailre des de-
lits forestiers, quelque modique que Soit la peine & prononcer,
BEL

(1) (Aubree , etc. C. Legros.) — LA cour; — Vu Part, 172 c. inst,
crim. , duquel il resulte que les jugements rendus en maliere de police
peuvent &tre allaquäs par la”voie de l’appel , lorsqu’ils prononcent un em-

risonnement ou lorsque les amendes et aulres röparalions civiles excedent
a somme de 5 fr. outre les depens ;—Altendu que si les jugements rendus
par les Iribunaux de simple police , non susceplibles d’appel , ne peuvent
etre allaques pour cause d’incompelence ou pour tout aulre moyen de droit
donnant ouverture a cassation que devant celte cour , il ne s’ensuit point
que, dans les cas oü ces Lribunaux rendent des jugemenls susceplibles
d’appel , le tribunal correctionnel saisi dudit appel ne soil compelent pour
staluer sur tous les moyens , meme pour cause d’incompelence proposee
contre lesdits jugemenis; — Quil serait contraire ä toutes les regles de
proceder, que le tribunal d’appel ne püt connailre que d’une parlie des

; moyens de l’appelant, et qu un meme jugemen! en raison de la compe-

tence et du fond , düt 6tre attaqu€ simultanement devant Je tribunal d’appel
quant au fond , et devant la cour de cassalion quant a 1a competence ; et
que le pretendre ainsi , serait une fausse interpretalion de Vart. 172 ci-
dessus cite el de l’art. 177 du meme code ;—Atlenduque le jugement alta-
que, en annulant, pour cause d’incompetence et sur l’appel du sieur Le-
gros, dont il Etait l6galement saisi, le jugement de simple Po pär
lequel 1e sieur Legros avait 616 condamn& envers le sieur Aubree et ses
joints en P’amende de trois journ&es de Lravail et 15 fr. da dommages-in-

TOME XI,

L’art. 179 precit6 le porte formellement, ainsi que.le code fores-
tier, art. 171 (Crim. cass., 17 jany. 1812, M. Aumont, räp.,
aff. Gelim; 28 nov. 1812 , M. Basire , rap., aff. Fullerot; 4 dec.
1812, aff. Fullerot, V. Forets, n°® 469 et 474 et suiv.).— Il en
etait deja ainsi sous le code du 3 brum. an’4, alors que l’amende
pouyvait exc6der la valeur de trois journees de travail (art. 456)
(Cr. (85 6 aolt 1807., M. Rataud, rap., af. min. pub.
CN...) n N

437. L’expression delits forestiers , employee dans Part.
179, doit comprendre, en effet, non-seulement les delits propre-
ment dits, mais les simples contraventions forestieres lorsqu’elles
sont poursuivies a la requeie de l’administration (il faut ajouter et
du minist. publ., V. Forets, n° 416). Ces contraventions , ainsi
qu’on l’a vu au -paragraphe precedent, ne sont de la competence
des tribunaux de simple police, que lorsqu’elles sont poursuivies
ä la requete des particuliers, Telle est, d’ailleurs , 1a doctrine
exprimee par l’orateur du gouvernement et par le rapporteur au
corps legislalif , ainsi que la disposition expresse de l’art 171 0.
for,— V. For&is , n° 469,

438. Mais, reciproquement, il est certain que si les delits
forestiers , par Suite des circonslances qui les auraient accompa-
gnes, conslituaient, des crimes , les tribunaux correclionnels ces-
seraient d’&tre competents, — V. Carnol, sur l’art. 179.

439. Sonlaussi repules delits justiciables des Lribunaux cor-
reclionnels, 1° l’outrage, commis sous le’ code du 5 brum. an 4 ,
envers des fonctionnaires publics, delit passible (art. 554 et 539
de ce code) d’une peine pouvant s’6lever & huit jours d’empri-
sonnement (Crim. cass. , 7 brum, an 5, M. Seignelte , rap. , aff.
N...) : le code penal, art. 222 et suiv,, est plus precis encore
quant au taux de la peine (V, Fonctionn. et Presse-oulrage); —
2° Les coups et blessures möme l6gers , fails avec intention (V.

n°5 408 et suiv.);— 3° Le fait d’avoir frappe un individu (Crim,

cass., 3 prair. an 12, M. Rataud , rap., aff. Philisot).

440. Les tribunaux correctionnels connaissent aussi, 1° du
deficit sur le poids du pain mis en vente lorsque ce fait est suivi‘
de violence contre le fonclionnaire public qui constale la contra-
vention, laquelle devient ainsi alors un delit correctionnel (Crim.
rej., 12 prair. an 8, M. Bailly, rap., af. N...); — 2° De V’in-
fraclion, par un maire, aux disposilions de Part. 156 c. Civ.,
prescrivant l’enonce du consentement des parents dans l’acle de
mariage ; et c’est & tort que le procureur du roi en a ’saisi le
tribunal civil (Bruxelles, 28 juin 1819) (2) ;— 3° De l’infrac-
tion aux reglements sur la recolte du varech ou go@&mon , pris
par les prefets en vertu de l’arr&t6 des consuls du 18 therm.
an 10, infraction punie d’une amende de 50 fr. au minimum
par la declaration du 10 mai 1731 (Crim, cass., 2 Sept.
1842, af. Cramoison , V.n° 394). A celte occasion , on doit re-
marquer que les infractions aux reglements de l’autorite admi-

nistrative sont , en these generale , de 1a competence des.tribu- ,

naux de simple police, quel que soit le chiffre 6lev6 de l’amende
portee dans ces memes reglements, amende que le juge est tenu,
dans ce cas , de reduire au taux des peines de simple police. —

 

tEreis et aux döpens , n’a commis aucun exces de pouvoir et s’est au con-
traire conforme aux rögles de sa competence; — Rejette, f
Du 24 dec. 1824.-C. C., sect. crim.-MM, Portalis , pr.-Briere , rap.

Nota. Möme jour, deux arrets concus dans les memes termes (Aubree
C. Coquet.— N... C. Simon, Memes jages.)

(2) (V... C. min. pub.)— LA Tour ;—Altendu que , d’apres les dis-
positions du code criminel, et notamment celles de l’art. 179, la connais-
sance des delits est exclusivement altribuce aux tribunaux correctionnels,

et que ce n’est que par exception et dans quelques cas seulement que les’

tribunaux civils peuvent appliquer des peines de police correctionnelle ,
par’exemple , lorsque les delits sont connexes a des instances civiles deja
pendantes devant lesdits tribunaux , ou que ces delits ont pris naissance
a Vl’audience meme;— Altendu que, dans l’espece , le tribunal civil de
Nivelles n’avait €16 saisi d’aucune aclion civile par les parlies inleressees,
pour defaut d’ex6cution de la part du maire de...., des disposilions de
Part, 156 c. civ. —D’ou il suil que ce tribunal, jugeant civilement , n’a
pu connaitre d’une action correctionnelle portge direclement et separement
devant Iui par le procureur du roi ;— Par ces motifs, annule le jugement
dont est appel , comme incompetemment rendu , etc.
Du’28 juin 1819.-C. de Bruxelies , 5° ch.-M. Defrenne, av.

50
