 

sp6cule comme eux. Ainsi la juridiclion reelle , organis6e par le tit.
2 du quatrieme livre du nouveau code, pour atteindre une innom-
brable quantil6. d’actes qui 6chapperaient A la juridiclion per-
— sonnelle , donnera au commerce des molifs plus puissants de
=> confance et’ d’abandon , & ses tribunaux une marche plus rapide
et une action plus Energique. D’un autre cöl6, la crainte d’une
A condamnation instante eloignera de la carriere des affaires cette
nuee de forbans qui ne s’y jettent que pour vivre de subterfuges
et de delais; de l’autre , l’espoir d’une prompte justice y attirera
celte foule d’hommes indostrieux et honn&tes pour qui les disci-
plines severes sont moins un sujet d’inquietude qu’une cause de
Aranquillite, »
7. Comme on le voit, la competence des Lribunaux de com-
merce a pour base, tantöt la qualit@ des personnes, en ce sens
_ que celui qui a la qualit6 de commercant est , & la difference des
autres particuliers, presume, du moins jusqu'a preuve contraire,
_s’&ire engag6 pour le fait de son commerce ; tantöt la nature de
Vacte qui donne lieu au proces , puisqu’il sufüt qu’une personne
alt fait P’un des actes auxquels ja Joi reconnait le caractere com-
mercial, pour que, quelle que soit d’ailleurs sa qualite, elle soit
justiciable , & raison de cet acte , des tribunaux consulaires.
‘8. En decidantainsi quela Competence commerciale r6sulterait
A& 1a fois et de la qualite de la personne et de la nature de la trans-
„action, le-legislateur moderne n’a point institu@ un droit nou-
= veau; il n’a fait que sanctionner l’interpretation le plus generale-
ment donnee aux ordonnances de 1565 et de 1673. Le texte de
ces ordonnances n’altribuait, il est vrai, aux juges-consuls que
‚Ja connaissance des proces mus entre marchands pour fait de
marchandises seulement, Mais, comme nous !’apprend Jousse ,
p- 291, on meltait au nombre des marchands « ceux qui s’immis-
caient dans le n6goce et qui achetaient des marchandises pour les
_revendre et y gagner, quand meme ils n’elaient ni apprentis
ni mattres, el quand m6me ils exercaient des professions diffe-
„rentes de celles du commerce, » D’od il resulte que , sous l’an-
cien droit, comme sous le droit nouveau, la juridiction consu-
Jaire n’6tail pas reellement restreinte. aux engagements entre
‚marchands, et qu’elle s’appliquait, au contraire , aux engage-
ments commerciaux contractes par des non-commercants.
— 9. Du reste, elle ne s’exercait, m&me entre marchands ,
comme | on le voit par le texte ci- dessus cit& , que sur les proc6s
6s pour fait de marchandises seulement. Aussi 6tait-il vrai
de dire quelle 6tait plutöt reelle ou materielle que personnelle ,
puisque, d’une part, elle s’appliquail aux actes de commerce
faits par des individus non marchands , et puisque , d’autre part,
‚elle ne s’6tendait pas aux contestalions qui s’agitaient meme entre
 marchands , quand ces contestations €laient etrangeres au fait
de marchandises. « Les juridiclions consulaires , dit Rogue, t. 1,
chap. 1,n°5, sont plus reelles que personnelles ; elles sont plus
_competentes de la marchandise que des marchands, n n’etant juges
des marchands que tant qu’ils font le commerce , et pour leur
ancien commerce. » — Le m6me principe subsiste sous la 16-
gislalion actuelle , bien que l’art. 631, en attribuant aux tribu-
_naux de commerce la connaissance des contestalions relatives
aux engagements enlre marchands , ait omis d’ajouter, comme
Je faisait Pordonnance de 1563, pour fait de marchandises seu-
 lement, Il est supple6 A& cette ’omission par la disposition de
Vart. 638 c. com., qui soustrait ä la juridiction consulaire les ac-
tions intent6es contre un commercant pour payement de denrees
et marchandises achetees pour son usage parliculier. 11 est bien
„Evident d’ailleurs qu’il n’y a nulle raison d’enlever aux tribunaux
ordinaires les demandes form6es contre un commercant, quand
il est constant qu’elles n’ont point une cause commerciale et
_qwelles derivent d’un fait purement civil.
20. Apres avoir pos6, dans son art. 631 , le principe r6gu-
"lateur de la competence des juges-consuls , le code de commerce
„&ablit dans les arlicles suivants les regles n6cessaires pour faci-
liter V’application de ce ‚Principe. Il 6numere les actes qui doivent
tionnelle s’Clöye au-dessus des limites ci-dessus indiqudes , le tribunal ne
„ prononcera sür toutes qu’en premier ressort.— Neanmoins ‘il sera stalu6
‚en dernier ressort sur les demandes en dommages-intereis , lorsqu”elles
seront fondees exclusivement sur la demande principale elle-möme.
640, Dans les arrondissements 0ü il n’y aura pas de tribunaux de com-

TOuME XI,

 

COMPETENCE COMMERCIALE. —CHaAp. 1. 5760

&tre repul6s commerciaux (art. 632 et 653); il attribue aux tri- -
bunaux de commerce la connaissance : 1° des actions exerc6es _

contre les commis des marchands pour 16€ fait du trafic de ceux-,

ci ; 2° des billets faits par les comptables publics (art. 6534); 3° de

tout ce qui concerne les faillites (art. 635); il determine dans
quels cas ces tribunaux doivent connaitre des lettres- de change
reputees simples promesses et des billels & ordre (art. 6536 et
637); enfin, il exclut de leur competence les actions intent6es
contre un proprietaire pour vente de denr6es provenant de son
cru, ainsi que les actions formeecs contre un commercant , pour
payement de denrees et marchandises achetees pour son usage.
Mais il decide que les billets souscrits par un commercant sont
cens6s faits pour son commerce , lorsqu’une aulre cause n’y est
point Enoncee (art. 638). Nous aurons & examiner dans cet arlicle
la portee de ces diverses dispositions. .

Il est & remarquer qu’elles n’ont pour objet que de fixer
la competence d’altribution des tribunaux consulaires ; elles ne
s’occupent point de leur competence territoriale. C’est que ce
point avait dejä 616 regle , des avant Ja publication du code de
commerce, par l’art. 420 c. pr., portant que : « Le demandeur
pourra assigner, ä& son choix, — devant le tribunal du domicile
du defendeur; — devant celui dans l’arrondissement duquel 1a
promesse a €t6 faite et 1a marchandise livree ; — devant celui
dans l’arrondissement duquel le payement devait 6tre effectuG. »
Celle disposition , dont nous aurons aussi ä& preciser le sens et
l’etendue dans le present arlicle, n’est point introductive d’un
droit nouveau ; elle ne. fait que reproduire presque texiuellement
Vart. 17 du titre 12 de l’ordonnance de 16753.

Le code de procedure contient aussi diverses dispositions
relatives ä’la competence d’attribution des juges-consuls, II de-

cide que les veuves et heritiers des justiciables du tribunal de

commerce y peuvent &tre assignes ( art. 426) ; il prescrit A ce
tribunal , quand , dans une affaire portee devant Iui, s’elevent
des incidents qui ne sont pas malieres commerciales , d’en ren-
voyer le jugement ä qui de droit (art. 427) ; enfin, il interdit aux
tribunaux de commerce de connaitre de l’execution de leurs juge-
ments (art. 442) , leur juridiction se trouvant 6puis6e aussitöt
apres qu’ils ont rendu leur decision. — Un paragraphe particu-
lier sera consacre & chacune de ces dispositions.

44. Certaines attributions ont €t6 deferees aux. tribunaux de
commerce par des lois speciales, dont quelques-unes sont
encore en vignecur, — Le decret des 9-13 aoüt 1794, relalif & la
police de la navigation et des ports maritimes , apres avoir altri-
bue aux juges de paix, en concours avec le chef des classes, les
mesures de police et d’administration A prendre dans tous les
cas de bris et de naufrage, portait, art. 8, que les reglements
d’avarie et les autres demandes des inleress6s au navire el aux
marchandises , seraient de Ja competence du tribunal de com-
merce; que cependant le juge de paix pourrait ordonner la remise
aux reclamants des effets sauves, apres l’cexamen des preuves de
leur propriete et avec le consentement du chef des classes; et
qu’a defaut de ce consentement, il renverrait au tribunal de
commerce la demande en reclamation. Mais l’arret6-du 17 for.
an 9, relatif au sauvelage des bätiments naufrag6s et ä la vente
de ces bätiments et des prises, a transfer6 aux employ6s de la
marine toutes les attribulions de police et d’administralion rela-
lives aux sauvetages et & tout ce qui concerne les naufrages. Cet
arr6te, en 6cartant le concours du juge de paix , n’a pas repro-
duit la n6cessite de renvoyer dans cerlains cas devant le tribunal
de commerce. Aussi a-t-il 616 juge qu’aujourd’hui « l’administra-

> tion de la marine est saisie du droit de verifier les litres de pro-

priet6 de quiconque reclame les marchandises sauvel6es ; que
C'est a cetle administration que les proprietaires de ces marchan-
dises doivent adresser leurs reclamalions ; et qu’on ne saurait
autoriser les proprietaires reclamant les marchandises sauvetees
A agir devant le tribunal de commerce contre les agents de l’ad-
ministration de la marine qui ont proced6 au sauvelage, sans

 

merce, les juges du tribunal civil exerceront les fonctions et connaitront
des matieres atlribuges aux juges de commerce par la prösente loi.

641. L’instruction , dans ce cas , aura lieu dans Ja meme forme que
devant les tribunaux de commerce, et les jugements produiront les memes
effets,

22

EN
