 

| COMPETENCE COMMERCIALE.— CHap. 3, Art. 11.

est fond6 & denier la qualit6 d’heritier du debileur, en laquelle il
est poursuivi (Cass., 23 messid. an 9; Nimes, 9 mai 1809) (1) ;—
Que cetle incompetence elant absolue , ils doivent la prononcer
d’office ; el que les jugements qu’ils rendraient sans y avoir
ard seraient susceplibles d’appel, encore qu'ils fussent qua-

6s en dernier ressort (meme arr&t de la cour de Nimes).
362. On comprend toutefois qu’il n’y a qu’une contestation
serieuse sur les qualites de veuve ou d’heritier d’un commercant
qui puisse obliger les tribunaux de commerce & surseoir ä la
decision sur le fond , conformement A art. 426 c. pr. — Ainsi ,
par exemple, lorsque sur une aclion en liquidation d’une societe

 

ATEM
il a exc6d6 ses pouvoirs , et qu'il est formellement contrevenu A la dispo-
’ilion dudit artıcle ci-dessus cil&; — Par ces molifs ; — Casse,

Du6 mess. an 13.-C. C.,sect. civ.-MM, Lasaudade , pr.-Cochard, r.

„ (1) 4" Espice : — (Rahon C. Richard.) — Rahon , actionn6 devant le
tribunal de commerce, & raison de 170 fr., dont Richard se pretendait
creancier de Rahon pere, declara qu'il ne s’elait pas porl€ heritier. Le
tribunal , sans s’arreter a celle exceplion , 16 condamna , comme heritier,
a BAT Ja somme reclamee. — Pourvoi de Rahon pour violation de l’art.-9,
lit. 12, ord. 1673. — Jugement.

LE TRIBUNAL; — Vu Part. 16, Lit. 12, ord. 1673, et atlendu que Rahon
excepla , devanı le tribunal de Clermont-Ferrand , qu'il n’&tait point heri-
tier de son pere, et que ce tribunal s’ingera de juger Iui-meme cet{e qua-
Jite€ contre ledit Rahon , au lieu de renvoyer les parties devant les juges

inaires pour la regler; — Casse.

‚Du 23 mess. an 9,-C, C., sect. civ.-MM. Liborel , pr.-Maleville , rap.

9° Espice: — (Reboul C. Pelatan.) — LA Cour ; — Considerant qu’aux
termes de V’art. 16, lit. 12, ord. de 1673, et de V’art. 426 c. pr., les Iri-
bunaux de commerce sont incompelents pour connailre des contestalions
Elev6es sur la qualite d’heritier, quand elle est denige , et qu'ils doivent
renvoyer les parlies devant les juges ordinaires, pour y Clre reglees;
ainsi'c’est sans pouvoir el sans cumpetence que le tribunal de commerce
”’Anduze admit , par son premier jugement du 6 aolt 1806, le sirur Au-
guslin Pelatan & prouver que Mathieu Reboul avail fait acte d’heritier de
on Der: et commil le juge de paix du canlon de Saint-Ambroix pour re-
cevoir celle preuve; et que, par son second jugement , du 18 nov. 1807,
il fonda, sur l’enquele qui avait 61€ faite en ex&cution du premier, les dis-
positions definitives qu’il prononca ; — Considerant que cette incompetence
derivant de la maliere , 1e renvoi devait “tre ordonne, encore que le de-
clinaloire n’edt pas et6 propose ; — Considerant que, d’apres l’art, 454 c.
pr; Pappel est recevable, quoique le jugement ait &t6 qualifie en dernier
ressort ; — Dit qwil a te incompetemment juge , et renvoie les parties ä se
pourvoir, ainsi qu'elles aviseront, devant les tribunaux ordinaires, a l’effet
de se faire regler sur la qualit€ en litige ; .‚sauf , apres qu’elles auront 616
TEglees & raison de ce , & faire staluer, 8’°il y a lieu, sur le fond par le tri-
bunal de commerce.
Du 9 mai 1809.-C. de Nimes,

&
(2) Espece ;: — (Verac , etc., C. Cezan.) — An 9, un trait6 est passe &
“ Milan entre Lambert , commissaire ordonnateur de Yarmee d’Ilalie, et
les sieurs Verac, Manara et autres , pour le service des vivres de celle
armce.— Des fournitures considerables sont faites par Cezan & Vagence
Verac, — Cezan presente un comple etablissant en sa faveur un reliquat
de 89, 855 fr.—An 12; il assigne en payement Verac et autres devant le
tribunal de commerce de Paris.—Refus de payer de la part de ceux-ci, qui
pretendent n’avoir traile que comme empioyes du gouvernement , el de-
mandent leur renvoi devant l’autorit6 administrative, aux termes de l’ar-
rei6 du 23 brum. an 10. — An 13, le tribunal rejette le declinatoire. —
Pourvoi en reglement de juges. — 21 brum, et 14 germ, an 153, arröls
qui annulent le jugement pour incompetence et delaisse les parlies a se
urvoir administrativement (V. Comp. admin., n° 112). — Depuis,
zan s’adresse au minisire de la guerre , qui, par decision du 20 nov.
4821, repond que la France est devenue Elrangere ä& la gestion de Verac
et autres, laquelle , d’apres le decret du 7 avrıl 1809, a &L6 laissee & la
charge de |’Elat italien.— Alors , Cezan assigne Verac et consorts , ainsi
que les enfants Manara , dont le pöre elait decede , devanı le tribunal de
commerce de Paris , en payement de 94,119 fr. 75 c., avcc int&rels. —
Ceux-ci proposent un nouveau declinatoire pour incompetence de V’aulo-
rit€ judiciaire , et coneluent subsidiairement & &Lre renvoy&s devanı les
fribunaux de leur pays, et, subsidiairement encore, ä Cire renvoy&s de-
vant les tribunaux civils. — Dans leur intEret personnel, les enfants
Maınara demandent & &lre renvoyes devant le tribunal de l’ouverlure de
Ja succession de leur pere,

Le 14 fev. 1827, jugement qui rejette le declinatoire et les exceplions
d’incompelence : « Altendu, entre autres , que l’art. 14 c. civ., dispose
que l’&ranger pourra Eire traduit devant les Iribunaux de France pour les
obligations par Iui contract£es en pays Elranger. »—Verac et consorls se
8Ont alors.pourvus de nouveau en röglement de juges ; mai$ leur pourvoi
A 616 rejel6 lo 30 mai 1827 (V, Reglement de juges).

 

 

commerciale , les heritiers presomplifs d’un associe demandent
leur renvoi devant le tribunal civil, pour faire regler leur qua-
lite , le tribunal de commerce peut passer oulre, si ces heriliers
ont pris la qualite d’heriliers benefciaires (Turin , 1° aoüt 1811,
Heysch, Vn° 180). )

De meme, le tribunal de commerce devant lequel un fils,
assigne comme herilier de son pere, pretend n’&tre pas heritier,
n’est point lenu de se declarer incompetent pour staluer sur celle
exceplion, s’il n’est justifi@ d’aucune renoncialion du fils A la
succession de son pere: il n’y a pas 1A contestalion sur les qualites,
dans le sens de Part, 426 c. pr. (Rej., 1°" juill. 1829) (2).

 

Verac et autres avaient aussi appele du jugement du 14 f&y. 1827. —
Sur cel appel, et le 29 aoül 1827, arrei de la cour de Paris qui, en ce
qui tonche la question de savoir auquel des deux tribunaux, du tribunal
civil ou du tribunal de commerce, il appartient de connailre de la con-
testation; — Considerant que la constitution de l’agence Verac , et la na-
ture des rapports de C6zan avec celte agence, caracterisent leur agence
commerciale, qui est de la competence exclusive du tribunal de com-
merce. En ce qui touche P’exceplion des freres Manara , sur leur qualile
d’heritiers de Manara leur pere : — Considerant que celle exception n’a
pas 616 mentionnee dans le cours des plaidoiries , et que, d’ailleurs , elle
n’est pas justifige ; — Adoptant au surplus Jes molifs des premiers juges ;
— Ordonne que ce dont est appel sorlira son plein et entier effeı; — Et,
atlendu que, d’apres les disposilions du jugement du 14 fev. 1827, et du
present arret, iln’y a lieu de statuer sur le sursis demande par Verac, ni
sur les autres demandes , fins et conclusions des parlies, les mel sur le
tout hors de cour. » "

Pourvoi par Verac et consorts : 1° Violation de Part. 44 c, civ., en ce
que P’arret atlaqu6, adoptant les molifs des premiers juges, a declare lo
Iribunal de commerce de la Seine comyetent pour connailre d’une action
derivant d’un contrat pass$ entre un Francais el un €tranger en pays
Ciranger, et dirigee contre cel Elranger ou ses heriliers non residants en
France. — L’art. 14 c. civ., disent les demandeurs , contient deux dis-
positions distinctes : il permel au Francais de citer un Elranger devant les
Lribunaux de France pour Vexecution des obligations conlraclees en
France par cel elranger; mais il permelt seulement au Francais de Ira-
duire V’etranger devant les Iribunaux de France , lorsque Pobligation a &16
contraclee en pays Elranger. Or dans celle derniere disposiliun, le mot
traduire ne peut et ne doit s’entendre que de la personne meme de 1’6-
tranger trouv6e en France. Lorsque , comme dans V’espece, l’&tranger ou
ceux qui le representent n’ont pas de residence en France , qu'ils ne peu-
vent @tre traduits devant les tribunaux francais , Vart, 14 reste sans ap-
plication , les tribunaux francais sont done incompetents, — 2° Violation
de Part. 426 c. pr., en ce que les sieurs Manara ayant contest6 la qualit6
qui leur &tait altribu6e d’heritiers de leur pere, le (ribunal de commerce
n’avait pu connailre de cette exception.—Deuxieme el (roisieme moyens :;
—Exces de ponvoir.- Violation des lois sur la separalion des pouvoirs ad-
ministralif et judiciaire , contravention & la chose jugee. — Quatrieme
moyen :— Violation des art. 651, 652 et 634 c. com., en ce que la con-
teslalion a &t6 declaree commerciale , et qu’il n’y a pas eu renvoi deyant
les tIribunaux civils. — Arret (apr. delib.). y

LA cour; — Sur le premier moyen, uniquement relalif aux freres
Manara : — Attendu que Manara pere, quoique Elranger, &lait oblig6 ,
solidairement avec ses coassocies francais , membres de l’agence adminis-
tralive 6tablie en vendemiaire an 9, on V’approvisionnement de l’arm6o
francaise en Ilalie; qu’anx lermes de Part. 14 c. civ., il se trouvait jusli-
ciable des tribunaux de France pour les engagements contractes par celle
agence envers des Francais; — Que ses fils ayant &16 assignes , en qua-
lite d’heritiers de leur pere, devant le tribunal de commerce de Paris ,
n’ont justifi6 ni devant ce (ribunal ni devant 1a cour royale d’aucune re-
nonciation A la succession paternelle; qu’en &carlant leur declinatoire,
Varret altaqu6 'n’a viole aucun des articles de loi qui font la base du

moyen :
Sur les deuxieme et (roisieme moyens, communs & (ous les deman-
deurs en cassalion : — Altendu que si, ä l’Epoque ou ont &I6 rendus les

arreis de Ja cour de cassation , des 21 brum. et 14 germ. an 13, sur la
demande en reglement de juges, dont celle cour Etait alors saisie , Vaf-
faire fut jugee &tre de la competence administralive , les motifs qui servi-
rent de base A celte decision ne subsislaient plus lors de Ja demande nou-
velle de Cezan , d’apres un d&cret du 7 avr. 1809, qui laisse a 1a chargo
du gouvernement italien (outes les.creances resultant de la liquidation de
fournitures faites , en P’an 9, &V’armee d’Italie, de quelque nature qu'elles
fussent ; ce qui a donne lieu au ministre de Ja guerre de le declarer formel-
lement par ses letires des 20 nov. 1821 et 17 fev. 1826, que , par suite de
ce decret, le gouvernement francais Clant devenu enlierement Elranger &
V’objet de la contestation, il n’avait rien & staluer ; —Que , dans ces cir-
constances , la cour royale de Paris a pu, sans violer aucune des lois in-
voqudes & l’appui de ces deux moyens, se declarer competente et rejelor la
demande en sursis formee par Verac et consorts , devanı ladite cour, don}
V’arr6t est suflisamment molive;
