 

COMPETENCE COMMERCIÄLE: & Ciäß. 8) ART. AT.

aa Sil H’avail pas Gxisl6 a6 registres de Velat Civil, ou S’ils
nt perdus, les (ribunaux de commerce seräient incompe-
tents pour ordonner une preuve quelconque, el devraient
renvoyer les parties devänt les tribunaux civils (V. MM, Carr6,
n° 5539, et Nouguier, t. 2, p. 117).

"85%. Pareillement , il est Encore Nors des altribülions des

1 Is de decider Si un individu, assign6 en payement

’un billet , ‚en qualit& de commun en biens avec Id debitrice de
c6 biliet, est, ou non, fonde A pretendre qu'il n’est pas P’6poux
de cetle dernigre (Cass., 153 juin 1808) (1).

8358. Ainsi qwon P’a d6ja dit , 1a Contestation sur l’6fAt Civil
ne partie ne peut &tre jug6e pär 16 tribunal de commerce ,
jiqwelle Se soit Elev6e incidemment & une affaire de sa COm-
{eince; la decision nen doit pas mölns Ötre renvoyCe X ld jJuri-
dietion Civile (Toulouse, 3 janv. 1820) (2).

‚ 38589. 1! importe de bien remärquer que 188 tribunaux de
commerce ; quoique incompetlents pour staluer sur l’elat des per-
sonnes, ne le sont pas, quand cel elatest avou6 ou constat6, pour
detider si Ja partie qui est reconmıe avoir la qualit& de mineure

” ou de femme marice , a pi valablement consentir Vengagement
SUmamarCH & raison düquel elle est poursuivie, CElLe question de
acite ‚rentre dans leur domaine , car le juge de V’action est

ze de P’exceplion, « Il n’y a pas de confusion possible, dit {res-
en M. Nouguier, lt. 2, p. 122, entre la capacitd el V’diat de la

  
   

dh

; Yin : — (Morel C. de l’Eclase.) — Gaumont atvdit souscrit un
let & otdre. J’Ecluse porteur de ceteffet , Te fit protester faute de paye-
it ; et il assigna Morel devant le tribunal de commerce, pour le faire
damner ä lui en payer le montant, comme mari d’Elisabeth Renouf,
Gäumont , qui avait 616 commune en biens avec son premier mari ,
MH aussi avec son second €poux. — Morel soutint qu'il ne pouvait
{re tenu des dettes de feu Gaumont. Il nia 1a mort de celdi-ci et Io ma-
riage bt supposail qu'il avait 1ui-meme contracle avec-sa vehve. —
* Iribunal de commerce admit de ”’Ecluse & prouver que Morel avait
s6 Ja veuve Gaumont , sauf la preuve cohtraire. — De l’Ecluse pro-
i t, entre autres acles, P’extrait meme de l’acte de mariage de Morel et
6 Ja veüve Gaumont , du 3 vent. an 12, Morel soutint que les tribunaux
de commerce ne pouvaient connaitre de l’Etat des personnes , et demanda
Sof Mey devänt qui de droit. — Le 9 mai 1806, jugement qui demit
de ses exceptions. Et le 23, jugement definitif, par lequel Morel
fat condamn& au payement de la somme reclamee.—Pourvoi pour incom-
petence et exces de pouvoir. — Arrdt.
‚LA covn; — Vu Vart, 9, tit. 12 de Pord, de 1673 , portant : « Con-
itront pareillement de P’ex&cution de nos letires , lorsqü’elles sont inci-
nles aux affaires de Jeur competerice , pourvu qu'il ne Sagisse pas de
l’Elat ou qualit6 des personnes; » — Considerant que les attributions des
diff&rentes juridictions sont d’ordre public , et que leurs limites ne peu-
etre depassees : — Altendu que, dans 1a cause , il s’est agi de l’&lat
et qualit& des personnes, puisque la qualit& d’Elisabetk Renouf , soit
comme veüve de Gaumont pere, soit comme femme du demandeur , &tait
Conteste, et que le demandeur n’6tait poursuivi qu’ä raison de la com-
nnaule qu’on pretendait exister entre Iui et ladite Renouf , qui elle-meme
’avait E16 recherch6e qu’a cause de sa pretendue communaul6 avec Gau-
- mönt pere , debiteur originaire; qu’ainsi , sous tous les rapports , 1a com-
fire de la cause appartenait au (ribunal civil, et que le renvoi devant

 

a 616 röclame dans tout 16 cours du proc&s , jusques et y compris le.ju-
jement definitif; — Casse, elc,
_ Du 13 juin 1808,-C. C., sect. civ.-MM, Viellärt, pr.-Schwendt, rap.-
Lecoutoür, subst., €. conf.-Chabroud et Ie Roy-de-Neufvillette av.

(2) (Balzac C: Boudou.) — LA couR ; — Attendu que les tribunaux
de commerce ne sont pas competents pour prononcer sur les contestalions
relatives & la qualit6 des parties, et que toutes les fois que les qualites
sont contestees , ils doivent, conformement ä V’art. 429 c. pr. , renvoyer
les parties derant les juges qui doivent en connaitre ; — Attendu que de-
want lo tribunal de commerce de Möntaüban, il y avait eu cöntestalion
entre parties sur le point de savoir si ledit Balzac se trouvait ou non en
Etat d’interdiction , et que ladite contestation avait &videmment pour objet
‘Ja qualit6 d’une partie; — Attendu que, sur le declinatoire propose devant
Tedit tribunal de commerce par Balzac , ce tfibunal aurait dü se declarer
incompetent, et renvoyer les parties devant qui de droit, & l’effet de se
'regler sur la qualjt6 contestee ; pour @tre ulterieurement statu6 sur le
fond; — Attendu que, quoique la contestation relative & la qualite des
parties se füt 6lov6e Incidemment dans la cause, le tribunal de commerce

= ne demeurait‘ pas moins incompelent pour jüger cette question incidente ;
an compelence sur la demande prinecipale n’emporte competence sur
les questions incidentes qu’a Vegard des tribunaux ordinaires ; qu’il n’en
est pas de meme des tribunaux d’exception, et que, par consequent, le
4ribunal de commerce de Montauban , encore que l’incident survenu con-

personne. La Constatätion de letat de 1a personne apparlient ex-
clusivement aux tribünaux civilsz mais lorsque l’6lat n’est pas
cöntest6 , lorsque les deux parties s’accordent pour reconnaltre
Je fait du mariage , de la minorite, lorsqu’il ne s’agit plus que
de rechercher si ce fait a porte obstacle A la validite de l’obliga-
tion, le debat, quoiqu’il se complique de principes du droit civil,
reste cependant un moyen du fond que le juge du fond peut de-
cider sans exces de pouvoir. »— Ce principe, loutefois , n’a pas
toujours €t6 respecte par la jurisprudence, Ainsi, la juridiction
consulaire a 6t6 declaree incompetente, soit pour reconnallre
qu’une femme avait pu disposer, sans le consentement de son
mari, d’un effet de commerce provenaänt de ses biens para-
phernaux (Riom, 22 nov. 1808) (3); soit pour declarer qu’une
femme mariee sous le regime dotal n’avait pu S’obliger, par le
molif que Lous ses biens 6taient dotaux (Nimes , 12 mars 1828 ,
aff. Naud , V. n° 196). — Mais , depuis, il a 616 decide , au con-
traire, que le tribunal de commerce est compelent pour juger si
la femme poursuivie en payement d’un effet de commerce_a pu,
d’apres son contralt de märiage, valablement s’obliger (Nimes,
25 nov. 1828 , af. Naud , V. n° 196); — Et que , pareillement ,
ce tribunal a le droit , nonobstant l’allegation d’une incapacite de
contracter, telle que celle resultant de l’etat de femme mari6e ,
de decider si la partie qui invoque celte exceplion se Lrouve ou
non valablement obligee (Riom , 27 dee. 1850) (4).

 

stituät le moyen de d6fense, et qu’il s’6levät dans une affaire dont le fond
6lait de sa competence, ne pouvait decider la question relative A la qualite
contest6e dudit Balzac; — Attendu que le tribunal de commerce ayant
n6anmoins prononc& sur celte question , et m6connu les regles de sa com-
petence, c’est le cas d’annuler le jugement dont est appel : — Par ces
motifs , vidant le renvoi au conseil, etc. X

Du 5 janv. 1820.-C. de Toulouse , 2° ch,-M, de Cambon, pr.

©) (Chassaing C. Charreyre.) — LA CoUur ; — Atlendu que Chassaing
reclamait, comme lui appartenant en Qqualit& de mari, le montant du
billet & ordre consenti en faveur de sa femme par Charreyre ; — Altendu
que cette queslion de propriel6 &tait hoörs la competence du Iribunal de
commerce ; — Altendu, en oulre, que ce Lribunal Etait encore incom
tent pour examiner la question de savoir si 1a femme Chassaing avait des
biens paraphernaux ou adventifs, et pour decider que le billet & ordre
dont il s’agit ui apparlenait comme provenant de ses paraphernaux, et
quelle avait pu en disposer sans le consentemen! de son mari; — Allendu
que ces diverses questions devaient faire Ja matiere d’une discussion au
tribunal de premiere instance de Clermont, dans le ressort duquel les
pärties sont domiciliges, et que jusqu'a ce qu'il y ail &L6 slatu6 , il doit
6tre sursis de prononcer sur l’appel de Charreyre contre la partie de
Deveze ; — Dit qu'il a 6t6 incompetemment juge , etc.
Du 22 nov. 1808.-C. de Kiom.-M. Verny, pr.

(4) (Ricard C. Jaubert.) — LA courn ; — En ce qui touche le premier
moyen d’incompetence propos par les parties d’Allemand , et tir6 de ce
que leur mere &tait sous la puissance maritale , lorsqu’elle souscrivit la
lettre de change dont il s’agit , et de ce que le tribunal dont est appel n’a
pu prononcer sur les qualit6 et capacit& de la personne qui est ainsi
obligee ; — Attendu qu’un defendeur ne peut pas deckiner 1a juridiclion
d’un tribunal de commerce , en alleguant qu'il 6tait incapable de con“
tracter et de.s’obliger, au moment ot il a souscrit un effet de commerce ;
— Altendu que le souscripteur d’ane lettre de change devient. justiciable
des {ribunaux de commerce , sauf ä ces tribunaux & examiner 8’il s’est
ou non valablement oblige, et qu'il doit en 6tre d’une femme marige qui-
propose l’incapacite ou elle a 616 de s’obliger, comme d’um minedr qui
demanderait la nullite de ses engagements, pour cause de minorit&; et
que, dans l’un comme dans l’autre cas, l’incapacit6 de s’obliger ne
serait pas une raison de renvoyer les parties devant les tribunaux civils ,
en declarant qu’il y a incompetence;

En ce qui touche le second moyen d’incompetence, tirE , par les parties
d’Allemand , de ce qu’a d&faut de formalites , le jugement dont est appel
leur aurait attribu6 la qualite d’heritiers purs et simples :—Attendu qu'il
est cerlain , en droit , que toutes les fois qu’'il s’6leve entre les parties,
devant les tribunaux de commerce , quelques dificultes sar les qualites
des heriliers, ces tribunaux doivent renvoyer les parties & se pourvoir de-
vant qui de droit, pour faire prealablement r6gler les qualite&s z—Alttendu
qu’en se pEn&trant de ce qui a 616€ d6cid6 par les premiers juges, ä cet
6gard , on ne voit pas qu'ils se soient Ecarles de ce principe , et qu’ils
aient entendu imprimer aux parties d’Allemand une qualit@ d’heritiers ;
autre que celle qu’ils avaient prise et voulaient prendre; c’est-ä-dire la
qualite d’höritiers beneficiaires ;— Altendu que le jugement dont est appel
a condamn& les parties d’Allemand en qualite d’heritiers b6neficiaires , et
que ce n’est qu’a defaut par elles de justifier qu’elles ont 6t& condamn&es
en qualit6 d’heritiers pürs et simples de leur mere; —Attendu qu’une pa-
