  
 
 
 
    
   
 
 
        
   
    
  
  
  
 
   
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
    
  
 
   

d’une servitude , par exemple, d’un droit de tour d’6-
’est 6galement pour prononcer sur un chefde demande
soire ä l’action principale en revendication , specialement
‚ demande en reparalion des degradalions occasionnGes au
ligieux, degradations que le reclamant altribue au refus
defendeur de reconnaitre le droit de tour d’Echelle (Cass, ,
TE Da „ aff. Bourse, V. n° 33).
1. Lorsque le defendeur & une action de 1a competence du
juge de paix, telle qu’une action en indemnit& pour dommages
ıx champs , oppose l’exception de propriete , le juge de paix,
a bsolument incomp&tent pour statuer sur cette question prejudi-
le de propriete immobiliere , doit en renvoyer la connaissance
qui de droit, et cons6quemment surseoir, jusqu’A ce qu’elle ait
L6 vid » & prononcer sur l’aclion en indemnil& dont il a 616
zuli&rement saisi (Cass., 22 juin 1842) (1).
= Laloi de 1790 fixait la competence des juges de paix,
dernier ressort, ä 50 livres, et, en premier ressort,ä 100
s. Mais , quoique la valeur de la livre füt , comme on Ie sait,
‚quatre-vinglieme inferieure & celle du franc, ce qui fait
50 fr. valaient 50 livres 12 sous 6 deniers, on ne S’arr6-
pas , sous l’empire de cetle loi „, & celle difference minime ,
on tenail generalement que le juge de paix pouvait juger Jus-
qu’ä 50 ou 100 fr. En substituant le mot francs au mot livres „Ja
Joi nouvelle a fait disparaltre ä cet 6gard toute difficult6.
—_ 83. Lorsqu’une action personnelle ou mobiliere est d’une
Kin

Ta somme dont le juge de paix pouvait connallre , et que le tribunal, en
nt l’incompelence de ce juge de paix , n’a fait que se conformer aux

‚de la malitre; — Rejette.
22 janv. 1840,-C. C., ch. req.-MM. Lasagni, pr.-Joubert , rap.
Espice : — (Lacoume C. veuve Pindat.) — En 1830, deux pieces
furent l6guees en usufruit ala veuve Pindat , et en nue propriete
d enfanıs mineurs. — La veuve Pindat et ses enfants , comme
ant leur pere, etaient debiteurs de Lacoume pour diverses sommes,
— En 1832 , ce creancier fit un commandement ä Ia veuve Pindat , lant
N deaE lat personnel que comme tutrice de ses enfants , et ce comman-

nl

    
 

ful suivi d’une saisie-brandon sur les deux pieces de terre. — Bien-
» Lacoume fit proceder a la saisie immobiliere des memes fonds,
en rendit adjudicataire le 13 janv. 1834. — En verlu de cette ad-
ion „ Lacoume crut pouvoir se mellre en possession des biens par
acquis, II y envoya pacager des chevaux. — Mais alors la veuve Pin-
Etendant avoir conserv6 son usufruit, a fait saisir ces animaux el
‚acoume, par Yoie civile , devant le juge de paix, pour se Voir
mner & 50 fr. de dommages-intErets & raison du degät cans6 par ses

x. — Lacoume a excipe de son adjudication, disant qu'il avait
s P’usufruit aussi bien que la nue propriel6 du fonds contentieux , et
par suite , il n’avait fait qu’user de son droit en envoyant ses bes-
au pacage sur ce fonds,
 Lejuge de paix, sans avoir 6gard aux exceptions du defendeur, l’a

mne a 15 fr. d’indemnite envers la veuve Pindat. — Appel. — 26
9, jugement du tribunal civil d’Oloron qui maintient cette con -
on, Attendu que le jugement d’adjudication duquel Lacoume veut
r Iter la preuve qu"il aurait acquis P’usufruit, legu& & la veuve Pin-
L, en se fondant sur ce que }a saisie immobiliere aurait 616 poursuivie
celle dame , tant en son nom personnel que comme tutrice de ses
Anis, ne contlient rien, pas plus que le proces-verbal de saisie , qui
me celle allegation , et qu’ainsi la veuve Pindat n’a pas 6L6 deposse-
e son usufruit,
arvoi de Lacoume. — Fausse application de Part. 9, tit. 3, de la
24a0üt 1790, et violation de V’art. 170 c. pr. , en ce que le juge-
laqu6 a juge une question de propriet6 au lieu de renvoyer cette
On, qui excedail 1a competence du juge de paix, devant qui de
, et de surseoir ä sialuer sur l’action pour dommages aux champs
devant ce juge , jusque apres la solution & intervenir sur l’exceplion
idicielle de propriele. — Arret.

;OUR ; — Vu Part, 9, tit. 5 de la loi du 24 a0dt 1790;—Attendu,
it, que les juges de paix , dont la juridiclion est essentiellement
onnelle , ne peuvent connaltre des questions qui sont rela'iyes a la
6, ct qua cet 6gard , leur incumpelence est d’ordre public; —At-
fait, qu’il est constant que l’aclion civile, porlee devant le
ix du canton d’Arudy par la veuve Pindat , avait pour objet la
‚du dommage cause ä une piece de terre dont elle se pretendait
8 , el que, sur P’appel du jugement qui l’avait condamne a 45 fr.
mages-intereis , le demandeur en cassation opposa , comme il l’a-
fail devant le premier juge , qu’il 6tait devenu adjudicataire de l’usn-
le Ja veuye Pindal , en verlu d’un jugement sur expropriation force,
au fait de päturage articnl6, et qu‘ainsi, en supposanl qu'il
‚uloris6, il n’aurait fait qu’user de son droit; — Altendu qu'il nais-

‚elle question une question de propriel$ , n&cessairement prejudi-

 
   
 
  

           
 

Fa ' en

 
 
  

COM

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  

COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX.— Arrt, 2.

417

valenr indetermin6e, appartient-il au juge de paix d’en con-
naftre ? II est diffcile , lorsque la somme ou la valeur de Vobjet
mobilier reclame n’est pas determinee , de savoir si elle n’excede
päs la compctence du juge de paix. Que doit faire ce juge? Il ne
peut pas arbitrer Iui-möme la valeur de Pobjet litigieux. Nom-
mera-l-il des experts? Ce serait faire des frais souvent conside-
rables et superieurs & la valeur du proc8&s , uniquement pour sa-
voir si l’on plaidera devant Iui; d’ailleurs, la 10i n’autorise pas
celte procedure. Le juge de paix doit donc s’abstenir, d’autant
que, juge d’exception,, il n’a de comptetence que celle qui Iui est
specialement attribuce ‚2et que, dans le doute, il est naturel
de s’adresser ä la juridiction ordinaire. C’est dans ce sens qu’est
fix6e la jurisprudence (Cass., 4 mai 1808, aff. Saubiac, V. n° 28;
22 juin 1808 , aff. Legion d’honneur, V. n? 518).— Ainsi, par
exemple, il a et6 decide qu’un juge de paix ne peut prononcer
sur une demande en reparalion d’un mur , cetle demande Etant
indeterminee (Cass, , 3 pluv. an 12) (2).

34. C'est la valeur de la demande, et non celle de la con-
damnation , qui sert a determiner 1a competence du juge de paix.
Quolies de quantitale ad jurisdictionem perlinente queritur , sem-
per quaniüm pelatur querendum est , non quantüum debeatur (L,
19, $ 1, D. de juridict,). Telle est l’opinion de tous les auteurs,
nolamment de MM. Henrion, Compet. des juges de paix,p. 96, et
Boncenne, t. 1, p. 335, opinion consacree par une foule d’arrets
(Req., 3 germ. an 10, af. Gasleau, V. Degr6s de juridiction 5

 

cielle & celle de dommages , soulevee par la demande de la veuve Pindat;
—Allendu , des lors , que le tribunal civil d’Oloron , qui n’avait €t€ saisi
par l’appel, comme le juge de paix d’Arudy; que d’une simple action pour
dommages faits aux champs , n’etait pas plus compelent que ce dernier
pour prononcer sur le merite de celte exceplion; — Attendu cependant
que ce tribunal , apres avoir discute et apprecie le jugement d’adjudica-
ton et les autres litres invoques par le demandeur ä& l’appui de son ex-
ce! tin de propriel6 , relativement & P’usufruit de Ja veuve Pindat , a de-
c’d6 4u’il ne devait pas s’arreter & cette exceplion et l’a condamn6a 10 fr.
d’indemnite envers cette derniere , qu’il a considerge comme &tant encore
usufruiliere de la piece de terre sur laquelle le fait de päturage avait eu
lieu; — Altlendu qu’en statuant ainsi definilivement sur la demande de
ceite veuve, au lieu de surseoir jusqu’a ce que ces pretentions et celles
du demandeur ä la joujssance exclusive de la-piece de terre dunt il s’agit
eussen! EtE examindes et jug&es par les juges competents , le tribunal civil
d’Oloron a commis un exc6s de pouvoir et viol& P’article de loi precil6;
— Casse,

Du 22 juin 1842,-C, C., ch. civ.-MM, Portalis , 1° pr.-Bryon, rap.-
Laplagne-Barris , 1° av, gen., c. conf.-Gueny, av.

(2) Espäce : — (Bourse C. Lesage.) — Assignation par Lesage aux de-
moiselles Bourse devant le tribunal de paix, pour 6tre reintegr6 dans la
propriete d’un droit de tour d’Echelle, et les faire condamner ä Iui payer
des dommages-inlEreis , et a reparer un mur dont il attribuait la degra-
dation au refus de reconnaitre ce droit. — Le 11 vend. an 10, le juge
de paix se declare incompetent pour staluer sur la question de propriel6 ,
et condamne les demoiselles Bourse & reparer le mur, et & payer 20 fr.
de dommages-int&rets. — Pourvoi par les demoiselles Bourse, — Le d6-
fendeur a dit que les reparations ä faire ne s’6leveraient pas A 50 fr. ;
qu'au surplus, et en altendant l’&venement qui justifierait cette asserlion,
les demoiselles Bourse devaient &tre declarees non recevables jusqu’a ce
quelles prouvassent que le montant des reparations exc6dait 50 fr. Il
soulenait , d’ailleurs , que l’action en reparation du mur &lait purement
personnelle, et consequemment de la compelence du juge de paix. —
Arret.

LA covr; — Vu Vart. 5, tit. 4, de la loi du 24 aoüt 1790; — Et at-
lendu que, d’apres cet article, le juge de paix ne peut statuer en premier
et dernier ressort qu’aulant qu'il est cerlain que l’objet du lilige n’excede
pas 50 fr., et qu'il y a n6cessairement incertitude dans la ‚valeur de cet
objet , quand elle n’est determindge ni par V’exploit introductif, ni dans le
cours de l’instruction; — Que la valeur des degradations et reparalions
reclamees n’avait ete aucunement determinde lors de la demande , ni meöme
depuis ; — Altendu, en outre, que ce tribunal s’etant dessaisi , pour cause
d’incompetence , de la question de propri&te du pied de repaire en contes-
tation, devait, 6galement et par les mömes raisons, se dessaisir de la
question relative a ces degradations et reparalions, comme objet absolu-
ment connexe et accessoire de la propricte au sort de laquelle il &tait li6
et m6eme suhordonn6, et le renvoyer devant le tribunal qui serait ulterieu-
rement saisi de cetle question de propriele; — D’ou il suit que, soit en
prononcant en premier et dernier ressort , soit en retenant Ia connaissance
de la partie du proc6s relative a ces degradalions et reparations, le juge-
ment attaqu6 a doublement viol6 la loi ci-dessus cil6e; — Casse,

Du 3 pluy, an 12,-C. C., sect, civ,-MM, Vasse, pr.-Babille, rap
