 

GOMPETENCE COMMERGIALE, —CHar. 3, Anz,8. 7

1822, möme affaire , M, Borel, rap.; Limoges, 21 mars1838, aff.
Fray ;Req., 30 janv.1849, af. Bancel, D. P. 49.1. 59).

d’autre part, au’ contraire, il a 6t6 decide que, dans
ce cas, 16’ tribunab de commerce ne peut , sans abus de pouvoir,
refuser de“ prononcer le renvoi requis par Ix femme ou Ale non
marchande (Bordeaux, 1T 26 (1); Limoges; 1616v. 1853,
af. Tharaud, V. Acte’ de comm., n° LS RE SS
486. Les lettres de’ change souserites par des mineurs non

 

Papr&S Frl. OST mem 26d€: Yes Tribakäuk de commerce Connalssent, entre
EEE G MANN EN au aeles decommerce ; que si,

e8 comme telles,, soit en la forme,, soit au fond, et non
As deja „par une disposilion. anterieure et precise du code,
leur caractere dislinclif „ et ne pouvaient. plus, 6lre conside-

me de simples promesses ; — Allendu que „ pour soulenir [a
‚clusive du tribunal de commerce, on exciperait en vain de
ordonne le renvor aux (ribumaux civils des lettres de change
1 , aux termes de Part. 112 , et qui garde 16€ si-
es dont il est question/dans V’art. 113; car, dans le premier
cas, une disposiliom l6gislative &lait' nEcessaire pour OpErer ce TenNVOi,
orsqu'il 6tait requis , puisque , malgr6 la supposition de nom, ou de qua-

ou de lieu qui viciail la lettre de change , elle n’en. conservail pas
; „les caraclörcs apparen!s de 1a veritable lettre de change , et,
ame tel Gtait justiclal Stiel ie du tribunal de commerce; dans Ie second
"ad contraire, des que le 16gislateur avait pos6 en principe que Ia
Ire de change signee par des femmes non marchandes ne valait, & [cur
„que comme Sim . esse , c’est-ü-dire comme simple engage-
CiVv1 rescrire le renvoi aux tribunaux civils ordi-

  
    
  

   
 
   
   
   
 

 

ui de plein droit, pouvaient en &lre saisis, sauf le cas
1 prevu de V’intervention des tiers; — Altendu qu'il serait peu
de vauloir que, dans ’hypothese en question , la lettre de

, degeneree en simple prumesse, en conservät neanmoins un de
S plus‘ important: , Celui rılatif ä la juridietion ; de est difli-
ndre que , vis-A-vis de Ia meme personne, elle puisse &lre

et une lettre de cKange , un cuntrat de change, quant & la

   

ömpetence du tribunal devantlequel on doit poursuivre la condamnation,
et une simple promesse, un simple engagement civil, quant ä l’ex6cu-
tion de ]a condamnation ; que , de plus , restreindre l’effet de Part. 113
‚seul affranchissement de la contrainte par corps „en faveur des femmes
les non 1 publiques., signataires. de lettres. de change, ce.
recunnalitre que le, l6gislateur a inser& dans le code un.article entier
dant ou completement inutile, ce qui ne saurait Cire, puisque
; la loi du, 15.germ. an 6, il avail decret6 formellement que les
et les filles non marchandes ne pouvaient Glre. contraignables par

5 au payement. des leltres de: change qu’elles avaient sign&es „ dispo-
sion en Cl6 renouvelee en termes expres dans Vart. 2 du tit. 4 de Ja
du avril 1852, sur la contrainte: par corps;z el, comme dans Ja loi,

 
 
 
  

pvint de redondance vicieuse, point de T6petilion sans ulilile „sans molifs,
amdeit en conclure que l’arl. 113-a une Lout aulre poride ; — Al-
tendu, d’ailleurs „ que les tribunaux. eivils. ont la juridiclion ordinaire el.
generale entre loutes personnes et en toule maliere , tandis que les tribu-
x d’exception, dont. fait. partie le. tribunal de commerce , ne doivent

01 que, des conlestalions qu’une disposilion. legislalive speciale et
leur altribue „et. que si des diverses. decisions,judiciaires , rendues

”’a, prösenL. et. en sens contraire , il peut naitre du, doute sur la ques-

‚& vider, iL est plus prudent. et plus sage.de rester dans le principe g6-

+ Ten que de se jeter dans l’exception; — Attendu, enfin „ que la

jede Mathieu,ne saurail se. plaindre d’avoir 6l6 traduile devant une

jon. moins rapide dans. ses formes et plus douce dans ses conse-

os, que celle devant laquelle elle demande & &lre renvoyde ; qu'il y

ß plus absence d’interet. de: sa part, qu’un des HE de la de-
mande,, celni, de la reconnaissance, des signalures, ne pouvail &lre_porte
que devant le tribunal civil „ Ct qu'il lui. importait „ce semble „ de n’avoir
qu’un proces au lieu de deux;—Par ces molifs, le trihunal rejette le de-
atoire , se declare compelent,.... tient pour reconnues et sinceres les
‚etc, »—Sur Vappel des‘ dames de’ Saint-Haon et de‘ la Morliere,

arret confirmatif de 1a cour de Riony, dw 8‘ avril! 1840, avec adoplion pure

Si de motifs,

wvoil des dames’ de Vaux et de la Morliere', pour violation des art.
, 632 c., com. , eV fausse application des art, 112, 115, 636 , 657 C.

come — Arret. \
A COUR ; — Vwles' art 113, 631 et 63Y 0, com ; — Attendı qu'en
generale, et d’apres les’ art. 651 &U 6532 €, Com, , les tribunaux de
commerce. connaissent , enlre toutes‘ personnes‘, des contestations relalives
(res de change’ou remises d’argenV failes de plade en place;— At-
Ten qü'en/ exerptant’ de la‘ competence commerciale les pretendues lettres
de change auxquellos Part, 172 rofusi ceearaclere , el quwil repute simples
en le a tale ne pröviennend pas d’Wne remise d’argent reel-
fait de place en place eV regulierement allestee , T’art, 636 du

A i

' — (Äuendu qu’il resulte de ce silence ol n’a pas
dans les cas dont Varf. 113, aux princip aha
ä

cas de Part. 112; — Atlendu , en fait,

 

n6goclants sont nulles & leur 6gard, sauf Tes droits respeclifs des
parties , conformement a Civ, (0. Comm, 4 b4). —+
N a 616 jug6 que si le souscripteur d’une lettre de change , dont
l’6tat de minorit6 est reeonnu , decline la juridietion consulafre,
en soutenant que sa signature sur la letire de change "ne
väut, ä son 6gard, que comme simple promesse , ce: deckinatoire
doit &tre accueilli (Toulouse, 24 a0dL 4823) (2); et que, dans c@
cas, le tribunal de commerce. doit se declarer incompetent, alors

A u vn A
_ m&me' code garde le silence sur les lettres de change, qui, Bien‘ .
ca sonlenent por des

venant d’un veritable contrat de change‘, sont A IE
femmes et des filles non negocianles ou marchandes publiques ; et ne va=

lent , & leur 6gard comme simples prom en do P: 3
3 que ple fe i" ba ieh

x

   
 

(ence, ni etendre ä cet article la Part. LE
emanderessen On
tion ont EIE assignedes devant le tribamal Civil du fant em reconnais-

 sance des Ecritures qui auraient €\€ appos&es par ellos aw Bas (de deut

lettres de change, qu’'en condamnatiom du montant. desdites lettres‘ de
change avec inleröts et frais; — Attendu que ’arrel allaque , en; reje=
tant le declinatoire op par elles , tanl en premiere instance qu'en ap-
pel , et en confirmant la condamnalion en payement des lettres de change,
prononc&e par le fribunal civil de premiere inslance , a meconnu les
rögles de sa competence, et expressement Viole Jes lois"precildes; —
Casse , etc. ; 0
Du 6 nov. 1843.-C. C., ch. civ,-MM. er, pr.-Renouard, rap.-
Pascalis , av. gen. , c. conf.-Nachet et FA av. m X 7 ed
1) (Bonneau C. Vieiltefond.) — LA cour; — Altendu qu’aux termeS
ae ( 113 €. com., 1a des SO BI aM €
ciantes' ou marchandes pabliques sur lettres de‘ change ne Yaut, 8
6gard , que comme simple promesse; qu'il est reconmw par! toutes parties!
que la veuve Bonneaw n’est ni n6gociante ni marehande‘ pablique‘; que
son engagement , ainsi depoaille, par Vautoril@ de 1& of, da caraelere
commercial qui autorisait le tribunal de commerce Xen connaltre , CME a
6t6 fondee X demander son renvoi devant ses juges naturels, et le Fribunal
a commis un abus de‘ pouvoir cm refusant de proneficer ce renvoi et en
la! condamnant aw payement de la lettre de change; — Altendu que € est
vainement' que, pour moliver son jagement ‚le‘ Wribanal' de commeres
a excipe de Part. 636, qui ordonne le renvoi aux Wibundux eivils des
Jettres de change repulces simples‘ promesses’ ; anx (ermes' de Part. 119)
et qui garde Ile silence sur celles reputees simples‘ promesses , aux
termes de V’art. 113; que (out ce qui rösulte des dispusitions bien en“
tendues’ de Vart, 636, combinces avec Part. 192, c'est que les fettres
de change dont il est question dans’ ceß arliele‘, et qui sond celles qui
contiennent soil supposition de noms, soit de qualite, soit de demi“
cile, soit de lieux d’oü elles sont lirees ou dans lesquels elles sont. payd-
bles , conservant foutes les apparence® de verilaßles lettres de change, il
fallait une disposition formelle de 1a loi pour les soustraire & 1a compe-
fence des tribunaux de commerce, lorsque le renvoi en etait requis „
tandis que les lettres de change dont parle Part. 113, et qui ne Concer-
nent que celles qui porlent fa signatüre des femmes ou filles non nego-
ciantes ou marchandes publiques , &tant depouilldes , par‘ cet arlicle, du
seul caractöre qui les constituait effet commercial , et no ant plus

‚ valoir que comme simples promesses , rentrent de pflein droit dans le do-
' maine des engagements civils dont la connaissance ne peut appartenir'

qu’aux juges naturels des parlies , et que , des lors , il n’a pas 6t6 nCces-
saire „ comme dans le cas de ’art. 112, d’une nouvelle disposition de Ia

‚ Ioi pour faire ordonner le renvoi de ces lettres de change aux tribunaux

cıyils; —Recoit la. veuye Bonneau opposante envers P’arret par defaut dur
50 aoüt 1825, el, sur l’appel, emendant, annulle le jugement dn 5 mars

| precedent ‚comme incompetemment rendu; renvoie les parlies a se pour-
‚ voir ainsi que de druit.

Du 11 aoüt 1826,-C. de Bordeaux, 4° ch.-MM. Duprat, pr.

(2) Espice : — (Dutert C. Kenigs.) — Le 17 juin 1824, lettro da
change de 1,400 Ir. souscrile au profit de Keenigs , par a dame et la.de-
moiselle Rouillan , encore mineure , pour achat d’un piano. A l’echeance,
Ja demoiselle Rovillan et Dutert , son mari , soutiennent que la lettre de
change est nulle conıme souscrile en minorite , eb declinent la competence
du: tribunal de. commerce , devant lequel Kenigs les. avait. ces, Ce Iri-
bunalı se declare compelent et, condamne les, defendeurs,— Appel par les
6poux Dutert. — Arret.

LA Ccovr;—Attendu qu’aux termes de l’art, 114 0.com., toule leltrede
change souscrite par un; mineur est e de nullit6 et, se. Lrouve „ par
voie de’ suile, reduite aux termes d’une simple promesse ;; que si.la. forme
du titre rendait le tribhunal de commerce competent., il cessait de P’elre &
VPinstant od on Iui faisail connaltre l’äge de Pun de ceux qui Pavaient
souserik; qve, relalivement a la, dame Rouillan „le tribunal. de conımerea
a bien juge; mais que, quankä la. dame Dutert, en; stakuant. sur une letine
