v

380

373. Ce qui vient d’&tre dit sur l’incompetence du Lribunal
de police lorsque le fait a 1ui denonc6 ne constitue pas une con-
travention , S’applique 6galement ‚toutes les fois qu’on 6l&ve de-
vant Iui une exception de propriete ou de maintenue possessoire,
—Ainsi,, les tribunaux de police sont incompetents pour statuer :
1° sur une entreprise faite par un proprietaire au prejudice de son
voisin (Crim, cass,, 17 mess. an 5) (1) ;—2° Sur un droit pretendu
d’ebrancher des arbres : « Le tribunal; considerant qu’il ne
s’agit au proces que d’un droit d’ebrancher des arbres qui Lient
a un droit de propriete hors de la competence des tribunaux
de police municipale; casse » (Crim. cass., 9 germ. an 5,
MM, Brun, pr.-Poya, rap., aff, Philippine) ;—3° Sur la question
de savoir si celui qui a fait une entreprise sur la propriet6 pu-
blique a 66 sufüsamment autoris6 (Crim. cass., 13 vent. an
53) (2); — 4° Sur une question de propriete qui seule est agit6e
(Crim, cass., 7 vend. an 5, M. Brun, rap., aff, X...) ;—3° Sur
toules aclions possessoires , meme provisoires ; par exemple, un
tribunal de police ne peut , en ordonnant la remise des bestiaux
sequestres au proprietaire, maintenir provisoirement celui-ci en
possession du droit de pacage dans le bois ol les bestiaux ont 6t6
saisis (Crim, cass., 13 brum. an 5; Regq., 18juill. 1810 (3).—Conf.,
Crim, cass., 23 brum. an 5, M. Boucher, rap., af, Cullembourg;
16 germ. an 5, M. -Poya, rap., aff. Bence C. Barley; 14 brum,
an 11, af, Deschamps, V. n° 368-7°).
WER

(1) (Min, pub. C. F...) — LE TRIBUNAL; — Vu Parr&t6 du 12 for.
an 5, V’art. 1, lit. 2, c. 3 brum. an 4, 153 et 605 du möme code; —
Considerant qu’aux termes desdils litres et articles la competence des tri-
bunaux de police se borne aux seuls delits dont la peine n’excede pas la
valeur de trois journ&es de travail , ni trois jours d’emprisonnement; —
Que le tribunal de police du canton de Thiberville a prononc&, par son
jugement du 1°" frim. dernier, sur une contestalion civile-entre deux pro-
prietaires voisins, dont les prötentions €taient relalives a leur propriete
respective & raison d’une entreprise faite par l’un d’eux, sinon sur la
voie publique , au moins sur l’ancien ordre des choses et au prejudice du
bätiment voisin; — Que, dans l’espece , il ne s’agissait d’aucune infrac-
tion aux reglements de police, ni d’aucun fait compris au nombre des
delils rappeles en P’art..603 c. des del. et des pein.; — Casse.

Du 17 mess, an 5.-C. C.,sect, crim.-MM. Seignelte , pr.-Vicka , rap.

(2) (Min. pub. C. Tronnel.)—LE TRIBUNAL ;—Considerant que le n° 2
de Vart, 605 c. des del. et des pein. met au nombre de ceux qui sont
punis des peines de simple police ceux qui embarrassent ou degradent la
voie publique ; que ne comprenant point ceux qui s’empareraient de la
voie publique en faisant acle de propriel6, cet article limite aux termes
expres les cas oü le tribunal de police a droit de prononcer; — Que celui
dont il s’agit au proces n’est pas un simple embarras , une simple degra-
dalion , mais une entreprise contre la propriet6 publique si Tronnel n’a
pas €t6 suflisamment autorise ; — Que la question de savoir s’il a 6t6 suf-
fisamment autoris6 a disposer de la propriet6 publique, propriet6 qui
n’est pas contest&e‘, et sur laquelle, si elle l’6tait , le tribunal de police
ne pourrait prononcer, excede, d’apres la loi ci-dessus Iranscrite , la
competence de ce tribunal ;— Que cependant le tribunal d’Abbeville, en
declarant le commissaire du pouvoir ex&culif non recevable, a moins con-
sidere si Tronnel avail embarrasse ou d6grad6 la voie publique, que s’il
avait 6t6 fonde ä faire l’ouverture de,cave dont il s’agit; — Casse,

Du 13 vent. an 5.-C. C., crim, cass.-MM. Brun, pr.-Seignelle , rap.

(3) 1'° Espice :—(Mouillac.) —LE TRIBUNAL ;—Considerant que la ju-
ridiclion des juges de paix et officiers municipaux, comme oficiers de simple
police ou municipale, ne s’est jamais 6tendue que sur les delits mentionnes
aux susdits arlicles et nullement aux actions possessoires meme provisoires ;
— Considerant que cependant dans son jugement du 16 messidor dernier
le juge de paix et le tribunal de simple police , en declarant definitive la
remise des bestiaux sequesires de Malagt et la Passit, et leur accordant
des dommages et inlEreis, les a mainlenus provisoirement en possession
d’un droit de pacage. dans les bois ou ces besliaux avaient &i6 saisis ,
quoique ce droit füt contest6, et qu'il se füt agi dans la cause d’examen
de litres, co qui Etablit un exces de pouvoir et une incompetence contraire
aux susdits articles ; — Faisant droit sur la requete de Bernard Mouliac
et de Jean Sarragnac; — Casse.

Du 13 brum, an 5.-C, C., sect, crim.-MM, Brun , pr.-Poya, rap.

2° Espice : — (Min. pub. C. N...) — LA cour ; — Vu Part. 80 de la
loi du 27 vent. an 8; — Vu aussi le n° 6 de l’art. 456 c. des del. et des
pein.; — Alttendu que l’action intent6e devant Je juge de paix du canton
de Crecy , a la requete de Vadjoint de la commune de Bouflers , tendait
uniquement ä& la r6pression d’un delit; quelle 6tait deferge audit juge de
paix comme constitu6 en tribunal de police ; que , sous ce rapport , il ne
pouvail Jui appartenir de copnaitre d’une question de possession , laquelle

” venus opposaient une question prejudicielle fondee sur un droit de p

COMPETENCE CRIMINELLE. — CHaP. 3, Art. 1, 8 5.

374. L’usurpalion, par un particulier, d’une piece de terre
appartenant & une commune, est une matiere purement civile
dont un tribunal de police ne peut, des lors, absolument con-
naftre; et ce n’est qu’autant qu’a l’usurpalion se joindrait Je fait
d’avoir coupe de pelites parties de ble en vert, ou d’aulres pro-
ductions, que l’art. 28, lit. 2, du code rural de 1791, serait ap-
plicable (Crim. cass., 1° mai 1828) (4). z A

375. L’incompetence absolue du juge de police en matiere
d’action possessoire ne pouvait faire la moindre dificult6
(V. Action poss., n°s 389 et suiv.). — Mais une question se De
senle A examiner ici : dans le cas od une exception prejudicielle,
de propriele ou autre, est Elevee, comment doit proceder le Ari-
bunal? Doit-il se declarer incompetent d’une maniere absolue,
en renvoyanı les parlies ä se pourvoir devant qui de droit? ou
bien doit-il, imposant aux parties un delai pour faire statuer sur .
Vexception par les juges competents, se borner ä surseoir? ou
bien enfin, doit-il, des que le fait dont il est saisi constilue une
contravention, passer outre et repousser toute action prejudi-
cielle? — Il est certain que, dans un cas pareil, il n’y a qu'une
voie A prendre : le tribunal de police ne peut se dessaisir; il doit
se borner ä& surseoir, en fixant aux parties un delai pour faire
juger l’exception prejudicielle. Il ne pourrait donc pas se di ırer
incompetent d’une maniere absolue et condamner la partie civile
aux depens (Crim, cass., 29 aoüt 1828) (5); — Ni se borner

 

ne peut @tre soumise qu’aux juslices de paix et doit @lre poursuivie
et jugee suivant des regles tout & fait 6trangeres aux tribunaux el aux
matieres de police ; d’oü resulte qu’en admeltant, par son jug ‚du
7 oct. 1809, une preuve de faits de possession articulee devanı Iui par un
adjoint qui n’avail pas de qualit6 a cet effet lorsqu’il agissait comme mi--
nistre public , et par un particulier qui ne pouvail par ses aveux ou dene-
gations donner juridiction & un tribunal limit& ad certum genus causarum,
ledit jdge de paix a commis un exces de pouvoir lequel s’est r6pet6 dans”
son jugement du 11 nov. 1809: — Annulle, N MEN

Du 18 juill. 1810.-C. C., ch. req.-MM. Henrion , pr.-Borel , rap.

(4) Espäce : — (Interet de la loi. — Messier.) — « Le procureur general
expose, elc. — Le 26 juin 1826, le garde champetre de 1a commune de Vil--
leparisis constala que le sieur Messier s’&tait approprie une partie d
piece de terre apparlenant & la commune, au lieu dit le chemin du Petit-
Marais. — Traduit , & raison de ce fait , devant le tribunal de sin
lice, le sieur Messier soutint qu’il avait la possession du terrain fa
V’objet du proces-verbal, tant par Iui que par ses vendeurs, — Le tribu-
nal, considerant celte exceplion comme prejudicielle, sursit & staluer jJus-
qu’ä Ja decision de P’autorite competente, v4 ala

» Ce sursis ne salisfaisait pas A la 10i. — C’est une declaration d’inco
p6tence absolue qu’elle demandait. Une pretendue usurpation de terre est
une maliere purement civile ; aucun article du code penal ne s’y appl ale
— Ce n’est meme qu’en forcant le sens de l’art, 28, lit. 2, c. rural de 179
et pour le cas 0ü on aurait en möme temps coupe de peliles parlies de|
en verlt ou d’autres productions de la terre, qu’on pourrait appliquer
article. — Ce consider6 , etc, — Signe Mourre, » — Arret. vn

LA COoUR ; — Statuant sur le r&quisitoire du procureur gEneral du roi,
et en adoptant les motifs ; — Casse, dans l’interet de la loi, le jugement du
trıbunal de simple police du canton de Claye, du 6 juıll. 1826. ae

Du 1°" mai 1828,-C. C., ch. crim.-MM. Bailly, f. f. de pr.-Gary, rap.

(5) Espice : — (Interet de la loi. — Martin.) — Le procureur gEne ral
expose qu'il est charge de demander la cassation , dans l’inter&t de la Io
d’un jugement d’un tribunal de police, du 2.a0ht 1827: « Ce jug
dit ce magistrat, a viol6 la loi. En effet, le fait constal6 par le pro
verbal du garde champttre constituait une contravention prevue par nl
475, n° 10, c. pen. (passage dans un pre avec des animaux charges I
tribunal de police ne pouvait donc se declarer incompetent. Si les ps

 
 
 
 

   

   
  
  
 
  
      

sage, el si celte exceplion (en la supposant admise), 6lait de nature ä faire
disparaitre la contravention , c’Elait sans doute un molif pour surseoir au N
jugement de la plainte, et pour ordonner le renvoi devant les juges com-
petents, en fixant un delai pour faire decider la question (depens reseı
v6s) ; mais ce n’en €tait pas un de se declarer incompetent d’une maniere
absolue, et pour condamner la pärtie civile aux döpens, avant que
stance füt terminge. — De plus‘, le tribunal de police, en maintenant
prevenu dans la possession du droit de passage dont il excipail, a €
un exces de pouvoir Evident et empiet6 sur le domaine de la juridiclion
civile, Sous ce second rapport , son jugement est encore susceptible d’an- _
nulation. — Ce considere , elc. — Signd Mourre, » LA
LA COUR ; — Staluant sur le r6quisitvire du procureur general du ;
et en adoptant les motifs ; — Casse et annule dans l’interet de la loi, Lo.
Du 29 aodt 1828.-C. C., ch, crim,-MM. Bailly, pr.-Gary, rap.

r

 
  
  

 
