ka

A

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —ChHAp. 1, Art. 4. 77

Hd 60. lest sans dificult& qu’un tribunal civil ne pourrait ,
sous preiexie de connexil6 , statuer par une seule decision sur
une demande principale dont il serait saisi, et sur l’appel d’un
Jpzement rondu par un juge de paix (Merlin , Quest, de droit,
‚v° Dernier ressort , $ 2; Carr6, n° 458).

261. Si la simple connexion existante entre deux demandes
sivement formees aulorise le renvoi de la seconde au Lri-
al devant lequel la premiere est pendante, & plus forte rai-

= a-t-il lieu & un semblable renvoi quand il s’agit de demandes

   

qui ne sont pas seulement connexes, mais identiques. C’est aussi

e que decide Part. 171 0. pr.—Cette rögle est applicable , par
le, dans le cas 0ü des heritiers, n’ayant pas connaissance
16 action intentee par leur auteur, en aurail introduit une
econde pour le meme objet.

— 262. De meme, lorsque l’acheteur d’un objet , aclionne en
resolution de la revente partielle qu’il en a faile, a assigne a son

, devant le meme tribunal , son vendeur en garanlie, et con-

clu contre Iui & une reduction sur le prix de la vente qui Iui a
616 faite, s’il arrive que, plus tard, le vendeur originaire pour-
e premier acheteur, devant un autre tribunal, en paye-
du prix integral de la vente, on doit considerer celte se-
_conde instance comme ayant un objet identique A celui de ’aclion
en garanlie precedemment formee par le premier acheteur, et,
Om ya lieu de la renvoyer, pour cause de lilispen-
dance, devant le tribunal deja saisi de cette derniere (Req.,
| 125 fev. 1837, aff. Malespine, V. Exception). c

— 263. Il est. A remarquer loutefois qu’une demande formee
devant un tribunal francais ne pourrait @tre 6carl6e sous pre-
„texte que Ja m6me affaire est pendantie devant un tribunal eLran-

—V. A cet 6gard nos observalions v° Exceplion.

— 264. En general, le juge competent pour connaitre d’une
_ action V’est 6galement pour statuer sur les exceplions qu’on y
pose. Cetle regle est d’une telle &vidence qu’elle n’a jamais
_ contestee; mais elle doit &tre conciliee dans son application ,
vec le principe qui interdit tout empietement du pouvoir
ciaire sur les attributions du pouvoir ex6culif, et r6ciproque-
ment, soit avec le principe qui interdit aux tribunaux extraordi-
4 'es de franchir les bornes de leur competence. Il suit de lä :
4° que si, dans un proces regulierement port6 devant les Lribu-
Ordinaires , il s’Eleve une exception tiree d’un acte admi-

  
 
  

 
 
 

  
 
  
 

 
 

de Part. 39 c. pr., et non la rögle exceptionnelle de Part,
„ crim., en vertu de laquelle avail €t€ rendu V’arret de renvoi
Ar de Bourges; que, d’ailleurs, les termes de cel arrot 6laient
im et ne prononcaient le renvoi que pour la cause objel du renvoi
et ceux qui y €taient parties. — Arret.
— LA cour;—Au fond et sur la pretendue incompetence du tribunal de
Montargis : — Allendu que l’aclion en dommages-interets dirigee contre
Souesme, par la veuve et la fille Corbasson , elant purement civile de sa
nature , devait &lre porice , comme elle |l’a 6t6 , devant le tribunal de Mon-
Atargis dans le ressort Juquel est domicilie le sieur Souesme ; — Que , si
les maries Gentat ont choisi, pour une demande analogue, la voie cri-
_minelle de preference & la voie civile, en usant de l’option que leur don-
nait art. 3 c. inst. crim., ce ehoix qu’ils ont juge ä propos de faire n’a
Pu sur la position judiciaire des defenderesses au pourvoi, qui ont
e altendre l’issue du proc&s criminel et intenter separement leur ac-
tion civile; n’a pu priver lesdites defenderesses de la juridıction qui leur
‚apparichalt d’apres le droit commun et les dispositions generale de Vart.
59 c. pr., pour les soumettre a la juriction speciale et exceptionnel!e que
 Jedits maries Gentat ont dü subir d’apres Ja marche par eux suivie , et

A t ä Part. 439 c. inst. crim. ; qu’ainsi le tribunal de Montar-
 gis a &t6 valablement saisi de ladite aclion civile;

—— Sur le moyen tir6 de la pretendue connexit€ des deux demandes : —
TAtıendu que, g’il existe entre la demande en dommages-interets dont est
saisi le tribt

nal de Montargis , et celle que la cour de cassalion a TenvoyCe
devant le tribunal de Bourges, cerlains rapports d’analogie et meme une

commune, les deux demandes different par des points essentiels
qu Atent pas d’y trouver un caraclere d’identit&, ou meme de

nnexite proprement dile , tels que des decisions contraires el inconcilia-
 bles puissent r6sulter de 1a double juridiction qui devra en connaitre ; —
Par ces motifs ; — Rejette.
Da11 aodt 4842.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Faure , rap.
= (1) Espice :— ( Delarode C. Hennon. ) — Delarode aclionne, devant le
 tribunal civil de Joigny, Hennon , son fermier, pour le faire condamner,
‚entre autres chefs , & des dommages-interels , a raison de degradations
qu'il Iui imputait. — Hennon demande son renvoi devant lo juge de paix,

nistratif, ces f{ribunaux doivent surseoir ä statuer jusqu’apres
V’appreciation de celte exception par l’autorit@ administrative
(V. Compet. adm., n°® 171 et suiv.) ; — 2° Que , de m6me , lors-
qu’une demande soumise & une juridiction speciale donne lieu
A une exceplion dont la connaissance apparlient & la justice ordi-
naire , il est n6cessaire de renvoyer ä celle-ci le jugement de cette
queslion prejudicielle ; —53° Mais qu’au contraire, un tribunal or-
dinaire , competemment saisi d’une action, a le droit d’apprecier
les exceptions qu’on y oppose , alors me&me que ces exceplions
rentreraient, si elles 6taient proposees comme demandes princi-
pales , dans les attributions des juges de paix ou des tribunaux
de commerce. Ainsi, par exemple , lorsque , dans une contesta-
tion civile entre deux creanciers d’un commercant , l’un d’eux se
prevaut de la cessation de payement , et , par suile , de la fail-
lite de leur debileur commun , il appartient au tribunal civil,
bien que l’6tat de faillite de ce debiteur n’ait point 616 declare
par le tribunal de commerce , d’en constater l’existence et d’en
appliquer les cons6quences legales & la contestalion (Req.,
13 nov. 1838 , aff. Rachon , v° Faillite).

265. Bien plus, les tribunaux ordinaires peuvent, malgr6
le non-consentement du defendeur, connaitre d’une demande de
Ja competence des juges de paix ou de commerce , quand elle est
accessoire ä une autre demande rentrant dans leurs altributions.
Ainsi , lorsqu’un tribunal civil est saisi de divers chefs, dont
quelques-uns sont de la competence du juge de paix, il doil , si
tous derivent du m6me titre , prononcer sur tous les chefs ; il ne
peut les scinder et renvoyer au juge de paix ceux qui sont de la
competence de ce magistrat (Paris, 8 aoüt 1807) (1).

266. De m6me, l’aclion tendant soit & la reparalion de dom-
mages aux champs que le demandeur attribue ä ce que le defen-
deur s’est Gcarte , dans la construction de son usine , des condi-
tions fixees par l’ordonnance d’autorisation, soit a &tre mis &
l’avenir & l’abri de pareils dommages, est indivisible en ce sens
qu’elle doit &tre appreciee dans toules ses parties par le tribunal
d’arrondissement devant lequel elle a 616 portee : ce tribunal
n’est pas fonde & renvoyer au juge de paix le jugement de la
partie de la demande relative & l’indemnite pour dommages aux
Champs , en se r6servant de statuer sur le surplus de ladite de-
mande (Bourges ‚7 mai 1851) (2).

267. De meme encore, le tribunal civil peut connaitre d’une

seul competent pour connaitre des actions relatives aux degradations all6-
gu6es par les proprietaires (L. 24 aoüt 1790, art. 10, lit. 3; c, pr.,
art. 3, n° 4). — 5 juill. 1806, jugement qui prononce le renvoi au juge
de paix, pour le chef de action plac6 dans ses altributions , et retient 1a
cause pour statuer sur les autres chefs. — Appel par Delarode , qui sou-
tient que le tribunal de Joigny, competent pour juger l’objet principal de
la demande, Vest n&cessairement aussi pour prononcer sur un chef qui,
relativement & sa valeur, n’en est qu’un accessoire et qui derive du meme
titre. — Arret.

LA cCour; — Altendu qu’il est constant que, parmi les chefs de la de-
mande dont il s’agit , il en est qui ne sont pas de la competence du juge de
paix; et qu’en ce cas, l’action ne peut 6tre divisee, surtout lorsqu’elle derive
d’un seul et meme litre; — A mis Vappellation et ce dont est appel au
n6ant, en ce que le tribunal de Joigny a renvoy& les parties , sur differents
chefs , devant le juge de paix.

Du 8 aoüt 1807.-C. de Paris, 3° ch.

(2) Espece: — ( Hörisson, etc. C. Louzon, ) — En 1824, ordonnance
du roi qui autorise la dame Laurent & construire un moulin sur le ruis-
seau d’Andris , longeant les proprietes des sieurs Herisson et Tarlrat. —
L’architecte Louzon preside &a ces (ravaux; il devient proprielaire du
moulin. — Herisson et Tartrat pretendent que , par la trop grande Cleva-
tion des eaux au-dessus des repaires , leurs terres et leurs recoltes sont
deteriorees : ils aclionnent Loubon devant le tribunal de premiere instance
pour le faire condamner en 3,000 fr. de dommages-interets, et & con-
struire, dans la quinzaine du jugement & intervenir, des Lravaux de van-
nage dans les limites fixces par l’ordonnance de 1824. — Le tribunal se
declare incompetent, et renvoie , sur le premier chef, les parlies A se
pourvoir devant le juge de paix, et sur le deuxieme chef , relaltif a P’exe-
cution de l’ordonnance royale , sursoit & statuer pendant deux mois , delai
pendant lequel la partie la plus diligente se pourvoira devant l’autorite
administrative, afın de faire conslater si , en contravention A l’ordonnance
en question , Louzon a €lev6 les caux du biez de son moulin au-dessus du
niveau fix6 par ladite ordonnance, pour, ce fait, et Loutes pieces juslifica-
lives rapporices, etre par le tribunal ordonn6 ce qu'il apparliendra, —
Appel des’sieurs Herisson et Tartrat, — Arret,

VOTEN NN ES EOEEEEEEEEEECEE

En
