168 h

commerce dont il forme le commentaire (1). « Quelle que soit la

v

profession qu’on exerce, a dit avec raison cet oraleur, quelle

 

 

dehors. Or quel est le meilleur moyen d’exciter ceux qui possedent des es-
A les livrer & l’industrie commerciale? C’est de simplifier pour eux
formes du pret et du remboursement. L’usage des contrats civils en-
traine peut-&ire trop de difficultes et de lenteurs pour mEnager jamais des
ressources;au chef d’alelier ingenieux , au n6gociant habile qui a besoin de
trouver des fonds a P’instant; d’ailleurs , les manufacturiers et les commer-
is ne peuvent pas toujours hypoth6quer des immeubles; la plupart
’entre eux n’ont souvent pour Loule propriete que leur travail , leur bonne
canduite et leurs talents. Il faut trouver pour celte classe precieuse qui em-
ploie les bras du pauyre, qui met en @uvre les produits de notre agricul-
ture et exporle ceux de nos fabriques , il faut trouver un moyen d’emprunter
qui s’accorde avec la nature de ses besoins et celle de sa fortune. Le billet
A ordre le Iui presente; si les individus dont elle se compose engagent leur
Jibert6 au pröleur qui vient ä leur secours , c’est dans leur propre interet,
car plus la garantie que le preteur offre au capitaliste est pulssante , moins
les conditions du service qu’il en obtient sont onereuses,

21. Ainsi, l’emploi du billet & ordre aura le double avantage de se-
conder l’industrie nationale et de reduire le prix de l’argent, Mais ce con-
trat n’est pas destin6 seulement ä produire ces deux ellets dejäa si impor-
tants; il sera susceplible d’&tre n6goci6; el en accroissant, sous cette forme
nouvelle, la somme des valeurs mises en circulation , il tendra ä rendre
Jes especes moins n&cessaires , et par consequenlt encore moins cheres,
na il agira successivement de deux manieres pour diminuer le taux de
’interet.

Le billet & ordre est donc un veritable bienfait pour le commerce , c’est
Putile auxiliaire qu’attendait 1a lettre de change , c’est le completement du

“ systeme ing6nieux et föcond des effets negociables ; sans effort , sans em- -

harras , il cr6e sur chaque place une sorte de banque de circulalion , infi-
niment plus rassurante que ces banques de circulation collectives, dont
les ressources sont souvent illusoires , l’administration toujours coüteuse
et quelquefois infidele.
i, dans quelques circonstances , l’avarice tourne contre V’industrie un
‚ressort cr66 pour la seconder, ce sera un mal , sans dout@ , mais qu’on ne
pr6viendrait pas en s’en tenant aux termes de la l6gislation actuelle. Au
reste , cette passion vile , qui n’exerce ces ravages que dans les temps de
- souffrances, est ä la veille d’&ire exilee sans retour du sol francais, Le chef
vigilant qui s’occupe de ’enchainer par des rögles ’extirpera bien plus sü-
rement encore par l’influence de la prosperit6 , dont il repand les semences
& pleines mains sur toutes les parties de l’empire.

22, Voyons maintenant ponr quel molif le projet admet en meme temps,
dans 4e billet & ordre, le caraclere civil et. le caractere commercial. Ce
melange de deux nalures d’engagements , dont l’une repose sur les biens
et la libert6 des signataires , et l’autre sur leurs biens seulement , presente
au premier aspecl l’image d’une bigarrure. — Mais en examinanı les choses
_ de pres, on voil que sans ce concours de signatures d’inegale valeur, le
billet & ordre n’atteindrait qu’un des buts que la 1oi se propose.‘En effet ,
ce contrat n’a pas seulement pour objet de faciliter les emprunts aux fa-
briques et au commerce , il doit devenir encore n&gociable ; or jamais il
“ne serail livr6 a la circulation , si le crediteur originaire, qui sera presque
toujours un proprietaire ou un capilaliste , s’exposail, cn la passant ä
Vordre d’un tiers, & l’6venement de la contrainte par corps. Il faut qu’il
puisse s’en dessaisir sans danger et le jeter sur'la place, aux risques seuls
du ncgociant qui l’aura souscrit en sa faveur. L’un le cautionnera de sa
fortune , l’autre de sa personne, et la r6union de ces deux garanties ]ui
donnera toujours un degre suffisant de credit pour le faire rechercher par
le commerce. |

Le billet & ordre, sous sa forme purement civile , circulera dans une
sphere moins 6tendue; mais alors meme il aidera au payement des sommes
dues par les fermiers aux proprietaires, et par ceux-ci aux fournisseurs
habituels de leurs maisons. Il fera office de monnaie dans une foule de
circonstances que le mouvemen!t de la sociele reproduil sans cesse, et ol
des valeurs. n6gociables produisent souvent lc meme effet que des paye-
ments en especes, E

23. Les contestations qui pourront naitre du billet & ordre simple se-
ront jugees par les tribunaux ordinaires, Ce billet n’est autre chose, en
effet, qu’une cedule transmissible avec plus de cdleril6 , mais a laquelle la
loi ne peut ni ne doit öter son caraclere primitif en V’affranchissant des
Tormalites du transport. — Quand le billet & ordre sera souscrit alternati-
vement d’individus n6gociants et d’individus non n&gocianis , lous les si-
gnataires indistinctement , en cas de conlesialion , ressortiront des tribu-
naux de commerce qui prononceront contre les uns la contrainte par corps,
et ordonneront sur les autres l’ex6cution mobiliere, Il fallait donner a la
meme autoril6 le droit de rendre ces deux especes de jugements sur une
maligre indivisible de sa nature; et comme dans les causes mixtes c’est
Pobjet le plus grave qui entraine celui qui l’est moins, il etait juste de de-
Ser aux tribunaux de commerce la connaissance de ce genre de diffe-
rends,

24. Le motif des autres altributions que leur donnent les art. 21 et 22
du Ulre 2-est encore plus palpable,

COMPETENCE COMMERCIALE. — CuaAp. 1.

que soit la condition A Jaquelle on appartienne, on se classe
parmi les n6gociants, des qu’on achete, qu’on vend et qu’on

 

L’art. 24 a pour objet de pröserver de toute poursuile alarmante , d’a-
bord les proprietaires et les cultivateurs qui vendent annuellement leurs
denrees ; en second lieu , tous les individus „sans en excepter les n&go-
ciants , qui achetent des marchandises ou des denrees pour leur usage et
leur consommation. Bien que les termes dans lesquels P’art, 18 est concu
eussent except6 implicilement ces divers actes de-ceux qui sont repules
commerciaux , les auteurs du projet ont cru devoir les en distinguer par
une disposition formelle qui n’aura pas besoin du secours du raisonne-
ment pour diriger et rassurer tont le monde. aan

25. Messieurs , les sections de l6gislation et de V’interieur du tribu-
nat, apres avoir altentivement examine le tit. 2 du liv. 4 c. com,,
dont je viens d’essayer de developper la theorie, du moins quant ä& ses
points principaux, sont demeur&es bien convaincues que les vues qui ont
preside a l’organisation de la juridiction commerciale , qui en ont deter-
mine l’&tendue et les restriclions , sont loutes parfaitement conformes: &
V’&tat politique et moral de Ja nation , aux besoins du commerce , aux in- *
tEreis des citoyens et aux principes immuables du code Napoleon. Elles en
ont vol6 l’adoption , ainsi que des trois litres qui forment avec Iui le qua-
trieme livre du code. ’

(1) Titre-2 du liv. 4 du code de commerce.— De 1a competence des
tribunaux de commerce, { |
631. Les tribunaux de commerce connaitront : —1° De toutes contesta-
lions relatives aux engagemenis et transactions entre nEgociants, mar-
chands et banquiers ;— 2° Entre toutes personnes, des conlestalions rela-
lives aux acles de commerce, | '
632. Laloi repute actes de commerce ;—Tecul achat de denrees et mar-
chandises pour les revendre , soit en nature, soit aprös les avoir (ravaill&es
et mises en @uvre, ou meme pour en louer simplement l’usage;—Toute
entreprise‘de manufactures, de commission , de transport par terre 0u par
cau ;—Toute entreprise de fournitures, d’agence, hureaux d’affaires, 6la-
blissements de yentesä l’encan, de speclacles publics ;—Toute operation-de
change, banque et courlage ;— Toutes les operations des banques publigues 3
— Toutes obligations entre n6gociants , marchands ct banquiers;— Entro
toutes personnes , les lettres de change, ou remises d’argent faites de
place en place. A
633. La loir6pute pareillement actes de commerce :—Toute entreprise
de construction , et tous achats, ventes et reventes de bätiments pour la
navigation interieure et exterieure;— Toutes expeditions maritimes;—Tout
achat ou vente d’agres, apparaux et avitaillements ; —Tout affre&tement ou
nolissement , emprunt ou pret. & la grosse;— Toutes assurances et autres‘
contrats concernant le commerce de. mer ;— Tous accords et conventions
pour salaires et loyers d’Equipages ;—Tous engagements de gens de mer,
pour le service de bätliments de commerce. ) n
634. Les tribunaux de commerce connaitront 6galement :—1° Des ac- *
tions contre les facteurs, commis des marchands ou leurs serviteurs ,
pour le fait seulement du trafic du marchand auquel ils sont allach6s ;
—92° Des billets faits par les receveurs , payeurs, percepteurs ou autres
comptables des deniers publics. Wen
6353. Les tribunaux de commerce connailront de tout ce qui Concerne
les faillites , conformement & ce qui est prescrit aulivre 3 du present code.
636. Lorsque les letlres de change ne seront r6puldes que simples pro-
messes aux termes de P’art. 112, ou lorsque les billets & ordre ne por-
teront que des signatures d’individus non n6gociants , et n’auront pas
pour occasion des operations de commerce , lrafic, change, banque ou
courtage , le tribunal de commerce sera tenu de renvoyer au Iribunal
civil, s’il en est requis par le defendeur. }
6537. Lorsque ces lettres de change et ces billets & ordre ront en
möme temps des signatures d’individus n6gociants et d’individus non n6-
gociants , le tribunal de commerce en connaitra; mais il ne pourra pro-
noncer la contrainte par corps contre les individus non negocianls , &
moins qu’ils ne se soient engag&s & l’occasion d’operalions de commerce ,
trafic , change , banque ou courlage,. P%
638. Ne seront point de la competence des tribunaux de commerce
les actions intent6es contre un proprietaire,, cullivateur ou vigneron, Pour
vente de denrees proyvenant de son cru, les actions intentees contre un
commercant , pour payement de denrees et marchandises achetees pol
son usage parliculier. — Neanmoins , les billets souscrits par un com-
mercant seront censes fails pour son commerce , et ceux des reccveurs ,
paycurs, percepteurs ou aulres comptables de deniers publics seront
censes faits pour leur gestion , lorsqu’une aulre cause n’y sera point
Enoncte. ll KL
639. Lestribunaux de commercejugeronl en dernierressort :—4° Toutes
les demandes dans lesquelles les parties justiciables de ces tribunaux, et
usant de leurs droils, auront declar6 vouloir &lre jug6es definitivement
et sans appel ; — 2° Toutes les demandes dont le principal n’exc6de:
pas la valeur de 1,500 fr. ;— 3° Les demandes reconventionnelles ou en
Compensation ,. lors meme que, reunies ä la demande Jincipale „€
exc6deraient 1,500 fr,— Si Yuno des demandes principale ou TecoNVeN=

 
