90

42. La loi qpi nous occupe a donne lieu & de nombreux tra-
vanx p: res, Un premier projet de loi, concernant, non-
seulemen! Jes juslices de paix, mais encore les tribunaux d’ar-
rondissement et les cours d’appel, fut presente, le 25 janvier
1833, A la.chambre des.deputes, par le garde des sceaux d’alors,
M. Persil, Mais ce projet, auquel la commission chargee de l’exa-

 

(A Expose des moiile du projet de loi relatif aux juslices de paix, pr6-
a Wi d &
8

par le garde des sceaux & la s6ance de la chambre des deputes
du 6 janv. 1857.

1. Messieurs , Un projet de 10i qui embrassait difflerentes matieres sur
Ja co! nce et l’organisalion judiciaires vous a 616 presente dans l’une
des precedentes sessions, Renvoy& & une commission qui a fait son rap-
port, ce. projel ayait 66 , depuis, dienst aux cours royales el & Ja cour
de. maAAalOne De Ja discussion et des observations qui ont &I€ recueillies
est rösultee 1a conyiction que les diverses parties de ce travail n’ayant

entre elles une relation n6cessaire, l’examen en serait simplifi€ par
leur separation. Je viens donc vous presenter la premiere partie seulement
de Pancien projet , celle relative aux justices de paix.

2. Sa destinalion principale est de repondre & un besoin g6nEralement
senti, Paceroissement de ja competence aciuelle des juges de paix en
matiere civile. Cel accroissement doit €tre mesure, fait avec circonspeclion,
et mis en harmonie ‚ayec Ja capacile presumee des jJuges de paix et le
temps qu’ils peuvent donner a l’expedition des affaires, Par 1a s’expliquent
les principales differences que V’on remarquera entre le premier projet ,
celui de la commission , et le projet actuel. — Ainsi, au lieu de porter,
dans les matieres personnelles et mobilieres , 1a cömpetence generale du
juge de paix en dernier ressort de 50 fr, & 150 fr., et celle & charge d’ap-

de 400 fr. a 500 fr., on a dü se contenter d’en doubler les chiffres.
Cette extension ‚en harmonie avec |V’intention de ’assembiee constituante
elle-möme „ suiyra la Prggrossion de la depreciation qu’a 6prouvee le
signe monetaire depuis 1790, par l’effet de l’accroissement et de 1a mul-
tiplication des valeurs mobilieres,

3. Cest 6galement se conformer a V’esprit de l’institation et Iui donner
l’un des developpements qu’avait promis 1a 1oi du 24 aoüt 1790, que de
deferer au tribunal de paix Ta decision des contestations qui missent des

de Vaubergiste avec ceux qu'il recoit chez lui. Ces contestations
reclantent.une solution locale et rapide. Mais si la valeur du litige depasse
certaines Jimites:;, si elle atleint 1a somme qui determine la compelence
en «deraier ressortdu tribunal de premiere instance, l’importance du debat
en fait une ire ordinaire, dont le jugement demeure reseryE ä une
juridiction plus elevge.

4. Aucune des innovalions projelees n’a obtenu un assentiment plus
unanime que Celle relative aux contestalions qui Aaissent du contrat de
lovage, tant il est frequent de voir se perpetuer en jouissance , ä la favenr
de 1a lenteur des formes, um löcataire qui ne satislail pas a ses engage-
ments et ne presente aucune garantie. Tel proprielaire se r6signe & la

de ses loyers plutöt que de subir les lenleurs et les frais d’un pro-
c6s : il ne surmonte qu’a prix d’argent la force d’inertie qui Jui est op-

5. Cependant cette competence relative aux baux & loyer, que le projet
propose d’accorder aux juges de paix , aura ses limites, Le juge de paix
connaitra des demandes en resiliation de bail formees pour defaut du
payement du pri@. Cette resiliation est alors l’alternalive que le bailleur
offre devant le juge au locataire qu’il assigne en payement. — Le debat ne

orte d’ailleurs jamais que sur.celte queslion de fait de solution simple el
acile ; Le preneur a-t-il acquilte son loyer? Mais quand la resiliation est
basee sur d’auntres causes, c’est ]a validite du contral qui est en question;
il s’agit de l’interpretation de conyentions 6crites. L’examen devient plus
diflicile , et c’est & 1a juridiction ordinaire qu'il faudra continuer & la de-
mander. 4 »

6. La seconde Timilation se trouve dans l’importance du bail. D’une
part c'est uniquement pour les petites locations que se fait sentir l’interet
des proprietaires d’arrıver a une expulsion prompte du locataire qui n’ac-
complit pas ses oblıgations, parce que, daps les locations faites a des
prix 6leves, les valeurs mobilieres assurent ordinairement le payement
des loyers, D’autre part, si la competence des juges de paix &lait indefinie
quand il s’agit de l’ex6cution du contrat de louage, ils connaitraient de
valeurs souvent tres-considerables , et il n’y aurait plus harmonie entre
Je& diverses natares Je demandes suumises & cette juridiction. — Le chiffre
de 400 fr., qui €lait propos6 comme limite generale dans le premier pro-
jet, n’est ja mesure commune des pelites localions que dans Paris, el

dans quelques autres grandes villes, Mais il 6tait. difficile d’eta-

lir„ sous ce dernier rapporki, une dislinclion raisonnde entre les villes

plus ‚ou moins importanles , et de s’arreter & une mesure qui ne laissät

pas le regret de l’avoir trop restreinte ou trop Etendue. Le projet adopte,

en consequence, une regle uniforme pour toute 1a France, hors Paris, Les

juges de paix ne connaitront que des demandes concernant Ics locations
dont 16 prix annuel du bail n’excedera pas 200 fr.

7. Quand aux actions destinees & oblenir la protection qui est due aux
intEreis ruraux, & terminer les conteslations entre le mailre et les per-

„peut croire conformes a son interet. Ainsi, lorsque Je juge se trouve j

COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX. — Art. 1.

miner proposait de nombreuses modifications , fut retir6 par une
ordopnance du 9 mars 1856. — Plus tard, les diverses parlies
du projet dont il s’agit ayant paru devoir &tre separees, celle re-
latiye aux justices de paix fut de nouyeau present6e A 1a chambre‘
des döpules, par M. Persil ‚le 6 janv, 1837 (1). — La commis-
sion , compos6e de jurisconsultes distingues , ft son rapport , le

 

sonnes dont il emploie le travail, et a faire statuer sur 1a maliere si im-
portante et si variee des actions possessoires , le projet reproduit la 10i du
24 aotıl 1790 , en la completant. — Le juge de paix est juge ordinaire de
la possession. Si le lilige porte sur la propriete , l’examen de titres el la
SongAissanc® approfondie ds droil sont necessaires; ‚des lors doit cesser
sa juridiclion exceptionnelle. C’est ‚ce qu’explique le ‚projet, en möme
temps qu'’il defere au tribunal de paix les ION en bornage „ainsi que
quelques autres contestations qui naissent des rapporis de voisinage,
discussions (oujours peu importantes dans leur principe, a Yobeasion die. )
quelles ils est si regrettahle de voir aujourd’hui engager devant les Lri-
bunaux de premiere instance des proces que l’amour-propre Eleve aussi
souvent qu’un veritable inter&, et qui, plus lard, m’entretiennent les
divisions qu’ raison des frais considerables qu’ils ont entraings, et dont
chaque plaideur s’efforce de repousser le pesant fardeau comme une cause
de gene ou de ruine. via
8. Lorsque plusieurs demandes sont porices deyant le juge entre
mömes parties, le projet dislingue avec raison celles qui constituent
demande principale, de celles qui forment la defense & cette demande , et -
que dans Ie langage du droit on nomm®e reconventionnelles. — Quant aux
premieres , c’est leur valeur r&unie qui determine la co| nce du juge,
IL statue en premier ou en second ressort, ou meme il doit se dessaisir, _
suivant le chiffre auquel s’6leyent ces demandes, La cause a, en effet ,
V’importance qu’elle emprunte de chacun des chefs de conclusions, Il ne
peut dependre du demandeur , en subdivisant sa reclamalion , d’inyvestir
Ja juridiction inferieure d’un litige qui , relativement a son ensemble, est
d’un intEret superieur & 1a competence du juge saisi. CE %
9. C’est 1a möme pensee qui a dicte les dispositions du projet sur les
demandes reconventionnelles. La compelence du juge est chose serieuse,
Le defendeur n’aura donc pas plus le pouvoir de l’eluder, que le deman-
deur n’anra l’esperance d’en 6lever les limites par des combinaisons qu'il -

 
  

vesli competemment d’une demande principale, l’aclion nl
que lui soumettra le defendeur ne complera pas avec ce ‚Prem 1
mande, pour calculer 1a valeur entiere du litige; et lorsqu6e , consider6e
isolement , 1a valeur de Ja demande reconventionnelle depassera 1a com-
etence du junge de paix; ce magistrat , constitü& appreciateur de 1a bönne-
oi qui existe dans la proposition de l’exception, pourra retenir la cause
ou la renvoyer. Au premier cas , il ne juge que la demande principale ,
qui seule est, par le chiffre, dans sa competence; au second cas, Fe-.
connaissant que des denx paris les pretenlions sont strienseha CLCODn B.
vaincu de la connexite , il renvoie la cause entiere devant le tri de
premiere instance, 4)
10. Ouütre les differences deja signales entre le projet actuel et les r6-
dactions qui prec&demment ont €t6 soumises &a la chambre, il en est
d’autres qu’il est d’autant plus necessaire d’indiquer, qu’elles porlent sur
des points controvers6s, =”
Toute demande en reconnaissance d’Ecriture peut &ire suivie d’une de-
n6gation de la part du defendeur, Autoriser le juge de paix.‚ä proceder dans
ce cas a la verifcalion de l’6criture, ainsi que l’avait propose votre com=
mission, ce serail peut-Ölre ne pas se rendre assez raison des difficultes que
ce magisirat rencontrerait pour se procurer les pieces de comparaison z
et pour se livrer & une appreciation dans laquelle trop de garanlies n
sauraient etre prises contre l’erreur. Nous croyons que l’honneur des per-
sonnes , engage dans de telles contestalions, ne doit pas Etre lEgerement
commis & Ja decision d’un seul homme auquel il faudrait accorder le pou-
Voir de condamner & des dommages-int£reis , et meme de la per-
sonne qui aurait deni6 son Ecrilure d’une ‚amende que Vart. 215 .C. pr.
6leve A 150 {r, Nous ajoutons que la verification pea f duire la Ö
couverte du crime de faux; or l’interet public n’es pa6 represent6 ; &
des tribunaux de paix, comine il P’est par un magistrat sp vi a
tribunaux de premiere instance, Sous (ous ces rapporis, une atfribution de
cetle nature offrirait de graves dangers pour Jes justiciables ; linter&t pu-
blic en souffrirait; 1a consideration du juge Iui-meme en serait affaiblie.
— u X a done sur ce pvint ancun changement A faire & V’art. 14 c. pr.
d’apres lequel si, devant le juge de paix, l’une des parlies denie l’6criture,
declare ne pas la reconnallre ou vouloir s’inscrire en faux, Ja cause est
renvoyge devant les juges qui doiyent en connaitre, 7 A
11. ILest üne aulre proposilion de 1a commission que le gouvernement _
aurait vivement desir& pouvoir accueillir, celle de d aux Vribunaux
de paix les demandes en prestalion d’aliments formees en ex&culion des
art. 205, 206 et 207 c. civ. Ges contestations qui 8’Clevent entre proches
parents semblent en effet , au premier abord , devoir &ire decidees parun
Aribunal dont, en plusieurs circonstances,, Ja loi impose Kinlera hl 8: 6
milieu des familles. Un examen altenlif a cependant fait repousser ce Vu.

 
