300

a e
dans l’espece , aucune stipulatlon n’6tant intervenue entre les
parties sur le lieu du payement , elles etaient rest&es sous l’em-
pire du droit commun , c’est-A-dire que le payement devait &tre
fait, aux termes de l’art. 1247 c. Civ., au domicile du debiteur ,
c’est-ä-dire de lacheteur ; d’ol la consequence que ce domicile
6tant le lieu. du payement, le vendeur pouvait y &tre assigne ,
d’apres l’art. 420 c. pr. — La cour supreme a-t-elle entendu
sanclionner le systeme du demandeur en cassation , qui preten-
dait que l’applicalion de art. 420, n° 3, devait @tre restreinte
au cas oü le lieu du payement a &16 entre les parties l’objet d’une
convention expresse? Une pareille doctrine serait manifestement
Ccontraire ä]a lettre de la 10i qui permet en termes generaux d’as-
signer devant le tribunal dans l’arrondissement duquel le paye-
ment doit &tre effectue , sans distinguer si c’est en vertu d’une
convenlion ou des regles du droit commun que le payement doit
avoir lieu dans cet arrondissement. Elle serait 6galement con-
traire & l’esprit de l’art. 420, qui a cre6 des exceplions aux re-
gles generales de competence afın de faciliter le jugement des
contestations commerciales, d’Eviter aux commercants l’embar-
ras de courir apres leurs adversaires. En autorisant les parties,
sans distinction de vendeurs ou d’acheteurs , & assigner devant
le tribunal du lieu ol le payement doit &tre fait, le l6gislateur a
€t6 domine par celte idee que les commercants ont des corres-
pondants ou mandataires dans la plupart des lieux ol ils font des
affaires ; qu’ainsi, il n’y a aucun inconvenient & permettre d’as-
signer devant le tribunal du lieu ol l’operation recoit sa con-
clusion definitive par le payement. Or, si tels sont les motifs de
la l0i, ces motifs ne sont pas moins applicables au cas oü les
parties sont restees dans le droit commun pour le lieu du paye-
ment, qu’A celui 0ü elles ont fait choix d’un lieu autre que celui
indique par la loi.

 

m6, et que la a &t6 faite; — C’est a Lyon aussi que la livraison
a eu lieu; — (Quant au payement , il devait aussi etre fait a Lyon, suivant
la facture envoyee & Louviers; — Dös lors, la creance n’etait plus que-
rable, comme le dit V’arret , il y avait cunvention contraire, -- Arret,

LA cour; — Considerant que le domicile des sieurs Boyer et Chalamel
est incontestablement äa Lyon et qu’ils sont defendeurs a l’aclion dont il
s’agit, formee contre eux par la veuve Pagnerre n6e Morainville , repr6-
seniee par le syndic provisoire de sa faillite; — Considerant qu’a la v6-
rite Part. 420 c. pr. permet au demandeur d’assigner devant le tribunal
dans V’arrondissement duquel la promesse a €16 faite et la marchandise li-
vree, ou devant celui dans l’arrondissement duquel le payement devait
6ire effectu6; mais qu’il n’a 616 justifie ni que la marchandise eüt &16 li-
vree, ni que le payement düt en Etre effectue & Lowviers; qu'il a möme &t6
conteste que la promesse de livrer eüt eu lieu & Louviers ; qu’ainsi, les ex-
ceptions admises par V’arlicle ci-dessus n’etant pas sullisamment €tablies ,
Ja disposition du meme article, concernant le domicile du defendeur, doit
prevaloir comme conforme au droit commun; — Ordonne qu’il sera pro-
c6de devant le tribunal de commerce de Lyon, elc.

Du 21 mars 1826,-C. C., ch. req.-MM. Henrion, pr.-Dunoyer, rap.

(1) Espäce : — (Fayard C. Cron , etc.) — Fayard , de Paris , passe un
marche avec Cron et Levit , marchands de bois & Sens, par lequel ces
derniers s’engagent & lui livrer une certaine quantite de planches. Le
pe de Gizy, arrondissement de Sens, est fixe pour le lieu de la delivrance ;
e lieu et l’6poque du payement ne font l’objet d’aucune convention.
Fayard ne s’&tant pas present6 pour recevoir les planches , Cron et Levif
Vassignent devant le tribunal de commerce de Sens pour faire declarer 1a
livraison valable. Fayard decline la compelence, — 10 oct. 1815, juge-
ment du tribunal de commerce de Sens, qui rejelte, en ces termes, le
declinatoire : « Vu les art. 642 c. com., 420 c. pr., 1650 et 1651 c. civ.;
— Et attendu que la livraison de 1a marchandise , aux termes de la con-
vention &crite entre les parties , doit se faire sur le port de la commune
de Gizy, ressorlissant de ce tribunal ; — (Qu’a defaut d’avoir r6gl6 entre
elles le lien du payement, il doit, d’apres les disposilions de l’art. 1651
c. civ., se faire en ladite commune de Gizy, ou au port d’icelle; que,
d’apres ces prineipes , il n’y a plus lieu de douter que le sieur Fayard a
pu @tre legalement appele a proceder devant ce tribunal sur la demande
des sieurs Cron et Levif. » — Appel par Fayard. -— Arrtt.
LA COUR;— Ay loplanl les motifs des premiers juges;— Confirme.
Du 2 mai 1816,-C, de Paris,

(2) (Mame C. Lipmann.) — LA cour; — Altendu, dans la forme ,
que V’aclion de Lipmann repose sur une obligation commerciale entre
commercanis , et que P’art. 420 c. pr. accorde au demandeur, en cette
matiere, le bönefice d’une juridiclion exeeptionnelle dans deux cas dis-
tincts et independants P’un de l’autre ; que si , dans le premier de ces cas,

COMPETENCE COMMERCIALE. —CHAP. 4, Art. 3.

473. Lorsque , dans une vente de marchandises , il n’a rien
E16 regle sur le lieu et 1’Epoque du payement , ce payement doit
se faire au lieu et dans le temps convenus pour la delivrance
(c. civ. 1651) — En consequence , le tribunal de commerce de:
ce lieu est competent pour connaltre de l’action form6e par le
vendeur pour obliger l’acheleur & prendre livraison (Paris, 2 mai
1816) (1). — Cet arr6t ne contrarie point ceux ci-dessus des
14 juill. 1809, 13 nov. 1811 , 16 dec. 1812, etc. Dans les es-
peces de ces derniers , il y avait eu, de fait, un credit accorde-
par l’acheteur, puisqu’il avait fait la delivrance sans exiger le
payement , et que d@s lors on pouvait opposer son silence ä& la:
pretention tardive qu’il aurait voulu 6lever, d’avoir fait une vente:
au comptant. Dans l’espece actuelle, la marchandise n’ayant
pas encore &t€ livree, et aucune convention n’existant sur le
lieu du payement , le vendeur &tait fonde & soutenir qu'il a
voulu vendre au comptant. Des lors le payement devait Etre fait
au lieu de la delivrance. >70

474. Le commercant, au nom duquel il a &16 fait une vente
par son commis voyageur, doit, tant qu’il n’a pas desavou6 ce-'
Jui-ci, 6tre repule 1i6 par cet engagement , en ex6culion duquel
peut, des lors , 6tre poursuivi devant le tribunal du domicile
V’acheteur, si le payement devait avoir lieu & ce domicile (Nan
16 janv. 18536) (2). — C’est 1A, d’apres ce qui a €&16 dit plus.
haut, que, de droit commun , doivent @tre pay&es les marchan-
dises vendues par l’intermediaire de commis voyageurs , quand
la vente n’a pas €t6 expressement faite au complant, et quand
les parties ne sont pas convenues d’un autre lieu de payement.
(Toulouse, 3 janv. 1843)(3). — 11 a m6me 616 jug& , et avec rai-
son, que l’acheteur au domicile duquel la vente a 6te conc
avec le commis voyageur du vendeur est cens@ n’avoir vou
S’engager qu’A ce domicile, alors meme que le prix a 616 stipule

EB

   
   

vn

la vente doit necessairement avoir &1€ realisee par la livraison , il n’en est.
pas de meme dans le second , parce que le $ 3 de cet article tr
demandeur la facult€ de citer le defendeur devant le Lribunal du lie
le payement devait @tre effectue ; — Que, quant & l’existence meme des
vente, elle ne pouvait @tre niee dans la cause, puisque le titre en etalt
produit, et que Victor Soumis l’avait souscrit au nom et comme repre-,
sentant de sa maison; — (Que Mame et comp. €laient des lors ostensi:
blement engages par le titre , et devaient &tre consideres comme tels jus-
qu’a ce que, desavouant leur mandataire en ce qu’il aurait exce 6 Sei
pouvoirs , ils eussent juslifi leur desaveu devant le tribunal competent;
— Que la question de competence devait &tre decidee sur le Simple GRDOnG
de la demande , au vu du titre produit , et sauf, en entrant plus tard.
V’examen du fond, & en apprecier la valeur; — Que si l’acte de vente
dont il s’agit n’indique pas le lieu du payement, il demeure-Mlors XCM
d’apres l’art, 1247 c. civ. , au domicile du debiteur, et qu'ainsi le
de commerce de Verdun, ol Lipmann a son domicile, 6tait competent.
pour en connaitre. nn

Du 16 janv. 1836.-C. de Nancy. ware

(3) (Samie C. Proyard.) — LA cour; — Atlendu que le tribunal de
commerce s’est fonde, pour d&clarer son incompetence, Sur ce que I
marchandises vendues par Proyard, de Paris, & Samie, de Toulo Sl
devaient @tre pay&es dans la premiere de ces villes , mais qu’alors qu
est de principe que le payement doit , & defaut de convention, &tre- fait
au domicile du debiteur, celui dont il s’agit devra avoir lieu & Pa
g’il n’existe pas de stipulation contraire;

Altendu que celle derogation au droit commun ne r6sulte point de la
commission donnee & Pinaud , commis voyageur de la maison Proyard
puisque son livre est muet sur ce point; que les trois premieres factures
gardent 6galement le silence & cet €gard; quecelle du 8 mars 1842 co .
tient , il est vrai , 1a mention que le payement se fera a Paris , mais quelle
ne saurait @tre oppos6e & Samie qu’aulant qu’acceptee par Iui elle aura
constal6 la convention qui aurait lie une parlie & ’autre; qu”
l’a refusge des le premier jour, en se fondant sur ce que les marcha
dont elle contenait le detail n’etaient pas conformes & la demand
avail 6t6 faite , on ne peut point pretendre quelle ait 616 agree p;
en une seule de ses parties; qu’elle ne l’engage donc pas; qu’ainsi
tres faclures ne contenaient pas plus que la commission la declaration
Jes marchandises devaient elre pay&es ä Paris : c’est le cas de faire
plication de P’art. 1247 c. civ. pour dire que le prix devait en @lre pay® 4
Toulouse, & moins que la preuve du contraire ne s’induise d’autres |
constances de la cause; D.C

Altendu que cette preuve, Proyard entend la faire rösuller de la vor
respondance , et d’un aveu de son adversaire , consign6 dans e jugement
allaqu6; mais que, si la lettre du 11 mars, de Samie , et la f
ui a 616 faite , peuvent faire croire qu’en designant No@l

 
   
   
   
    

4 WM

   
   
  
 
   
   
 

Fornier, de

 
