u ) COMPETENCE. COMMERCIALE, —CHaAp. 3, Ant. 8.

Noi CA Noi. ; Tröves, 4 juill, 4812, aff, Lindeman,, v° Effet de
2488, Celui qui a Iui-möme salsi le tribunal de commerce de
tion en,payement d’une lettre de change, n’est pas recevable

Adecliner ensuite 1a competence de ce tribunal en contestant la
;erile de cetlle lettre : l’exception: d’incompetence prise de ce
que celle-cin’estqu’une simple promesse n’apparlient qu’au defen-

- ‘deur (Agen, 8 janv, 1814) (1).
| ‚1489, I! nous paralt hors de doute que Te non-commercant
- qui, ayant souscrit une lettre de change reputee simple promesse,
‚un billet & ordre pour cause ‚non commerciale, a 616 con-
Tanne par döfaut, peut, sur l’oppositlion, requerir son renvoi
U les tribunaux urdinaires. Vainement dirail-on que le de-
aloire est tardivement propos@ , parce que d&faut emporte con-

tion. Cette ancienne rögle doit &lre entendue en ce sens que
de, ut ne dispense pas le demandeur de justifier de sa demande,
mais ‚non dans ce sens que le defendeur a repondu & Vassi-
EBK le contraire est prouve par le defaut möme ( Carr6 ,

8 „ Dememe, celui qui se pourvoit par appel, sans prendre
au Calable la voie de l’opposition, contre Ie jugement qui l’a
“ondamne par defaut au payement d’une lettre de change reputee

 

sonnelles; que, dans ce dernier cas, l’incompetence peut &tre couverle
le silenceou par l’acquiescement des parties; — Que , dans l’espece z

Aribunal de commerce n’aurait pu 6tre incompetent pour connaitre de la
demande en‘ payement de billets & ordre, form&e contre la veuve Mayer-
Samuel , qu’a raison de ce que cette veuve n’aurait point exerc6 la profes-
sion du commerce; mais que, V’exception d’incompetence, d’abord
Rbesfe ayank Ci6Gcartee par le jugement du 14 avril , la veuve Mayer-

amuel a volontairement proc6de devant le tribunal de commerce ;
qu’ainsi, elle a consenti & l’ex6cution du jugement; d’ou il suit qu'elle
m’est plus recevable & en interjeter appel; — Par ces motifs , declare la
veuye Mayer-Samuel non recevable dans son appel du jugement du 14
avyril 1819; faisant droit sur l’appel du jugement du 19 mai 1819... met
Vappellation et ce dont est appel au nfant, etc,

12 avril 1820.-C, de Metz.-MM. Oulif ct Dommanget, av.

4° Espice : — (Downes C. Lenoir.) —LA cour; Attendu que l’effet
dont il s’agit rEunit la forme exterieure d’une lettre de change ; mais
‚quelle. doit6tre.r6putce simple promesse aux termes de l’art. 112 c com.,
comme contenant , de l’aveu des parties , supposition de lieu; — Altendu
quo „636 dudit code, en disant que le tribunal de commerce sera
nu de renvoyer au tribunal civil, s’il en est requis par le demandeur ,
it voir 6videmment qu’il n’y a pas une incompetence absolue & l’6gard
a tribunal de commerce, pour connailre d’un pareil effet ; puisque, dans
cas d’une incompetence absolue , le tribunal devrait, sans en @lre re-
quis , renvoyer d’office devant le tribunal civil, d’apres les art. 424 et
470 c. pr.;— D’oü suit qu'il n’y ayait, dans V’espece, qu'une incomp6-
dence relative , qui aurait dü &tre opposee in limine litis, au veu des art,
424,8 2, et 169 du meme code ; —Par ces motifs , met le jugement dont
est appel. au neant , en tant que le tribunal de commerce s’est declare in-
comp&tent.
Du 20 sept. 1822.-C. sup. de Bruxelles, ch. des vac.-M. Jonet, av.
_ 8° Espice ;: —(Beaudouin C. Pronier.) — Beaudouin , receveur de l’en-
registrement , remit & Booth , de Londres , une lettre de change cause
waleur entendue. I\ parait que Booth s’etait charg6 de la n&gocier et d’en
faire tenir le montant ä& Beaudouin, Cet effet fut accept6 par Plouneau.—
Booth , ayant fait faillite , la traite fut protestee a son echeance au nom de
onier. — Beaudouin pretendit en vain prouver que ce dernier n’elait
t porteur sErieux et l6gilime; il fut condamne , möme par corps, ä
r la lettre de change. — Appel. — On soutient que l’absence de toute
$nonciation de valeur sur le titre , doit ui öter son caraclere commercial,
el, par suite , faire renvoyer l’affaire devant les tribunaux civils , ou tout
u moins affranchir Je debiteur de la contrainle par corps.—Arret.
LA cour; — En ce qui touche l’incompetence : — Considerant que le
re dont il s’agit n’exprimant pas Ja valeur fournie, ne peut elre consi-
re comme une lettre de change et n’est qu’une simple promesse; —
is , considerant qu’aux termes de l’art. 636 c. com., le renvoi ne doit
ordonn€ par le tribunal que s’il est requis par le d6fendeur , et qu’'en
le renvoi n’a point €l6 demand6 ; — Considerant,, d’ailleurs, que
unal de commerce aurait &16 competent d’apres P’art, 637 du meme
CO eo titre Etant revetu de signatures de commercanis; — En ce qui
touche le fond : — Considerant que Beaudoin ne justifie pas la fraude
par lui all6guge et qu’il ne prouye pas que la valeur ne Iui a pas 616 four-
nie; — Considerant que Beaudouin n’est pas n&gociant et ne peut &ire
Dans ä la contrainte par corps pour le litre dont il s’agit; — Decharge
udouin de la conirainte par corps, le jugement au rösidu sortissant

  
    
 
  

ToME XI.

 

209

simple promesse, peut proposer devant 1a cour d’appei le decli-
natoire fonde sur l’art, 636 c. com,, pourvu que l’exceplion d’in-
competence ait Loujours 6l€ placee, soit dans l’acte d’appel , soit
dans les conclusions signifges, en t6te des griefls 6leves contre
le jugement atlaque (Angers, 11 juin 1824, aff. Simon, V. Acte
de com., n° 36).—Et, en effet, on ne saurait, d’une part, induire
de la non-comparulion de l’appelant devant les premiers juges la
renonciation au droit de faire valoir leur incompetence, car une
pareille renonciation ne se presume pas; et, d’un autre cöl6, on
ne peut pas dire que le declinatoire ne soit pas propose, dans le
cas dont il s’agit , in liminelitis (V, en ce sens M. Orillard , n° 432).
— Toutefois, la cour d’Aix semble avoir mis une opinion con-
traire dans les motifs d’un arret du 15 janv. 1825 (2).

191. On a demande si, dans le cas ol il s’agit de lettres de
change reputees simples promesses, ou de billels ‚A ordre ne
portant point de signatures de commercants et faits pour des
operations purement civiles , le tribunal de commerce a le droit
de refuser de juger, lors meme que l’on n’excipe pas de son in-
competence, Nous avons 6mis l’afirmative, dans notre premiere
Edition; M. Pardessus estime aussi que le tribunal de commerce
peut prononcer le renvoi devant la juridiction civile, et que, s’il
ne le fait pas, il s’ensuit seulement que le defaut de renvoi ne

 

Du 1°" d6c. 1831.-C. de Paris,-MM. Tripier, pr.Berville , 1° av. g6n,

(1) Espice: — ( Pagdn C. Rayet. ) — Rayet , porteur de lettres de
change souscrites par Conslans et endossees pär Pages , assigne ceux-ci
en payement devant le tribunal de‘ commerce; Mais ä l’audience , il pre-
tend que ces lettres doivent &lre‚reputees simples promesses ‚et conclut &
co que le tribunal se declare incompetent. — Jugement qui accueille ces
conclusions. — Appel. — Arret. ; LER
LA cour ; — Atlendu , dans le droit , qu"il r6sulte de V’art. 636 c. com.,
ue Pexception d’incompetence prise de ce que les lettres de change sont
e simples promesses n’appartient pas au demandeur; qu’ainsi Rayet pou-
vait d’autant moins la proposer qu’elle impliquait contradiction dans sa
bouche, parce qu”il avait formellement reconnu la‘juridiction commerciale
en citant devant elle, et par cons6quent la sincerit6 des lettres de change
qui servaient de fondement & sa demande.: — Dit qu’il a 6t6 mal jug6 ;—
Declare que. le tribunal de commerce. Etait competent,, etc.
Du 8 jany. 1814.-C. d’Agen.-M. Delong , pr.

(2) Espöce.: — (Petit C, Figuieres;) — Petit ,, boucher, et Figuieres
tirent conjointement une lettre de’change de 700 fr, & Pordre de Digue.
A V’6cheance , protet et citation au tribunal de commerce. Figuieres pre-
tend n’avoir €t6que la caution de Petit, et il Pappelleen garantie  celui-ci
fait defaut. — Jugement qui condamne les'tireurs solidairement a rem-
bourser Digue , et fait droit a la garantie , par defaut, contre Petit. —Di-

ue est pay6 par Figuieres, qui, de son cöle , exerce des poursuites contre
Petit. Celui-ci se rend alors appelant du jugement‘' par d&faut , soutient
quw'il y a supposition de lieux; que la lettre de change n’est qu’'une sim-
ple promesse ; en cons6quence , i! demande ‘son ren voi devant le tribunal
Sivil. — Figuieres repond que la supposition ne se presume päs , que rien
dans letitre ne l’annonce; que dans tous les cas; Petit, exercant 1a pro-
fession de boucher , doit &lre consider6 comme marchand ; que des lors ,
le titre est prösum6 commercial , puisqu’il 'n’Enonce aucune cause Eiran-
gere au commerce.— Petit soutient que, comme boucher ‚il n’est qu’un
simple arlisan. — Arret. ‘ ; HK

LA cour ; — Alttendu que les tribunaux de commerce ne sont point
incompetents pour connaftre’des lettres de Change qu’on pretend ne de-
voir &tre ODE que simples promesses ; qu’ils ne sont obliges de ren-
voyer au tribunal civil que lorsque ce 'renvoi leur est‘'demande ; et que,
dans l’espece , Figuieres , un des signataires de la Jettre de change dont il
s’agit ‚a reconnu la competence du tribunal de commerce de cette ville et
exEcule son jugement; et que Petit s’est laisse condamner par defatut et
n’a pas forme d’opposition , ni par cons6quent demand son renvoi ;

Attendu encore qu’il est constat6 que Laurent-Marc Petit est boucher
de profession , et patent6 comme tel ; qu"il est, par consequent , dans la
classe des marchands detailleurs , ainsi que Digue, porteur de la lettre de
change dont il s’agit; que toul engagement entre marchands &lant de la
competence des {ribunaux de commerce, aux termes de l’art. 631 c. com.,
il est inulile, pour la decision de la question de competente , 1a seule dont
Ja cour soit et puisse lre investie , d’examiner si la lettre de change dont
il s’agit doit conserver son caraclere , du si elle peut n’&tre r&pulde quo
simple promesse , puisque sous l’un et l’autre rapport le tribunal de com-
merce a dü en connaitre; — Sans s’arreter & l’oxception d’incompetence

ropos6e par la partie de Chinon , dont elle l’a demise, a mis sur icelles
es parties de Leydet et Sylvestre hors de cour et de proces; ordonne que
le jugement dont est 2070 sera ex6cute,

Du 15 jany. 1825.-C. d’Aix, 2° ch,-MM, Perrin et Vallet , av.

27
