a” WE

EEE EEE

U
VE UE EEE

VPE EEE

COMPLICE-COMPLICITE. — CHAP. 2, Art, 2, $ 1.

son de ces circonslances. aggravantes qui sont sans effet quant
A la peine & infliger & l’auteur prineipal. — Ainsi Je vol commis
par un voilurier d’objets qui Iui sont confies & ce tilre, est un
crime sui generis qui n’est pas puni plus s6verement pour avoir
€16 commis la nuit, au lieuw de l’avoir &t6 Je jour. Il en r6sulle
que le complice ne pourra pas etre puni plus se&verement soit que
le vol ait eu lieu la nuit ou le jour, soit qu’il ait 616 commis sur une
grande route, ou dans tout autre lieu (Crim, rej., 18 mai 1843) (1).

ART. 2, — Caractöres constitutifs de la complicil&.

47. Les principaux caracleres de la complicit6 se reconnais-
sent ä ces circonstances qu’elle n’est qu’accessoire (V. n° 80) &
un fait principal (V. n° 48), qui doit d’abord €tre reconnu ou
constate (V. n° 48, 82); quelle n’a qu’un röle ‚auxiliaire
(V. n° 80, 81), mais positif (V. n° 80, 83), non Equivoque
ni alternatif (V. n° 83), ordinairement anterieur ou concommit-
tant au delit (V, n° 82), et essenliellement intentionnel (V. n°° 1353
et suiv.). C’est Part. 60 c. pen. , dont le commentaire se Irouve

dans les n°° 80 et suiv. , qui retrace les 6lements principaux de
la complicite,

$ 1. — Necessitld d’un fait principal pour qwil Puisse y avoir
des complices,

48. Pour que quelqu’un puisse &ire condamn6 comme com-
plice d’un crime, il est n6cessaire qu’un crime ait 6t6 commis. La
jurisprudence a sonvent consacre ce principe qui derive de la
nature m6me des choses, «car, comme le disent MM. Chauveau
et Hölie, 1. 1, p. 464, il est &vident que s’iln’y a pas de fait princi-
pal, s’il n’existe point de crime, il ne peut y avoir de participation
criminelle A ce fait, decomplices A ce crime » (V. en ce sens Crim.
cass., 8 vend. an 8, af. COme-Vinet, V.n° 45-3°). C’est celle idee
que les anciens auteurs rendaient par celte phrase : socius delicti
non intelligitur sine autore delicti. « Ainsi , dit M. Rauler, t. 1,
n° 115, p. 212, si quelqu’un avait donn6 A son domestique les
ordres et les instructions n6cessaires pour mellre le feu & un
edifice, que ces instructions eussenl &I6 ex6culees el les pr6-
paralifs acheves par le domeslique, mais que ces preparalifs
fussent restes sans r6sultat par le repentir de ce dernier, le
maflre ne pourrait &tre puni comme complice d’une tentalive
d’incendie, puisqu’il n’y aurait pas de delit principal ni de ten-
tative punissable. C’est une consequence n6cessaire de ce prin-
cipe que l’auteur intellectuel du delit , c’est-A-dire le provocateur,
n’est point en general puni par notre loi criminelle , principe
qui paralt, il est vrai, presenter ici un vice, mais qu’il n’est
pas possible de rectifier par analogie. » —Ce regret de M. Rauter
n’est pas moins naturel qu’honorable. Il est, en effet, des pro-
voralions au crime, qui, bien que restees sans resullat par le fait
de l’agent principal , ont un tel caraclere de gravite qu’il devrait
exister des peines contre l’instigateur ou le complice qui a
donne des instructions , quoique le repentir de l’individu qui
devait executer le delit ait mis obstacle ä celte ex6culion;
neanmoins , et en l’absence d’un fait qui donne en quelque sorle
un corps aux instructions, on comprend que le legislateur ait
recule devant l’idee d’en faire |’objet d’une repression penale.—
C’est pourquol ila 6t6 juge 1° qu’il ne peutpas y avoir de declara-
tion legale de complicite, s’il u’y a pas de declaration expliciteou
implicite d’un fait prineipal criminel (Crim. cass, , 14 janv. 1820,
aff, Berthelot, v° Faillite; 29 sept. 1820, aff. Lorenzi , V. Abus
de confiance, n° 81) ;—2° Qu’enconsequence, l’absence du prin-

EL LNNLLLTI.,

(1) (Min, pub, C. Lamirault.) — LA cour ; —Allendu que la declaration
du jury a 6tabli contre Jacques Lamirault le fait de complicite , par aide
et assistance „du vol d’une balle de coton ,ledit vol commis la nuil sur un
chemin public par deux ou plusieurs personnes , dunt une &lail le voilu-
rier auquel les objets voles ayaient 616 confies; — Altendu que le jurya
admis V’existence de circonstances all&nuantes au profit dudit Lamiraull ;
— Atlendu que, d’apres P’art, 59 c. pen., les complices d’un crime ou
d’un delit doivent elre punis des mömes peines que les auteurs de ce crime
ou delit, et que , des lors, le crime dont Jacques Lamirault etait declare
complice Etant un vol commis par un voiturier d’un objel ä Ini config , et
ce genre de crime 6tant prevu et puni par le $ 4 de V’art, 386 c. pen., la
peine porte par cet article est Ja seule qui puisse lre appliquee a Lami-
Tault; — Atlendu qu'’il imporle peu que le voilurier qui a commis ce
crime ail &t16 aid6 par un ou plusieurs complices; que le fait ne change
pas pour cela de nature, laquelle reste fixce par la qualite de voiturier

Towmg XI,

 

cipal accus@ n’empeche pas qu’on ne demande au jury et que

celui-ci ne declare si le fait incrimin& est constant (Crim, rej.,

16 vend. an. 9, aff, Petit, V..n° 69). — Et c’est ainsi que, lorsque
l’amnistie a fait disparaitre le crime, il ne peut pas y avoir de :
complice, si la complicil& est direcle et se rapporte aux fails
amnisties, — V, Amnistie, n°s 106 et suiv. et 122, y

49. On a vu (n° 28), et il est de principe , que le complice

peut &ire poursuivi, möme apres l’acquiltement de Pauteur prin-
cipal, sans qu’il puisse se pre6valoir de la chose jug6e (Conf,
Merlin ,-v° Complice , n° 5; Legraverend, t. 1, p. 156; Le Sel-
lyer, n° 6855 V. aussi plus bas , n°® 54 et suiv.). — Mais il en
est autrement loxsque la culpabilit& de l’auteur du fait prinel-
pal est n6cessaire pour constituer le fait meme du crime ou,
si l’on veut, le corps du delit (Conf. Crim. cass., 7 vend,
an 7, aff. Carizet, V. n° 59; 8 oct. 1829, aff, Guellier, V. eod,;
17 mars 18531, aff. Bombard, V. Faillite; Le Sellyer, n° 686),
et dans le cas 0ü sa qualite aggrave le crime (Conf. crim, cass.,
24 dec. 1825 , af. Lange, V. n° 45-4°; 20 sept. 1828 , aff. Le-
vasseur, V. n° 45-1°; 19 juin 1829, aff, Tixier, V. n° 45-2°;
22 juillet 18530 , aff. Caujolle , V, n° 51), — L’accessoire ne sau-
rait, en effet, exister 1a ol le principal manque. C’est encore ce
que la jurisprudence a admis.—V. n°® 45 etsuiv., 51 et suiv. el 72.

Conformement ä& cette remarque, il a 616 juge que, lorsqu’'un
huissier signataire d’un exploit argu@ de faux aura 6l6 declare
non coupable, lPacquittement du pretendu complice devra avoir
lieu de plein droit (Crim. cass. , 8 vend. an 8, all, Cöme-Vinet,
V. n° 45-5°). En effet , le faux, dans un exploit d’huissier, ne
pouvant &tre commis que par l’officier ministeriel , il en resulle
que la declaration de non culpabilite de celui-ci 6quivaut & Ja
declaralion de non existence du fait, et alors toute idee de com-
plicit@ doit disparaitre, puisqu’il n’a pu exister un aulre auteur
du faux (Conf, v° Bigamie , n° 53).

Toutefois, deux arrets des 24 avril 1812 (Crim, cass,,
aff. Bonchellini , V. Faux), et 23 avril 1813 (Crim., cass, , aff.
Verdieri, V. eod.), ont decide, & l’egard d’un faux commis par
supposition de personnes dans un acte nolarie , que, lors meme
que le nolaire est innocent et ne doit point &lre poursuivi , parce
qu’il a 616 LIrompe par les individus qui ont pris de faux noms
devant Iui, ces individus n’en doivent pas moins &ire consideres
comme complices du notaire et punis de la möme peine que celui-ci
aurait encourue , c’est-a-dire des Lravaux forces ä perpetuile. Ces
arr6is se fondent sur le principe, applique d’ailleurs journellement
dans le cas des art. 64 et 66 c. pen., qu’il sufit que le fail ma-
leriel du crime existe, pour que le complice pnisse 6tre poursuivi
el puni, s’il est juge avoir agi dans une intention criminelle, lors
meme que l’auleur principal n’est pas poursuivi ou a &L6 acquite
sur l’intention (V. en ce sens Rej., 7 juill. 1814 , af. Anne Ber-
nard; Cass,, 21 juill. 1814 , af, Beaury; Cass. , 24 avril 1818,
aff. Geblin, v° Faux). — Au reste, on peut considerer que,
dans ce cas, il n’y a pas crime principal de la part du nolaire,
mais bien de la part des preltendus complices. ;

50. Ainsi, ce n’est pas le conseil de revision devanl lequel un
individu se presente pour €lre admis A servir, en prenant de faux
noms, qui commet le faux par supposition de personnes , mais
bien ce remplacant, et des lors iln’y a pas ä s’occuper des regles
de la complicite. II a donc 6I6 juge avec raison que le fait d’un
individu de se faire admeltre comme remplacant militaire sous
un autre nom que le sien, constilue le crime de faux en 6criture
aulhentique et publique; que celui qui aide ou provoque A ce

et par le contrat qui a mis l’objet vol& & sa disposition, et qui Pen a
rendu momentanement depositaire, a la charge de le remeltre ou faire re-
meltre & la destination convenue avec Vexpediteur; — Altendu que la
circonstance que Je voiturier aurait commis sur un chemin public Je vol
de V’objet a lui confie ne saurait rien ajouler & la gravite de ce crime, le-
quel reste le meme que $’il avail €L6 ex&cute dans une auherge, dans un
champ ou dans la maison meme du voilurier, puisque le lieu du detour-
nement ne change en rien la criminalile de la violation de la convention
et de l’ahus de la confiance n&cessaire accordee au voilurier par ’expedi-
teur de l’objet vol; — Allendu que, des lors , V’art, 385 Cc. pen. &lait
inapplicable aux faits declares constants par le jury A la charge de
Jacques Lamirault , et qu’en prononcant contre ui, par suile de ces fails,
la peinc portee par l’art. 386, $ 4, combine avec P’art, 465 c, pen., l’ar-
ret allaque a fait une juste application de la loi penale; — Rejette.

Du 18 mai 1843.-C. C., sect. crim.-MM, Ricard , pr.-Merilhou , rap,

59

465

»
