260

volont6 du defendeur, pour decider si celui-ci doit ou non Etre
responsable de l’inobservation de la condition & Iui imposee
(Colmar, 4 mai 1841) (1).

387. Il n’apparlient pas aux (ribunaux consulaires de de-
cider si un jugement par eux rendu par defaut a 6t6 ex6cut6 ,
ou s’il est. perime faute d’execulion dans les six mois, confor-
m6ment aux art. 156 c. pr. et 645 c. com. Une telle decision
reposant necessairement sur l’examen et V’appreciation des actes
d’ex6culion invoques contre la demande en peremplion , semble
exc6der les pouvoirs de tribunaux exceptionnels (Dijon, 6 avr.
1819; Aix, 12 mars 1825 (2).— Contra , Rouen, 26 aoüt 1856,
aff. Decaindry, V. Jug. par def.).

Il a 6t6 pareillement jug6 qu’il est hors des atlributions des
juges-consuls de decider si un jugement par eux rendu est ou non

A

(1) Espice : — ( Strauss C. Lehmann.) — Le tribunal de commerce
rejetle l’action formee par Strauss contre Lehmann , en payement de
105 fr., a la charge par celui-ci d’aflirmer, mora judaico , qu'il ne doit
pas cette somme. Au jour indique par le magistrat charge par le mö6me ju-
grment d’assister au serment, le rabbin ne s’&lant pas presente, il est
dresse proces-verbal de son absence et de la declaration de Lehmann
qu'il est pret & faire Palirmation requise. — Plus tard , Strauss assigne de
nouveau Lehmann en payement de 105 fr. faute par Iui d’avoir prete le
serment prescrit par le jugement. Un debat s’engage sur le point de sa-
voir si le serment doit &ire repute preie, ct quelle est la partie qui doit
avoir recours contre Io rabbin. — Sans s’occuper de celle question , le
tribunal de commerce se declare d’oflice incompetent , sur le motifqu'il
s’agit de ’execution d’une de ses senlences. — Appel. — Arrdt,

A COUR ; — GConsiderant , quant & la competence , que le tribunal de
commerce de Colmar n’a pas dü P’ecarter; car la question du serment ä
preter qu’il avait impos6 elait un simple complement de sa decision , et
non un acle d’execulion devola & un tribunal civil,

Du 4 mai 1841,-C. de Colmar.-M, Andre, pr.

(2) 1" Espöce :—(Grandmanche C. Louet.)—Le 9 aoüt 1817, Grand-
manche est condamne par defaut, par le tribunal de commerce, & payer
A Louet 13,783 fr. Le jugement est signifie et suivi d’un commandement ,
sans autre poursuile. Le 10 sept. 1818 , Grandmanche assigne Loucl de-
vant Je tribunal de commerce , pour entendre d&clarer le jugement perime,
faute d’ex6cution dans les six mois. Louet döcline 1a competence du tri-
bunal de commerce. — Jugement qui rejette le d&clinatoire „mais qui con-
damne Grandmanche sur le fond. — Appel. Louet ne propose pas le de-
clinatoire. Mais le procureur g&neral demande d’oflice l’annulation du
jugement pour cause d’incompetence, — Arret,

LA Cour; — Considerant que la contestalion dont Ic tribunal de com-
merce de Dijon s’est Irouve saisi par l’assignation de Grandmanche, lo
40 sept. 1818 , roulait sur la question de savoir si le jugement rendu par
Je tribunal d’exceplion, du 9 acht 1817, devail Clre r6pule non avenu,
faute d’execution dans les six mois de son obtention; — Que la decision
d’une pareille question amenerait nalurellement l’examen et Vapprecia -
tion des actes d’ex6culion que l’on opposait & la pretention de Grandman-
che, et qu’aux (ermes des art. 442 et 355 c. pr., celle discussion sortait
des attributions des juges du tribunal de commerce; — Annule, comme
incompetemment rendu, le jugement du 15 dec. 1818.

Du 6 ayvril 1819,-C. de Dijon.

9° Espice: — (Astier C. Sibour.) — Le 1° mars 1822, trois jugements

ar default avaient 6t6 rendus par le tribunal de commerce de Marseille ,
au profit d’Astier contre Sibour, Le 19 anüt , Astier pralique une saisie-
mobiliere. Mais au moment de l’ex6cution , un mandalaire de Sibour se
pr6sente et forme opposition aux jugements par defaut, Le 9 nov., Aslier
assigne Sibour, pour faire vider l’opposition, Le 11 nov., jugement par
defaut qui confirme les trois precedenis, Le 15 dee,, Sibour assigne , ä&
son tour, Aslier devant le tribunal, et demande la peremption des Lrois
premiers jugements , faute d’ex6culion dans les six mois. Le 16 dec., ju-
gement qui prononce celle peremplion.

Appel par Astier. Il soutient que le tribunal de commerce &tait incom-
petent pour staluer sur la peremplion demandee, aux lermes de Vart.
442 c.. pr. Sibour repond que les demandes en peremption ne sont pas
comprises dans la prohibition de V’arlt. 442; car, demander qu’un juge-
ment svit declare perime , ce n’est pas en demander V’execution , mais Ja
destruction : d’o& il suit que les deux demandes sont entierement opposdes,
— Arret,

LA covr; — Atlendu que si la peremption des jugements dont il s’agil,
elait encourue, c’etail alors seulement qu’on voudrait les meltre A ex6cu-
tion qu’il imporlait de se prevalvir contre eux de ce moyen qui les ancan-
tissail; que, des lors , il Clail frustraloire el absolument innlile que celle
peremption füt prononcee, el que, dans tous les cas, elle ne pou-
vait l’etre par le tribunal de commerce , ceci Lombant en exe&culion,
et les juges commerciaux ne pouvant connaitre de celle de leurs juge-
ments; «mendant, annule, comme incompetemment rendu le jugement

 

COMPETENCE COMMERCIALE, —CHaAP. 3, ART. 1 3.

perim6 faute d’avoir 6t@ ex6cut6 dans les six mois , alors meme
que la peremplion est inyoquce comme moyen A Pappui de l’op-
position formee contre ce jugement, quand d’ailleurs la question.
soulevee par l’opposant est celle. de savoir si le fait d’execulion,
dont se prevaut son adversaire, lel, par exemple, qu’un proces-
verbal de carence, constitue ou non un acte d’execution sufüsan

(Orleans, 6 juill, 1841) (3). | A nel
Toutefois, le tribunal de commerce est fonde ä statuer sur l’ex-

ception de peremplion , invoquee incidemment A l’instance d’op-

position au jugement. par Ioi rendu par defaut, quand, pour slas
tuer sur celle exception; il n’a nullementä apprecier le merite d’au-
Gun acle d’execution. C’est ce qui nous parail resulter d’un arr6t.
de Ja cour de Baslia, du 30juill. 1844 (4).—Celte regle, du reste,
a 616 explicitement Etablie par unarret recent delacour supröme,
———

du tribunal de commerce de Marseille , sauf aux parlies & faire valoir les‘
droits qu’elles pourraient avoir, U aye
Du 12 mars 1825.-C, d’Aix.-M. Verger, pr. var]

(3) Espäce : — (Satis C. Viyet.) —24 janv. 1840 , jugement du Aribunal:
de commerce qui condamne par defaut les 6poux Vivet, solidairement, a;
payer a Satis le montant d’un billet & ordre de 300 fr. — Ce jugement est
suivi d’un commandement! el d’un proces-verbal de carence qui a €16 dresse
hors la presence des €poux Vivet, a leur ancien domicile a Montdoubleau,
—Le 31 mai 1841, 1a dame Vivet forme opposition au jugement; elle
pretend qu’il est. perime faute d’execution dans les six mois, et que ,
personnellement , elle ne doit rien & Satis. — 5 avril, nouvean juge-
ment du tribunal de commerce qui annule le precedent & Vegard de la
dame Vivet. — Appel par Salis, qui soutient que le tribunal de commerce
Elait incompetent pour apprecier si Je jugement du 24 janvier avait ow
non 6L6 ex6cule dans les six mois. La dame Vivet repond que ce Iribunal,
competent pour connaltre de son opposition , l’&lail par cela meme po:
statuer sur la peremption qu’elle invoquait & l’appui de celle opposilion
Elle pretend , au sarplus , n’avoir eu connaissance ni du commandeme,
ni du proces-verbäl de carence , qui n’avaient pas 16 faits & son domicil
acluel, — Arrdt. -

LA cOuR; — Altendu que si, en these generale, Ic tribunal qui x
rendu un jugement par defaut doit apprecier le mörite de ’opposilion en
la forme et au fond , ce prineipe recoit exception dans le cas ou l’opposi-
tion form6e & un jugement commercial est fondee sur le molif que ce ju-
gement n’a pas €l6 execule, et est, par consequent perime ; — Qu'en
effet , les art. 442 et 553 c. pr. civ. interdisent farmellement aux tribu-
naux de commerce la connaissance des diflicultes qui s’6levent sur Pexe-
culion de leurs jugements; — Altendu que la question souley&e par Pop-
position de la dame Vivet &lail celle de savoir si un proces-verbal de 4
rence peut etre. consider& comme un acle d’execulion, et que, pour sh
solution , il fallait avoir recours aux lois de la procedure ciyile con T-
nant Vexecution des jugements; d’ou il suit que le tribunal de commer
de Vendöme &lait incompetent pour apprecier le merite de ’opposition,
fond, et devait renvoyer devant le tribunal civil , seul compelent pot
slatuer sur cette difliculte ; — Qu’ainsi le tribunal de commerce €lait,
competent ; #130

Et altendu que Paffaire est en 6tat; — Sur la question de savoir si un
proces-verbal de carence est un acle d’ex6cution suflisant du jugement
pour en arreter !a peremplion ; — Altendu que le code de procedure Ci-
vile ne contenant & cet 6gard aucune regle absolue, les tribunaux doi-
vent apprecier les faits afın de savoir si Ja parlie doit @lre cens6e avolr
eu une connaissance sullisante de ce jugement; — Altendu que le pro-
ces-verbal de carence n’a pas &16 fait au domicile röel des debiteurs, qui,
de Montdoubleau , &laient alles habiler Paris ; — Que Ile changement de
domicile des €poux Vivet fail presumer sullisamment qu’ils n’ont pas eu
une connaissance n&cessaire de l’execulion du jugement rendu contre eux,
et que, d’ailleurs, le sieur Satis n’a pas fait (out ce qui Clait cn son pou-
voir pour meltre ses debiteurs en demeure d’executer leurs obligalions; —
Que, des lors , le jugement du 24 janv. 1840 n’a pas 616 execule, et quo
Popposition du 31 mai 1841, formee par 1a dame Vivet est bien fondee ;
— Par ces motifs, annule le jugement du 3 avril 1841 , comme incom=
petemment rendu; — Statuant au fond , declare Vopposition de 1a dame
Vivet recevable et le jugement du 24 janv. 1840 perime. fr)

Du 6 juill, 1841.-C, d’Orleans.-M. Brossard de Corbigny, pr. %

(4) Espice : — (Marcelli C, Gandie,) — Gandie avail oblenu un ju-
gement de defaut du tribunal de commerce de V’Hle-Rousse, contre ,Mar-
celli, pour le payement d’une lettre de change de 1,415 fr, Sur les p!
de son debiteur, qui paya plusieurs a-compte, Gandie suspendit la lev6e et
signification du jugemert de default; mais lors que plus de six mois s’&laient
Genul6s et qu’il voulut commencer & execuler le jugement de defant, Mar-
celli forma opposilion & ce jugement qu"il pretendait perim6 , el base d’ail-
leurs sur une traite deja 6teinte. — Jugement contradicloire du tribunal de
commerce , qui conslate que le jugement de defaut a 616 volontairement
ex6cut6 par Marcelli au moyen des a-compte qu'il a payes, et Je con-

      

f

 
