354
„193. Mais celte jurisprudence n’a pas prevalu, et avec raison;
et il a 616 decid6, en sens oppos@, qu’en cas de connexil6 entre
un delit ou crime ordinaire el un delit soumis, & raison de sa
natüre, & un tribunal exceptionnel, le premier de ces delits at-
tire le second dans la juridiction des tribunaux ordinaires (Crim,
a 19 f6v. 1813, aff. Gau, V. n° 174).
A 94. C’est dans ce sens encore qu’il a 616 decide, sous la 1oi
du 18 pluy. an 9 , qui a 6tabli les cours speciales , qu’il ne r6-
Sulte pas de ’art. 13 de cette loi, que les tribunaux speciaux puis-
sent connaltre accessoirement de faits qui n’6taient pas de leur
Competence , mais seulement que Pinstruclion et le jugement de
ux compris dans leurs attributions n’en pouvaient &tre sus-
pendus ni retard6s. « Le tribünal; — Considerant que le tribunal
Special du departement du Calvados, en reconnaissant bien que
quelques-uns de ces delits n’etaient pas par leur nature de sa
Competence, a, neanmoins , preiendu qu’ils rentraient dans ses
attri utions, en vertu de l’art, 13 L. 18 pluv., les prevenus se
trouvant ses justiciables exclusivement A raison d’autres delits ;
’ qui est contraire ä la teneur de cet art. 13, qui ne dit aulre
chose, sinon que quels que soient les autres faits dont les pr6-
Venus pourraient &tre inculpes, les tribunaux speciaux ne doivent
Point suspendre l’instruction et le jugement des delits qui sont
de leur competence, sauf ensuite, s’il y 6choit, & renvoyer les
rEvenus et les pieces A raison des autres delits par-devant qui
e droit; — Casse » (29 fruct. an 9.-C. C., sect. crim. M. Siey@s,
Tap., all. min. pub. C, Bechet. — Conf, Crim. cass., 7 therm,
an 9, M. Siey&s, rap., aff. N...; 9 therm. an 9, M. Rataud, rap.,

 

et le directeur du jury dudit Turnhout n’ont proc6d6 que contre Christo-
phe Sponghers , contre lequel le directeur du jury, sur les conclusions du
substitut , a rendu une ordonnance de traduction devant le jury d’accusa-
tion; que , par celte procedure , et laissant ainsi a l’6cart 1a femme el la
fille Sponghers , non-seulemen( on assurail l’impunile de ces deux per-
‘sonnes , mais que Christophe Sponghers , present6 seul a 1a af lafl
encore soanstrait ä la juridiction de la cour de justice criminelle et speciale
contre le veu de l’art: 4, L.; 49 pluv. an 13; — Casse,

Du 4 brum. an 14.-C. C. , sect. crim.-MM. Viellart , pr.-Seignelle, r.

(1) (Fournel C, min. pub.) — Le TRIBUNAL;— Vules art. 13 et 24,
L. 18 pluv, an 9; — Considerant qu'il resulte des dispositions dudit art.
24, que les tribunaux speciaux ne doivent juger leur competence que re-
Jativement aux delits & P’6gard desquels il ya une poursuile actuelle de-
vant eux; que Part: 13 precite ne donne aux tribunaux speciaux aucune
attribution pour juger indistinctement tons les delits dont un accuse, qui
est traduit devant eux , pourrait &tre Eventuellement.inculpe apres le pro-
ces commenc&, ledit article voulant seulement que « V’inculpation sur
d’autres faits , apres le proces commence&, ne puisse suspendre ni retarder
Vinstruction et le jugement du möme proces; »— Considerant, dans l’es-
pece , que le tribunal special du departement des Basses-Alpes a declare
sa competence non-seulement & l’Egard des deux delits susmentionnes, mais
encore & l’Egard de tous auıres delits dont le prevenu poarrait etre inculpe
pendant l’instruction et apres le process commenc&; que cette derniere
disposition de son jugement est un veritable excös de pouvoir, tant par
contravention a Part. 24, que par fausse application de Part. 13, L. 18
pluv. an 9; —Casse,

Du 7 brum. an 10,.-C. €. , sect. crim.-M. Busschop, rap.

(2) (Datto C. min. pub.) — LA cour ; — Vu Vart. 10 de la loi du 418
luv. an 9, Part. 456 c. des delits et peines; — Et atlendu que, dans
espece particuliere, la cour de justice criminelle ordinaire de la Stura

avail €t6 saisie de la prevention d’assassinal dont il s’agit, par l’instruc-
tion du directeur du jury, et plus parliculierement encore par son ordon-
nance de renvoi a cetle cour, du 31 mai 1807; — Que cependant 1a cour
de justice criminelle et speciale du möme deparlement a instruit ct juge
cette prevenlion d’assassinat, ce qui a el6, de sa part, une contravenlion
formelle ä Part. 10 de la loi du 18 pluv. an 9, et une usurpalion de pou-
voir ; — Que V’arret du 10 novembre 1807, par lcquel la cour de juslice
eriminelle ordinaire avait renvoy€ la connaissance de ladile prevention A
Ja cour de juslice criminelle et speciale , n’&tait pas un motif sullisant
pour que la cour de justıce criminelle et spcciale püt se retenir cetle con-
naissance , des que le delit ne rentrail pas dans sa competence ; — Que
la connexit6 seule entre celte prevention d’assassinat et le vol dont se
trouvait compelemment saisie la cour de justice criminelle el spfciale , au-
rait pu determiner la competence de la cour de jastice crimine!le el speeiale,
relativement au crime d’assassinat dont le röclamanlt se Irouvail 6gale-
ment accuse , mais que ces deux delits n’avaient ni ne pouvalent avoir
absolument aucune connexite enlre cux , puisquils n’avaient pas 66 com-
mıs aux memes 6poques, el qu'ils n’avalent möme aucun rapport direct
ni indirect entre eux; — Qu’en cons&quence , chacun de ces delits devait
6ire instruit et jug6 par la cour a laquelle il appartenait d’en conmailfe;

COMPETENCE CRIMINELLE. —CHAP. 2, Art. 2,

aff. Brec; 27 therm. an 9, M. Ralaud, rap., af. Meyssel; 9 fruct.
an 9, M. Carnot, rap., aff, Lattier; 18 fruct. an 9, M. Seignetle
rap., aff. Mageant). | SC
195. Par suite , sous celte loi; les tribunaux sp6ciaux ne
pouvaient, sans exces de pouvoir , se declarer compelents ä 1a
fois pour des delits a l’6gard desquels il y avait poursuile acluelle
devant eux, et pour lous ceux indistinclement dont Vaccus6
pourrait &ire Eventuellement inculpe apres le proces commence
(Crim, cass., 7 brum, an 10 (1).—Conf. 8 brum. an 10,M. Ra-
taud, rap., aff, Courbon). ; RE
DE. Ainsi : 1° lorsqu’un individu €tait accuse de diverses.
Cconcussions commises les unes A l’aide de faux, les autres sans
m&lahge de ce crime, la cour speciale ne pouvait retenir la
Cconnaissance des concussions simples qui m’elaient mises par
aucune loi dans ses attributions ( Crim. cass., 26 juill. 1806,
M. Aumont, rap., af, Segouflin) ; — 2°Une cour speciale, 16ga-
lement saisie de Ja connaissance d’un delit, ne peut, par cela
seul, statuer, hors le cas prevu par la loi, sur tous les dehts
commis parle m6me pr6venu (Crim. cass,, 13 avr. 1808) (3) ;
—3° De meme le crime de fausse monnaie , jusliciable des cours
speciales , rend la cour d’assises competente , lorsqu’il est con-
nexe A un crime ordinaire, pour statuer sur le Lout (C. GC. hc
3 mars 1819, aff. Decock, v° Faux); — 4° De m6me, des indi\vi-
dus accuses, (out A la fois, du crime et du delit de piralerie el.
traite des noirs, acquittes, sur le fait de piralerie, par un conseil
maritime, doivent 6tre juges, pour le fait de Lrafic illicite des noirs,
par les tribunaux ordinaires (Crim, regl. dejug., 25 mars 1830) (3).

 

— Que ce serait une erreur, en effet , de penser qu’il suflrait qu’üne cour
speclale füt saisie d’un delit de sa compelence contre un, prevenu, ho
que, par suite, elle püt retenir la connaissance de (ous les delits gend
lement quelconques dont le meme individu pourrail &tre prevenu; — |
la Toi du 18 pluv. an 9 ne l’a voulu ainsi que dans Tes cas‘ prevus
art. 6,c6 al en a &16 Vexclusion formelle dans tous les dütres, les cowrs
de juslice criminelle et spectale &lant des tribunatik Hi dönt la
competence doit etre fondee sur une loi expresse; quwil ede 1A que
non-seulement l’arret altaque a viole les rögles de compelence; en jugeant
le crime d’assassinat dont la cour speciale de la Stura ara relenu la
connaissance , et par suite la provocalion & l’assassinat, dont r
a declare le reclamant ron valkca , Mais que la lor a 016 ATeHiGAL Hiolce
par Parret du 10 nov. 1807, par lequel , sur fe pretexte d’une Conhexitd
imaginaire, la cour de Jene eriminelte ordihdire avait renvöy® 1a Con-
naissance de ce crime A la cour de justice eriminelle et speciale z—Casee,
Du 15 avril 1808.-C. C.4sect, crim,-MM, Barris , pr.-Carnot, rap.

(3) (Rögl. de juges. — Vincent , etc.) — LA cour ; — Vu la requete
du procureur du roi, pres le tribunal de premiere inslance de Brest , ten-
danie & ce qu’il soit regle de juges dans le proces des nommes Emile Vin-
cent , capilaine de la go&lette 1a Coquelle , appelde aussi la Venus ‚’Juren
2° capitaine , J. Bellegarde, Pierre Raimbeau, Ancibrillo, matelots, ei
P. Tutomas, charpen'ier a bord du Meme navire, prevenus de s’&lre Ii-
vrös & la traite des nögres; — Vu lordonnance de 1a chambre du consel
du tribunal de premiere instänce , sEart en lite Saint-Louis du SEn6gal
sous la date du 28 mars 1829 , par laquelte E. Vinceht et Jüron ef
dessus designes, J. Bellegarde , P. Raimbeau , Ancibritto et P. Tauomas
sont renvoy6s devant Ic tribaunal maritime de Brest, EN Ötre. .
Vincent avec les aultres prevenus pour le crime de piraterie &t le delt de
traite de noirs, par le motif que Te delit special el le delit ordifaire Son
connexes; — Yu le jugement rendu, le 20 janvier dernier, par le tribuna|
marilime de Brest, par lequel ces accuses ont &L6 acquiltes du crime d
piraterie , 6t renvoy&s devanı le procureur du roi de Brest, sous Pa
salion de s’&tre livres au trafie illicite de la Lraite des noir: — Vu
donnance de la chambre du conseil du tribunal de premiere Instande
Brest , sous la date du 11 mars present mois, qui, fAisant Arbit sw
rEquisiloire du procureur du rol, se declare, dähs V’eltat, incompetente
pour statuer, vu l’ordonnance subsistante du tribunal de Vile Saint-Lons
du Senegal; — Attendu que l’ordonnance du tribundl de Sai is er-
celle du tribunal de premiere instance de Brest sont; une et.
passees en force de chose jugfe; que le cours de la justice eslinterro:
par ce conflit negalif, et qu'il importe de le retablir; — Vu les ar
el sniv. c. inst. crim.; — Attendu que le tribunal maritime de
competent pour connaitre du crime de piralerie, De V’Etait, en

 
   
  
 

  
   
 

facon , pour congaitre du delit de Lraite des noirs z que a cdnnexilE SS

deux preventions , contre les memes, individus, ne fiourail dtendre la

ridiction toute speciale du tribunal maritime de Brest; — Stahuant sur I;
demande en reglement de juges formee parle proctreur du roi pres le bra
bunal de premicre instance de Brestz sans s’arreter &Vordonnance 3

chambre du conseil du tribunal de premiere instance: de l’ile Sai ‚|
du Senegal, du 28 mars 1829, qui sera consideree comme non AN >

  
