Ventremise d’un huissier, ont 616 revetldus , avatit leur 1iffaison',
- par Pacheteur, marchand, a un autre marchänd , 16 tribunal de
commerce , saisi de la demande en delivrance förmee parle second
acheteur contre le premier, est mäterielletheht incompetent pour
connallre de l’action en garantie exercee par Celui-ci contre l’huis-
sier qui a procede A la premiere vente : c’est atı tribunal Civil seul
qu’il appartient de corndamner les hüuissiers, pour des fails relatifs
& leurs fonclions, A des restitütions civiles et & des dommäges-

] rül (Cass., 28 a0üt 1840) (1).
8344. Une demande en dommages-inter&is qui ne serait för-
Alte devahl les juges“Consuls que comme moyen jüstificatif de 1a
de principale dont ils sont competemment Saisis, et par

 

;nce; — Consideraht que la responsabilile des hufssiers qui commetlent
Ilites dans les exploits qu’ils sont charges de faire, est etablie par

Part. 71 c. pr.; que celte Fespönsabilite n’a pas lieu dans (ous les cas oü
la 106i prononce absolument la nullite de P’exploit; que ledit_art. 71 porte
seulemen! que |’hwissier pourra &tre condamn6 aux frais de l’exploit et de
la procedure , et meme & des dommages-interels, sujvant les circon-
stances; qu’ainsi , dans ces cas memres, la responsabilite des huissiers est
us Ja. protection des tribunaux ordinafren auxquels seul il appartient de
Aider si la faute de l’huissier est telle qu’il merite d’&tre condamn& , soit
a supporler les frais de l’exploit et de 1a procedure , soit meme des dom-
mages-interets ; qu’il est de toule Evidence qu’une question de celte na-
ture n’a point de rapport avec les n&gocialions commerciales , au delä
desquelles les tribunaux de commerce n’ont aucune juridiction, ainsi que
cola resulte des art. 651, 632, 6533, 654 et 6535 Cc, com, par lesquels la
petence desdits tribunaux est determinde el limitee, Par ces molifs,
Jonnant defaut contre Delarue neveu, Nicolas Gosselin et Lebas et comp.;

= elc,
Du 2 juin 1817.-C. C., sect, civ,-MM. Deseze, 1“ pr.-Gandon, rap.

(1) Espäce ; — (Giraud C. Lavergne.) — Giraud , huissier-priseur,
avail procede ä la vente publique des ustensiles de la raffinerie de Bolsons
et Courant , qui venaient de cesser.leur commerce. L’adjudication fut faite
A la charge par les adjudicataires d’enlever sur-le-champ les objets adju-
ap AU lieu de se conformer & celle clause , les acquereurs ne se pr6-
‚senterent que le lendemain pvur prendre livraison des ustensiles vendus,
‚— Opposition.du propristaire de la maison 0U etail situge la raffinerie, —
— Rölere. — Intervention des creanciers inscrits sur celte maison , les-
ra souliennent que leurs hypotheques frappent le fonds de raflinerie et

ustensiles qui en dependent , comme elant immeubles par destination ,

et pretendent , des lors., que la vente de ces ustensiles est nulle. — Or-

- donnance de refere qui, au principal, renvoie les parlies & se pourvoir,

el par provision ordonne qu’il sera sursis & l’enlevement. — Instance de-
yant le tribunal civil de la Seine,

_ Dans V’intervalle, Lavergne, marchand ferrailleur et l’un des adjudica-
taires , avait revendu les objets a Iui adjuges & Rolland, autre marchand.
 Celui-ci_ayant assign6 Lavergne en livraison devant le tribunal de com-

merce , Lavergne appela Giraud en garantie pour repondre de la vento ä

Jaquelle il avait procede , en qualit€ d’huissier-priseur. — Giraud a oppose

qu’il n’6tait pas jusliciable des juges consulaires, et que 1a demande en

garantie formee contre lui devait &ire renvoy&e aux juges civils, — 6 juin

1854, jugement qui rejetle ce declinatoire. — 4 juillet suivant, second ju-

gement qui condamne Lavergne, sous contrainte de 150 fr., ä livrer les

objets vendus & Rolland , et condamne Giraud par defaut ä garanlir La-

ne de ladite condamnation. — Opposition de Giraud. — 5 aoüt 18534,

ugement qui declare velle opposition mal fondee. — Pourvoi de Giraud
conire ces Lrois jugements, — Arrei (apr, delib.).

LA cour; — En ce qui touche le pourvoi dirige contre le jugement du

- 6 juin 1834 : — Allendu qu’aux termes de Vart, 425 c, pr, civ., les ju-

gements des tribunaux de commerce peuvent Loujours elre allaques par la

_ voie de V’appel , dans les dispositions qui staluent sur la competence; —

Altendu que le jugement atlaqu6, qui a rejele le declinatoire propos6 par

— Cö6sar Giraud et retenu la connaissance du fond, pour etre par ui souve-

rainement slalu6 , n’a, des lors, €16 rendu qu’en premier ressort; — At-

_ tendu que le recours en cassation n’est ouvert par la 1oi que contre les ju-

_ gements el arreis rendus ‚en dernier ressort , d’oü il suit que le demandeur

non recevable dans le pourvoi par lui form6; — Rejette le pourvoi

rıne par ledit Cesar Giraud contre le jugement rendu par le tribunal de

erce de Paris, le 6 juin 1834.

En ce qui touche le pourvoi form€ contre les jugements des 4 juillel et
 S aodt 1834 et le moyen de compelence propose ; — Vu Vart, 73 du d6-
i ‚ge 14 juin 1813 et Part. 424 c. pr. civ.; — Allendu qu’aux termes

de V’art. 73 du d6cret precite, les tribunaux civils de premiere instance
sont declares competents pour connailre des actions dirigees contre les

issiers residanl dans leur ressort, a l’occasion de faits accomplis dans

V-exervice de leurs fonctions; — Qu'il resulte 6galement de ce deeret que

es huissiers ne peuvent eire condamn&s & des restilulions civiles el a des

_ dommages-interets que par ces tribunaux , & raison de fails relatifs & leurs

Tonclions; — Attendu qua Pincompetence des tribundüx autres que Ceux

 

COMPETENCE COMMERCIALE. — CH4p. 3, Art. 10. ‘ 24

exception contre Ie syst&me de derense etiploy6 Pour re
celle-ci , rentreräit au contraire dans 1es attributions de ces ma-
gistrats. Aihsi , par exemple , lorsque Pendosseur d’un 'effet com-
mercial , assign6 en garantie par le porteur devant le tribunal de
commerce , exci
{6t, et lorsque , de son cöt®, le demandeür, alleguant que le defaut
de prot6t en temps utile est le r6sultat du dol du defendeur, re
clame en consequence subsidiäirement contre celui-ci des dom-
mages inter&t8 , Te (ribunal de commerce est compelent pour Sta-
tuer sur celle demande subsidiaire : c’est ici 1e cas d’appliquer 1a
maxime que le juge de l’action est jüge de l’exception (Req.,.
2 a0ül 1827) (2). }

 

=.

p u er +

de la decheance r6sullant de la nullite du pro-

7
Dr nA mE

auxquels la juridiclion est altribuee par les dispositions du d&cret precite,
est non-seulement materielle , mais qu’elle est encore essenliellement
d’ordre public; — Attendu que le droit public ne
change par le fait ou la volont6 des parties; — Que , des lors , ni l’acquies-
cement donn6 par l’huissier Giraud au jugement du 6 juin 1834, nile
consentement donne€ par lui.ä proceder cn execulion de ce j

e

ut &tre,ni alt&re ni

1 N ement, n’6-
taient un motif legal pour investir le tribunal de commerce d’une compe-
tence que la loi Iui refusait; — Altendu que le tfibunal de commerce , 16-

gulierement saisi du diff&rend qui s’etait 6lev6 entre Rolland et Lavergne,
tous deux marchands, & raison d’une operation relative ä leur trafic, n’a
eu & regler la competence par le jugement du 6 juin 18534 qu'en ce que
Thclon en garantie exercee contre Giraud aurait 616 forme6e contre un in-

ividu non n

ociant qui , par son fait, avait pu donner lieu & operation
de commerce faisant l’objet de 1a demande- prineipale; — Atlendu, des
lors , que ledit jugement du 6.juin 1834 pourrait d’autant moins etre in-
Voqu6 comme ayant couvert l’incompetence ci-dessus relevee, que cette
incompetence , comme existant ä raison de la maliere et 6lant | ren dans
Vordre public, n’a 61€ ni proposee , ni disculde , ni jJugdes — Attendu I
celte derniere incompelence s’Etant necessairement manifestee lors du ju=
gement sur le fond , Part. 424 c. pr. civ. faisait un devoir au {ribunal de
se dessaisir el de renvoyer la cause , encore qu’alors aucun declinatoire
n’eül EIE propose; — Altendu qu'en statuant sur des faits relatifs aux fone-
tions de l’huissier Giraud, et en prononcant contre lui, & raison' de ces
faits , des condamnations & la restitution et aux dommages-interets , le tri-
bunal de’commeroce de Paris a m6connu les regles de sa cumpetence et exX=
pressement viole les dispositions des lois prEcilges; — Par ces motifs, et
sans qu'il soil besoin de statuer sur les aulres moyens de la cause; —
Casse les deux jugements rendus par le (ribunal de commerce de Paris, 168
4 juillet et 5 ao0t 1834. ;

Du 28 aodıl 1840.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis, 1°" pr.-Jacquinot-Go-
dard, rap.-Tarbe, av. gen., c. conf,-Lanvin , ay. i

(2) Espice : — (Lesueur C. Amiot et Asselin.) — En, 1825, Adam
souscrit au profit de Lesueur, n&gociant, un billet de 600 fr, cause pour
fermage.— Lesueur endosse cet effet au profit d’Amiot , proprietaire, qui,
Jui-möme , le passe & Vordre de Duchene. Le billet n’est pas pay ä l’&-
cheance, Duchene le remet a‘l’huissier Asselin poar le faire protestiert. =—
Le protet est redige, avec la mention qu’Adam, souscripteur, avait compt6
Ja somme de 600 fr, , mais Vavait reliree sür la declaration faile ‘par
l’huissier que le billet , n’etant pas pour le moment en sa possession, il ne
pouvait le Iui remettre; qu’il avait envoy& au bureau de V’enregistrement
pour le faire viser pour limbre , altendu qu’il €tait 6crit sur papier mort,
L’huissier declare , au surplus, qu’il fera a Adam Ja remise. de Veffet,
aussilöt cette formalile remplie. — Duchene denonce ce prolet au second
endosseur Amiot , qui lui rembourse le montant du billet.—Amiot exerce
son recours contre Lesueur, qui refuse de payer, sous le preiexte qu’il
n’y a point eu de protel regulier, et qu’a defaut d’acte de celte espece , il
n’y a pas de recours possible. g

Sur ce debat , Adam ne comparail pas; l’huissier Asselin intervient. u
conclut A Ja validite de V’acte de protet; subsidiairement , et dans, le cas
ol cet acle serait declare nul, il demande que Lesueur soit condamn6 &
payer, par forme de dommages-interets , 1a valeur du billet , atlendu que
c’est par ses man@uvres que , lurs du protet, ila 616 impossible de re-
mettre le billet au souscripteur, I conclut a @ire admis. & faire 1a preuve
de ces fails.— Amiot prend des conclusions dans le mönie sens, que celles
de l’huissier Asselin. & Ma

Premier jugement du tribunal de commerce , qui reconnait qu’'a.Ja Ti-
gueur, l’acte de prolet dont il s’agit ne peut Elre consider6 comme regu-
lier; qu’ainsi l’exception de Lesueur parait fondee ; mais que celle excep-
tion serait sans force , si les faits arlicules contre luj elaient prouv6s, et
qu'il y a lieu de verifier les allegations d’Amiot et d’Asselin. — L’enquete
a lieu, et elle est a l’avantage des parties qui l’avaijent demandee.

10 fev. 1826, jugement definitif qui declare qu’cn prineipe il n’y a
de prolet En que celui qui,est fait dans les formes prescrites par la
10i, et que rien ne peut suppleer cet acte; qu'il ext Cgalement constant, ,
en droit , que celui qui cause un prEjudice doil le reparer ; qu'il rAsulte
de ’enquete que les irregularites du protet dont il s’agit sont Je re-ullat
des man@üvres fräuduleuses de Lesueur ; en conscquence , Ie condamne,
