Y

 
  

"A EA A A
« „ ’ ® #

COMPETENCE COMMERCIALE. — Char, 4, Art. 3.

V’ärt. 420; Tor&que, par suile de 'saisies-arr&is pratiquees par
Jes creanciers do Patneidor, 16s märchaudices Lidgleuses ‚se Lrou-
vent arreiees entre les mains d’un cummissionnaire. Dans, ce
cas , les cöntestations relatives a ces marchandises peuvent @lre
pori6es devalı le tribünal du domicile de ce commissionnaire ,
Juoique ce tribunal ne soit ni celui du domicile des parties, ni
celui du lieu de’la promesse et de la livraison, ni celui du lieu
du ayement. Ainsi, par exemple , lorsque l’acheteur de mar-
Di lises a recu d’un tiers des avances, sous la condilion , con-
1ue du vendeur, que Je commissionnaire charge de recevoir les
marchandises les d&tiendrait pour le Comple et A 1a disposition,
non de l’acheteur, mais du tiers bailleur de fonds , et lorsque.Jes
marchandises ont ensuile &16 saisies-arreiees ‚par divers crean-
En ; de ’acheleur entre les mains du commissionnaire , Je. {ri-
| a u domicile de ce dernier est competent pour connaitre de
ande en privilege formee. par le bailleur de fonds., tant
Je commissionnaire que contre Pacheteur et. le vendeur
eveildiquant, sans que celui-ci soil fonde & demander‚le renvoi
de V’affaire devant le juge de son domicile , ‚qui est A. la fois le
juge du lieu 0ü 1a yente avail 6L6 faile et 1a marchandise liyree,,
et ol le payement. devail dire effectue (Rej., 1° dec. 1840 , aff,
‚V. Commissionnaire, n° 198). a
15. 'Independamment, des exceptions apportees par Vart,
20 c. pr. älıx rögles generales de Ja compelence „il en est d’au-
es Sindisch implicilement de Ja combinaison des diverses
silions du’code de commerce relalives au droit commercial
ilime, A nSi; iLa 616 juge par Ja cour de Rouen , que l’action

   
  
    
    
 

ement pörlee devant le tribunal le plus voisin du lieu du
re, et non devanl le juge du domicile du defendeur : « Al-

‚sin
tendu, porte 'Parret , 'quil s’agit au proces d’une aclion en T&-

paralion de dömmages 0ccasionnes par un abordage ; ven |
reil'cas ‚’'elät’des 'pertes et dommages Est fait dans le lieu dü

‚de geinent 'du navire ; que les eXperts, sont nommes. par ‚le
{ribunal de.commerce; que , d’apres l’art. 416 c.com.„.Ja repar-

Ati est, rendue,executoire par ’homologation. du. Lribunal jr |
' u ‚quiil. resulte de l’ensemble de. ces dispositions.combinees |
‚avec Part. 433 (du: meme code , que l’action: meme en reparalion |
. du dommage doit&ıre portce devant le tribunal de commerce 1e |

‘plus voisin'du Heu du Sinistre; — Allendu, dös lörs, que fe
ribudal du Havre. 6lait competent pour siatuer, sur l’appellalion
ti SaBlls Mel Vappellation. au n6ant » (Rouen, 24. .n0v.

14840, aff. Polel C. Leroy, Conf. Caen , 1°" oct. 1848, aff. Ez-
pelatas; Du. P., 49.2.8). |

- 516. En maiiere de contrat A la grosse , la demande en paye-
‚ment est intent6e devant' les juges du lieu 0ü le risdue finil, parce
que v’est 1 que le payement’doit &tre fait.

1 en est de meme de !l’aclion de contribution aux avaries ‚qui
se forme devant le tribunal.du lieu od le reglement d’avaries doit
&tre dress6 (Req., 6 nov. 1817, aff. Dieudonne €. Carrie).

_ Enfin 1e tribunal de commerce , dans le ressort duquel est

 

qui est 6videmment correlatif du 8 7 de Part. 59 de celui de proc. civ;,
et qui domine toutes les autres dispositions du'code de commerce sur les
operations de. la faillite, ne parle que des contestations que la faillite a’fait
nailre , et suppose qu’il est meme des cas ol le tribunal n’cst pas compe-
tent pour les jJuger;

‚ Altendu pe ’art. 420 c. pr. Elablit une exception & V’art. 59; qu’en
Jaissant au damandeur le droit d’assigner.devant le juge du lieu 0ü la pro-
‘messe a &t6 faile ct 1a marchandise livree, on n’a pas entendu le Iui enlover
pour le. cas oü Je-defendeur serait un failli; que cet arlicle atlribue a celni
‚qui se Lrouve‘ compris dans ses dispositions un privilege quil’ne, peut
perdre par la circonstance de la faillite.du defendeur'; que’ le 16gislateur
connaissail.l’art; 59 quand il a promulgue.l’art, 420; quileüt, par eXpres,
Tappele le: premier. de ces articles , s’il eüt voulu-en faire üme exception
aux dispositions ecrites dans le second; que la seule maniere de les inter-
‘preier sainement est donc de les combiner ensemble‘, et de modifer l’ap-
‚plication. du premier par les'termes ‚et. les ‚dispositions- du dernier; —
Autendu qu'il est hors de, doute que le commissionnäire consignalaire, le
sieur Sacaley, n’a.accept6 le ‚mandat qu’a son domicile a Toulouse; que
Jes marchandises n’etaient livrees: qu'a Toulouse; que c’est a Toulouse
‚que le payement devait etre fait; qu’entre autres choses, Sacaley demande

- que les syndics soient condamnes ä relirer de ses magasins, a Toulouse ,

2ux barriques @’huile ;.que, sous toute espece de rapports, le’sigur Sa-
caley pouvait donc assigner, devant le tribunal de commerce de Toulouse,

€ ag peralion de dommages cause€s par un abordage en mer, est |

 

315
in

payable un billet & Ta grosse soUscrit par Veh H&’ 46 Havire
dans le cours d’un voyage, en Verlu de Part. 375 c. com,, est
competent, möme & l’6gard du proprietaire du navire, pour d6-
clarer commune avec Iui la va pronondee ntre
le capitaine (Req., 14 mai 1835, aff. Chicallat, V. Obligation).

ART, 3.— Competence des tribunaum "de commerce ‚mörce. on matiöre

de contestations commerciales enire eirangers.

# vw) Hd nn N ae L

517, Les Erangers qui , Conformement, Start {5 c. civ.,
gü E16 autorises par le gouvernement A etablir (eur domicile en
rance , y jouissent de tous les droits civils, bi ‚qu’ils conti-
nuent d’y resider; et, par cons6quent, les, pt
tence ci-dessus rappelees S’appliquent aux pröces qu’ils peuvent
avoir entre eux ou avec des Francais. Il ’ne nous‚resie donc &
parler ici que des contestations ou figurent des &irangers, qui
n’ont point obtenu l’autorisation,dont il est question dans arl. 13
precite, — On comprend, du resle, que ce qui,va &tre dit A ‚cet
6gard_ ne. doit recevoir d’applicalion qu’en l’absence de, toute
disposition contraire dans les traites diplomatiques, et qu’on doit,
pour renseignements plus amples sur Ja competence relalive aux
Conlestations ol, des Elrangers sont, en au, se röferer au
traite& des Droits civils ol le commentaire des art. 13 et suiv.
est presente avec elendue, :

‚548. I! elait de principe, dans Handieh A oil, que les 6tran-
gers 6lajent justiciables des {ribunaux ea CUAUX DOT les mar-
ches qu’ils faisaient entre eux dans les foires francaises; et Boul-
lenois, t. 1, p. 608, constate que les commer ‚Etra ıgers ont
parmli nous , comme Jes n6go jants (rancais , Je.chojx accorde par
Pordonnance de 1675, d’assigner leurs debiteurs, 0u au lieu de Ja
residence de ceux-ci, 0u ’au lieu dans lequel 1a promesse a 616
faite et 1a marchandise fournie , ou au lieu convenu-pour le paye-
ment, S’ils n’avalent pas ce choiX, dit-il, souvent is ne seralent
pas & porl6e de se faire rendre facilement justice et Se faire payer,
et. Je, commerce SOUMTITAiL., 244 al EHE HE
u 19; Lez.m6mes, regles.doiyent encore eire;suivies aujour-
‚d’hui..A cel6gard.l’intention du J6gislateur moderne ressort Clai-
remen! de-la,discussion au Cönseil d’Etat: sur Part. 44 0. iv. —
« M.Defermont observe que ce/serait Eloigner 1es etrangers des
foires -francaises, que de leur refuser le secdurs des tribunaux
pour exercer Jeurs droits sur les ‚märehanüs GikANgers Aveo 1057
quels.ils ont träile. — M, Real repond que , dans ce cas , les tri-
bunaux de commerce prononcent, — M...Tronchet ‚ajoute que. Ja
nalure des obligations contractees en foire: öte A l’6tranger de-
fendeur le- droit de decliner la ‚juridiclioh des: 4ribhnaux fran-
edis. » — Ces paroles sont decisives; elles metteht hors de doüute
le droit des‘juges francais de conMallre des narch6s fails entre
Clrangers dans nos foires. Mais elles‘ cöntiehnent virtuellement
une rögle plus generale; car on h’apercolt pas de motifs raison-
nables pour he:pas &endre & toutes les Contestations nees entre
Etrangers de 'trait6s commercianx cofclus en Frahice, la juridic-

 

Te sieur Pons‘', et, par Cons&quent, les syndies depuis l’ouverlure de la
faillites + Pa
Altendu que‘ ces prineipes sont enseign&s par M. Pardessus, Jans son
Cours de droit de commerce; qu’aprös avoir reconnu', dans fe t. 5, p. 44,
de 1a 3° edition , qu'en g&heral toute demande d’un creancier contre une
faillite doit tre portee devänt le‘juge du domicite du failli, il’ajoute que
ce principe doit &iretombine avec ceux qu'il a döveloppes plus haut rela-
(ivement aux obligations de’hvrer ou de faire , telles que les actions resul-
tant du conirat de vente et celle des commissionnaires , dont il'parle dans
le möme volume‘, p.”34 et 395; Yue cet auteur pousse Jes Cons&quences
de cetle doctrine jusqu’a enseigner quelle doit &tre suivie lors meme que
la contestalion s’Eleverail entre le cröancier et les syndics , a l’occasion de
la verification et de T’aflirmation de 1a ereance; et il cite, a P’appui de
Celle opinion , un arret de röglement de juges‘,‘du 21 juih 1820; —Altendu
que la cause du sieur Sacaley est bien plus favorable 5 qui ne sy ägit,
ni de Padmi<siön d’une creince au pässif de la faillite,'ni‘de formalites
pour y parvenir, ni d’ün diferend’que Ta faillite ait fait naftre; que tout
se borne a une contestation independante de la Circonstance'de la faillite, et
qui a pour objet un compte et’ une oblıgation de faire ; que, sous ce rapport,
il ya dönc inapplication entiefe des art. 458 ct 508 6. com. ; — Par 6808

“ motifs, ordonne queletjugement du (ribunal de commerce de Toulouse sor-

tira son plein et eftier eMel, et& ,
Du 15 janv. 1828,-C, de Toulouse , ch, corr,-M, de Faydel, pr,
