18 COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. — CHAP; 1, Art. 3; $ 2.

abssi &lrangeres aux tiers que le sont l’associalion de plusieurs
individus, l’ouverture d’une succession ou. d’une faillite, I1e
Jegislateur ait voulü porter alteinlte ‚aux droits de ces liers , en
les. enlevant X leurs juges näturels, |

- L’examen attentif de l’art, 59, dans sa disposition relative
aux successions, vienl encore; conlinue-t-on, forlifier ce systeme.
D’abord, cet arlicle saisit le tribunal de l’ouverlure de la suc-
cession , des demandes entre coheritiers , jusqu’au partage, et
des demandes relatives & l’ex6culion des dispositlions & cause de
mort, jusqu’au jugement definitif. L’arl. 822 c, civ. y joint en
oulre les actions relatlives & la garantie des lots entre coparla-
geanis et celles en rescision du partage. Ces diverses ‚afaires
sont etrangeres aux liers , elles n’inleressent.que les heriliers
ou aulres ayants-droit ä la succession ct portent sur Puniversalite
des biens ; il 6tait donc naturel d’en saisir le tribunal du domi-
cile du defunt, ou de la personne morale qui. le represente et
conserve l’ancien domicile. — La. seule disposition qui concerne
les tiers est celle qui ättribue les demandes intentees par des
creanciers au tribunal de la succession. L’expression crdanciers
n’est applicable qu’a ceux qui reclament des sommes d’argent

ou autres effets mobiliers; elle n’a donc trailt qu’aux aclions pu- |

rement personnelles, 4
‘. Ainsi, la nature des choses, la saine theorie de la,loi et son
texte posilif s’accordent ä& demontrer que l’art. 39 ne parle des
Societes , successions et faillites que pour leur faire l’application
des prineipes qu’il. vient d’etablir et en r6gler le mode. Avec
cette interpretation simple et naturelle, toute. obscurile dis-
rait; on 6vite des distinctions et exceplions aussi subliles que
jultipliees qui; detruisant l’unit6 , si desirable dans la Science
du droit; ’environnent de difficultes et. de contradiclions dont 1a
Eonciliätioh devient impossible.—De nombreux monuments de la
isprudence semblent, comme, on. le verra; appuyer celle

rie qui est 6galement soutenue par Carre. "

« Les dispositions de l’art. 59 n’ont 616 etablies, dit cet auteur,
(£. de la proc., t. 41;p: 134); que dans Vinter6t des defen-
deurs; Or, l’interet d’un coheritier est d’&tre assign6 devant le
juge du lieu ol 1a succession s’est ouverte , parce quil est plus
facile au defendeur de fournirä ce juge les instructions n6ces-
Saites : il en est de meme de l’associ6, qui a; sous ce rapport,
plus d’avantages ä plaider devant le juge du lieu ol la societe a
son etablissemen!; on peut dire Ja meme chose du failli, Mais la
pärtie contre laquelle un. herilier , un associe, un failli 00 ses
syndies forment une demande; a reciproquement plus d’ayanlages

plaider devant son juge naturel ; elle n’a pu @tre distraile de sa

ridiclion sans une disposition expresse de la 1o0i;. et il sufirait

e la decision de la question que nous venons de poser parüt

üteuse , pour qu’a defaut d’un texte formel ; on decidät que les

5,6 et 7 de Part. 39 ne s’entendent que des cas 00 l’heri-
tier, Passoci6 ou le failli sont defendeurs. » — M. Pardessus ,
it. 4, p. 35, Se range ä cetle opinion , qui est aussi Ja nötre,
&ä quelques exceptions pres concernant les cas de faillile , comme
08 le verra plus bas.

 

(1). (Bataille C.. Decoster.) — Bataille,.marie sous. le regime. de Ja
communaute,, avec Jeanne Vandenesch , deceda en 1799. Sa veuve se re-
maria ä Decoster, — Au, deces de celle, veuye,, Jcs heritiers Balaille assi-

nl Decoster, ‚quelle avait inslilue son heritier,, devant, le tribunal
d’Audenarde „en delaissement de‚la moitie des biens composant la com-
munaule qui avait existe entre. leur auteur et. Jeanne Vandenesch , et dont
celle-ci Elait resiee en possession, comme en azanl l’usufruil, jusqu’a son
deces, — Le curaleur de Jean Balaille,, frere du. defunt,, et absent depuis
Jovogtemps, intervint et pretendil que V’aclion intentee devait Ölre poride ,
d’apres Part. 59 c. pr., devant le juge du. lieu de Pouverture de la suc-
cession Bataille. — Les heritiers, de celui-ci repondirent que leur de-
mande ayant pour objet, non le parlage entre cux des biens de Icur au-
teur, mais le delaissement par Decoster ‚de la part du defunt dans la
communaule qui avait eu lieu entre ce dernier et Jeanne Vandenesch ,
Elail competemment! intentee devanı le tribunal d’Audenarde , lieu du do-
Meile du defendeur. — Jugement qui rejetle le declinatvire, — Appel. —

Frei,

LA Ccour;— Allendu, sar le premier point, que l’action intentce par
les intimes avait ponr objet le parltage entre eux et le sieur Decoster,
comme herilier de sa femme , des biens indivis laisses par Emmanuel Ba-
taille , premier mari de celte meme femme, ä qui la moitie des biens ap-
partenait cn qualite de commune en biens ; qu’ainsi il n’est point question

Ainsi, en resume, une succession „quand elle est demande-

resse , doit traduire Je defendeur devant le juge du domicile de .

celui-ci, ou devant Je juge du lieu de Ja situation de l’objet liti-
gieux, suivant la nalure de l’aclion par elle intentce. Que si, au
contraire ; elle est defenderesse , C’est devant le tribunal du lieu
ol. elle est ouverte. qu’elle doit &lre assignee, & moins qu’il ne
S’agisse.d’une action reelle ou mixte, auquel cas elle doit ou peut
l’&ıre devant le juge du lieu od l’immeuble en litige est situ. —
Et ce que nous disons d’une succession doit pareillement se dire
d’une sociel€, ainsi que d’une faillite, sauf quelques restrictions.

1 convient d’entrer maintenant dans l’examen detaill6 des dis-
positions ci-dessus citees de l’art. 59. Nous parlerons d’abord
de la compelence en matiere de succession , puis de la compe-
tence en matiere de socitl6, et enfin de 1a competence en matiere
de faillite,

63. 1° Competence en matiere de succession et de licitation.
— Il va,dtre successivement question: 1° des demandes entre
heriliers j—. 2° Des demandes intentees par des cr6anciers du
defunt ;— 5° Des demandes relatives & l’execulion des disposi-
tions & cause de mort.

64. Demandes entre heritiersjusqw au partage inclusivement.
— La disposition qui defere au juge du lieu de l’ouverture de la
succession les demandes entre heritiers jusqu’au parlage , com-
prend dans ce mot heritiers ; non-seulement les heritiers pro-
prement dits, mais aussi les successeurs irreguliers et les lega-
taires universels ou A titre universel , en un mot tous ceuX qui
succedent , en.tout ou en pärtie, & l’ensemble des droils et des
charges du defunt.—Quant ä. ces expressions : jusqw au partage
inclusivement ; ‚elles ne. doivent point non. plus &Lre prises A la
lettre ; il faut) pour les interpreter sainement, rapprocher l’art. 59
c. pr. de V’art, 822 c. Civ., qui soumet au tribunal dü lieu de
Vouverture de la succession, outre l’action en parlage, les de-
mandes relatives & la garantie des lots entre copartageants , et
celles en rescision du partage,

Du reste, la disposilion qui nous 0ccupe ne concerne que les
partages en matiere de succession; elle ne s’applique point aux
aclions en partage d’une communaut€ conjugale. Le survivant des
€poux communs en biens n’est point l’heritier du conjoint prede-
c6de, a moins que celui-ci,n’ail test6 en sa faveur, ou ne laisse
point de parents au degre successible. — Aussi a-l-il 6te juge
que l’action en partage d’une communaule conjugale formee par
les heritiers du. conjoint predecede contre l’epoux survivant, est
soumise aux regles de competence 6tablies par Part. 59 0. pr.
pour les actions mixtes; et non A celles 6tablies par le meme ar-
ticle pour les demandes entre coheritiers (Bruxelles, 3 mai
1828) (1):

Ilva de soi que si des circonstances de force majeure ne per-
meltaient pas de porter les demandes relalives ä tine succession
devahl le juge du lieu od elle S’est ouverte, il y_äurait Met
d’autoriser le demandeur & en saisir un autre (ribunal (Req., 4
dec, 1821) (2). Bu

65. La disposilion qui nous occupe doit-elle &tre e6tendue &

 

dans le proces actuel, de parlager entre heritiers, mais bien entre pro-
prietaires de biens communs; d’od il suil que cette action ne doit pas
elre rangee parmi celles prevues par V’art. 59, alin. 5, n° 41,6. pr.,
mais bien parmi celles de V’alinea 3 comme €lant de natare mixXi«e 3 —
Attenduz sur le deuxieme point, que la jurisprudence invöquee par ’appe-
lant, comme &lant en vigueur en Brabant avant la publication du code
civil , d’apres laquelle on devait dans tous les cas, et ä tous Ggards,; con-
siderer l’absent comme existant, , aussi longtemps qu'il n’avail point at-
(eint la longue periode de la vie humaine, de cent ans; semble dou-
teuse d’apres Ja doctrine des auteurs, vu qu’on peul en induire, et
principalement.de celle de Wynants sur Legrand (remarque 151), que
celle presomp'ion de vie, relativement aux. droits Cchus aux absen
apres leur disparilion seulement, dependait des circonslances., et du
plus ou moins de dur&e de ’absence; — Altendu ‚que, dans Vespece,
les parties sont d’accord que Jean-Romain Balaille doit &lre considere
comme absent au moins depuis ]annce 1799; que son frere, des biens
duquel il s’agil, est decede en 1790, et que ce n’est qu’en 1826, apres
plus. de trente-six ans d’absence, qu’on veul faire valoir les, pretendus
droits de Rumain Bataille; d’ot il suit que, dans l’espece , on ne peut
avoir recours & a jurisprudence invoqu6e ; — Confirme,
Du 3 mai 1828.-C. sup. de Bruxelles,-M. Maskens, subst., c, conf.

(2) (Duvau C. Dufou,) — LA COUR ;:— Altendu que les successions

 

 
