190 ; COMPETENCE COMMERCIALE. —CiHap. 3, ART, 2,

par un commercant Sont cens6s faits pour son commerce, 10rs-
qu’une autre cause n’y est point Enoncee, Ainsi, par exemple ,
le billet & ordre souscrit par un brasseur, au profit d’un cultiva-
teur, et caus6 valeur regue, Sans autre indication, rend le
souscripteur justieiable da. tribunal de commerce, surtout S’il
est 6tabli que ce billet a pour cause une vente de grains propres
A la confection de 1a biere ( Req.; 6 frim. an 7, af, Rush C,
Benofit. M. Jacob, rap.):

Par la m6me raison, lorsqu’il est de notoriet6 publique qu’une
femme est aulorisee par son mari A gerer le commerce de celnui-
ci, les billets souscrits par elle sont presumes avoir une cause
commerciale, et le payement peut en &tre demande devant les
juges-consuls ( Douwai , 27 nov. 1813, af; Duchesne C. Dubois;
Caen, 7 juill: 1845, aff, Quesnel,V.D, P. 45, 4. 99.V. aussi Acle
de com., n° 374); ;

Mais, comme aux lermes des art; 220 c. civ. et 35 c. com., la
femme n’est reputee marchande publique que lorsqu’elle fait un
commerce separ6 , il s’ensuit que des qu’il est constant qu’elle

 

Appel. — 50 aodt 1835 , arret confirmalif.—Pourvor: 1° poür violation
des art. 651 et 634. comm., en c6 que la cour d’appel #’a pas renvoy&
devant les (ribunaux de commerce les contestations Clev6es Conire' des
personnes commercanties, sur une convertion ayant pour objet um acle
de commerce ou le trafic auquel celles-ci se livraient , ce qui determinait
Ja competence de ces Lribunaux , quelle que füt la qualite de Rives, et
surlout si celle qualile etail , comme dans Vespece, celle de facleur ou
commis; —92° Violation des art. 1 et 2 du d6cret du 20 oct. 1810, sur les
conseils de prud’hommes competents pour connaitre des debals entre les
mailres et leurs ouyriers. — Arret,

LA CoUuR; — Attendu que la juridietion des tribunaux de commerce
est une juridietion enaepuion qui doit 6tre restreinte dans les limites ex-

ressement Lracees par la loi; — Que, si Part. 6534 c. com, porle que
es tribunaux de commerce connaitront, entre toutes personnes , des con-
testations relatives & des acles de commerce , il s’ensuit seulement que
toutes personnes , Möme non commercantes , (qui font entre elles des actes
de commerce ou participent & des actes de cetle nature, sont justiciables
des tribunaux de commerce pour les contestalions qui peuvent s’Elever
par snite des actes de commerce auxquels elles ont pris part; mais qu’on
no saurail en conclure qu’un individu non commercant , et qui, en trai-
tant avec un commercanl , n’a pas fait personnellement acte de commerce,
puisse &ire appecl& par ce commercant devant la juridietion consulaire ,
sur le fondement que 1a convention formöe entre eux avait pour objet le
trafic auquel le commercant se livre ; — Que, si ’art. 654 c. com, porte
que les tribunaux de commerce cofinaitront des actions contre les facteurs,
commis des marchands 0u leurs SErvileurs, pour le fait seulement du
trafic du marchand auquel ifs sönl atlaches, on ne pourrait en induire ,
sans ajouter & la loi, que les aclions des facleurs , commis ou serviteurs
des marchands , ne peuvent, & peine de mullit6 , &tre porlces devant les
tribunaux ordınaires ;

Altendu que, dans l’espäce , Rives , ouvrier platineur de faux , n’ache-
tait pas pour revendre; que son industrie consistait a rendre confection-
n6ej moyennant salaire, la matiere qu’on Iui confiait ; qu’en ce faisant,
il louait purement et simplement son temps et ses muvres, ct ne faisait pas
acte de commerce; — Altendu que Rives n’tail ni commis, ni facleur,
ni serviteur de 1a maison Garrigou , puisqu’il travaillait dans son propre
domicile et & son compte, sans recevoir de gages; que les malfacons
Claient & sa charge , qu'il n’etait pay6 qu’a la piece, et a raison du nombre
de faux rendues , et non A la journee ; — Attendu, enfin , que la juridie-
tion des prud’hommes , invoqu6e par les demandeurs pour Etablir 1a com-
petence de la juridiction commerciale , n’est relative qu’aux atelierz et
manufactures, et limitee aux rappor(s respectifs des chefs d’atelier & leurs
subordonnes, et n’est pas applicable a la cause, puisque ces rapporis
n’existaicnt pas entre Rives et 1a maison Garrigou, avec laquelle il avait
trail6 & forfait; d’ou il suit que Varret atlaqu6 , en appreciant, comme il
N fait, les circonstances et les actes de la cause , n’a viol& aucune 1o0i;—

ejette.

Du 12 dec, 1836.-C. C., ch. civ.-MM. Porlalis, 1°" pr.-Chardel, rap.-
Laplagne-Barris, 1°" av. g6n., c. conf,-Dupont et Benard, ay.

(1) Espöce : — (Maes C. Vanderstraeten.) — Le 1°" mai 1833, acte
par lequel Maes reconnait avoir recu en prel du pretre Horick 1,512 fl.,
dont il promet de payer l’interet a 5 pour 100 par an, Il 8’y oblige a rem-
bourser Ja somme principale ä toule r6quisition du preleur 0ü & P’hypo-
thequer sur des biens immeubles A la salisfaclion de celui-ci. Cet acte ost
suivi d’un paragraphe additionnel , par lequel Maes , prevoyanlt le cas du
deces du pröteur avant l’acquiltement integral, promet, dans celte hypo-
these , de payer & des personnes tierces (out ce qui sera dü, — Les heri-
tiors Horick assignerent Maes devant le tribunal civil de Termonde.
Ce dernier demanda son renvoi devant le tribunal de commerce , se
fondant sur sa qualil6 de commercant , qualil6 contestee d’abord , mais

n’a fait qu’exploiter Conjointement avec son mari , le fonds de
commerce de celui-ei, elle n’est pas legalement reputee marchande
publique , et ne peut des lors &tre declaree en faillite (Paris, 19
oct: 1843, aff: Treifons C. Laignier).— V. Commercant , n° 184.

136. L’art. 658 s’6etant servi du terme generique billet, sans
y ajouter les mots d ordre ou aulres expressions limitatives , on
doit comprendre dans ce terme toute reconnaissance de dette sou-
serite par un cömmercant , n6gociable ou non n6gociable , faite
ou non dans la forme commerciale, — Ainsi , le tribunal de com=
merce est competent pour statuer sur action en payement de
tout engagement sous seing-priv6 souscrit par un commer(cant et
n’6noncant pas une cause Eirangere au Commerce , bien que cet

engagement ait 6t& souserit au profit d’un non commercant, et ne.

soit pas redige dans une forme commerciale , et alors meme en
core qwil consiste en une reconmaissance de pret, avec stipula-
tion d’inter&ts & 5 p. 100 (Gand, 8 juin 1844) (1)

#37. Pareillement, il appartient au (ribunal de commerce
de statuer sur l’action formee contre un commercant en paye-

 

ensuite prouv6e par les enquetes. — Le tribunal rejeta le declinatoire.—
Appel. — Arrdt.

IM CcOUR; —- Atlendu qm’il est 6tabli au proces , 6t que d’ailleursles
intimes ne contestent plus qu’& l’epoque ot l’appelant a souserit Pengage-
ment du 1°" mai 18553, düment enregistre , il avail la qualil& de com-
mercant; — Attendu qu’aux lermes du paragraphe de l’art. 638 c. com.,
les billets souscrits par un commercant sont censes fails pour son com-
merce , lorsqu’une aulre cause'n’y est pas Enoncee ; — Allendu que le 16-
gislateur s’Etant servi du terme gEnerique bıllets , sans y ajouter Ies mots
& ordre ou autre expression limitative quelconque , comme il avait fai
dans les deux arlieles immeCdiatement precedents, il faut comprendre
dans ce ferme toule reconmnaissance de deite , souserite par un commer-
cant , n6gociable ou non n&gociable , faite ownon dans la forme commer-
ciale; w
Alttendu qu’en combinant la fin de la disposilion principale de Vart,
6538, pour payement de denrees et marchandises dchetees pour son usage par-
ticulier , avec les mots du paragraphe , sont Censes faits pour son commerce,
lorsqu'une autre cause n’y sera point Enoncee, et ces derniers mols entro
eux;on acquiert la conviclion que par Io mot cause on doit entendre ici lo
mo(if determinant du commercant qui s’engage, et nullement la nature de
V’engagement , en sorle que cel engagement sera ou commercial ou civil ,
selon que la denree ou: marchandise acheiee , ou Sil s’agit d’un
d’argent , la somme empruntee aura, dans les mains du commercant ,
une destinalion commerciale ou civile; — Qu"il faut donc tenir pour.
constant que, d’apres la presomption &lablie par ledit paragraphe ‚Lo
obligation du chef d’emprunt d’une somme d’argent souscrile par un
commercant, est presumee conlracl6e pour son commerce, a Moins qwüne
deslination de la somme empruniee, Etrangere au commerce , n”y Soil
6noncee; — Quil en &lail ainsi sous l’empire de ’ord, de 1673, comm®e'
il r6sulte des principes 6mis par les auleurs (Savary, Parfail n6gociant ,
t. 2, pärere 59, p. 559, sur Ja 2° question ; Pothier, Contra de change,
n°222), principes que le paragraphe de Part. 638 n’a fait qu'eriger en loi ;

Altendu , en fait , qu’on tente vainement de donner & l’6crit du 1 mal
1833 le caractere d’une constitulion de rente; que, sans entrer dans
V’examen de la question de savoir si une constitution de rente faile par
un commercanl participe ou non de la nalure des acles de commerce , &
defaut d’Enonciation d’une autre deslination du capital , il est Evident que‘
1a 00, comme dans l’espece , le debiteur s’engage de rembourser le ca-
pital ä& toute r&quisition du pröteur, de solder Vintegralitö de ladetle &
des personnes lierces , si l’entier remboursement ne s effeclue pas du vi-
vant de ce dernier , loutes clauses incompalibles avec Pali6nation du capi-
tal, Jaquelle est n6anmoins de l’essence meme du contrat de conslitul n
de rente, on ne peut voir dans cet acle qu’un simple pret-a interet; —
Qua la verite Pemprunteur a la faculte d’Eviter 16 remboursement en’
donnant l’hypotheque , mais que la dation d’hypotheque &lant in facultate‘
solutionis ne saurait porter alteinte a 1a ‚nature de V’engagement qui, a
cause de Vobligation principale oü se Irouve l’emprunteur de rem-
bourser le capital & (oute requisition , n’en est pas moins resl6 prei ain-
teret 5 aa
Attendu que peu importe que l’interet ail €t6 stipule & 5 pour A400, au
lien de 6 pour 100, qui est le laux de V’interet commercial , puisque c®@
dernier (aux n’etant point obligatoire, mais simplement facultatif dans Io
commerce , la stipulation de P’interet & 5 pdur 100 et meme au-dessous ne
saurait @lre d’ancune consideration pour Öler & V’acle sa nature d’aclo
commercial; — Qu’il importe encore peu que dans cet acte appelant a

pris !a qualile de particulier , puisqu’a l’Epoque ot il P’a sign6 , il exercait

Je commerce sans @tre muni de patenie, et que par suile il ne pouvait
prendre Ia qualit& de‘ commercant dans les actes qu’il signait sans S’ex-

poser ä des poursuitles Gscales; que c’est ainsi qu’on explique comment

dans d’autre actes , tel que l’acte de naissance de. son enfant , ila pP
Egalement la qualite de parliculier , et comment, Tors de son mariage ,

 
