154 COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX.— Art. 6.

300. La demande reconventionnelle peut etre form6e tant |

que les debats judiciaires ne sont pas clos el que les parlies peu-
yent prendre des. conclusions nouvelles; & moins cependani,

quand elle ‚est intentee vers la. fin du debat , qu’elle ne soit de
nalure & retarder le jugement de 1a demande principale , auquel
cas le juge peut statuer sur. celle-ci, et renvoyer le defendeur ä&
se pourvoir par action principale pour sa demande (Carr6, Tr.
de la compet., quest. 251 et 252; M. Foucher, n° 349
et suiy.). ET

304. L’art. 8 de la loi, completant le systeme &labli par
Vart. 7, porte que ; « Lorsque chacune des demandes principales,
reconventionnelles ou,en compensalion, sera dans les limites de
a Competence des juges de paix en dernier ressort, il pronon-
cera. sans qw’il y ait lieu A appel. — Si l’une de ces demandes
n’est susceplible d’&ire jugee qu’a charge d’appel, le juge de
paix ne prononcera sur loules qu’en premier ressort. — Si la
demande reconventionnelle ou en compensalion excede les li-
mites de sa competence ,. il pourra soit retenir le jugement de la
demande principale, soit renvoyer, sur le tout , les parlies ä se
pourvoir devant le tribunal de premiere instanuce , sans prelimi-
naire.de conciliation.. »

302. Ainsi, on le voit, lorsque chacune des demandes prin-
cipale et reconventionnelle est dans les limites de 1a competence
souveraine du juge de paix, comme , d’apres les principes Ci-
dessus rappeles, la competence est regiee par la nalure de cha-
cune de ces demandes , considerees isolement , il n’y a nulle dif-
ficulle & ce que le juge de paix stalue en dernier ressort sur ces
demandes reunies. — Mais si, pour le reglement de la compe-
tence, chacune des demandes s’apprecie distinctement , il ne faut
pas perdre de vue qu’elles font neanmoins parlie d’un seul et
meme proces; d’ol il suit que si une seule d’entre elles est sus-
ceplible d’appel, le proces tout entier, qui se compose de toutes
les demandes reunies, pourra 6tre porte en appel, afın que le
jugement n’ait pas un, caractere souverain sur cerlains chefs ,
en meme temps que sur d’autres chefs il ne serait rendu qu’en
premier ressort., — Enfin, si dans une instance competemment
introduite devant le juge de paix , il est forme reconventionnelle=
ment une demande excedant cette compelence,,, la, loi ne pou-
vant ni autoriser le juge & statuer sur celte demande,, qui sort
des limites de ses altributions, ni prescrire le renvoi force de
toutes les demandes reunies au tribunal civil; car alors le choix
de la juriduclion eüt 616 laisse a Vl’enliere discretion, du defen-
deur, a permis au juge de paix de prononcer,ä son gre , suivant
les circonslances , la disjonction de la demande principale dont il
est competemment saisi, d’avec la demande reconventionnelle
dont il ne peut connaitre. S’il estime que celle-ci n’est pas sin-
cere; s’il croil que , fondee ou non, elle, a surtout pour but de
gagner du temps , de fatiguer le demandeur par des frais , il dis-
joindra les causes , et ne retiendra Jejugement que de V’action prin-
cipale. Si, au contraire, il croit preferable de ne pas separer les
causes , il renverra les parlies a se pourvoir sur le tout devant
le tribunal d’arrondissement.—V, les molifs et rap., n°° 48 el 49.

303. Les juges de paix , compelenis pour connailre des de-
mandes reconvenlionnelles, en, dommages-inlereis, fondees ex-
clusivement sur Ja demande principale, a quelque somme qu’elles
puissent s’elever, ne doivent statuer qu’a,charge d’appel, lorsque
ces demandes excedent le. jaux du dernier ressort. C’est co
que la cour supreme a decide par un arret recent: « Allendu,
a-l-elle dit, que si, aux termes_de_ l’art. 7 de Ja loi du 25 mai
1838 , les juges de paix connaissepL..Aa quelques sommes qu’elles
puissent monter, des deman es reconvenlionnelles en dommages-
inter&ts , fondees ACT OENT, sur la. demande principale, il
faut, selon la disposition de l’art. 8 de la meme loi, pour que le
jugement ne soit pas susceptible d’appel , que la demande recon-
venlionnelle , comme 18 demäande principale , soit dans les limites
de leur Competence en dernier ressort; que la disposition
de Part. 2 de Ja 1oi du,11 avr; 1838, qui altribue aux
tribunaux civils de premiere instance le pouvoir de staluer en
dernier ressort sur les demandes en dommages-inter&ts, lors-
qu’elles sont exclusivement fondees sur la demande principale ,
est particuliere a ces tribunaux el ne peut pas @lre 6lendue aux
Justices de paix, dont la competence est regie par une 10i spe-
ciale 5 que nOn-seulement une reglie analogue & celle de Part, 2

de la loi du 11 avr. ne se rencontre point dans celle du 11 mai;
mais qu’une disposition contraire resulte formellement de l’art. 8
de cette. m6me loi, elc.,» (Cass., 16 juin 1847, aff. Loyer, D. P.
47.1. 297.—Conf, trib. du Havre, 16 dec, 1842 , aff. N...,
D. P..47. 4, 95).

304. lest & remarquer que le renvoi devant le tribunal de
premiere instance , sans preliminaire de concilialion , Etant, spe-
cialement autorise par le troisieme paragraphe de V’'art, 8, ne
saurail s’elendre aux autres. hypolheses dans lesquelles le, juge
de paix doit se dessaisir d’apres les autres dispositions de la 10i.
C’est l’observation que fait M. Foucher, »° 368. .

305. Lorsque des demandes sur. plusieurs chefs distincts
sont formees par une meme partie et reunies dans une m&me
instance, faut-il, pour determiner la competence, avoir 6gard &
la somme totale, ou considerer l’importance individuelle de cha-
cune d’elles. prise separement? Le projet de 1oi primitif avait
adopte le second systeme ; neanmoins C’est le premier qui a pre-
valu. Le principal molif de la preference accordee &ä celui-cia
&1e la crainte de donner & la competence des juges de paix une
extension exageree. On a pense que le demandeur, par la pr6-
tention duquel est determinee la competence , devait, des qu’il
reunissait ensemble plusieurs demandes, @tre repute avoir voulu
les confondre en une seule. On a considere d’ailleurs que le syS-
t&me contraire aurait pour effet de soumeltre au juge de paix des
questions souvent difliciles sur la divisibilite des demandes, et
de faire nailre des proces prejudiciels sur la question de savoir
si ces demandes proviennent ou non de causes differentes
(V. au surplus les motifs et rapports , n° 50). — Tels sont les
principaux motifs qui ont dicte la disposition de l’art. 9, ainsi
concu : « Lorsque plusieurs demandes formees par la. möme
partie seront reunies dans une m6me instance, le juge de paix
ne prononcera qu’en premier ressort, si leur valeur tolale 8’6-
leve au-dessus de 100 fr,, lors meme que quelqu’une de ces
demandes serait inferieure A celte somme, Il sera incompetent
sur le tout , si ces demandes excedent , par leur reunion ; les li-
mites de sa juridiction. »

306. Ainsi, loutes les demandes r6unies de la meme parlie
Cconcourent pour determiner la compelence, qu’elles aient ou
non €t@ introduites par le meme exploit, qu’elles derivent ou
non de causes differentes, — Par exemple, le juge de paix ne
peut connaitre d’une demande ayant pour objet : 1° le rembour-
sement de 60 fr. pour argent prete; 2° le payement de 100 fr.
pour le prix de vente d’un cheval; 3° le payement de 120 fr,
pour le prix d’une piece de vin; bien que chacun de ces chefs de
demande , pris isolement, renlre dans sa competence. — Si la
demande ne comprenait que les deux premiers chefs ci-dessus,
il devrait en connaftre , mais en premier ressort seulement.

307. Il peut arriver qu’une parlie , au lieu de reunir dans
la m6me instance deux demandes qu’elle a ä former contre la
m6me personne , demandes qui , Sseparees, sont de 1a competence
du juge de paix, landis que, reunies, elles l’excederaient, aime
mieux les porter successivement et & des audiences differentes
devant ce magistrat , afın de se soustraire A la juridiction du Lri-
bunal d’arrondissement. Dans ce cas, le juge de paix, apres
avoir statu@ sur la premiere demande, ne doit pas, lorsque la
seconde Iui est. soumise , se d6clarer incompetent , sur le molif
que la separation des deux demandes a eu pour but d’eluder
l’art. 9 ci-dessus ; il! doit prononcer sur la seconde comme sur la
premiere; sauf, loulefois , A faire & celle-JA, s’il. ya lieu, Pap-
plication de la fin de non-recevoir elablie par l’art. 1546 O Civ.,
C’est-A-dire , sauf & prononcer le rejet de la seconde, si les deux
demandes, n’etantni l’une ni l’autre justifiges par 6crit, excedent,
jointes ensemble, la somme de 150 fr., de sorte qu'elles n’aient
6t6 formees separement qu’afin de menager au demandeur la
ressource de la preuve par temoins.

8308. Lorsqu’une action embrasse tout A 1a fois des Chefs de
la competence du juge de paix el des chefs r6serves aux Iribu-
naux ordinaires, doit-on la porter devanl ceux-ci pour qu’ils pro-
noncent sur le tout? Il faut distinguer : oui, si les divers chefs
presentent des demandes connexes, des "gemandes derivant
d’une meme source; mais si celte connexile n’existe pas, si
les demandes n’ont” point une origine commune et si l’une
d’elles apparlient , non-seulement par sa valeür; mäis par Sa

el
