578 COMPTE COURANT.—$ 2.

avec qui l’on est en compte, R , Vest extralre du livre-
Journal et trafsporter sur le grand-Mvre les diverses operations
Taıtes avec un correspondaut. Dresser un compte, c’est faire le
relev6 de tous 1es articles relatifs A un correspondant, afın d’ela-
blir par ta comparaison du d4ebit et du.credit 1a situation dans 1a-
quelle on se Lrouve envers Iui. Solder ou balancer un (8,
v’est en additionner lc debit et le credit, en ajoutant, d’un cöt6,
pour la balance, 1a difference qui existe entre l’un et Pautre,
'Purter ä nouveau , test reporter sur un nouveau compte le solde
du precedent, apres avoir arr&16 ce dernier par une double barre
placee au-dessous de l’addition.

38. Personnes entre lesquelles il peut intervenir, — Ce n’est
pas sous le-point de vue de la capacite , mais de la qualit6 , qu’on
s’occupe ici des personnes. (Quant & la capacite des contraclants,
elle est soumise , en effet, aux regles generales des contrats (V.
Obligations et ce qui est dit ci-dessus du consentement , n° 22),
Le plus generalement, le contrat de compte courant a lieu entre
negockants , el entre n6goclants qui se livrent aux m&mes opera-
tions , parce que C’est alors et en raison des formes Simples et
rapides de la comptabilite , que ce genre de contrat se presente
avec (ous ses avantages,

39. Toutefois , comme toutes especes de valeurs dont 1a pro-
Prie16 est susceplible de transmission peuvent former les Elements
d’un compte-courant , il resulte que ce conlrat peut avoir lieu
entre un commercant et un non-commerCant. Et specialement on
a juge que dans le cas ol, par exemple, un notaire et un nEgociant
ont eu des rapporis d’affaires consistant , de la part du notaire,
& emprunter des fonds pour le n6gociant et a en avancer lui-
möeme les interets aux preteurs; de la part du n6goclant, & en-
voyer des remises au notaire , ces rapporis constituent 1’6tat de
comple courant (Req., 10 nov. 1818, aff. Fournier, V. n° 102).

“— De meme, l’individu non n#gociant qui donne A un banquier |

Je mandal de recevoir et de payer pour Iui se trouve avec ce
banquier en relation de compte courant. En effet , Il y a dans ce

cas variabilile de position entre les parties, par suite des recelles |

el payements successifs effeclues par le banquier, d’odı resulte
une fNucluation continuelle de credit et de debit , caractere dis-
tinct!f de ces sorles de comptes (arg. Bordeaux , 4 juillet 1832,
aff. Lafont , V. n° 76).

40. |! peut meme avoir lieu en matiere civile entre des indi-
vidus non commercanıs, et, par eıemple, entre un nolaire el ses
clients, pour le regiement des avances et recelles failes par lo
"premier. Et il a 6te jug6, A cet 6gard, que le reglement des inter&is
des parties par comple courant est surlout inatlaquabie lorsque le
mode d’impulalion eül produit Ile meme resullat que le complte-
couranl (Req., 9 fev. 1836) (1).

41. Est-il n6cessaire, pour la validit6 du contrat, que les par-
lies resident dans deux communes differentes? L’ulilite du comple
courant se revele surtout entre individus habilant des localites
diferentes , mais rien ne s’oppose ä ce qu’il intervienne entre
personnes habilant la meme commune. Les circonstances parli-
A nn

(1) Espöce + — (Nusse C, Leseur.) — Nusse , notaire des sieur et dame
Leseur, a fait pour le compte de ceux-ci plusieurs actes de son ministere
et surtout dıfferenis preis et avances , ce qui le constiluait leur creancier
de sommes assez considerahles. En outre , il a touche pour eux , de divers
acquereurs d’immeubles, des prix de ventes qu"il Uevait imputer & son
profit jusqu’a concurrence de co qui Ini €taıt dü. Nusse prösenta un
compte dont le reiiquat en sa faveur s’elevait & 23,000 fr. Le 23 föv.
4852, jugement du tribunal de Chäteau- Thierry quile redait & 20,941 fr.;
el sur Pappel, arret de la eour d’Amiens qui regle defnitivement le
debet des Epoux Leseur & 20,314 fr. —Voici comment P’arret est molive :
— « Allendu que Nusse , en sa qualile de mandataire des €poux Lesenr ,
avait droit aux intEreis de ses avances a compter da jour 0ü elles elarent
failes ; mais yw'en recevant pour tes mandants diverses sommes non de-
Tegudges & leurs crEanciers , et qu'il devait s’atlribuer (ce qui avait 616 ar-
FM6 avec les appelanıs) , il s’6tablissait entre Iui el eux un comple cou-
yant dovt l’effet Elaitl de faire courir simultanemen! les interets aux avances
faites par Nusse, et aux summes par Iui touchees pour les Epoux Leseur,
et & parlir de chaque avance ei de chaque reeceite; qu'autrement Nusse ,
yar suite de yayements partiels fails entre ses mains, se seralt (rouv6
Pomyıli de ses avances, desquelles cependant il aurait encore Loucht , du
moins en yarlie , les interöts ; Landis que les €poux Leseur n’auraicnl au-
cunement profile des sommes vorsdes par les ac de 1eurs biens
entre les mains de leurs mandataires'; que, dans Pespece, on oblient um

culieres de leur position respective, et la nature diff&rente des
operations aUKQuel'eS chaque-parlie se 1lv eralt, pourralent
Commander Ja necessite d’etablir d’un Compte courant entre elles.

2, — Efels et uences legales du compt 0 ant, —
$ lien en conirat, — ADC, -

42. Avant de nous occuper des effets dü comple courant, nous
devons faire remarquer que, dans le cas 0ü les parlies consen-
tent reciproquement A faire entrer dans Teur e des valeurs,
Wires ou Creances determinees , se cohsiitnant ainsi respeclive-
ment creancigres el debitrices Pune envers Paulre, est 1e comple
courant qui est desormais leur litre. De sorte que si des sommes
precedemment dues par l’une des pärties A T’autre , a un (itre-quel-
Cconque , sont passees en compte courant, il y a exlinclion de 1a
premiere dette par l’effet de 1a novation (V, Obligat.). — Par
exemple , en cas de venle de marchandises par T’un des conlrac-
tants & l’autre, la passation en compte courant du prix de ces
marchandises solde 1a vente, Ainsi encore la passation en Comple
courant des sommes que le mandataire a touch&es Equivaut A 1a
restitution de ces sommes (arg. Req., 12 mars 1844, aff. Pina-
telle, V. Commissionn, , n° 289). Ainsi encore la passalion &n
compte courant des droits de commission dus X l’un des corres-
pondants &teint l’acltion du commissionnaire en payement de ces
mömes droits; de möme enün 1a passalion en comple courant, par
un n6gociant & son agent de change , d’efets de commerce
Te couvrir d’operations de bourse ne permet plus 1a revendication
de ces mömes effets (Paris , 22 mal 1832, aff. Poisson, V. Effels
publ.). * ts

43. La novalion qui s’opere), dahs un”Cas pareil, entraine
non-seulement !l’extinclion de Pancien droit des parlies, mais en-
Core et n6cessairemen! celle de loutes les aclions qui elaient
allache6es A P’exercice de ce möme droit, & moins de reserves
expresses (V. Acquiescement, n°® 65 et Suiv., Obligalion). —
Mais , ainsi que le font observer MM. Gouget et Merger, n° 26,
il est cerlain que l’effet de la novation ne pourrail pas aller jJus-
qu’A Suspenäre V’exigibilit& des articles dont les lilres sont entres
dans le comple courant, Par exemple, le debiteur d’une lettre
de change ne pourrait pas &lre admis & en refuser ou ajourner
le payement jusqu’a l”’apurement du compte courant.

44. Nous arrivons aux effets 16gaux propremen! dits du comple
courant. — Ils peuvent &tre envisages sous deux points de vue
principaux : 1° relativement aux valcurs qui y sont entrees ; 2° en
ce qui touche les droits et obligalions qui en derivent , en ne per-
dant jamais de vue que le comple couranl n’est pas un Contrat
simple, sut generis, mais un cConlrat complese, qui derive, comme
on /’a vu ci-dessus (n°® 5), du pret, du mandat, de Ja cession ou
transport, du depdt.— Ses effets doivenl äone varier sulvant 1a
nature des contrals dont 1e comple courant Se Compose.

45. Consider& comme pret, C’est-A-dire comme conlrat non
purement consensuel, mais qui ne devient parfait que par la Lra-

 

resullat pareil en proc6dant soit par imputation , ®oil par voile de compte
couranl. »

Pouvoi : 1° violation de Part, 1234 6, civ., en ce que Ia conr avail pro-
cede par voie de comptle courant et avait forc€ le sieur Nusse en recelle
des interets des sommes par Iui touchses pour les sieurs el dame Leseur,
tandis qu'elle aurait dü par voie d’imputation appliquer successivement
ces sommes ä l’extinetion des interets d’abord , puis ensulle du tapilal des
avances , sans faire produire des intErels aux sommes ainsi imputdes, Le

mode d’impulation Lrac6 par Part. 1234 est 1a Joi commune en maliere de

compte toutes les fois qu'ıl s’agit d’affaires civiles, comm® dans l’espece.,
— Arret.

LA covuR; — Attendu > 1° 1a Torme du compte coüurant , generale-
ment usitee en matiere de ie) n’a pas &I6 interdite en malidre Ci-
vile entre deux. individus pour le röglement de leurs avances el =
ments respectifs; que, dans !”’espece, atret allaqne A recanna en
qu6 Ie möme rösullat &tait obtenu, sollt que l’operalion
patälion ou par compfe courant; — ATtenuw : 2° que, 81168 1
el hohoraires da notaire , demandeur en cassalion, ont Me laxes par la
cour royale directement , Ca &1E d’apres le Conse it Fespeclif des par-
ties, NAME que Parret le cönstale, ce qui 1e met a Pabri de toute censure
sur ce chef.

Du 9 fev. 1836, -C. €., Ch, Teqi-MM, Borel de Breiizel , pr,-Huüa, rapı-
Nicod, av, gen, , €, conf.-Fichet, ar.
