 

 

24

gement definitif, devant le juge de la succession. » La redaction
aciuelle a 6t6 adoptee d’apres les observations suivantes du Tri-
bunat: « Que faut-il entendre par parties interessdes? II ne peut
s’agir que de pourvoir & trois especes d’intereis : 1° A Pinteret
des heritiers , respectivement consideres; 2° & l’interet des 16ga-
taires , consideres rospeclivement aux heritiers; 3° a l’interet
des creanciers du defunt. Les creanciers d’un des heritiers ne
peuvent avoir plus de droits que Iui. L’art. 882 c. civ. a d’ail-
leurs suflfisamment garanti leurs droits. — L’article du projet
6nouce expressement les heritiers et les legalaires, II ne resterait
donc que les creanciers du defunt, qui alors seraient compris
dans ces lermes de Varticle : el! autres parties interessees, —
Mais pourquoi ne pas employer des termes plus precis? Un autre
motif, c’est qu’il est necessaire de distinguer l’exercice des ac-
tions personnelles et l’exercice des actions reelles, Point de doute
que les aclions r6elles , que des tiers croient devoir intenter,
Mmeme avant le partage, ne doivent &tre poriees exclusivement
devant le tribunal de la situation de l’objet litigieux. — A l’egard
des actions personnelles, il pourrait y avoir quelque doule,
allendu que, des l’instant du deces, les actions aclives et pas-
sives se divisent de plein droit entre les heriliers. Cependant il
est plus conforme A la justice , aux convenances, que , jusqu’au
partage , le creancier ne Soit pas oblige de poursuivre chaque
heritier, Jusqu’au partage, la succession n’est encore qu’un &ire
ınoral qui represente le defunt; c’est donc devanı le tribunal du
lieu 0lı la succession est ouverte que les actions personnelies doi-
vent @tre portees, lanl que le partage n’est pas effectue : c’est
1ä aussi que les heritiers auront plus de moyens et plus de faci-
lile&s pour se defendre, »

 

(1) 4"° Espäce ; — (Dallard_C. Gras.) — Le 1“ floreal an 13, deces
de Gras , domicilie & Paris, — Sa succession est acceptee , sous hEnefice
d’inventaire , par la dame Dallard , sa sceur et son unique heriliere ;
celle-ci &lait domiciliee a Montelimart , ou se Lrouvaienl 6galement les
immeubles de la succession, — La dame Gras , veuve du defunt , assigne
la dame Dallard , devant le tribunal de Montelimart , en restitution de sa
dot et payement de ses reprises matrimoniales, — La dame Dallard r6-
pond qu'en sa qualite d’heriliere beneßhciaire , elle ne pent &tre assignte ,
ni devant le tribunal de son domicile , ni devant le tribunal de la situation
des biens; elle demande son renvoi devant celui de Paris , lieu de l’ou-
verture de la succession, — Le 11 fevrier 1806, le tribunal de Monteli-
mart accueille le declinatoire , et se declare incompetent.

Appel par la veuve Gras, — Le 21 aodt 1806, arret infrmatif de la
cour de Grenoble, qui renvoie les parties devant le tribunal de Monteli-
mart ; — « Considerant qu'il n’y a que les contestations contre ceux qui
ont des droits a la succession, qui soient de la compelence du juge du
Tieu ol la succession est ouverte , et encore cela n’a-t-il lieu qu'autant que
le parlage n’a pas et& fait. — Considerant que la dame Dallard 6tait seule
et unique heriliere du sieur de Gras, son frere; que, consequemment , il
ne pouvail y avoir lieu & partage de la succession ; que la veuve de ce
dernier ayant une action mixte & exercer, elle avait eu le choix du Lri-
bunal; — Considerant , d’ailleurs, qu’'elle a une hypothöque legale sur
les biens de P’hoirie situgs dans V’arrondissement de Montelimart , etc. »

Pourvoi en röglement de juges de la part de la dame Dallart. — Elle
fait observer que ’art, 5 de la loi du 26 ventöse an 4, reproduit dans
Vart, 59 c. pr., saisit le tribunal de l’ouverlure de la succession des de-
mandes form&es contre elle, parce que , jusqu’au parlage , les biens de la
Succession ne sont pas confondus avec ceux des heriliers, et quil y ä
encore lieu & la distinetion des patrimoines, — Or, il y a les memes rai-
sons , el plus encore , pour appliquer ce principe ä une succession qui n’a
EIe accepiee que sous benelice d’inventaire. En effet , l’herilier henefi-
ciaire n’est qu’un administrateur complable (c. civ. 803); il ne confond
pas ses biens avec ceux de la succession (802) ; c’est au greffe du tribunal
de Pouverlure de la succession qu’il declare ne V’accepter que sous ben6-
fice d’inventaire; celte declaration n’a pas pour effet, comme le partage
entre heritiers purs et simples , de faire reposer, sur lui personnellement ,
les actions actives et passıves de la succession ; il n’est personnellement
tenu que de rendre compte ; ce compte ne peut Iui 6&tre demande que de-
vant le tribunal de ’ouverture de la succession ; ce n’est , par cons6quent,
que devant ce tribunal qu’il est oblige de r&pundre a une demande formee
contre elle. — Admellre qu’il puisse &lre assign6 devant le tribunal de
son domieileel devant Lous ccuxX ol sont situesdes biens apparlenant ä la
succession , ce serait l’exposer a plaider & la fois devant vingt tribunaux
differents, & rendre autant de comples, puisque chaque creancier a le
droit de V’exiger, ct ä produire, en vingt endroits diferents et A la fois ,
ses pieces justificatives. Un principe d’oü decoulent de telles consequences
est n6cessairement faux. — Arret.

LA COUR ; — Allendu que ce n’est que par exceplion au principe g6-

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHAP. 1, Art. 3, $ 2.

85. Le principe que les creanciers doivent citer les heriliers,
avant le partage , devant le tribunal de l’ouverture de la succes-
sion, est sans application lorsqu’il n’existe qu’un seul heritier,
möme benefhciaire , et qu'ainsi il n’y a pas lieu & partage. II r6-
sulte, en effet , de ces expressions de art, 59, avant le parlage ,
que cet article ne s’applique qu’au cas ol il existe plusieurs heri-
liers, et non A celui 04 il n’en existe qu’un seul. Peu importe ,
du reste , que cet heritier unique n’ait accept6 que sous benefice
d’inventaire : la loin’a fait nulle part de cette circonstance Ja base
d’une exception aux regles generales de competence (Req.,
18 juin 1807; Bourges, 2 mai 1831) (1).

I! resulte 6galement d’un arret de la cour de Paris , que le 16-
galaıre universel , seul appel6 & recueillir la succession du testa-
teur, peut &lre assign6, par les creanciers de celui-ci , devant 1e
tribunal de son domicile , quoique ce tribunal ne soit pas celui
du lieu od la succession s’est ouverte : — « Considerant , porte
cet arr6t , que l’action intentee par la partie de Papelin contre
celle de Marechal , simple legataire universel , et n’ayant ä pro-
ceder A aucun partage , n’est point dans le cas prevu par le $ 6 de
Part. 59 c. pr. » (Paris , 26 fev, 1810, aff, Duplessis C. Demau-
perch6. — Conf. Riom , 6 janv. 1815 , aff. Foucault C, Degain).

86. Enfin, il a encore et6 juge, d’apres la meme regle, que
lorsqu’il n’existe qu’un seul heritier möme b6nefciaire, les
demandes formees contre Iui par les creanciers de la succes-
sion , möme celle en reddition de compte de benefice d’inven-
taire , doivent &tre poriees devant le tribunal du domicile de cet
heritier (Req., 20 avril 1856) (2);

Et que la demande en separalion de patrimoines formee par les
creanciers du defunt contre !’heritier unique de celui-ci, doit

neral , que des crfanciers ne peuvent citer les heriliers , avant le partage,
que devant le tribunal de l’ouverture de Ja succession ; — Que celte excep-
tion ne peut @lre appliquee qu’au cas pour lequel le legıslateur l’a admise;
que ce cas n’exisle point dans P’espece, puisque, Pherilier beneficiaire
eiant unique, il ne peut y avoir lieu & parlage, — Statuant par voice de
reglement de juges , deboute le demandeur des fins de sa requete.

Du 18 juin 1807,-C. C., sect, req.-MM. Muraire, 1°" pr.--Basire, rap.

2° Espece : — (Normand C, Belhune.) — Normand , porteur d’une
obligation de 4,500 fr., souscrile par de Bethune, l’a fail, apres le deeds
de celui-ci, notifier a de Bethune-Sully fils , et heritier du defunt, avec
commandement d’en payer le montant. — Sur l’opposition formee & ce
commandement , Normand fait assigner son debiteur, en deboute , devant
le tribunal d’Issoudun , dans l’arrondissement duquel de Bethune-Sully a
son domicile, Ce dernier pretend que , n’etant heritier de son pere que sous
bhenefice d’inventaire , el la succession ayant Cie ouverte a Paris, west 1a
que doivent etre porices (outes les actions contre Ia succession, — Juge-
ment qui accueille cette exception. — Appel, — Arrdt.

LA CcourR; — Considerant que l’art. 39 c. pr. civ. exige, il est vrai,
que les demandes intentces par les creanciers du defunt, avant le par-
tage, soient porices devant le Lribunal du lien 0ü la succession est ou-
verte; mais que, dans Pespece, l’intime est sen! heritier du defunt , ses
coheriliers ayant renonce & la succession; qu'il n’y a point, des lors, de
parlage ä operer, et qu’ainsi les dispositions de Part. 59 n’etant pas appli-
cables , l’intime a dü &tre assigne devant le tribunal d’Issoudun , qui est
celui de son domicile ; — Que la 10i n’6tablissant aucune difference entre
lheritier pur et simple et l’heritier b6neficiaire , Pintim6 exeipe inutile-
ment de son acceptalion sous benefice d’inventaire pour &tablir le fonde-
ment de son exception d’incompelence; — Dit qu’il a 6t6 mal jug&, que
la demande a €t6 competemment porige devant le tribunal d’Issoudun.

Du 2 mai 1831.-C. de Bourges , 1° ch,-M. Mater, pr.

(2) Espöce : — (Perisse C. Puthod,) — En 1826 , Line decede A Paris,
lieu de son domicile, apres avoir instilu€ pour sa legataire universelle 1a
dame Perisse, domicilice ä Oleron (Gassen Pyrändes): — Cette damc a0-
cepte la succession sous bencfice d’inventaire, — En 1834, la dame
Pulhod , creanciere du defunt , assigne la dame Perisse devant le trihunal
d’Oloron , en reddition de comple de benefice d’inventaire. — La döfen- +
deresse oppose que c’est devant le tribunal de l’ouverlure de la succession
que l’action doit @lre porige, et elle fait assigner en consequence les
creanciers du defunt devant le Lribunal de 1a Seine, pour recevoir son
comple,

Mais , le 18 nov. 1854 , lc tribunal d’Oloron rejelte ce declinatoire : —
« Allendu, d’une part, qu’aux termes de Part, 509 6, pr., le defendeur
doit, cn matiere personneile , Ölre assigne devant le tribunal de son do-
micile ; — Altendu qu’une aclion en reddition de compte est essentielle-
ment personnelle, et que, des lors , c’est avec raison que 1a dame Pathod
a porte sa demande devan! le tribunal de ceans , qui est celui du domicile
de Ia dame Perisse; — Altendu , d’une autre part , que, d’apres Vart.

 
