358

222, Les officiers de police judiciaire , les juges en general,
les membres du ministöre public, sont justiciables, soil de 1a cour
d’appel si le crime a 616 commis par des membres isol6s , soit de
la cour de cassalion lorsque le crime est imput& A un tribunal
enlier ou A plusieurs membres de cours d’appel (c. inst. crim.,
art. 479 a 505.—V. Fonclionnaire).

223. Les delits commis par les gardes champetres dans
V’exercice de leurs fonclions sont de la competence de Ja juridic-
tion criminelle ordinaire ;— « La cour;—Attendu que les delits des
gardes champ&tres dans P’exercice de Jeurs fonclions sont soumis
& la Juridietion criminelle ordinaire , cons6quemment que la cour
eriminelle a 616 competente; — Rejelte » (Crim. rej., 6 jany.
1809, M. Brillat-Sayarin, rap., aff. Boyer).

. Enfin, la qualit& de militaire, soit de terre, soit de
mer, emporte, sauf Je cas de connexite dont il a 616 parl6, une
juridiction particuliere (les conseils de guerre el les conseils de
revision) tant pour la forme de proceder que pour le jugement
(V. Organis. mil.) ; mais A ’egard du militaire qui a cess@ de faire
partie de ’armee , Ja juridiction ordinaire est competente (Crim,
T6ej., 24 niv. an 7, af, Negrie, V. Organ, milit;).

ART. 5, — Competence determinde par la complicite,

‘225. En principe g6neral , les complices d’un crime doivent,
qwant A la juridiction , suivre le sort de Paccus6 principal, Et la
complicite., qui differe de la connexite, en ce quelle implique
n&cessairement et 10ujours 1a cooperation de plusieurs individus

dans la perpetration d’un ou de plusieurs crimes, produft les,

mömes r6sultats , quant A 1a competence. — V, Complicile ; V.
aussi Cours d’assises et Instr. crim.

2268, Le principe general ne recevrait aucune atteinte de ce
que les complices auraient (gnor6 les eirconstances aggravantes
du fait'principal (Paris, 4 janv. 1838, af. Raiuon, v° Cours d’as-
sises ' *

227.0na vu & Part, 5 ci-dessus comment a competence pou-
vait 6tre modifige par la presence , soit comme complices , soit
comme aulenrs principaux , d’individus qui, par la qualite dont
is sont revelus , sont justiciables de juridiction exceplionnelle. —
Nons n7avons pas & y revenir ici. r

228, Dans le cas de complicit& comme dans celni de con-
nexite, les Irihunaux compelents pour connaflre du crime ou du
delit principal Je sont 6galement pour prononcer sur les faits ac-
cessoires altribu6s aux complices , alors m&me que, sans la cir-
constance de complieite ou de connexite, ces fails, ces crimes ou
oes ıdelits n7’enssent pu Etre soumis & leur juridiction (Le Seyllier,
t. 5, n9s 2018 eı 2024 ).

229. Lorsqu'un tribunal saisi A ’6gard de certains individus,
A raison de 1a complicite A eux imputee , reconnaft que cette com-
plicite n’existe pas, il doit se declarer incompetent quant A eux,
encore bien qu’ils auraient commis un delit semblable A celui de
la preyention , mais dans un autre ressort od ils sont domicilies
(Crim, cass., 18 mai 1844, af, Duvigneau, D. P. 45. 1, 18).

CHAP, 3. — COMPETENCE DES DIVERSES JURIDICTIONS
CRIMINELLES.

230. Les juridictions criminelles se divisent en deux cate-
gories : celles du droit commun et celles du droit exceptionnel
ou Special. Les premitres sont : les tribunaux de simple police ,
les tribunaux correclionnels , les cours d’assises. — C’est dans
cet ordre, indique par la logique et suivi par le code, que se
fera nolre examen, commencant par les Wibunaux inferieurs
pour arpiver & ceux de l’ordre superieur. — Les juridiclions ex-
ceptionnelles viendront ensuite, 7

A Vegard de la competence des juges d’instruction , des cham-
bres du conseil et de celle des mises en accusalion , dans leur
juridichion en quelque sorte interieure, ilen est traite@ v° Instr.
crim,, ol il est parle aussi des anciens direcleurs du jury. —
Relativement aux röglements de juges et aux renvois, il en est
Arailg vis Rögl, de jng. et Renwei; V. aussi vi® Contravention, Ex-
eeplign, Jugement , Quest, prejud,

(1) (Min, pub. C. Gälland-Alldard.) — LA Covr; — Vu Ta requöte
du’procureur du roi pres le tribunal de premitre inslance d’Avranches,

COMPETENCE CRIMINELLE. —CmAp, 3, Art. 1.

ART. 1. — Competence des tribunau% de simple police,

234. La competence propre des tribunaux de simple police
est le jugement des contravenlions. Sous le code de V’an 4, c’6lait
u juge de paix et A ses assesseurs seuls qu’avaient €te confiees
ie fonctions de juge de police. — Le code de 1810 a juge conve-
nable d’y faire participer les maires pour les contraven(ions qu’il
Enumere, et suivant les cas prevus par l’art. 166. — Voici com-
ment M. Treilhard , oraleur du gouvernement, developpait les
mylifs de cette innovation : «,... On a pense qu’il serait ulile de
faire participer les maires au droit de prononcer sur une partie
des contraventions de police, L’assembiee constituante avait im-
pos@ aux municipalit6s une obligalion au-dessus de leurs forces,
du moins dans un trös-grand nombre de communes , lorsqu'elle
leur avait delegueg toute 1a competence en cefte matiere. En an
4 , on tomba dans une aulre extremit6 , en ne leur laissanı pas 1a
portion de cette competence qu'elles auraient pu exercer ulile-
ment et en allribuant aux juges de paix seuls }a connaissance en-
tiere de toutes les affaires de police. Nous devons aujourd’hui
proßter de experience du passe : en assurant aux juges de paix
la connaissance exclusive de celles de ces affaires qui peuvent de-
mander des hommes plus exerc6s , pourquoi ne Jaisserions-NOus
pas aux maires le droit de connaitre des contraventions qui sont
plus & leur portee, qu’ils reprimeront plus Löt et tout aussi bien
que le juge de paix ? — C’est dans cet esprit que nous proposons’
de donner aux maires la connaissance des comraven Lions COMMISes
dans leurs communes par des personnes prises en Nagrant delit
ou par des personnes qui resident dans 1a commune ou qui y sont
presentes , et lorsque les 16moins y seront aussi residamnts EL pre-
sents, — Par quel motif refuserait-on , dans ce cas , une juridie-
tion au maire? Le fait se passe sous ses yeuxX, les delinquanis et
les temoins sont presents, Faut-il forcer les plaignanls ä recourir
au juge de paix qui peut €lre & une grande distance ?—En altri-
buant cette connaissance au maire, nous n’avons pas prelendu
l’interdire au juge de paix, et les parlies seront (0njours libres
dele saisir quand elles le jugeront convenable, Le motif de proxi-
mite,, qui a d&termin6 A etablir je maire juge de police, ve sub-
sistant plus dans les communes chefs-lieux de canton (le juge de
paix 6tant repute y resider) , on a laiss@ Ja connaissance 'exelu-
sive des contravenlions qui y sont commises au juge de paix qu'on
peut ytrouver aussi facilement que le maire... »

2382. En presence de la disposilion de l’art. 166 qui, suivant
cerlaines dislinclions, partage 1a competence, en matiere de simple
police, entre les juges de paix el les maires, on va traiter de cette
competence dans deux paragraphes distincts, un relatif aux
juges de paix comme juges de police , Pautre aux maires,—0n
s’0Ccupera ensulle: 1° des regles communes ä ces deux tribunaux
de police; 2° de la maniere dont ils sont saisis; 5° du mode de
statuer sur tes dommages-interets pretendus suivant1es cas ;z4°du
taux de la competence des tribunaux de police, M

Avant d’entrer en matiere, nous devons faire remarquer,
1° que 1es tribunaux de police (juge de paix et maire) des
une competence exclusive pour statuer sur les contraventi ns.
Aux termes des art, 192 et 365, les tribunaux correclionnels et
les cours d’assises ont le droit d’en connaltre eux-memes, suivant
cerlains cas , et ainsi qu’on l’expliquera plus 4ein; — 2 Den
jurispradente concernant Ja compelence des Lribunaux de ;
dans ses relations avec les arretes administralifs, €Sl ex
v° Commune, (it, 3, ch, 4, p. 425 et suiv,—0n Irouyera, y° Voi-
rie, les principes de 1a compelence de ces tribunaux en maliere
voirie. — V. aussi v° Contravenlion, od les regles du fond
droit, dont 1a competence au resie, n’est le plus souvent que 18
corallaire , sont exposees.

233. Posons en terminant et comme regle generale, qu'un
tribunal de simple police ne doit pas se declarer inco 8
Suil nt des

sous pretexte que le fait qui donne lieu & Ja pourzgile

clar6 delit par la Joi en vigueur au moment pl il a 6te commis,
n’2 616 qualifie simple contravention que par V’effet d’une 10i pos-
!prieure. En un 4el cas, il dait se declarer competent et applid

Ja peine la plus l6gere (c. pen. art. 2, Crim. rögl. dejug., 418
janv. 1833) (1). — V. Loi retroactive, Peine. ®
tendante & ce qu'il soit r#gle de juges dans Ile pröces du sieur Gallanı
Alloard , preövenu d’usurpation sur la largeur d’un chemin communal;

  

  

 
