 

|
N

A N

COMPETENCE. COMMERCIALE. — CH4P. 3, Art. 6.

Pirregularite de l’endossement par lequel il Iui a’6t6 transfer6),
‚est cens6 avoir agi en. 1a möme qualite. en remboursant le tiers
porteur (Orleans, 14 dec. 18537) (1). N
223. Toulefois il a &I6 juge que lorsqu'un billet & ordre,
‚souscrit par un non-commercant au profit d’un, commercant , a
‚&16 transmis par celui-ci.A un tiers au moyen d’un endossement
‚n’enoncant pas la valeur fournie , Pirregularite de cet endosse-
-ment,n’empeche pas que le souscripteur non commercant puisse,
A raison de la signature de l’endosseur commercant, &tre ac-
-tionne, avec celui-ci , en payement.du billet par le tiers por-
eur devant la juridiction consulaire, quand, d’ailleurs, l’endos-
_seur reconnait avoir recu la valeur dudit billet ( Req., 4 mars
1845, aff. Conard, D. P. 45. 1. 193). )
— 224. Nous avous dejä dit, mais il convient de rappeler que
_laloi, en pärlant, dans les art. 656, 637 et 638, de leltres de

change et billets portant les signatures de negociants et de non-

n6gociants , ou de billels souscrits par des n6gociants, n’a pas

 

1) Espece: — (Goujon C. Foucher-Darondeau,) — Chaumelle dirige
al une entreprise commerciale qui a pour objel le remplacement des
appeles au service militaire. Ses operalions s’&tendent jusquo

' an gens
— dans les provinces , oü il est reprEsent6 par des agents. — C’est en celle

16 d’agent que Goujon souscrivit & Niort , le 1°" fev. 1836, au profil

e Chaumette, un billet & ordre de 1,995 fr. cause pour solde du rempla-
cement de Grelier, conscrit , payable un an apres l’admission au service
_militaire du remplacant, et un mois apres la remise du certificat consta-

“tant la presence de celui-ci sous les drapeaux. — Chatumelte, beneficiaire

“ du billet, Pa transmis par un endossement en blanc & Salomon ; celui-ci &
‚ Foucher-Darondeau ; aussi par ordre en blanc; ce dernier ä Pelissot-

Croue et comp., de la möme maniere; et enfin ceux-ci l’onl c&d6, &

‘ Nourry, par un endossement r6gulier. — Tous ces tiers porleurs Succcs-

sifs ont Ja qualit& do commercants.
A Vecheance du billet, Goujon refusa de Vacquitter, — Nourry le

_ fit protester , puis recourut en remboursement conire ses cedants, Pelissot,

‘Croug et comp.; ceux-ci & Jeur tour se retournerent vers Foucher, qui les
'desinteressa. — Foucher, n6gociant & Tours , poursuivit le payement du
billet devant le tribunal de commerce de celle ville , et , lo 51 mars 18537,
il obtint un jugement par defaut contre Goujon et Chaumetle , el conlra-
dictoire contre Salomon , qui les condamna tous les trois , solidairement
et parcorps , a lui payer le montant du billet en principal et accessoires,
—Goujon forma 'opposition et declina 1a competence du tribunal de com-
merce , A raison de la matiere. — Il soutint que le billet par Iui souscrit
“en qualite d’agent ou commis de Chaumette , n’avait pas une cause com-

“ merciale; que Chaumette lui-meme n’aurait pu le traduire devant la ju-
 ridietion consalaire, et que, des lors , Foucher, son mandataire, ne pou-
vait pas avoir plus de droits que celui qu’il represenlail. — Cette

exreption d’incompetence ayant 66 rejelde , Goujon s’est pourvu par ap-
pel. — Arret.

LA covur; — En ce qui touche le declinatoire propos6 par Goujon : —
Considerant que la juridiclion consulaire est tout exceptionnelle; —

“Quelle doit , des lors , 6tre striclement restreinte dans les limites pos6es

par la loi; — Que , dans l’espece , la competence d’attribution du tribunal
de commerce de Tours ne resulte ni de la nature du billet dont on pour-

 guit Je payement , ni de Ja qualite du souscripteur, ni de celle des autres

parties en cause; — Que, d’une part, le billet & ordre dont il S’agit,

— Caus6 valeur pour solde d’un remplacement militaire, ne constitue pas par

Jui-meme un acte de commerce; — Que, d’une autre part , on ne peut

“ altribuer& Goujon , souscripteur du billet , la qualit& de commercant , par

_cela seul qu'il a €t6, dans le departement des Deux-Sevres , le commis ou
 Vagent de Chanumelte , qui dirigeait 4 Paris une entreprise commerciale
pour le remplacement au service militaire ;
Qu’on ne peut pas non plus , & l’effet de traduire Goujon non commer-
nt devant la juridietion consulaire , invoquer les dispositions de Vart.
TC. com., et exciper de la qualite de commercant reconnue dans la
rsonne des endosseurs Salomon et Foucher, dont les signalures en
nc figurent au dos du billet; — Que, pour que celte exception püt va-

“ Joir, il faudrait que Salomon et Foucher eussent acquis legalement la

v iet6 du billet , et, par suite, le droit d’en poursuivre le payement en

_ leur propre nom; — Mais, considerant que Chaumette , beneficiaire du
— billet, no l’a transmis que par un endossement en blanc & Salomon , qui

T’a fait passer de la möme maniere entre les mains de Foucher ;—Qu’aux
termes des art. 137, 138 et 187-c.*com., il y a presomplion legale & 1’6-

_ gard du souscripteur, que ces endossements irreguliers n’ont pas transfere

aux intimes la propriet6 du billet , et n’ont eu que l’effet d'une procura-

tion pour n&gocier ou recouvrer ; — Quil suit de 1a que Goujon peut in-

‚voquer contre Salomon et Foucher, simples mandalaires de Chaumetle ,
toutes les exceptions qu'il eül pu opposer & celui-ci, et notamment V’in-

Competence du tribunal de commerce de Tours , devant lequel Chaumelte
Jui-meme n’aurait pu l’actionner en payement d’une delte purement civile ;

Que, pour repousser cetle qualit6 de mandalaire , Salomon pretend

TOME XI._

217

seulement en vue les auteurs de ces obligations, mais aussi les
accepteurs , endosseurs et donneurs d’aval. — Celte_T| 6tait
deja suivie sous l’ordonuance de 1675, : ainsi , il a 6t6 juge que
la femme qui endossait un billet a ordre souscrit par des n6go-
cianls,, se rendait justiciable des tribunaux de commerce , encore
quelle ne füt pas commercante (Paris, 9 frim. an 13) (2).
225. Bien que l’aval appose par une femme non commer-
canle A un billet & ordre, souscrit entre n6gociants, ne vaille, &
son 6gard, que comme simple promesse, elle est jJusticiable , a
raison de cet aval, du tribunal de commerce...., Sans meme
qu’il soit necessaire de l’assigner conjointement avec les sous-
cripleurs commercanis: ici s’applique Part, 637 c. com. et
non Vart, 636, qui dispose pour les divers cas 0ü les leltres de
change ou billets & ordre sont reputes simples promesses d’apres
Vart. 112, et qui ne se refere nullement & Part. 115 relatil aux
femmes (Cass., 26 juin 1839) (3). ; 3
226. Il n’est pas necessaire pour qu'un non-commercant

 

 

vainement combaltre la presomption rEsullant de Part. 138 precil6, par
une preuve contraire puisee en dehors de l’endossement 5; — Qu’en admet-
tant que Salomon füt en 6tat de prouver contre Chaumelte, son cedant ,
qu'il aurait fourni a celui-ci 1a valeur du billet au moment de l’endosse-
ment en blanc , cetle preuve ne Iui donnerait pas le droit de saisir la Ju-
ridietion commerciale , et de distraire ainsi Goujon de ses juges  af0IeIEr
parce que , au regard de ce dernier, Salomon n’a pu devenir proprielaire
du billet qu’en vertu d’une ceszion faite conformemen! & Part, 137 c.com.;

Considerant que Foucher, tiers porteur, cssaye vainement aussi de jus-
tifier son aclion devant le tribunal de commerce, en se pretendant sub-
rog6 aux droits et actions d’Elie Nourry, n6gociant a Niort, au profit
duquel Je billet a €t6 transmis en dernier lieu par un endossemen! T6gu-
lier; — Que d’abord , et en fait, Foucher a aclionne en son nom person-
nel el non pas comme subroge aux droits de Nourry ; — Qu’ensuite, eten
droit, le remboursement fait ä Nourry par Foucher n’a point change la
condition de celui-ci & V’egard' du souscripleur; — Qu'ayant recu et n6-
gocie le billet comme mandataire de Chaumelte , Foucher a dü rembour-
ser en la möme qualite les valeurs qu’il avait touchees ; — Qu’ainsi lo
remboursement n’a fait que replacer Foucher dans la m6me position 0ü i}
diait avant que le billet füt sorli de ses mains; — D’ou il suit qu'il n’a
pas plus de droits que son mandant , et qu'il reste passible des memes
exceplions ; — Par ces molifs , la cour infirme et döclare nul et incom-
pCtemment rendu le jugement du tribunal de commerce de Tours.

Du 11 de6c. 1857.-C. d’Orleans.-M. Vilneau, pr.

(2) Espäce : — (Bousquet C. Perrin.) — La demoiselle Bousquet en-
dosse , au proßit de Perrin, un billet a ordre souscrit par des commer-
cants, A l’Echeance , protet. Assignation devant le tribunal de commerce,
el jugement qui, pronongant en dernier ressort, condamne la demoiselle
Bousquet , et par corps, au payement du billet. — Appel. La demoisclle
Bousquet a soutenu : 1° que, n’Ctant pas commercanie, l’endossement
rel avait mis sur le billet ne la rendait pas justiciable des tribunaux

e commerce; 2° que la contrainie par corps n’avait pu , dans (ous les
cas , 6tre prononc&e contre elle, parce quelle n’&lait pas commercante ;
3° enfin, qu’en supposant que la contrainte eüt pu eire prononc&e , le tri-
bunal ne pouvait alors juger en dernier ressort. — Arret, )

LA CcouR ; — Attendu que ladite Bousquet, garante , comme endos-
seuse, d’un effet de commerce souscrit par un n€gociant, a pu valable-
ment &tre traduite devant un tribunal de commerce; et que ce tribunal
etant competent , A raison de sa qualil&, pour connaitre de l’affaire en
dernier ressort , 1a cour n’a point A examiner si la contrainte par corps a
&16 bien ou mal prononc&e contre ladite Bousquet, la declare non Tece-
vable dans son appel.

Du 9 frim. an 13,-C, de Paris.

(3) Espäce : — (Saugnier C. Villars.) — Par conventions verbales du
10 fev. 1836 , la dame Saugnier, femme s6paree de biens et autorisee par
son mari , s’engagea., moyennant certains benefices, & verser avant la fin
de P’ann6e , dans la maison de commerce de Mariage, par compte courant,
100,000 fr. — Vers le 10 juill. 1836 , la dame Saugnier , qui avait d6ja
ex6cule son engagement pour 60,000 fr., revetit d’un aval de garantie,
sans le concours de son mari , des billets ä ordre de 16,000 fr. que venait
de souscrire Mariage au profit de Villars et comp., pour süret6 d’une
mö6me somme ä 1ui pretge par ces derniers.

Mariage 6tant tomb«& en faillite dans le m&me mois de juillet , Villars
et compagnie ont assign6 la. dame Saugnier devant le tribunal de com-
merce en payement des billets & ordre susmentionnes; l’agent de la fail-
lite a aussi €l6 assigne en declaralion de jugement commun, — La dame
Saugnier , assistee de son mari, a decline 1a competence de la juridiction
commerciale; au fond, elle a demande la nullit6 de l’aval comme Ctant
par elle souscrit sans l’autorisation de son mari.

5 oct. 1836 , jugement du tribunal de commerce qui repousse les ex-
ceptions de la.dame Saugnier et 1a condamne au payement des billets ; —
