wm

)

 

COMPETENCE CRIMINELLE. —Chap. 3, Art. 1, 8 5. 373

337. Les tribunaux de police sont competents pour Ccon-
naltre : 1° De 1a desobeissance & un arr&l6 par lequel P’autoril6
municipale defend de livrer du bois A brüler autrement qu’A la
corde, et ordonne qu’il ne le sera qu’en presence des inspecteurs
nomm6s par cet arret6 (Crim. cass., 6 niv. an 9, aff. Tixier, V.
n° 405).

338. 2° Des infraclions aux reglements de l’administration
municipale sur le parcours ou la vaine pälure (Crim. cass., 4
juin 1824 , af. Masson , V.n° 406).

339. 3° Des contraventions & un "arret6 sur la divagation des
chiens (Crim, cass.,11nov. 1824, aff. Zanckel,V. Com., n° 1321).

340. 4° D’une contravenlion A un arr&t6 prefecloral porlant
defense de tirer des armes A feu dans l’interieur des villes et
Villages (Crim. r&gl., 7 oct, 1826, aff. Tribouley, V. n° 349).

341. 5° Du refus d’acquitter les droits de peage sur les
ponts; ces droits devant 6tre assimiles aux droits sur les bacs et
baleaux (Crim. cass., 26 aoüt 1826, aff, Duluc , V. Voirie).

342. Bien entendu que l’attribution, aux tribunaux de police,
de la connaissance des contraventions aux reglements de police,
est restreinte aux cas ol ces contraventions ne sont passibles que
de la peine que ces tribunaux sont autorises A prononcer. —
V. ci-apres n°s 349 et suiv., 392 et suiv.

343. Avantla revision du code penal, en 1852, le fait d’avoir
degrade ou deterior6, de quelque maniere que ce füt, les chemins
publics, ou usurpe sur leur largeur, d’en avoir enlev6 Jes ga-
zons, 6tait de la competence des tribunaux correclionnels, car il
entrafnait une amende qui, aux termes de Vart. 40, lit. 2, du
code rural de 1791, pouvait @tre 6lev6e jusqu’A 24 livres; mais
cet article a 6t6 implicitement abroge par le nouvel art. 479
C. pen., dont les n°° 11 et 12 rangent le fait dont il s’agit dans
Ja classe des simples contraventions. Aussi a-t-il 6t6 juge que le
retrecissement d’un chemin vicinal et le creusement d’un foss6
lateral sur ce chemin, ne constitue qu’une contravention de la
competence du tribunal de simple police (Crim. cass., 19 mars
1856, aff. Massoutier, V. Voirie).

344. Un principe general, o’est que les reglements faits par
V’aulorite administrative , dans la sphere de ses attributions,
sont obligatoires pour les tribunaux qui ne peuvent, Sous aucun
prelexte , se dispenser d’en faire V’application (Y. Commune ,
n° 659). Mais les tribunaux ont-ils le droit d’interpreter ces ar-
r&tes , et quel doit &ire le sens et la poriee de cetle expression ?
—WV. eod, loc., n° 660 et suiv., 712 et suiv.

 

tribunaux de police ne peuvent connaitre des contraventions aux rögle-
ments municipaux qu’autant que ces reglements se raltachent & une loi
qui en punit l’infraction d’une peine de police; — Que, dans l’espece ,
Vordonnance du maire de Gaillac , du 24 ayril 1818, qui oblige les pro-
prietaires de troupeaux de beles a laine de suspendre des clochettes au
cou de ces animaux, ne se rallache ä aucune loi penale; d’ou il suit qu'en
se’ declarant incompetent pour connaitre de la contravention impulde aux
sieurs Durand et Boyer, le tribunal de police de Gaillac n’a viol6 aucune
loi; — Rejette,

Du 19 oct. 1821,-C. C., sect. crim.-MM. Barris , pr.-Busschop , rap.

(1) (Min. pub. C, Simon.) —LA covr ;—Attendu que le maire de Brionne,
par arreie du 12 mai 1827, approuv6 par le prefet de l’Eure le 13 aoll
suivant, pris pour le curage et le fauchage de la riviere de Risle, avait en-
joint aux inculpes Boucher et Lemoine , proprielaires d’usines , de lever
ou fermer les vannes de leurs moulins pour le curage de la riviere ;— Que
celte injonction rentre dans la facult& accordee ä V’autorite münicipale
par art, 471, 8 13, c. pen. ; que le maire usait d’ailleurs des pouvoirs
ä lui delegues par V’autorit€ prefectorale; — Que n6anmoins le tribunal
de police a renvoy€ Boucher et Lemoine de Ia contravention conslalee ä
leur charge, sous pretexte que les injonctions dont il s’agit avaient 616
faites dans un interet particulier; — Attendu qu"il n’appartient pas aux
tribunaux de police de soumeltre a leur censure les arret6s legalement pris
par P’autorite administrative, d’en rechercher les molıfs ou les intentions,
en dehors de leurs dispositions crites; — D’ou il suit que le tribunal de
police de Brionne a commis un exc&s de pouvoir et viol6 les lois precitees ;
— Casse le jugement rendu le 22 juin 1843, par le tribunal de police de
Brionne,

Du 5 janv. 1844.-C. C., ch. crim.-M. Isambert , rap.

(2) (Min. pub. C. Tribouley.) — LA cour; — Attendu qu'il existe un
conflit negatif de juridiction entre le tribunal de police du canton de Mar-
chaux qui, par jugement du 11 avril, se declare incomp&tent, par le
motif que 18 fait imput6 6tail röpute delit correctiunnel; et le tribunal cor-

345.0n a juge , ä cet 6gard: 4° qu’un tribunal de police ne
peut apprecier la legalite de ’acte 6mane d’un maire dans la sphere
de ses altribulions; qu’ainsi on ne peut se,faire un moyen de
cassalion de ce qu’un tribunal de police aurait refus6e d’annuler
un proces-verbal dresse par un maire, et dont la nullite 6tail de-
mandee , parce que ce maire n’aurait pu exercer ses fonclions
Araison d’autres fonctions declarees incompatibles par la loi avec
celles dont il 6lait revetu (Crim. cass, , 9 juin 1832, aff, Beau-
denet, V. Comp. adm., n° 192). | ;

346. 2° Qu’un tribunal de police ne peut renvoyer des usi-
niers convaincus d’une contravention & un arrete administratif,
ordonnant de lever ou de fermer des vannes pour le curage d’une
riviere, sous pretexte que les injonctions qui leur avaient 6t6 don-
n6es avaient &t6 faites dans l’interet particulier du maire (Crim.
cass., 5 janv. 1844) (1).

347. 5° Qu'il n’a pas le droit d’apprecier ou de faire appre-
cier par des experts la legitimit6 d’un arr6te6 municipal motiv6
sur la salubrite publique , et , dans le cas ol il ne Iui paraftrait
pas exact, de declarer l’arr&t6 non obligatoire (Crim. cass., 2
juill. 1841, al. Durand, v° Commune, n° 660).

348. 4° Que lorsque le proces-verbal d’un commissaire de
police constate une contravention & un arr&t6 municipal, pris
dans les limites des attributions administratives , le tribunal de
police ne peut refuser d’appliquer les peines encourues , sur le
motif que l’arrete serait plus ou moins difcile & ex6cuter : les
reclamations contre les dificult6s d’execulion de l’arrete ne peu-
vent 6tre appreciees que par l’autorite administrative superieure
(Crim, cass., 20 oct. 18531, aff, Veglin , v° Commune, n° 712).

349. Le tribunal de police ne cesse pas d’&tre competent
pour statuer sur une contravention & un arrete administratif (par
exemple, ä& la defense de tirer des armes A feu dans les villes et
villages) , alors m6eme que cet arr&t6 prononcerait, conformement
ä d’anciens reglements abroges, une peine exc6dant celle de
simple police; seulement le tribunal de police, au lieu d’appli-
quer cette peine , doit se borner & prononcer celle resultant des
dispositions combin6es de la loi du 24 aoüt 1790 el des-art. 606
et 607 du code du 3 brum. an 4 (aujourd’hui des disposilions de
l’art. 471 c. pen.). C’est ce qu’a juge un arret de la cour de
cassalion (Crim. regl. de juges, 7 oct. 1826) (2). -— V. Com-
mune, n° 708,

350. En effet, la competence du juge de police est fix6e et
determinee , dans ce cas , par l’objet.sur lequel porte lParr&6 16-

 

reclionnel de Besancon qui, par son jugement du 27 juill. 1826, s’est
declar6 egalement incompelent , et a juge que le fait, n’etant qu’une con-
travention , €tait dans les altributions de la police municipale; ce qui doit
n6cessairement donner lieu & un reglement de juges, pour que le cours
de la justice ne soit pas plus longtemps interrompu ;—Attiendu , au fond,
que le prefet du Doubs , informe qu’un incendie , arriv€ dans une commune
de son departement, avail &L6 occasionne par le lirage d’armes & feu,
prit , le 6 mai 1823, un arrete par lequel il est defendu & tous parliculiers
de tirer, dans l’interieur des villes et villages , et pres de toule maison,
des coups d’armes ä feu, & peine de l’amende de 100 fr. prononc6e par
les arreis de reglement de l’ancien parlement de Besancon , en date des
19 juill. 4753 et 4 mars 1773 ; — Atlendu qu’il est constate, en fait, que
Claude Tribouley a contrevenu & cet arrel6 , en tirant des coups de fusil
dans la rue et pres de la maison de la femme Gaillard , de Chaude-
Fontaine; — Attendu que la loi du 24 aoüt 1770, tit. 11, art. 3, range
parmi les objets qu’elle confie ä la vigilance et a l’autorite des corps mu-
nicipaux le maintien du bon ordre dans les lieux publics et le soin de pre-
venir, par les precautions convenables , les accidents et Neaux calamiteux,
tels que les incendies; — Que la loi du 22 juill. 1791, art. 46, n° 1, au-
lorise les corps municipaux ä& prendre des arretes « Jorsqu’il s’agira d’or-
donner les precautions locales , sur les objets confies a leur vigilance et
ä leur autorite par la loi du 24 aolt 1790; » — Que la mesure adopt6e
par M. le prefet du Doubs, par son arr&i6 du 6 mai 18253 , a pour objet
le maintien du bon ordre et les precautions convenables , pour prevenir les
incendies dans les lieux y designes; — Que les prefets sont aulorises &

rendre , pour loute l’&tendue du departement confi6 & leur vigilance,
es mesures de police et de süret6 que la loi a plac6es dans les atlri-
butlions de Vautorit6 municipale; — Que la connaissance des contra-
venlions aux arret6s de cetle nalure a €&i6 altribuge depuis aux seuls
tribunaux de police municipale; — Que ies peines encourues pour les
contraventions fixees par “la loi du 24 avüt 1790. doivent donc &tre
appliquees aujourd’hui par les tribunaux de police, avec les modifi-
calions qui resultent des art, 606 et 607 c. du 3 brum, an 4; — (Que
