 

30 COMPETENCE CIVILE DES TRIB: D’ÄKR. ET DES COURS D’APPEL. —CıAp. 1, Art. 3, 6 2.

;794: Cependant W’autres arrets ont decide, au contraire :
4° que l’ordre doit &tre ouvert devant 16 tribüunal de louverture
d8 Ja successiön 0ü les biens ont 6t6 licites ; et non’ devant celui
de leur situation (Paris , 25 mäi 1810; Rouen, 27 fev.1822 (1);
+ 2° Que lörsque des immeubles dependatit d’une Succession ont
&16 licites devant le tribunal du lieu dl cette succession S’est 0u-
verte ‚-lorsque l’ordre pour la-distribution-du prix ya €l6 porte;
lorsque la presque totalit6. des creanciers y ont -produit leurs
titres;.Jes autres creanciers ne son! pas fondes & provoquer l’0u-
verture du meme'ordre devant Ie tribünal de la situdtion des
imfnedbies (Req.; 21 juill. 1821) 2): LER RTE ;
o L&St. iöpossibie 06 coheifter, elle aErnieke Aceision de ia
ür supröme avec Celles, de 1a möme,cour qu(.ont 616, rappor-
es ‚sous le n° precedent. Nous ne, pensons, pas, cependant,
qw elle. puisse servir de rögle- et renverser la jurisprudence dans
Jaquelle 1a cour a pers6ver6 pendant plusieurs annees et dans
trois arr&is differents.

hd ps un Ka a va...

e sa Charge, mme apres,qu'il a, cess6, de remplir.son,empioi , elle, peut
{re in quer aussi; par ses ‚heritiers, comme, responsables des acles de
tete nalure impultes ä leurauleur 5 convigat donc d’examiner si cetle
isp‘ He gapplique au maire; — Que Ia difference de, ses attribulions
HG töreis qu'il a ‚mission, de defendre, doit faire envisager le maire
3 ‚un double, ‚aspect; — Que, lorsqu’il a,agi comme. depositaire.de la
»publique et comme, ex6cautanl les ordres, de Pautorile superieure ou
s Tois, d’inter&t general „il doit Elre considere comme un agent du gou-
vernement; mais orsque des intereis d’une aulre espece ini sont;confies ;
xclusivement afferents & 1a commune,, un autre ordre de (onclions. Iui est
Sera, fonctions purement municipales , qui, dans Jes diverses, mesures
qu'il prend , comme dans le but vers lequel il tend, se rapportent aux
seuls besoins,de la cullection, des ‚habilanıs dopt il ‚est Je chef ; — Qu’en
cette partie de ses attributions si completement separee des aulres,, il
e ‚plus que Vagent de la commune; — Que cette distinction doit faire

c 4Que.18 MAlEG, ut, dans co, dernier cas, se couvrir de l’6gide
laquelle Part, 75 de ’acte constitutionnel place seulement les agents
uvernemen! ; — Qu’en vain, on preiend que le mare; doit &lre consi-
‚comme, tel; quelle que soil la parıie de ses fonclions a laquelle se
a le fait ıncrimine , parce que, homme,par le roi,ou par,ses dele-
gu6s, ‚il agit toujours au nom du gouvernemen! ; — Que le vice de ce rai-
En t se demontre par ce fait que tous Jes fonctionnaires. ne peuvent

X BR A HALL ET RE 7 RAD a } 3 ; WR
Rad que cette, garantie est,accordee, au fonclionnaire pour, les fajts

    

  
   
  
  

1%

pas cer sous Ja protection de l’article invoque; tandis qu’aucun ne
peut remplir son emploi, s’il n’en est pourvu par le roi ou par delegation;
—,Quil,perd loute,sa,force en ce qui est relatif au maire , alors qu’on est
öblige de teconnailre, ayec une jurisprudence invariable; qu'il peut etre
ursuivi, sans qu’il soil necessaire de recourir au Conseil d’Elat, pour
5 les acles qui se ratlachent ‚& ses fonctions„d’oflicier de l’6tal civil ou
police Judieigire ie wen couvranl de cette garantie ’agent du gouver-
nement , la constitution s’est mpins preoccupee de, son ‚interet.que de celui
de, administration consideree dans son ensemble;,— QueJle,legislateur a
c#de, ghedeh A la crainte,qu’elle ne püt elre entravee dans, sa marche;
si les, ge de, P’autorit€ publique pouvaient &tre ‚poursuivis ‚sans
examen. a l’occasion de mesures ou d’actes dont sonvent l’impulsion serait
yenue.d’elle; —.Que cel inconyEnient „que, dans Pesprit qui a dict€ Pacle
co astitulionnel de Pan 8, on a pu craindre et voalu prevenir‘, Jorsque le
aire agit pour le gduvernemen!, cessc d’cxister quand il n’est plus, que. le
n \ndataire et ’agent des intEreis municipaux, V’aclion generale de l’admi-
istration ne pouvanl eire arrötee ni, gende par des poursuiles relatives äa
des faits de cet ordre;,— Qu’ainsi la pensce qui a inspire Part. 73. de,la
0 gyälmgion sert aussi bien que son texte A ‚faire rejeler Ja pretention, des
res ‚Cheverry ; — Que les premiers, juges.ont,donc ä bon. droil re-
nu la. cause PPBELY statuer immediatement , lorsque, la plainte ‚de. la
Calmes est, fondee sur des acles que feu. de Cheverry.‚aurait,commis
pour V’elargissement ou,le. redressement,d’un chemin vicinal ;,— Que c’est
e cas de, maintenir leur decision; —,Par ces motifs ,.demet de l’appel.
Du 8 fev. 1840.-C. de Toulouse , 2° ch.-M, Marlin, pr.

in 30 x * 6 4 ;

(A) 4°° Espöce -—(Lavinee ).—En 1805; deces de Lavinde a Paris, —
Ses enfants font liciter, avant. parlage „ deyant Je tribunal civil de celto
yille, plusieurs immeubles dependant de sa succession „el situcs dans
Varrondissement de Joigny. — Deux cr6anciers ont, respeclivement pro-
voque, devant les tribunaux de la Seine et de Joigny,l’ouverture d’un
ardre pour la distribution du prix. — Demande en reglement de juges, —
Arret.

;, LA cour; — Vu Jes art. 59 et.751 ec. pr.z — Et attendu quil s’agit
d’un ‚ordre introduit sur vente, par adjudication, et dans une Succession
avant partage; — Faisant droil sur la. demande en reglement de juges:,
ordonne que les parties ‚continueront de proceder par devant le tribunal
civil du. departement de la Seine.

u 25 mai 1810,-Cour de Paris.

Observöns d’abord que Id cour n’a pas fait reposer son nouvel
ärr6t sur des principes geheraux. Elle s’est uniquement altachee
A relever, dans. Pespöce , plusieurs circonstätices propres & 14
faire envisager comme un cas exceptiönnel et & 14 soustraire ainsi
ä P’empire du droit commun ; d’ou Pon peut induire que 1& höuvel
arret ne porte directement aucune atteinte aux printipes pröcla-
m6s dans les precedents. Mais en appreciant sainement‘ les’di-
verses circonstänces qui Iwi servent. de fondement , en 4es redaui=
sant A leur juste valeur, on est force de reconnäitre qu'elles
n’6laient pas de nature A faire Nechir les pkivcipes: CL
‚On peut.dire,,pour justifier le. nouvel arröt ; Les Sina
d’immeubles s’operent de trois mani&res ; par. ventes simplement
volontaires, par ‚ventes judiciaires:, telles,que celles,de biens de
mineurs-,  d’immeubles apparlenant & des successions«: benef-
Olaires ou vacanies et de biens licites en justice, et enfin par
expropriations forc&es. — Toute vente d’inimeubles dont on veut
purger les hypoth&ques doit Etre notifiße aux creanciers inschils,

 

‚+ 2°. Espöce‘: — (Chöbert C, hosp. de Conches,) — LA, cour; +— Varles
art, 59 et 751 c. pr., et Considerant que:, dans l’espece, de la/cause , ilne
g’agit pas d’expropriation forcee , mais de licitation de biens d’une succes;
sion benefioiaire; — Considerant.que Ja,vente,de l’immeuble dont Je:
est mis en distribution a eu lien, devant le tribunal, de l’arrondi T
Rouen ; 167 nov. 1820; — Que l’ordre ouvert deyant le tribunal AO
sur le prix de cetle vente; l’a te le 4°" sept. 1821; que les inlimes en
616 informes par la sommation A eux faile , le 3 nov. 1821; de produire a
Vordre ouvert a Rouen; — Que c’est donc & tort qu’ils; ont ; posterienre-
ment & celte sommation , fait ouvrir devant le tribunal de Bernay un aulre
ordre sur le meme prix, attenda que, plusieurs Creanciers ont deja produit
& Vordre ouvert devant le tribunal civil de, Ronen 3. -— Ordonne, que les
parlies proc6derönt devant le,tribunal de premicre.instance de, Rouen...)
Du 27 fev. 1822.-C. de Rouen , 1"° ch.-M. Asselin de Villequier; pr.

9) Espäce ; — (Boulhillier C. Debize, etc.) — En d&c, 1818; Böu-
\hillier, domicili& a Paris , est dec6de au chäteau de Fillieres. — Enyirö
953 heclares de bois, silues dans les arrondissements de Bourges et
Sancerre, faisaient parlie de sa succession. — Ses heritiers bEnENCial
se sont fait autoriser ä liciter ces bois devant 1e {ribunal de Ja Seine, Ne
de Pouverture de 1a succession,, et ils ont 16€ adjuges & Lrois des nöritiers
ar, jJugement du 6 nov. 1819, — Les ädjudicataires‘ ont fait transer
ft judication , Pont notifice & tous les cröanciers inscrits ; con
ment aux art. 2181 el suiy, c. civ.,, & V’effet d’operer Ta purge des privt-
l6ges et hypothöques; ensuite ils ont provoque l’ouverture d’un ördre de-
vant le tribunal de la Seine, et cet ordre a 6L6 ouyert le 22 aoüt 1 4

Bourges et A Säncerre öht prodait ä.ce ed

  
   

Les creanciers inscrils & 4, ord
ä V’exceplion de Debize et de deux autres, qui, par une ordonnance |
29 .nov.. 41820, ont €l6 autorises & auyrir a Bourges, lieu de la situatic
des biens, un ordre pour la distribulion du prix, A
Pourvoide la part des heritiers Boutbillier en röglement d& Juges m
roit , ils ont soulenu.qu’aux, jermes de, Part. 59 c, pr. le tribund 16 l
Seine avail &t6 comp&temment saisi de Pordre ouvert pour 1a distribu
du prix provenu de la licitation des bois qui, dependaient de cette suctes-
sion. — Ils ‚ont ajoul€ que non-seulemeht la succession s’etait Olverle a
Paris, mais ue is biens y avaient &I6 liciles; qu’aux lermes de Part.
751 c. pr., Pordre ne pouyait &tre ouyert qu'au tribunal devant Jequel
P’adjudicalion avait ee donnee (*) ; qu'en cans6quente un ordre avdil
dresse A Paris, trois mois avanl celui provoque & Bourges par De
consuris; que la presque tolalit6, des Creanciers y avaient produil Tel
litres ; que, Si ‚Jes heritiers Boulhillier et ces creanciers Elaient 0
d’aller plaider devant le (ribunal ‚de Bourges , puis devant celul de Si
cerre, 00 un nouvel ordre pourrait elre aussi provoqu6, iLen rEsulte
des lenleurs el des frais prejudiciables A la masse des creanciers el a1
les parlies, — Debize,et consorts repondaient que Part, 59, n’altrı
compelence au lieu de Ja situation des biens que Bon les actions, pers
nelles et non pour les, aclions reclles; ils se prevalaient de Ja ju
dence ci-dessus rapportce, — Ärrel, ı RE
A CouR; — Altendu que la succession bEneficiaire du marquis de Bon-
thillier & &l6 ouverte ä Paris; que la licitation des biens d( Bond t de
Celle succession a &16 faite au tribunal de la Seine; que Pordre. ‚our 1a
distribution du prix y a &t6 ouvert, et que la presque Lolalile des creanciers
inscrits y on! depose (bare titres ; — Staluant sur le reglement de üges, | Ss
g’arreler & l’ordre posterieurement ouyert & Bourges ä la red des =
fendeurs , Tequel est repute nul et non ayenu, ordonne que, Sur Votd
MEN & Paris, les parlies conlinueront de proceder devant le tribunal de
a Seine, 7
Du 21 juill. 4821.-C. C. , sect, req.-MM. Lasaudade , pr. dägE-LEcoU-
tour, rap.-Lebeau , av. gen. , c. conf.-Malhias et Loiseau , av. 4
(*) L’art. 24 de 1a Toi du 14_brnm, än 7 cöntient üne disposition plus formelle.

IL-est ainsi 6öngu: « L’ordre el la distribution du-prix des immeubles seront faits
devant le tribunal civil qui aura proc6d€ & leur adjudication, »

 
   
   
  
 
 

 
