234

quand le commercant est en &lat de faillite. C’est ce qu’a jug6
un arret de Ja cour de Paris, ainsi motive : « Considerant que Te
nanlissement donne par Pesme & Gaillöt et Grilliat avait‘ pour
cause une creance commerciale, ef que l’action €lait dirigee contre
un commercant en etat de faillite; confirme » (Paris, 8 juill,
1840; aff. Pesme C, Gaillot, M. Pecourt,-pr.). rt
277. On a vu que les demandes en revendication de mar-
chandises formees en verlu des arl. 574 et Suiv. c. com.;, doivent
&lre portees, d’apres l’art. 579, devant le tribunal de commerce,
— Mais il est’ remärquer que lorsque les syndics actionnent un

 

(1) Espece; — (Delaporte C, Taniel.) — Delaporte est tomb6 en fail-
lite le 16 mars 18153. Taniel et aütres , auxquels il avait confi6 des cö-
tons, les remirent , apres celte 6poque, & Desurmont , negociant & Paris,

i leur ayait persuad6 que Delaporte €tait son facteur. — Les cr6anciers
% la faillite Delaporie s’unirent par acte du 3 nov. 1817 , et nommerent
des syndics definitifs , qui formerent diverses actions tendant a faire rap-
Bor a la masse les cotons remis a Desurmont. D’abord , ils assignerent

aniel et consorts devant le tribunal civit de Saint-Quentin „qui se de-
clara incompetent , le 15 dee. 1819, pensant qq Ja connaissance d’une
contestation semblable appartenait au tribunal de commerce. La demande
porige devant le tribunal de commerce , ce tribunal accueillit , le 1°" (ev.
1820, le declinatoire propose par Taniel et autres , fonde sur ce qu'ils
avaient 6{6 traduits devant un tribunal autre que celni de leur domicile.
Les S7ndis dirigerent ensuite une action devant le tribunal de commerce
de Saint-Quentin contre Desurmont, qui demanda et oblint , par jugement
du 22 f&v. 1820, son renvoi devant les (ribunaux de Paris, lieu de son
domicile. .

En vörifiant les opfrations de la faillite, on s’apercut que la nomina-
tion des syndics , faite le 3 nov. 1817, €tait irreguliere, parce que des
creanciers non verifies y avaient concouru. Ces syndics furent remplaces
le 44 ayril 1820. Les nouveaux syndics , croyantavoir le droit de recom-
mencer Je proces , firent assigner Taniel et aulres , ainsi que Desurmont,
devant le tribunal de commerce de Saint-Quentin , en restilution des co-
fons, ou en päyemen! de 30,664 fr,, somme ä laquelle ils les 6yaluaient.
Taniel et Deturmap soulinrent de nouveau l’incompetence , le tribunal de .
Saint-Quentin n’6tant' pas celuf de leur domicile, Ils se prevalurent de
Vauntorite de Ja chose jugee , savoir : Taniel’el‘ consorts par le jugement
du 1°" fev. 1820, el Desurmont par le jugement du 22 du meme mois; —
Neanmoins leur declinatoire fut rejete par jugement du 27 mars 1821,

Desurmont interjeta, d’abord. seul , appei de ce jugement , el le fit in-
firmer par arr&t de la cour d’Amiens, du 28 mai 1821, comme ayani
viol6 l’autorile de Ta Chose jug&e par le jugement du 22 föv. 1820, ont
Yes syndics n’avaient interjete qu'un appel incident et irregulier, De leur
cöl6 , Taniel et consorts appelerent tant du jugement du tribunal civil du
15 dee. 1819, qui avait renvoy6 P’affaire au (ribunal de commerce , que
de celui que ce dernier {ribunal avail rendu contre eux le 27 mars 1821,
— A leur tour , les syndics de la faillite interjeterent appel du jugement
du 1°" f&v. 41820 , sur lequel Tahiel et autres fondaient Tür exception de
chose jugee, Ils formerent en outre tierce-opposition & ce jugement comme
rendu avec les premiers syndics irregulierement nomm6s , el consequem-
ment sans qualite pour reprösenter Ia masse des crdanciers.

La cour d’Amiens a prorionecd& sür ces debats', par un arrel du 26 mars
4822, dont voici la substance : En ce qui touche Taniel et consorts ; elle
a infirme le jugement du 15 dee. 1819 , par lequel le tribunal civil s’6lait
declare incompetent, el a juge ainsi que la demande des ereanciers d’une
faillite tendant a contraindre des tiers a rapporter & la masse des objels
qu’on les accuse d’en avoir detournes, est de la compelence des tribunaux
eivils, et non des tribunaux de commerce : par le meme motif, elle a in-
firme€ aussi le jugement’du 27 mars 1821, par lequel le tribunal de com-
merce s’6tait declar6 competent. — A Vegard de Desurmont, la cour a de-
clare les syndies non recevables dans leur appel , en se fondant sur la
chose jugee par l’arret du 28 mai 18241 ; quant A la lierce-opposilion , elle
V’a declaröe non: recevable; par le motif que les premiers syndies , quoi-
que ırregulierement nomm&s , avaient valablement represente la faillite
wis-A-vi8 des tiers de bonne-foi, et que des lors les jugements rendus

"contre eux_ Etaient censes P’avoir E16 contre les nonveaux syndics eux-
memes. — La cour d’Amieris a condamn& les syndics ä P’amende de la
tierce-opposition et anx depens, en leur nom personnel , comme ayant
compromis , par leur mauvaise procedure, les intEreis de 1a masse qu'ils
representaient.

Pourvoi des syndies. — Ils ont propos& contre cet arr6t divers moyens
de cassalion : — Premier moyen: Vinlation de Part. 169 c. Pr., 6n ce que
la cour a admis un declinatoire que les syndics soutendient n’elre plus re-
cevable , attendu que Taniel et consorts avaient plaide au fond devant le
tribunal de commerce, a ’audience du 27 mars 1821.— Denxieme moyen.
Violation desart. 59,’2° alinca, et 420c. pr., el des art. 585, 631 et 632
C. com. en ce que la coGrd’appel a refuse de Considerer comme appartenant
& la juridietion commerciale une aclion relative” A une faillite , et qui
avail pour objet la revendication d’ohjet® dependants de la masse. — Tröi-
sieme moyen, Violation de Part. 443 c. pr., en ce que l’arret denonce n’a

COMPETENCE COMMERCIALE: — CHap. 3, ART. 7,
‚inCividu pour le faire condamner & rapporter. les maärchandises

qu’ils pretendent avoir 6t6 indüment detournGes par Iui de: la
faillite, ce n’est point une demande en revendicalion qu’ils pour-
gsuivent, c’est une action en reparalion civile d’un fait illicite‘;

‚aclion auloris6e par l’art. 3 c. inst. crim., el a P’egard’'de laquelle

le Iribunal civil ne serait pas fonde ä se declarer incompetent
(Req., 25 mars 1823) (1). BAG
278. Il a 6IE' juge que v’est pareillement au tribunal civil
qu’il apparlient de staluer sur l’aclion en revendication d’objets
mobiliers (par exemple, de machines) que le revendiquant pr6-"

10

 

point eu €gard & P’appel interjel6 par les syndics du jugement du 22 föv, ' |
1820, qui avait accueilli le declinaloire de‘ Desurmont , quoiqu ils fussent '
dans les delais de Pappel , ce jugement n6 leur ayantjamais 616 signifig.—
Quatrieme moyen, Violation del’art. 474 du meme code , et de Part. 327.
C. com., en ce que la cour d’Amiens a rejelt6 Ja tierce-opposilion in
r les demandeurs & un jugement rendu avec les premiers syndics, dont
an a E16 declaree irreguliere et nulle , et qui des lors ne pou-
vait &tre considere comme rendu contre la masse des cröanciers de ia Yail- er
lite. — Sixieme moyen, Fausse application ‘des art. 15% et 479€. pr.}
en ce que la cour royale a condamne les syndics & ’amende et aux de-
pens, en leur nom personnel , et a en outre prononc& celte condamnalion. |

‚sans qu'elle eüt &t6 requise , soil par les parties adverses, soil par le mi-; |

nistere public. — Arret. A A ET
LA Ccour; — Sur le premier moyen , fonde sur la violation pretendue
de art, 169c. pr. : — Allendu que la. cour d’Amiens ayanl juge aß ie
tribunal de commerce &tait incompetent & raison de la matiere , cel article
n’est pas applicable, puisqu’un moyen de celle espäce peut’ el doit möme
&tre supple6 par Tes juges , conformement ä Vart. 170; que dös lors tote
la question consiste & savoir si l’incompetence existail röellement, ce qui |
conduit & l’examen du second moyen ; . | IN
Sur le deuxieme moyen , fonde sur la violation pretendue des art. ‚59, g
4°" el 7° alinda; et 420, 2° alinea c, pr.; 585, 651 el Suiv, c. com, = dl
Atlendu que toute conlestalion qui interesse activemenl ou passivement
une faillite, n’est pas, par cela seul, une contestation essenlie lement.
commerciale , et que Parl. 458 c. com. le reconnait express&ment; —
Altendu que lorsque les syndics d’une faillite agissent contre un individu,
quelle que soit d’ailleurs sa profession, pour le contraindre & rap-
poricr des marchandises qu”ils pretendent avoir &t6 indüment detour-
n6cs par Iui de ladite faillite, ils ne forment pas une demande.en reyendi-|
calion prevue par Vart. 583 c, com., mais qu’ils usent du droit que leur,
donne Part, 3 c. inst. crim,, d’agir en r6paralion civile d’un fait pretendu
illicite , Jaquelle action , ne resultant d’aucune convention ou Ira saclion,
ne rentre point dans les especes prevues par les art, 651 el suiv. c. com.;
— Altendu que, l’incompetence du tribunal de commerce etaut insi jus-
lifiee, il_n’y a pas lieu d’examiner si, ou nön , l’art. 39, 1°" alinda, et
V’art. 420, 2° alinea c. pr., ont 616 violes, pulsque ces articles’ne sont |
relatifs qu’a la competence & raison des personnes , ct supposent dans le
{ribunal de commerce 1e droit de connaitre de la mätiere qui forme lobjet
de la Contestation ; |
Sur le troisieme moyen , fonde sur Ta pretendue violation de Part, 447
c. pr.: — Altendu que la’cour d’Amiens ayant , par son arr&t du 28 mai
1821, declar6 yue le jugement du 22 fev.1820 6lait passe en force de’chose
jug&e, elle ne pöauvait , sous aucun pretexte , meme par V’effet @un appel
interjet& de ce jugemen\t depuis ledit arret, reformer sa propre decision;
Sur le quätrieme moyen , fond6 sur la violation des art. 527 c. com;
A474 ce, pr., et Tausse application de V’art. 1575 c. civ. : — Autendu que. A
siles syndics nommes le 3 nov, 1817 ont €I6 remplaces pour irregularild
dans leur nomination , & laquelle on pretend qu'auraient concouru
creanciers non verifies, ils n’en ont pas moins eu, jusqu’a leur remplace=
ment , caraclere pour representer la faillite , et que 168 jugements rendus | fi
en faveur de ceux confre qui ils avaient forme des demandes au nom de
cetle faillite ,’en leur dite qualite , doivent Etre consider6s comme rendus
contre elle , au profit des defendeurs qu’on n’accuse, ni de mauvaise fol, Ms
ni de connivence , Ce qui rendait möme inulile Papplication que Parret
denonc& a faite surabondamment de V’art. 1375 6. Civ., lequel au surplu A
n’a point 6t6 viole; — Atlendu que la consequence de ces principes 4a
duit a reconnaltre que les syndics qui ont remplace 1es precedeme, a6
laient pas, d’aprös le texte meme de V’art, 4746. pr., recevables dans leur ;
tierce-opposilion & ces jugements, que d’ailleurs ils atlaquaient cux-me- as
mes par voie d’appel ;... Ta
Sur le sixieme moyen , fonde sur la violation pretendue des art, 132 et in
4796. pr. : — Altendu“que les syndics &tant administratenrs, les cours
ont , suivant Part. 432 , d’apres les circonstances et leur conscience, droit
de les condamner personnellement aux: depens des proces dans lesquels ils
auraient compromis P’interet de leur administration ;— Altendu que Part,
479 ne laisse pas meme le pouvoir facultatif, relativement & Pamende
dont est passible celui qui succombe dans une tierce-opposilion —Altendu ;
enlin que Papplication de ces deux articles peut avoir licu sans provoca-
tion du ministere public au d’une partie; — Rejelle , eic. A
Du 25 mars 1825,-C. C,, sect, req.-MM. Henrion, pr.-Pardessus, rap,

I

\

 
