       

COMPTE. —$ 2.
$ Be 5 CME 00 OB Par qui ct 4 qui.il est dü, Sal SR b0eatelM Chan Gar Cae

    

Tel

il hi Eh le n° An
20. 1° Casouily o Ad BO EN bien que les in (alendre la max 1 u complablo
reelle an elle di Od OEM ME On | EU Ve EC

etitre tede 0 Si e re que la C

el que N eher ae ara N uLs Eee eher ue sn des Jagen Judi soit Zn ement demandte par aeg T 9001 Tage

  
 

ü Ale es 8 Arena aux comples exirajudiciaires, Sa
\ceux

CE I {On Edel
ob au 1 Sl C Dreekdemet
A e , SU 14 ©. PF.). —
SE a 6tablies par 1a loi soit entre coparlageanis
es eSicctssiom) soitä1l’6gard des comptes rendus par lescomplables
deniers puhlics ou des administrateurs financiers (V. ce qui
en est ait v° Finances).— Les coMmptes entre Commercants, 1es-
Juels’ in es gr soil‘ N ran Füe lfes sol 1a’ preuve testi-
Möniale me A ’objet du lilige pulsse ren les
Dan de conirat d’un autre genre (Y. Comple
mie Sublesent aussi des regles qui ne permettent de recou-
rir au titre du code de procedure que comme & la raison 6crite,
et lorsqu’elles sont compalibles avec l’organisation de la juri-
diclion civile, Toutefois, il est loujours dal de revenir aux
. Keen ‚du code Jorsque le droit Sp\ Pe son silence,
sserait les juges et les plaideurs dans 1’ ar de et dans la
confusion, C’est aussi la conclusion qu’on doit tirer des obserya-
tions de M, Chauyeau sur Carre, n° 1844-4°.
ir suil DE E que les redditions de‘ compte peuvent avoir lieu
He n° 44 4) ou Bird Aanaelon c’est meme Ja 16 you
% l6gisjateur. Tel est aussi Payis de Pigeau, Comment., p. 25,
et de M. Chauveau sur Carre, n° 1844 bis. — C’est 1a un HE pe
general qui, d’apres M. Chauveau, souffre deux exceplions :
1% au cas de Togmet rendus un tuteur & son pupille devenu
SR der riet ies DM ‘pour &tre valable , doit &tre pr&:

T6S art. 467 et 472 6. iv. ;
Sau une s(ipulation sur succession non
Lau ur ra pu ajouler Lous les comptes dans 1es-

UN se TrouNenl des transaclions ou stipulalions sur Choses qui
€chappent aux convenltions priv6es.

Du reste, il ne faüudrait pas conclure de ce qui vient d’&re dit
que tout Compte 'ordonne par justice doive n&cessairement donner
lieu A la rocedure des art. 530 et suiv. C. pr. (V, n° 58). Les
iridunaug ne’sont pas non plus obligeS d’ordonner un compte,
10; quils ont sous les yeux les elements propres ä rendte' une
decision ‚—V. 1° 57 et suiv., 127 et suiv.

La sommalion qui serait faite & un comptable, sa mise en de-
meure ne suflisent point pour le constituer debiteur et autoriser
contre Jui des voies d’ex6cution, par saisie-arret ou autrement, Si
Yon n’est pas d’ailleurs porteur contre lui de litres ex6cutoires.
— Il faut que le comple soit ordonne par justice sur demande
r6gulierement introduite, el que les retards du rendant aient pris
un tel caraclere, par suite de l’expiration des delais, que le juge

sur son Aa roces-verbal; si les parlies ne se presentent pas, l’affaire sera
portce a l’audience sur un simple acte.

5539. Si’ les parties ne S’accordent pas, le commissaire ordonnera qu’il
en sera par lu? fait rapport & Vaudience, au jour qu'il indiquera; elles
seront Lenues de s’y Lrouver Sans aucune Sommalion.

540. Le jugement qui interviendra‘ sur l’instanc6 de compte , conlien-
dra Je calcul‘ de la recelle et des depenses , et Kixera 10 reliquat precis,

g’il y en’a aucun.

541, Ilne sera procede & la revision d’aucun compte , sauf aux par-
ties , s’il ya erreurs, omissions, faux ou doubles emplois, a en former
Jeurs demandes devanı 165 memes juges.

542. Si Poyant est defaillant, 1e commissaire fera son rapport au jour par
Tui indique; les articles seront alloues , s’ils sont justifies ; le rendant , S’il
est reliquataire, gardera les fonds, sans intereis ; el s’il ne sagil point un
comptede tutelle,1e comptable don nera caution, simieux il n’aime consigner.,

(1) Espice: — ( Cardon C., faill.. L6orier-Delille. ) — Par acte sous
seing prive du 1° mars 1806; d€pos6 , dans le Cours de 1a meme annte,
en l’etude d’un notaire, le sieur L6orier-Delille, debileur, envers le sieur
Cardon , d’une somme de 500,000 fr., passa bail , & son ereancier, des
papeteries de Buges, Langlee et Cercanceaux pour Six annees, moyen-
nant le prix apparent de 10,000 fr. de loyer par an. — Mais’ par une
contre-Jettre , aussi sous seing prive, en date du meme jour, il fut con-
venu que C’eait’ a tilro d’antichr&se que 16 sieur Leorier-Delille donnait

    

seraient pas eis eine a Gm nie

Hr a Da er AT

1, sible

Slies, ;R Bid 5, qwun simple
ERTL Sen emporle hypothö&que sur les immeubles du
rendant, permission de saisir ses biens, s’il_ne l’ex6cute pas dans
le delai, €t soit ex6cutoire pour le Pa er du Trade » Cell au-
teur pense wiln’echet d’ordonner, € 5 Dr reil, qu’une instrüß-
{fön par 6erit devänt un juge commis par tribu ein non. de
yant un DOM: u ee de 14 que Pinilialiye du juge ne.
aller, SQus Couleur de simple preparaloire, j EN a prescrire:
mesures qui UETTEMT A parties un. prejudice aussi
derable et een engager dans une involution de procedures S
et rigoureuses. u
241.0n a dit que la liquidation des fruits so fait dans les: )
des redditions de comptes. — Cette liquidation ne EEE (

compte A r6gler; ell& se fait en balancant la He
pehse. Lart, 128, en disant que Pestimalion des
pres les mercuriales, a rad inutiles les exper

Sources üe relards, de perteseet de [rais pour les par
juge A cet 6gard : 1° que la res de fruits & ur
parlie est condamn6e constilue un: compte auquel il doit &tre |
cede comme pour les comptes rendus en justice (Cass,, |
1858, aff. Sainte Colombe, V, n° 71-29); AERF SM
2°0ü6 lorsque 16’ demändeur en En de frui
leur SStimafion Ge mA Shqip delle are a.616 de
ent ordonnee jon posterieure de 1a creance ne d
Dt jeu dans la forme des redditions de comptes (Red, 22
1841, aff. Lafond. V. Oblig, [offres reelles]).'— V. aussi n®
22. De meme lorsque les parties ne "sont pas’ d

r forme p @

 
 
    
   
    
   
 
    
   
  
  

les revenus d’un fonds donne A antichröse , il Est n6CeSs
proceder A ung reddition de comptes, Conlormement Vera
etS. C. DF'.; pour connaltre 1e man tant reel d ee

faire Pimpulation, d’abord sur les’ Malen et Se
de Ja cr6ance due. un? ya aucune raison de EA
sous le pretexte qu'il s ’agit d’une papeterie donn6e Sal
ä la charge, par le creancier, d’entretenir un TEEN
cuves en aclivite, et que ce dernier n’a pas fidelem|
cette condition du Cönträt; Ce n’est pas 1A Un HOMO
bitrairement tant Ie produit des cuves mises en en
celuf qu’auraient pu fournir les aulres cuyves (C
1822) (1).

23. 2° Des rendants et oyanls-comple.— On.a fait connattre

 

 

 
    
 
   

de cette contre-lettre , que ce dernier ferait utes” Tb
&h Chiffons el autres matieres propres al a
VilE jJusqu’a concurrence de VBA Cuyes.
position de la contre-lettre que le sieur rd
römpre les engagements qu il contraclait, dahs ler cas 00 [cs usınes an
chrösees ne produiraient pas ähnuellement un bene A e 000.
Au lieu de metlre vingt“sept cuyes en aclivile, le sie
que seize, — Cette infraction du confral , et d’anlres ir
serait oiseux de rappeler ici , önt fait naltre, ‚en itre Tui |
la faillite du sieur L6orier-Delille‘, une FE s
pour determiner les a "des uSines dönnees & Öse
heaucoup de procedures , 16 sieur Cardon a presente un co
duits des Cuyes en aclivite jusqu’au 28 I6v. 1810, ef a fourni
jüstificalives de ce compte,
Les syndics de la faillite Leorier-Delille ont pretendu Token
don €tait non recevable & prösenter un compte qui se trou D
lion avec les conventions qui avaient 6(6 faites © entre 168 pi
effet la reduction des cuves l’avait mis dans l’impossibilil de 9
comple regulier. — Le sieur Cardon soutınt, au conlraire, que,
nature du contrat d’antichrese , il ne devait qu un compte de clerc &
de la perception des revenus r&els des tablissements antichresees, el ı
celui qu'il presentail Etail regulier, puisqu"il rapporlait a son appui.
pieces justificaliyes de ce comple ; que , quant aux CUyes non Mises

ses papeleries au sieur Cardon, et il fut stipule „dans Tu te

 

 
