290 - COMPETENCE COMMERCIALE. — ChHAP. 4, Ant. 2.

Competence Au triblinal de commerce du ljeu ot la Jettre de | tion, A Va vielem des mömes rögles de Competence (Melz,
change ui a 616 Endossee ; c’est Ja une action personnelle qui doit | 232 nov, 1811) (5), RN A EA
&tre portee devant le tıibunal du domicile du defendeur (Req,, 4 Et la cour de cassation a 6galement staln6, dans 16 mine
ct. 1808) (1). — La cour de Toulouse a decid6 de möme, sous | sens, que celui qui a souscr{j des obligalions au pro t dar
I iu commerce , que la soımme Enoncte en numeraire dans | maison de banque , peut en demander Ja nuJlite devanı Je ibu-
] e Mate de change ue saurail dire assimilte & de 1a marchan- | nal de commerce du lien ol elle a un comptoir , 0ü Jes obligations
dise dans le sens de art. 420, alin, 2, c. pr.; et qu’en conse- | ont 66 souscriles , et oü les valeurs devaient Öire recues el rem-
ence l’action deriyant de Ja n6gociation d’une letire de change | bohrsees, encore bien que Je domicile r6el de celte m it
do dire portee, non pas devant le tribunal de commerce du lien | ailleurs, L’arret qui le decide ainsi SChePn A Ja cassalion ,
ol celte Jetlre a 616 souscrite , mais devant celui du domicile des | surtout si le declinatoire n’a pas 616 propos® en appel (Reg, 1
iireur ou endosseur (Toulouse, 12 jany. 1833, 9 f6v. 1838) (2). | fev, 1834, aff. Gaillard, V.n° 352), RO
—_Toutelois, il a 616 jug6, au conlraıre, que la fourniture d’une C’est aussi ä ce dernier systeme que se range M, Orillard,
traite pour un prix quelconque, doit 6tre consideree comme une | n° 612; ilpense, el avec raison ‚Ce nous semble, que le mot mar-
vente commerciale ordinaire, et dönner lieu, en cas de contesta- | chandise Comprend toutes Jes choses pouvant faire V’objet d’

 

a 1) Espäce : — (D’Heryas C. Maystre,) — Diverses Irailes tirdes & l’or- | devaient, dans Vespöce actuelle, Etre assignes devant le tribunal de lenr
ar Sr tr ran, negociant ä adridı sont passees & ’ordre de | domicjle; — Par ccs molifs, anpule Passignation donnee auxdits Mara-
Despres , banquier a Parjs qui les fail n6gocier a Genes par Maysıre. A | belle pere et fils, devant Je tribunal de ntauban et 100l P’eNSUiVi...,0
Pecheance, elles sont acquitiges en un papier monnaic nouvellement Emis Du 12 jany. 1833.-C. de Toulouse, 5° ch, civ.-M. de Miegeville, pr.
1 4 [user ce paye- I d el ;
par le gouvernemen! espagnul. Les porteurs , ne pouvant re ce pay 3° Espice: — (Maniere C, Esquiron,) — Manitre, aubergiste al ;
ment, se munissent de cerlificats conslalanl le cours de ce papier-mon- Are je 20 Juin 1856 une leilre de lange d’Alby sur En riehChslres n

J

et demandent & Maystre une indemnitg proportionneile, Celui-ci N A $ €
or tenbwure 15  K400 du montant des Taler, gn prenani pour base ft prolestee Je 51 060, syiyanl. r— Le. jJany, 1857, KSquiron

celte indemnite deux jugements precedents du Lribunal de commerce.
— En feyrier 1507, il assigna Despres, son endosseur, devapı Je Lribunal

lan ie
rce de Genes. Celui ci appela d’Hervas en garantie. — Despres A V
„bw N ohpelendt en se Hornat a defendre au ad, D’Hervas pro- | 1857, vu Part. 420 c, pr., «altendu que la promesse a 416 faile,

la
posa un dechnaloire et demanda son renvoi devanı 16 (ribunal de commerce Warchan se lv He AD I En DE An pal SAP
de la Seine, sur le fondement que Despres &tait , comme Iui , domieilie & | 1 are Dar de si Pd Bf ange, proc&s , a 6t6
Parıs. — Le 7 avril 1807, jugement qui condanıne Despres au rembour- W | A Al T 8 «u dere sur les AS ker freres , negocianis &
sement de Pindemnit® €! , rejeianl le declinatoire , condamne d’Hervas a | 097 dans Ta meme Ville, €'4 done devanı Ir (Fıbunal de Comm
Die ur Part, 30.0, pre en AUT a0 Dart 1 N Wera is m Castres qu'il aurait dü &tre cite sur la demande en payement de sa |
, a Toy , .

v ME de change, et non devant le tribunal de commerce d’Alby; —
Tee : varcn ie le Hin n’Elail pas competen! pour connailre de la que Pexception ä celle rögle , prise des dispositions de Part. .

; 8 A i 6e dans l’espece pour Ia competenee du tribu-
% ; — Altendu que, &i par Part. 17, tit. 42 de Pord. de 1673, | © PF-> 6 PeCul 6iro Invoqu ‚N N

Te Ksilalenr a permis de Ueferer aux juges des lieux ou 1a marchandise nal A Sau nOn-SeuleTebl 4ne 1a DEOMCREE A AA an
est Ilvree, la connaissance des diseussions qui en sont la suile, celle rögle ille ı u Aliendu 9 40 SOME ArOnCED on re dee ia Jet
n’en est point une pour les ne6gociations des leltres de change; — Atlendu ChanEn ne peut rn nSsimilce & de 14 marchangiso„ et . e
qwilnexiste point Winstancr a Gönes, entre les ci-devant porteurs des let- Col Ute nn ar Yalın On SIE DE Da ie 0 SP ar 1 SPC
tres de change et ia parlie de Delagrange (Maysıre); que celle-ci ayant trausmel fr 0. ELE rs nr ehaadlee 1? X n Os |

pay&, sans discussion judiciaire, la dillerence reclamee par euxX, n’a RUMPralie; Pb Yoll-on Part, 632 °C PEN dien U Mt
exbrc6 contre le sieur Despres qu’une action principale qui devail se porter | 5 USE . + COM, ng} Fargem e

u

  
  
       
 

n6gociants & Alby, firent citer Manjere devant le Iribuna de com
de ceite ville en aveu et en payement de ladite lettre de change. 1
declina 1a competence de ce Wibunal qui, par son jugement du 13

m
nl

  

      
  
 
   
  
   
 

  

devanı les jug”s du domicıte du defendeur ; qu’eu s’abstenant d’excepter de Tallohs er ‚Tee märchandises d A LEE SINN 8 q
Pincompetence du Iribunal de Genes, le sivur Despres o’a pu nuire aux | | gu OR DA PCM onlon a lol; — Sic
; a0 ; N >Hert i ; . ; code est posterieur & la loi du 3 sept. 1807, qui ne permel plus
droits de 1a partie de Darrieux (d’Hervas), ni autoriser le tribunal a rejeter | 4.1 Rand O4 qui 7 \
4e deelinatore ropos6 par celie derniere; — Renvoie la cause et les par- | 5 Erer l’argent comme marchandise, pujsque linterel n’ep est plus
ties devant le tribunal de commerce de la Seine, Hl ® a nes DO8 ET OEE ‚6 kn dell de Cule
x : ir ; CO
5 Du’ 4 0cl 41808;-G, Ci, sect. req.-MM, Muraire , 4°" pr.-Lachöze , rap, V’assignatıon donnge le 9 jany. 1837 devanı Je tribunal de commerce,
(2) 4'* Espice : —(Marabelle C. Brouel.) — Une lettre de change avail Du 9 fey. 4858,-C. do Toulouse , 5° ch,-M. Du Bernard, pr. ME
&t6 souserite & Caussade, arrondissement de Montauban , par Marabelle (3) (N... C. N...) — LA cCoUur ; — Atlendu qu'il g’agit de Vex
re, au profil de son 'fils, — Elle avail 616 passee par ce dernier , & | d’une con vention faite pour rembourser le prix d’une traite fournie paı '
ordre de Lalage, el endussee par celui-ci, en faveur de Brouel, — A | negocjanis , des banquiers, & P’associe , a V’agent d’une malsap de come A
P’echsance, prolel et assignaliun non devant le tribunal de Cahors , do- | merce agissant en son nom ;— Allendu, 4° que les 4ribunaux de. f
micile des tireur et endosseur, mais devanl le tribunal de commerce de | sont compelenis pour copnailre de toules conteslalions relalives aus en-
Moutaubän. — Marabelle pere el fils , declinent 1a competence. — Ils sou- | gagemenis enire n6gociants et hanquiers (art, 654 £, com.); — 2?
tiennent que P’aclion en garantie contre le tireur el les endosseurs, ne | loule opEration de change, banque, courlage, est un acle de
peut Elre formee que devanl de (ribunal de leur domiecile , s’agissant d’une | dont la connaissance apparlient aux Aribunaux de commerce (art, 632, A
action purement personnelle qui doit 6tre portee devanı le tribunal du do- | m6me code); il faut conelure que le tribunal Etajt co: ‚ratione mar
micile du defendeur , — Que Vart. 420 €. pr., est inapplicable a Pespece , | teriz; — Allendn que l’action a pour but l’execulion d’un h6 Tepale
puisquil ne s’agit ni de marchandise vendue, ni de lıyraison A fajre, — | conclu ä Charleville, puisqu il est de principe qu’en matiere © a
Jugement qui rejelte de declinatoire , par te motifque c’est a Caussade que | negociations failes par leltres , c’esl au liecu ou Vacceplation de- fr
Ja lettre de change a 616 souserile el 1a valeur fournie; que, des lors, je | mande faite a eu lieu , que la promesse d’engagement est repulde fall
demandeur a eu le droit, en vertu de P’arl, 420, de citer les defendeurs | conclue; — Aflendu que Ja fourniture d’une traite est un march

&

  
  
 
   
    
    
 
  

devant le Iribunal de commerce de Montauban. — Appel. — Arret. venle, une cession de papiers pour un prix 0M eSCOMpIE quelCOl Vo 3
LA cour ; — Altendu qu'en regle generale , Io demandeur doit ötre as- i) suil que le papier ainsı Jıyre, comme j’argent meme qui Je serait pour
signe devant le tribunal de son domicile; que V’art, 420 c. pr. civ,, in- | du papier, payable en un autre temps, en un aultre lien , sont et doiyent
froduit une exceplion qui, de sa nature, doit elre restreinte rigoureuse- | Clre repulds veritable marchandise dont le papier, donne en Echange, a des
ment dans les bornes ihdiquees par les termes de la loi; que, des lors, | 6cheances Eluignees, avec change el rechange , devient Je prix; — Ainsi,
Vacception usuelle et generale R mul marchandise , n’embrasse pas 4a | il aut conclure , sans s’arreter a l’exceplion proposee par les appelanls,
monnaie ou numeraire metallique; que les motifs pour auturiser P’assi- | resultant de ce que leur associ6 ou commis n’aurait pas agi pour Jeur
gnation devanı fe Tribunal du heu 04 1a marchandise a &te livree, ne sau- | comple , pour fait de leur commerce en nom social, mais en nom indivi- ee
raient donc s’appliquer au cas d’une souscription ou negocialion de leltre | duel et prive, parce que ce moyen apparlient au fond de la © alion
de change; qu'un efel de ce genre ne provient que d’un Conlrat de | et peut eire discute lorsqu’il s’agira de prononcer sur icelle; i) fa at =
change et remise de place en place, et Don d’un coniral de vente, seul | clure que les intimes ont pu assigner Jes appelanı!s 'devant Je Aribunal
prevu par Part, 420 precile; que celWe solulion est corruburte par l’arl, | commerce de Charleville , sous le double rappori de Aha Si =
6532C. com., vu l’on voil une parfajke dislinction entre l’achat de denrees | de l’art, 420 c, pr. Ciy,, parce que Ja promesse füt rn marc m
et marchandises , pour les revendre en nature ‚et les operalions de change | dise, ohjel du marche, Jivree & Charleville :— Met Pappel au ndai .

/
&
u. HR

ou remises d’argent faites de place on place; que, des lors, les defendeurs Du 22 nov. 1811,-C, de Metz,

 
