 

COMPETENCE COMMERCIALE. — Chap. 4; Art. 2.

trafio; qu’il n’est pas exact de dire, avec la cour de Toulouse
que le numeraire m6tallique ne soit pas marchandise, puisqu'il
est l’objet du trafic du changeur; que, d’ailleurs, cela füt-il vrai,
Ja qualification de marchandise n’appartiendrait pas moins aux
Jettres de change et valeurs n6gociables par endossemen!, car le
Contrat de change conlient une cession de oreance, el le commerce
_ du banquier consiste & trafiquer sur les lettres dechange; et qu’en
consequence, lous les signalaires d’une lettre de change peuvent
&tre appel6s devant le tribunal du lieu 0ü elle a 6t6 c6dee et livree.

459. 1lest facullatifau porteur d’une lettre de change, payable
dans un lieu different de celui de la residence de V’accepleur,
ep celui-ci au lieu de sa residence ou au lieu indique

our le payement. — Specialement, le porteur d’une letlre de

Change endossee ä Paris et acceptee en cette ville par un An-
Sn y reside , peut actionner celui-ci devant le tribunal de la

‚ encore que la traite soit payable & Londres, lieu de son

— domicile, L’accepteur n’est pas fonde & demander son renvoi
devanıt les juges de Londres (Paris, 11 janv. 1823 (1); Req., 24

— avril 1827, af. Driver Cooper, V. Droits civils).

460. Dans le cas d’un contrat pass@ avec une Soci6l6 d’as-
Serlde de & primes, action en nullit@& d’une police peut &tre
_port6e devant le (ribunal de commerce du lieu 00 l’engagement
a“ pris et la police delivree (Caen, {°" juill. 1843, aff, Lepage,

„PR. 43. 4. 97; 6 a0üt 1845, aff, l’Agricole, D. P., eod.).

— 4641. La deuxieme disposition de l’art. 420 peut-elle‘ &tre
Elendue aux comptes courants entre commercants? Non, suivant
Pardessus, t. 4, p. 35, 1° edit. Le commercant, dit-il, qui se-
rait en compte courant. avec un autre, ne serait pas fonde a Pas-
signer devant son propre Iribunal , sous pretexte que c’est 1A qu’il
a fourni les valeurs qui l’etablissent creancier. Quand des com-
mercanis sont en compte courant, & moins de convenlions ou de
Circoustances parliculieres, le payement du solde doil &tre fail ,

comme celui de toute aulre espece de creance, au domicile du
debiteur. C’est done au tribunal de ce dömicile que toutes les ac-
tions doivent &tre portees. Carre 6met 1a m6me opinion (L. dejla
proc6d., t. 2, p. 70). M. Thomines dit 6galement « qu’on ne peut

_ &iendre Part. 420 & des comptes courants entre marchands , et
encore moins & des demandes en remboursement d’argent prete,
Qu pay6 par un marchand pour un autre, & moins toutefois que
Je lieu n’eüt 616 design6 pour le payement ou remboursement, »
auquel cas il y a lieu d’appliquer la disposition finale de l’article
dont il s’agit. Enfin, M. Orillard enseigne ja m6me doctrine ,
m 613: « Un compte courant est, dit-il, un creuset 0ü viennent
Se fondre les avances de toutes sorles que se font respectivement
deux commercants, Le r6sultat de celle fusion 6tablira , ou que
III yes AA

U Espöce :— (Driver Cooper C. Dacosta.) —Sharp , Anglais, tire une
traite qui est acceptee & Paris par Driver Cooper ; elle est payable a Lon-
dres , au domicile‘ de ce dernier.— Celle Lraile est endossee & Paris, au
za de Dacosta.— A Pechtance, celui-ci a assign6 Cooper devanl le

unal de commerce. — Cooper soutient que Dacosta est Elranger comme
ui, et decline la competence du tribunal.— Le 26 juillet 1824, jugement

a rejetie P’exceplion‘, « atltendu que le titre dont il S’agil est une letire
je change; que Celle lettre de change est datee et endossee & Paris, et
quelle se trouve entre les mains d’un Liers-porleur ; que ce Liers-porleur
Cha NHg Aa Paris depuis nombre d’anndes , et qu'il y exerce ses droils

S, %

N Appl par Cooper: il reitere son exception, et soulient que Dacosta ,
füt-il naturalise francais , devait , aux termes de Part, 423 c. com., 8’a-
dresser aux tribunaux de Londres, lieu 0ü la traile est payable.—Dacosta
repond que cet arlicle , ainsi que ceux qui le precedent , n’a pour objet
que d’indiquer la forme materielle de la lettre de change , sans entendre
erter une juridiction exclusive pour le cas qu'il prevoit ; qu'il resulte , il

est vrai , des art. 123 c, com. et 420 c. pr., qu'il est facullatif au porteur

d’actionner au lieu indique pour le payement ; mais qu’il a pu aussi , d’a-

res l’art. 420, n° 2, s’adresser au tribunal dans le ressort duquel la

lraite avait E16 acceptee el endossee. — Arret,

“LA Cour ; — Adoptant les motifs , etc.; met Pappel au neant.
Du 14 janv. 1825.-C. de Paris, 1'° ch.-MM. Seguier, 4° pr.-La-
Brouste et Kuelle, av.

. (2) 1'°. Espice :—(Mollerat C. Pine-Desgranges.)—25 juin 1829, juge-

geht par default du Lribunal de commerce de Lyon, qui condamne Mul-

Tora. N6gociant, demenrant & Pouilly-sur-Saone ‚a payer a Pine-Des-

8700805 el comp. 4,065, fr. 40.c., formant le solle. de son compte couranft

avec eux. — Opposition par Mollerat. Il decline 1a competence du tribunal

de Lyon, — 25 juilk 4829, jugement ainsi concu : « Considerant,, sur

les deux commercants sont quittes !’un envers Pautre,.ou que
V’un est debiteur de l’autre. Debiteur de quoi? d’une detie nau-
velle, essentiellement commerciale , quelle que soit la nalure des
divers Elements entres dans le compie courant ; delte dont le titre
se Lrouve dans la balance du compte courant , et non ailleurs. C’est
de ce litre seul que decoule l’action qu’a le cr6ancier du solde du
compte couranli contre son debiteur, et non des contratsde vente,
d’Echange , etc. , qui composaient les divers 6lements du compte
courant, » Et cette doctrine, qui previent les complications et les
diflicultes fort grandes que peuvent faire naltre, pour la fixation
de la competence , les divers Elements dont un compte courant
peut &tre compose, nous semble devoir Ötre adoptee sans difliculle.

On peut repondre, il est vrai, que l’argent est une mar-
chandise; que cette marchandise a 6t6 livree au lieu du domicile
du creancier par compte courant, domicile qui est en müme
temps le lieu 0ü la promesse a 616 faile (si c’est 1A, comme nous
le supposons, et comme cela arrivera souvent en effet , que ce
Creancier aura consenti & entrer en compte courant avec Vautre
parlie) ; et qu’ainsi les diverses conditions voulues par Vart. 420
$2, concourent, dans l’espece, pour autoriser l’assignaltion du
defendeur au domicile dont il s’agit. — Mais ces objections ne
semblent pas de nature ä& prevaloir. La slipulation,expresse ou ta-
cite, d’entrer en comple courant , forme un contrat duquel il r6-
sulte, en these generale, que la seule consideralion qui desormais
servira de regle, doit se lirer du point de savoir quel est le debi-
leur ou le creancier, et que, pour le payement du solde, les par-
ties entendent se referer aux principes du droik commun,

Quant aux tribunaux, ils sont divises sur la question. D’une
part, il a 616 juge que la circonstance que des operations com-
merciales, telles que ventes, livraisons, consignations, etc. ,
entre deux negociants , ont &t& portges dans un comple courant ,
ne change pas le domicile devant lequel le payement doit en &tre
demande. Ainsi, celui qui, en definitive, est resie debiteur, peut
indiferemment dire assigne devant le tribunal du lieu odı les op6-
rations ont 61€ faites, comme devanı celuide son propre domicile,
sans qu’il puisse preiendre que, une fois poriees & son compte
courant, les sommes resultant de ces ventes, etc. , sont devenues
des creances ordinaires, pour lesquelles il! ne pouvait tre assi-
gn6 que devant le tribunal de son domicile. Les molifs de celte
decision sont que Ile compte courant n’est que l’image des ope-
ralions , et que Ce mode de les retracer, n’en etant que le tableau,
ne peut en detruire la nature, et encore moins en alt&nuer les
effets (Lyon, 2 dec, 1829; Bordeaux, 16 mars 18531; Poitiers,
28 juin 185392) (2).

De meme, lorsqu’il est 6tabli qu’un compte courant n’est qu’in-

 

l’incompetence, qu"il s’agit d’un compte courant ; — (Que ce compte cou-
ranl a eu pour objet des consignations des marchandises faites dans Lyon,
par Mollerat a Pine-Desgranges et comp., qui en ont effoctu6 la vente, et
des avances faites , dans 1a möme ville ei sur les memes marchandises,
par Pine-Desgranges et comp. & Molleratz — Que, deduction faite des
sommes recues‘, Pine-Desgranges ct comp. sontıresles en avance de la
somme qu’ils reclament aujourd’bui; — Que le compte courant n’est que
l’image des operakions, et que ce mode de les retracer, n’en Elant que le
tableau, ne peul en detruire Ia nature, et encore moins en alt&nuer les
effets; — Des lors , que l’incompetence n’est point fondee; — Dil que Vin-
compelence proposee par Mollerat est rejelde. » — Appel. — Arret.

LA CcourR; — Adoptant les motifs des premiers juges ; — Confirme.

Du 2 dec. 1829.-C. de Lyon.-M. de Montviol, pr.

2° Espece : — (Mouran C. Ligneau.) — En 1850, d’aprös Ja balance du
compte courant existant entre eux , par Suite d’operations de cummerce ,
Mouran , de Marmande , se trouvait debileur envers Ligneau-Grandcour,
de Bordeaux; celui-ci a demande son payement devant le Lribunal de com-
merce de Bordeaux , licu des operations. — Mouran pretend que la creance
du solde d’un compte courant constitue une creance ordinaire , a raison
de laquelle le debiteur ne peut etre Lraduit que devant le tribunal de son
dumicile, quel que soit d’ailleurs Je tribunal qui et dü connaitre des opera-
lions portees au comp’e couranl. — Rejet du declinalvire, — Appel. — Arret,

LA cour; — Altendu qu'il resulte de la verilication du compte courant
pour solde duquel Mouran a €te assigne devamnt le tribunal de commerce
de Burdeaux , que les sommes avancees par Ligneau-Grandcour, les paye-
ments et les remboursements qu’il a fails pour compte de Mouran , elajent

‚payables a Bordeaux, et qu'il doit en &lre du solde du compte commg du

compte Iui-meme; que, par consequent, le trikunal de commerce &tait
competent, aux lermes de Part, 420 c. N — Met.P’appel au neant,
Du 16 mars 1851,-C, de Bordeaux,-M, Roullet, 1°" pr,
