‚COMPTE, COURANT,—=$ 2. - 579.

‚dition r£elle de la chose,, il suit que le compte courant „pour les
‚ valeurs et effeis n6gociables dont Se cCompose, n’est complet
‘que sauf r£alisation el encaissement de ces effets & l’echeance,—
elle condition est toujours sous-entendue, El en effet,, l’entree
de semblables valeurs en compte couranl ne peut creer irreyoca-
blement un article de credit, au profit de celui qui Jes a c6dees,
que condilionnellemenl ; car, si elles ne sont pas pay&es, celar-
licle de credit disparalt,, et meme celui qui les,a, recus devient
creancier ‚des frais de prot@t, diligences, poursuiles, el aulres
droits 16gilimes qui ont €i6 la. suile du defaut de payement, et
qui formeut ainsi un article de credit en sa {ayeur. Bien plus, s’il
arrive que le correspondant Iui-mäme ait n6goci6 ces valeurs,
el qu’elles soient prolestees., la garantie ’oblige a les rembour-
ser; alors , non-seulement il annulle, par une contre-passation
d’6critures, le credit qu’il en avait donne; mais il se credite A,son
tour du cap tal, comple de retour, frais de prol&l et autres acces-
CM MM. Pardessus , n° 476; Delamarre et.Le Poityin,
„x,n ;

46. C’est dinsi qu'il a 6t6 jug6: 1° que. lorsqu’un n6gocianl.a
Souscrit, au prolit d’un autre, des effets yaleur en compte cou-
rant, ces effels, dont le souscripleur ne recoit pas Je prix, sonl,
A la verit6 , pori6s A son credit dans le compte courant , mais (ou-
jours sauf encaissement: a l’6cheance : si donc le souscriplteur
laisse protester les effets el ne les paye point, il ne peut se faire

 

(1) Espice ; — (Delcaurt C, Delaballe,, ete.) — La maison de com-
merce Delahalle et Lemoine ; d’une part, et 1a maison Delcourt, de P’au-
Ire, s’&laient souscrit r&ciproquement des effets en compte courant, Apres
avoir, chacune de leur cöl6, n&goci& ces effets & des liers CUrS y CeS
deux maisons firent faillite. — Les sieurs Delahalle et Lemoyne rembour-
gerent aux tiers porteurs pour 84,000 Ir. des effets sonscrits a leur profit
par Delcourt, et par eux n6gbeies. MI paralt que Te montant Lotdl des si-
gnatüres do Deicourt excedait de 73,000 fr. celwi des es souscrils &
son proßt par les sieurs Delahalle et.Lemoyne. — Delcourt demande A
elre admis,au passif deJa faillite Delahalle et Lemoyne pour ces 75,000 fr. ,
el, en deduction de celte somme, il revendique les 54,000,fr. d’effets
renires entre les, mains de ses adversaires. Le 26 mai 1820, jugement
du tribunal de commerce Je Rouen , qui repousse celle demande alleadul

ü6 Delcourt n’a point paye les eMets par 1ui souscrits qui sont entre les
"mains des tiers porleurs , seuls en droit de se prösenter dans la faillile;
que 1e credit du compte du sienr Delcourt ne forme Ps litre de cr&ance,
mais est seulement conditionnel jusqu’au payement des ellets & Cchoir,
ne sont, suivant l’usage du commerce, pories en Ecrilures que pour

e bon ordre et sauf encajssement, Wr

Sar l’appel de Delcourt , arret de 1a cour de Rouen, du 46 nov. 1820,
qui confirme le Jugement en adoplant ses molifs eLen y ajoulant les sui-
vants ; — « Consi

moins quant & al , laquelle des deux, respectivement aux billets pro-
Teslös , sera creanciere de P’autre ; que 1a balance d’un compte courant ne
peut servir de base que lorsque le creancier a fait des remises effeckives et

reelles , et nullement lorsque ces remises ne sont que ficlives et en effets |

posterieurement prolestes, n’ayant consequemmen!t aucune Yaleur; —
Considerant , sur la deuxieme question, m la revendicalion n6 peut
avoir lieu que dans les cas determines par 1a loi; que les remises ont &16
faites avec aceeplation et dispösition , et qu'elles ne sont pas entr&es dans
un compte coutant par lequel Deicourt n’aurail 6t6-que rediteur, »

Pourvoi en eässation de Ja part du sieur Deicourt , pour violation des

itioms du code de commerce relatives & 1a transmission des effets de
Commerce par l’endossement , de celles en matiere de faillite, et des art.
585 el 584 sur la revendication. — Arrei,

La cövR; —Atlendu qu'apres avoir jug6, en fait, qu’il 6tait incertain,
du moins quant & present , laquelle des deux masses Etait creanciere de
Vautre, 1a our royale a dü, comme elle Va fait, refuser d’admettre le
ieur Delcourt au passif de la faillite Delaballe et Lemoyne, et qu’en d6-
Cidant ainsi , ’arrel altaque n’a contrevenu A aucume 10i;—Rejetle, eo,

Du 15 jany. 18253.-C. C. , sect, req.-MM. Lasaudade , pr.-Vallee, rap.

{2) Kspdoe , “<(Lefrancois €. Crochet.) — Jugement en sans contraire,
rendu le 10 janv. 1840 par 16 tribaunal de commerce de Rooen , el concu
en 068 termes: « Le tribunal; — Atlenda qu'il importe peu que les va-
4eurs fournies par Crochet , et qui forment le debit de Lefrangois, n’aient
pas 66 payces & leur Echeance par Crochet, si Lefrancois, qui en a recu le
Monlant par la n6gociation, ne les a pas Iai-meme remboursees aux mains
es Vers portetirs , el s’il reste nanti du prodait de la negociation des re-

mises de Ornchet , quand il 1ui en doitl evidemment ou 1a restitution ou la-

valeur, ad moinsjusqu'a concurrence de la delle qu’il a reconnue en compte
courant, — Condamine le sieur Lefräncois & payer au sieur Crochet, en c8s-

pecee, s’il ne prefere so liberer avec les effels rembourses dudit sieur Cro- |

Erant , sur la premiere queslion, que Jes tiers porteurs |
peuvent prendre part dans les deux masses, et qu'il est incerlain, au | N
| cles resultant d’operations journalieres, il ne saurait s’en|

 

un titre de cr6ance, conire son Correspondant, du reliquat du
compte courant resullant & son profit de ces effets porles A son
credit ; puisqu’il n’a point pay6 ces memes effets, comme il y
Etait oblige, pour pouvoir devenir ‚creancier (Req,, 13 janv,
1823) (1); — 2° Que les trailes acceptees & decouvert ne der
yiennent, entre Jes mains de V’accepleur, des lilres de cCr6ance
liquides et exigibles. contre Je tireur,,qu’aulant. que ’accepieur
justifie de Jes avoir acquitl6es (Cass,, 20 dec. 4857, af, Lac,
V. Oblig., Faillite; Conf, Paris , 42 nov. 1844, af, Perreau, D..P,.
45, 2,204; Douai, 5 mars 1845, M. Le Roux; pr, all, Podevin);
—5° Que, par suite, Ja n6gocialion.de ces traites,par Je negoeiant
qui les a acceplees, et qui, plus tard, ne peut les »
ne le rend pas des & present debiteur de.ces traites, torsque. Jes
liers porleurs n’en poursuivent pas 16 payement contre le tireur
(Rouen, 14. juill, 4840) (2); — 4° Qu’on opposerait yainement
que la receplion des effets et Jeur mise en compte ont rendu Jo
correspondant debiteur de leur valeyr envers Ja faillite du lireur,
sauf & venir & cette faillite comme creancier de la somme quwil est
tenu.de verser ä l’aclif (Nancy, 4.0 dec. 4842, af. Doublat, V. Fail-
lite) ;—5° 4... Alors surtout que Je erediteur n’apoint entendu faire
d’avances, intention qui resulte & son €gärd des garamlies qui a
stipulees pour Ja sürele des encaissements & Jui conÄes (Irih.
com. de la Seine, 22 sept. 4841) (3). ;

47. Cependant ila 6l6 juge, en sens. contraire, que les

 

<chet; 1a somme-de 34;000 fr. pour balance du comple coufantj:elc.‘ »
# Arr6t

LA couR; — Sur le chef relatif aux 34,612 fr. restant des 64,920 fr.
de mandats fournis par Crochet ä Lefrancois ; — Allendu que celle remise ,
ge figure au comple couränt, n’a constilud qu’une creance rallsable, Con-

itionnelle et sauf encaissement; que, des lors, fl n’en peut rösuller, Au
ofit de Crochet, pour Tes 51,612 fr. qui sönt aujourd’hui ( de Ta cOn-
estation , un dreit actuel , liqtide et exigible , tant que ces Mandals n’au-
Tont point &L6 dcquittes par les tires, aka charge da Virewr, ou par celdi-0i...;
=. Reformant, dit que les 31,642 fr. dont il s’agit neserom maimtenus que
pour ordre au.credit de Crochet, qui ne pourra en Teclamer le payement ou
en solliciter la condamnalion qu’en represenlant Jes mandats KENT
ui ou par Jes tires; retranche, des & present, desdils 31,612 fr, 1a somme
de 4,200 fr. pour deux mandals que Lefrangois juslifie avoir acquilids, el
sous la condition de 1a remise desdits mandals &.Croc )

Du 11 juill, 1840.-C. de Rouen , 3° ch.- MM, 4 BrARouland,
av, g6n., C. conf.-Senard et PS, AV H

(3) (Geiflard, etc. C. Brame-Chevalier.) — LE TrRıBUNALS — Altendu
que, d’apres les usages du commerce ‚le compte courant est un tablean
presentant par doit et avoir le mouvement des operations qui ont lieu en
{re deux correspondants ; mais que si le besoin d’ordre el de regularile a
rendu n6cessaire l’entree immediate dans les lignes d’un compte des ir
vre a-
cun de ces articles, pour acquerir le caraclere d’um credit ou d’un’debit
definitif, ne Teste pas soumis aux Cventualit&s resultant de 1a nature des
remises et des conditions de leur realisation; — Altendu que pour que la
balance d’un compte courant füt immediatement exigible „il. faudrait
quelle füt Je resullat d’encaissements ou de payements d&ja realises ou
effectues; mais qu’alors que dans ce comple couranl sont enitres des effets
de commerce, encore bien que T’endossement au profil du porteur Pait
rendu proprielaire el Iui ait Lransfere les garanties m presentent les ti-
tres , leur valear n’operera irre&vocablement un credit en faveur du remet-
tant qu’apres encaissement, l’Ecriture n’Elant jusque-Ia que conditionnelle;
— Altendu que pvur exiger du debileur le Solde d’un Compte Couranl et
en Iui offrant de V’admettre ult6rieurement au’ passif d’une faillite pour les
sommes non Echues dont il pourra devenir ereancier , ön s’appuie en Vain
sur cetle consideralion que la comprhsation qu'il demände serait un paye-
ment par privilege au prejudice de liers cocreanciers , sous le preiexte yue
le solde de comple est exigihle , et qu’ainsi les valeurs hon echues se-
raient rembours&es par anlicipalion ; qu’ıl ne s’agiı pas en effet de savoir
si les deux deltes sont Egalement liquides et exigibles el peuvent donner
lien a ne compensalion ; qu'il s’agit d’apprecier Ja nature de 1a negocia-
tion qui a eu lieu entre les parlies , el pour cela de bien considerer que lo
compte couranı n’est debiteur que parce qu’il cunlient au credit des Va-
leurs non Cchues qu'il a dü y faire ligarer; — Allendu que, des Porigine
du comple qui fut ouvert par Gaillard et Rampin & Brame-Chevalier,
celui-ci leur fournit la garanlie de tiers; que ces banquiers alleguenit me-
me qu'il fut convenu verbalement qu’une somme rersorlirail Lonjours au
credit du compte Brame-Chevalier comme garantie des valeurs & 6choir;
ce qui le rend vraisemblable , c’est que, par correspondance el ala dale
du 5 janv. 1856, six mois avant la faillite , ils disaient a Brame-Che-
valier ‚en Jui adressant l’extrait de son propre comple : « II est bıen en-
tendu que le solde qui. vous Fevient est subordonn6 au payement general
