 

COMPETENCE COMMERCIALE. — CHAP. 3, ART. 1.

test6e. Par exemple, de ce que la loi n’a compris nominalivement
dans la nomenc'ature des actes de commerce , que les entreprises
de constructions ayant pour objet des bätiments pour Ja nayi-
galion , plusieurs arreis ont conclu que les entreprises de con-
structions d’une autre nature, par exemple , de fortifications ,
de canaux, d’CEdifces, etc., ne sont que des operations. Ci-
„. Mais d’autres arreis en grand nombre, $’attachant plus

a Pesprit qu’A la lettre de la loi, ont jug6, au contraire,
et avec raison, ce nous semble, que ioute entreprise quel-
conque de construction est, de la part de l’entrepreneur qui
achöete et fournit les materiaux , un acle de commerce , & raison
juquel il peut etre poursuivi commercialement , soit par les 0u-
vriers qu'il emploie, en payement de leur salaire , soil par ses
ISSC , en reddition de compte des sommes touchees pour
ses fournitures , soit par le proprietaire pour lequel se font les
"avaux (V. Acte de com. , n°° 203 et suiv.)—Cette derniere doc-
ine a 6t6 longtemps repoussee par la jurisprudence des tribu-
naux de Belgique , ainsi qu’on peut le voir par de nombreux arr&is,
molives sur ce que les tribunaux de commerce, 6tant des tribu-
naux d’exception , ne peuvent connaltre que des contestalions qui
leur sont altribuees par une disposilion expresse de la loi; et sur
ce que Part: 653 c. com. ne r6putle acles de commerce que les
entreprises de constructions pour la navigation interieure et eX-
(Bruxelles, 24 juill., 1824 , af. N.... C. N....; LiGge ,

29 avril 1853, aff. Jenssens C. Bellelamme; Liege, 24 avril 1854,
aff, N.... 0. N...; Bruxelles , 11 mars 1840 , af. Mahon C. Straet-

-

 

 

1) Espice : — ( Hackert C, Recker.) — En 1829, Hackert, domicili6
en Hollande, forma avec Recker, demeurant a Ypres, une association
ayant pour objet principal V’entreprise des fortifications d’Ypres, L’acte
de sociele fut passe deyant nolaire a Ypres. Hackert , pour l’ex6culion des
Arayaux , 6lait venu r6sider en celle yille. La reyolulion belge Clant sur-
hent supporl6 seul toutes les depenses des Lravaux ex6cules, Mais encore
avoir envoy6 a Hackert , pour le meme objet , des sommes considerahles ,
meme d’avoir, pendant qu’il r6sidait a Ypres pour V’entreprise , fourni
2 logement et la table , et avoir pay les velements d’Hackert pere , et de
 fils, ainsi qu'il paraissajkgg en effet , resuller de diverses quiltances
© convenlion faite entr& eux le 25 avril 18530. — Recker ayanl Le
informe6 que le gouyernement belge 6tail dispose a delivrer ä Hackert ,
eu! connu du gouvernemen! , le mandat de payement des ouvrages ex6-
C ben de manda et obtint du president du Lribunal de premiere inslance
pre: rmission de saisir-arreter entre les mains du ministre de la
, a Br elles, jJusyuh concurrence de 45,500 fr., tout ce que le

  
    
     
 

t pouvait devoir & Hackert, & quelque titre que ce füt. —
Delte saisie-arret pratiquee, Recker en fit faire 1a denonciation & Hackert,
avec assignation en yalidite devant le tribunal de premiere instance scant
a Yo — MHackert opposa une exceplion d’incompetence , et demanda
Ja nul Ede 18 saisie-arr&t comme ayant €l6 pratiquee sans litre ni per-
mission vyalable,
Ces exceplions furent repoussees par jugement rendu le 46 mars
1842, el dont Hackert interjeta appel. — Arret.
LA covr; — Sur P’exception d’incompetence : — Attendu que le juge
est seul competent pour connaitre de 1a validit6 d’une saisie-arrel ,
core que les cases de la saisie fussent commerciales de leur nature et
ttribuees par la loi & une autre juridiction; — Qu’en effet , aux termes
de 567 C, pr. Civ. , la demande en validite doit @lre portge devant le
ij du domicile de la partie saisie ; que ce tribunal est n&cessaire-
tribunal civil, juge ordinaire des parties, d’autant plus que les
574 et 575 du m@me code exigent le ministere d’avoue, ct que
66 dispense du preliminaire de conciliation; — Attendu, d’ailleurs,
saisie-arret, comme mesure d’ex&cution, doit &lre porlce au Iri-
bunal civil, et que les tribunaux de commerce sont incompelents pour en
connailre (art. 442 et 553 du möme code);
- Altendu, neanmoins , que si des contestalions s’Elevent sur le fond r&-
par la Joj & une juridiclion exceptionnelle , Je juge ciyil, saisi de la
de en yalidite, ne peut en connaitre, mais doil renvoyer deyant le
ent, et surscoir & statuer sur Ja demande principale jusqu'ä
ident soit vide par ce juge; — Qu’en effet l’incompelecnce
algrielle , Part. 170 c, pr. Ciy., qui ne dislingue pas entre le
e g est jntroduile par aclion principale et celuj 04 ello se
demment, ordonne de renvoyer deyant qui de droit;
endu que, pour sayvoir si, dans l’espece, ce ren vol dojl Öire ordonne;
donc examiner da nature de la creance, pour süret6 de laquelle la
arret a &l6 pratiquee; — Altendu, quant & ce point, que cetle
d’une sociel6 ayant existe enire les parlies , et qui ayail
0 ises de <ogstructlans et travaux public, nolamment
fortifications de 1 ’Ypres; — Altendu que de pareilles entre«
prises constituent de yeritables actes de commerce, Mrls0u SlS consistent

 

  
 
   
   
 

 
   
 
 
   
    

, Hackert se retira en Hollande.— Recker pretendit n’ayoir pas seu- |

183

man). — Toutefois un arret assez r6cent et fort bien moliv6 de la:
cour de Gand, a d6cide au contraire , qu’une entreprise de con-,
struclion et de trayaux publics , pour laquelle l’entrepreneur est
oblige d’acheter les materiaux qu’il y emploie, et de louer la.
main-d’oeuvre , constitue un acte de commerce ; que la societ6,
qui a une pareille entreprise pour ohjet , est commerciale; qu’ainsi.
les contestations resultant d’une telle entreprise apparliennent &
la juridiction consulaire , et que, $’il y a societ6 , celles qui sur-
gissent entre les associes doivent &lre portees devant arbilres
(Gand, 12 ayril 1844) (1).—1l est 6vident, en effet, comme le dit
cet arret, qu’une telle entreprise consiste. principalement dans
Vl’achat des materiaux n6cessaires pour les revendre apres les
avoir mis en @uyre, et dans la speculalion sur le travail des ou-
vriers , ce qui caracterise V’espece d’acte de commerce definie
par le $ 4 de Part. 632 c. com. Et quant & art. 6533, en decidant
que toute entreprise de construclions navales est par elle-meme
une operation commerciale , il ne decide nullement que le meme
caraclere ne puisse apparlenir ä& toute autre entreprise de con-
structions qui reunirait les conditions indiquees par l’art 652
comme constitulives d’un acte de commerce. — Les dernieres
decisions de Ja jurisprudence francaise sur la question ne sont
point uniformes, Ainsi, d’une part , il a 6L6 juge que le tribunal
de commerce est competent pour statuer , soit sur la demande
formee par un proprietaire contre un maitre charpentier & l’0cca-
sion de travaux fournis par ce dernier pour la construction d’une
maison (Colmar, 2 mars 1840, af, Hommel C, Zeug) ;—Soit sur

 

principalement dans l’achat des materiaux n6cessaires pour les reyendre
apres les avoir travailles et mis en @uvre, en ouvrage et construclions, et
dans la speculation sur la main-d’@uvre des ouvriers employ&s ä ces ou-
yrages, ce qui caracterise l’espece d’actes de commerce definie par la
premiere disposition de Part, 632 c. com, ; — Altendu que vainement le
premier juge invoque la disposition de Part, 633 de ce code, pour pr6-
tendre qu'il n’y a que les entreprises de constructions de bäliments pour
la navigation qui peuvent @tre reputges acles de commerce; — Qu’il r6-
sulte bien de cet article qu’une entreprise quelconque de construction de
bhätiments pour la navigation constitue par elle-meme et independamment
de la question de savoir si Ventrepreneur doit, oui ou non, acheter les
malieres premieres , s’il doit, oui ou non, employer des ouyriers , une
operation commerciale , mais qu'il n’en resulte nullement que toute
autre entreprise de construction , qui offrirait les conditions voulues par
Vart. 652 , pour @tre reputee acle de commerce, ne serait pas 6galement
commerciale de sa nalure; — Que tirer une pareille consequence de
Vart. 635, ce n’est donc pas seulement faire dire & cet article ce qu’il ne
dit pas, mais c’est le metire en contradiction Üagrante avec ledit art. 632;

Atlendu que les contestations que peut faire nailre la creance qui sert de
base a la saisie-arret, 6tant ainsi relatives a des entreprises r6putees actes
de commerce, etäraison desquelles les parlies etaient associees, le tribunal
civil d’Ypres 6tait incompetent pour en connaitre, soit parce que V’art, 631
c. com. les suumet & Ja juridiction consulaire, Soit parce qu’en vertu de
Vart. 51 du m6öme code elles doiyent @tre jugees par des arbitres; —

Que le premier juge devait donc, en ex&cution de art, 170 €. pr. Civ.,
renvoyer Ces -conteslations devant qui de droit, et en atlendant qu’elles
fussent jugees par le juge comp&lent surseoir a statuer au fond sur V’aetion
en validile de la saisie.

Sur Vexception de nullite de la saisie en la forme : — Attendu qu'il
s’agil de conteslations entre associ6s, dont la societ6 „ jusqu’ores non
encore liquidee, elait etablie & Ypres, et qu’en matiere de societ6 Part, 59
du möme code reconnait un domicile special au lieu 0ü la societ6 est
Etablie ; — Que le juge d’Ypres €tait donc, quani & ces contestations, Jo
v6ritable juge domiciliaire de l’appelant, et partant aussi competent pour
permeltre la saisie-arret et connailre de la demande en validit6 , 1a sur-
tout ou Pappelant, €tranger & la Belgique, n’y avait aucun domicile
connu,

Quant au second moyen denullite: —Attendu que la creance pour laquelle
la saisie a eu lieu est certaine, puisqu’elle resulte des depenses et debourses
considerables que Pappelant a reconnu avoir &I€ faits pour l’entreprise par
V’auteur seul des intimes; que neanmoins celle creance n’est pas liquide ,
son montant exact ne pouvant etre connu que par la liquidation ä faire de
Ja societ6; — Que la creance, 6tant ainsi cerlaine , quoique non liquide,
le juge a pu permettre la saisie-arret, sauf & en faire l’6valuation provi-
soire , conformement au prescrit de l’art. 559, 8 2, c, pr. Ciy.5

Altendu qu'il r6sulte de ce qui precede que C’est a bon droit que le
premier juge a declar6 la saisie-arret valable dans la forme , et que, sous
ce rapport , Je jugement dont appel doit &tre confirme ; — Par ces motifs ,
confirme le jugement dont appel, en tant qu’il a declar6 la saisie-arret du
27 jany. 1840 bonne et valable dans la forme; l’annule pour le surplus ;
— Emendant, etc.

Du 12 avril 1844.-C. de Gand, 1° chambre, *
