 

b

EEE EEE EEE

 

COMPLICE-COMPLICITE. —CHaAp, 2, Art. 2, $ 2.

«S4.: La<complicite n’est pas un fait, mais seulement la qualifi-

calion qui est donnee A certains faits ou acles desquels elle resulte ;
— Et, comme les faits qui la constituent ne sont des delits ou
des crimes qu’aulant qu’ils ont eu pour objel d’aider ou de
facililer un crime ou delit principal, on dit communement que
la complicit@ n’est qu’un delit ou/un/ fait accessoire ; que, par
elle-m6me et separee du fait principal, elle n’a plus d’existence ,
et nesaurait des lors encourir de penalite. — C’est dans ces idees
sans doute, que M. Le Sellyer, t. 2, n° 606, la definit : « La
participation au crime ou au delit d’un autre, par des fails ex-
trinse&ques au fait meme conslituant ce crime ou ce delit , el ne
constituant par eux-m6mes aucun. delit ou aucun crime puni
par la lo0i. » — Ainsi : 1° de cela que la complicite resulte de cer-
tains faits, il est logique de conclure que ces fails doivent &Lre de-
clar6s a la charge de l’individn signale comme complice, et c’est la
la mission deparlie aux jures ou aux juges correclionnels qui,
en maliere de delit, font l’oflice des jures (Crim. cass., 410 aoüt
4820, aff. Dancourt, V. n°169-1°); — 2° De ce que la complicite
mn’est qu’un terme qualificatif, qui implique l’existence de cerlains
fails qui ont eu pour objet d’aider ou de faciliter un fait principal,
il semble qu’on doit conclure que c’est aux juges du crime , c’est-
A-dire A la cour d’assises qu’il.apparlient de declarer si les faits
reconnus par le jury presentent les caracteres de la complicite.
C’est en ce sens que les arreis et M. Le Sellyer, n° 614, disent
que «Ja complicite est 1a consequence d’un fait plutöt qu’un fait ,
et que sous ce rapport elle doit, comme question de droit , &tre
decidee par la cour d’assises. » — Ainsi, les faits, l’intention ou
Ja culpabilit@, sont decides par les jures; la question de savoir
si Jes elements compris dans leur declaration conslituent la
complicit@ legale, c’est-a-dire la complicit@ punissable, est uhc
question de droit placee dans le domaine des cours d’assises.
C’est aussi l’opinion des auleurs (Legraverend, t. 1, p. 138;
Bourguignon, Jur. c. crim., sur l’art, 60, n° 1; Carnol, sur
Vart. 60, n° 3 et suiv.; Boitard, p. 2853; Chauveau et Helie ,
1.2, p. 109; Le Sellyer, n° 615.

Cependant le $ 3 de art. 60, en declarant complices ceux
qui ont aide les auteurs dans les fails qui ont consomm& le crime,
paraft impliquer l’idee que les faits conslitutifs de 1a complicite
doivent pour avoir ce caraclere, se confondre pour ainsi dire
avec le fait principal ou en (out cas n’en &tre pas dislincts, Que
devient alors la distinction entre les auteurs et les complices? —
Il faut repondre qu’il ya, el que d’ailleurs, la raison concoit
bien une parlicipation effective au crime qui n’estl pas le crime
lui-m6me. Ainsi, qu'une personne jelte une corde ä l’individu
qui doit executer le crime , quelle Iui livre les clefs de 1a maison,
que comme la fille Cinci, elle conduise elle-m@&me l’assassin
jusqu’au lit od dort son pere : voilk une assistance, une aide;
voila des actes criminels; ils ont prepare , facilite , mais ils n’ont
point consomm6 le crime. — C’est aussi une assistance bien
effective que le fait dont parle la loi 11,5 1, Dig., Ad leg. Aquil, ,
d’avoir tenu la victime pendant qu’un aulre Iui donnait la mort,
si alius tenuit, alius interemit. Cependant , ces faits sont bien
distincts, qui tenuit quasi mortis causam prebuit; mais C’est
celui qui a frappe la viclime qui est l’auleur veritable du meurtre
ou de l’assassinat (V. en ce sens M. Le Sellyer, n° 607).

82. La complicit& n’etant qu’accessoire ä& un delit ou & un
crime , quelle P’ait precede , accompagne 0u sSuivi , il faut que ce
delit ou ce crime soit constale d’une maniere tres-posilive , pour
que la complicil6 puisse @&tre declaree exister; car, comme
M. Le Sellyer, n° 611, en fait la remarque : point de crime
principal ou de corps de delit , point de complices; — Ainsi, la
constalation prealable du fait maleriel est de n6cessile imperieuse
(Conf., MM. Mangin, n° 400 ; Chauveau et Helie, t. 2, p. 116;
Boitard, p. 276; Le Sellyer, n° 612). — Et d’est du fait qu’on

 

a point eu, sous ce rapport , Violalion de Vart. 6 de ce decret; — Re-
jette lc pourvoi contre l’arrei de la cour d’assises de Bourges, du 21 juin

Du 26 juill. 1811.-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Lamarque, rap.
(1) (Cottet C, min. pub. ).— LA _cour ; — Sur le quatrieme moyen ,
pris: d’une fausse application des art. 41, 42 et 44 de la loi du 28 avril
1816, et d’une violation du $ 4 de Vart. 53 de la meme loi, en ce que ,
d’apres la disposition de ce paragraphe , il ne pouvait point elre prononc®
d’autres peines que celles porices aux $8 2et 3, et que cependant les pre-

TOME XI,

parle ici, non de sa criminalit6 , laquelle peut ne point exister &
legard de l’auteur principal en raison de V’intention ou’ d’un
priviılege personnel (V, n°* 27, 54 et suiv.), sans cesser d’exis-
ter vis-A-vis du complice.

83. La complicit6 doit &tre positive, cerlaine; elle ne saurait
resulter de faits equivoques, de declarations alternatives qui
laissent planer le doute sur le fait imput@ au pretendu complice,
comme 5’il elail dit qu’il a provoque le crime par tel ou lel moyen :
ce moyen doit &tre indique ( Conf, M, Legraverend, t. 1, p. 138;
Carnol, sur Part, 60, n° 13; Le Sellyer, n° 617). — Merlin,
Quest. v° Complice, $ 4, p. 442, est d’un sentiment contraire :
«Quand bien meme, dit-il, l’alternative qui se trouve dans la
declaration du jury, porterait precisement sur Jes deux fails
de complicite , 1a condamnation du reclamant n’en serait pas
moins legale, Ni la raison, ni la loi ne s’opposent ä& ce que le
jury resolve alternativement, par l’afürmative, une question
qui embrasse deux faits , quoiqu’il ne sache pas bien posilivement
lequel des deux est constant. Par exemple, si, dans l’examen
d’une accusalion d’assassinat’, le jury acquiert la conviction de
la culpabilite de l’accuse, mais doutle si c’est en portant les
premiers coups qu’il s’est rendu coupable , ou s’il ne s’est rendu
coupable qu’en aidant une autre personne ä frapper, quel
obslacle y aura-t-il a ce qu’il exprime simultanement sa conviclion
et son doule, ä ce qu’il declare que l’accuse est coupable, ou
d’avoir commis l’assassinat, ou d’avoir aide & le commeıtre?
Quel obstacle y aura-t-il a ce que les juges appliquent ä l’accus6
la loi qui punit 6galement et Vauteur et le Ccomplice d’un
assassinat (V. le requ. de l’aff, Lempereur, n° 142)? — II semble
en effet, que lorsque chacun des termes dont se Ccompose la d6-
claration alternative justifie l’applicalion de 1a peine, elle doit
Cıre consideree comme remplissant suflisamment le veu de la loi
(V. Crim. rej., 10 sept. 1812, aff. Verres, V. n® 182; Crim.
cass., 18 mars 1826, af, Dermenon, v° Faillite. — V,. aussi Grim.
rej., 18 mai 1815, af. Rosay, v° Altentat aux me@urs, n° 67;
Grim, rej., 4 sept. 1840, aff. Marsilly, V. Cour d’ass. ; 18 sept.
1840, aff, Roumier, V. eod.).

S4. Le code penal de 1791 &tait general et S’appliquait &
tous les crimes de complicit6. EL il a 616 decid6 qu’il n’avait
point &L6 Jeroge aux dispo-ilıons de ce code par la loi du 18 pluv.
an 9, relalive & l’elablissement des Lribunaux Speciaux ; qu'ainsi
le complice d’un crime de la competence des cours speciales
a dü Cire juge par la cour competente pour staluer sur le crime
principal et puni des memes peines quc le coupable (Crim. rej.,
10 sept. 1813, M. Aumont , rap., all. Preti, elc.).

De m6me, les dispositions du code penal concernant la com-
plicite s’appliquent A tous les genres de complicil& determines
par les diverses lois penales, lorsyue ces lois n’ont pas r6gl6
elles-mömes la peine applicable au complice des crimes et delils
qu’elles prevoient, et n’ont pas determine les conditions d’oü de-
riverail la complicit&,.— 11 importerait peu que les lois auxquelles
on voudrait appliquer ces articles fussent anterieures ou post6-
rieures au code penal. C’est ainsi qu’il a 6t6 jug6: 1° que la dis-
posilion des arl. 39 et 60 c, pen. S’applique ä tous Jes genres de
complicile determines par les diverses lois penales, me&me posL6-
rieures au code penal (Crim, rej., 31 janv. 1817, aff. Giguier.
V. Cour d’assises); — 2° Que les individus coupables d’avoir para
ticipe, comme assureurs ou interess6s d’une maniere quelconque
dans les faits de contrebande de la compelence des tribunaux
correclionnels , sont passibles des memes peines que celles en-
Ccourues par les auteurs de ce fait, soit aux termes des lois sur les
douanes , Soit que leur parlicipation ail un caraclere de complicite
qui les soumet a la disposition generale de Part, 59 0, pen. (Crim.
rej., 22 oclt. 1825) (1); —3° Que celui qui est rendu com-
plice du delit d’habitude d’usure en favorisant les prets usuraires

EN
venus ont €l6 condamnes & des peines, d’amende et d’emprisonnement ;
— Atlendu que, de la combinaison des art, 41, 42 et 44 de la loi du
28 avril 1816, et de l’art. 53 de la meme loi, il resulte 6videmment que
les individus coupables d’avoir parlicipe , comme assureurs ou inleresses
d’une maniere quelconque , dans des faits de contrebande de 1a Compe-
lence des tribunaux correclionnels , sont passibles des memes peincs que
celles encourues par Jes auteurs de ces faits, puisque c’est en oulre que
les dispositions des deuxieme el (roisieme paragraphes dudil art. 53 sont
declardes leur 6tre applicahles; quv, d’ailleurs , celle participation a, par

60
