EEE CEO EEE

COMPTE. — 5 14. 569

199, 5° Prescription. — Par quel delai se prescrit Vaction
en redressemen! ou rectificalion des erreurs, omissions, elc.,
d’un comple? La loi romaine exigeait trente ans : calculi erroris
reiractatio, disait, Modestin ( L. 8, D., De adm, rer. ad. civit,
perlin,), etiam post decennii aut vicennii tempora admitlitur, —
Sous le code de procedure, la plupart des auteurs admettent
aussi.la prescription de trente ans et rejettent celle de dix ans
de l’art. 1504 c. civ., en se fondant : 1° sur ce que cet article
est exorbilant et introduit contre le droit, contra rationem juris;
— 2° Sur ce qu’il ne s’agit pas la _d’une action en nullite ou en
rescision (Conf, Merlin, Quest., v° Compte , $ 1; Pigeau, Com-
ment,, t. 2, p. 125; Chauveau sur Carre , n° 1886; Delamarre
et Le Poilvin, t. 2, n° 472. — Contra, Vazeille , des Prescript.,
n° 535, et Bordeaux, 10 juin 1828 , aff. Lussac, V. n° 136).—
Pour nous , nous inclinerions vers l’avis de M. Vazeille, au
moins lorsque le compte est amiable : apres dix ans, on doit sup-
poser que les parties se sont fait raison des erreurs que le compte
pouvait receler; et n’est-ce pas, d’ailleurs , une veritable aclion
en nullit6 ou en rescision , toute partielle qu’elle soit, que cetie
atlaque qui a pour objet de faire annuler ou redresser un 0u plu-
sieurs articles du compte ? —V. au reste v'® Obligat., Prescript.

$ 14. — Arrdt6s de compte,

200. On donne ce nom & l’acte par lequel une personne ap-
prouve un compte qui lui est rendu par une autre.—Dans les
comptes amiables, autres que ceux de tulelle, on confond quel-
quefeis le compte et l’arret6 de compte.— Les arrei6s de compte
se font , soit A la suite des comptes et par un m6me acte, et alors le
compte el l’arr&t6 forment un seul tout ; soil par un acte separe qui
prend seul, en ce cas, le nom d’arrete de compte (V. aussi Dict. du
not., v° Comple (arrete de) ).—Hors les cas de compte de tulelle
et de compte judiciaire , l’arrete peut avoir lieu sans presentation
de comple et sans r6c6pisse de pieces.

201. En general, 1a mention de !l’examen des pieces justifica-
tives doit &tre faite dans !’arr6te ; jusque-lä, cet arret6 n’est pas

definitif (Denisart, v° Compte).—En matiere d’administralion 16-,

gale et de tutelle, l’arret6 de comple ne peut se faire que dix
jours au moins apres la remise du compte et des pieces justifica-
tives. — V. Minorit6 , Puiss. patern,

202. Certains comples, autres que ceux d’administration 16-
gale ou de tutelle, ne peuvent , & raison des details qu’ils ren-
ferment et des calculs qu’ils exigent, 6tre examine&s immediale-

(1) Espäce : — (Bourgoing C. herit. Gatrez.) — Le sieur Bourgoing ,
employ6 aux armees et ensuile commissaire ‚des guerres a l’armee d’Es-
pagne , avait laisse ‚a Paris , la gestion de ses affaires au sieur Gatrez.—
Differents comptes eurent lieu; les deux derniers ne furent ni discul6s ni
approuves par Bourgoing. Quant au premier et principal compte, il paraft
qu'il ne fut pas fait double , et que Bourgoing l’approuva de confiance , et
sans que les pieces justificatives Iui eussent €I6 remises ; car, outre les
liaisons d’amilie qui l’unissaient & Gatrez, il se trouvait alors a Bruxelles.
— L’un des articles se composait d’un emprunt de 30,000 fr., suppos6
fait, le 15 brum. an 6, au taux €lev6 de 4 p. 100 par mois, pour
payer, le 30 du meme mois de brumaire, une maison de campagne dont
Bourgoing s’elail rendu adjudicataire. — Depuis, Bourgoing pretendit
avoir appris que le prix de la maison, au lieu d’&tre pay6 le 30 brum.
an 6, ne l’avait €16 qu’au mois de vend. an 7; et m&me que le payement
avait €&t€ fait, pour Ja majeure partie, avec des deniers & lui apparlenants;
regardant, en consequence , l’emprunt a 4 p. 100 par mois comme sup-
pos6 , ou toul au moins comme inulile , il fit assigner les heriliers du sieur
Gatrez , alors decede , en reddition d’un neuveau comple , et soutint que,
quant aux deux derniers , ils n’avaient 6t6 ni discules ni approuves par
Jui, et, quant au premier ,qu’il presentait un grand nombre de faux et
doubles emplois , dont le resullat &lait d’Elever a 85,000 fr. le prix d’une
maison qu’il avait achet6e pour 45,000 fr. seulement. — Par jugement
du 25 vent. an 10, le tribunal civil de la Seine declara celtle demande
non recevable.

Appel par Bourgoing , qui, dans son exploit d’appel, au lieu d’indiquer
son domicile , se borne a €lire domicile chez le sieur Robin , son notaire,
a Troyes. — Les intimes opposent deux fins de non recevoir : la premiere,
tiree d’une nullite de V’exploit d’appel; resultant, suivant eux, de cetle
substilution d’un domicile d’election au domicile reel; — La seconde tirde
de cette circonstance , qu’il ya deja eu compte approuv6, et que, des lors,
il ne pouvait plus y avoir lieu qu’a une aclion en redressement des faux
ou doubles emplois, et non & une demande en r6vision de comple , telle
que celle form6e par Bourgoing , revision que l’ordonnance de 1667 de-

TOME XI.

ment lors de la presentation; toutefois , la 1oi ne fixe, dans ces
cas, aucun delai entre la presentation et l’arre&t6 de compte; il
sufüät, des lors, pour que l’arret6 soit valable, qu’il exprime que
les pieces juslificalives ont €i6 examinges ; car la seule chose n6-
cessaire, c’est qu’il soit constale que toute la comptabilite a 616
bien connue de l’oyant (V. le Dict. du not., n° 4). — L’arret6 de
compte consiate que le compte a 616 examine, qu’il est exact, que
les pieces & l’appui ont €t6 comparees avec les articles employ6s
aux divers chapitres dont on fixe l’importance pour chacun, La
recelte et la depense sont balancees, et on determine le reliquat
(V. M. Roll. de Vill., v° Compte, n° 3). — L’arr@l6 doit constater
aussi la remise, & l’oyant, de lLoutes les pieces et de tous les litres
qui se Lrouvaient entre les mains du complable.— V. eod,, n° 4,

203. Est-il exige, a peine de nullite , qu’un arr6t6 de compte
soit redige en double original? — Il a &16 juge que lorsqu’un ar-
T&t6 de compte entre un mandataire, salarie ou non, et son man-
dant, n’a point €l6 fait double ni dale, et qu’il n’y est point fait
mention de la remise des pieces juslificatives, cet arrete de compte
est nul; le mandataire est tenu de presenter un nonveau compte :
il n’y a pas simplement lieu contre Iui A une aclion en redresse-
ment d’erreurs, faux ou doubles emplois (Paris, 4 f&v. 1814) (1).

Celle decision paralt avoir 616 rendue sous l’influence de la 16-
gislalion anterieure au code de procedure. Voici comment l’an-
cien Denisart s’exprimait sur celte question, sous l’ord. de 1667,
v° Compte, n° 15 : « Les decharges generales donnees aux comp-
tables, sans qu’elles aient €t6 precedees d’un compte d&laille et
d’un examen de pieces, n’operent point de liberation, lors m&me
qu’elles sont donnees par des majeurs. Dargentre, sur l’art. 477
de la coutume de Bretiagne , dit que l’enoncialion qu’un comple a
&t6 vu etexamine est inutile quand l’examen n’est pas d’ailleurs
constale6, — N° 16. Ainsi ces decharges generales , sans examen
prouv6, sont regardees comme des actes frauduleux qui donment
ouverture a la restitution ; la raison de celte defaveur est que le
pupille , devenu majeur, est toujours repute mineur , relative-
ment & son tuteur, jusqu’ä la reddition du compte de tutelle, » —
Par celle raison, tiree de la minourit@ , Denisart restreint aux
comptes de tutelle la maxime de Dargentr6 , €nonc6e d’une ma-
niere plus generale dans le n° 15. — Les auteurs qui ont 6crit
sous le code civil, ont adopte cette restriction. La nullit@ pro-
nonc6e par art, 472 c. civ.du comple de tulelle, non precede de
la remise des pitces juslificalives , ne peut , disent MM. Pigeau ,
t. 2, p. 389, el Favard, t. 1, v° Compte, p. 615, s’appliquer aux
autres comptes. Le legislateur a craint que le tuteur, conservant

fend expressement. Peu imporie que V’arrei6 de Sum n’ait pas €t6 fait
double, et preced6 de Ja remise des pieces. Ces formalites sont necessaires
dans les comptes rendus par un tuleur, un curaleur , ou un mandataire
salari€; mais non dans ceux rendus par un mandataire qui, comme le
sieur Gatrez , a porie dans sa gestion le desinteressement d’un ami :.&
l’6gard d’un mandalaire de cette sorle, une simple lettre dans laquelle on
approuverail sa gestion , suffrait assur6öment pour sa decharge. Si P’on ne
faisait pas une exceplion pour les mandalaires de celte sorte , s’ils 6taient
assujetlis a une comptabilile aussi rigoureuse, aucun ami ne voudrait so
charger d’administrer nos affaires. D’ailleurs , le sieur Gatrez n’est plus 1ä
pour donner des explicalions qui seraient n&cessaires. Ses heriliers ne
connaissent que le comple approuv6 par Bourgoing, et l’on doit plulöt y
ajouter foi, qu’aux nouvelles allegations de celui-ci,—Arret.

LA CouR ; — Attendu , relativement A la nullite proposee contre l’ap-
pel par les heritiers Galtrez, resultante du default d’Enonciation du domicile
de Bourgoing dans son acte d’appel; que Bourgoing, n’ayanı pas de do-
micile acluel px suite de son cmploi aux arm&es , a pu,comme il l’a fait,
indiquer son domicile en la maison de Robin, son ‚notaire, & Troyes, ou
il a consenti Ja validit6 de tous exploits el significations. — Relativement
au fond ;— Attendu que la decharge d’un comptable ne peut s’operer qua
par un arr&t6 de comple ‚double, date et accompagn6 de la remise des .
pieces justificatives; met V’appellation et ce dont est appel au nECanl;
€mendant , decharge Bourgoing des condamnalions contre Iui prononcees
au principal , sans s’arreter'aux nulliles et fins de non recevoir , non plus
qu’au pretendu arre&i6 de compte, non double, non dat6 , el ne faisant
mention d’aucune remise de pieces , que la cour declare nul et de nul effetz
condamne les heritiers Gatrez a rendre comple , dans un mois de la signi-
fication du prösent arret ä personne ou domicile , a Bourgoing , dela to-
talite de la gestion faite par leur auteur ; & l’effet de quoi renvoie les parties
jör-derant le tribunal civil de Paris , autres juges que ceux qui ont rendu
e jugement dont est apptfl, etc.

Du 4 f6v.1811,-C, de Paris, 2° ch,-MM. Bourgois et Th6venin, av.
73
