 

   

459. L’art. 60 c. pr. s’applique aux greffiers , huissiers ,

commissaires-priseurs , car leurs frais sont €galement tax6s par
le president du tribunal de leur ressort.— V. Boncenne , loc, cit,
Les notaires sont aussi des officiers ministeriels , dans le
_sens de Part. 60 c. pr. C’est du moins ce que la cour de cassa-
tion a jug6e, par le motif, entre autres, que l’art. 173 du tarif
des frais, en maliere civile , confie la taxe des actes des notaires
au president du tribunal civil de leur arrondissement, ce qui
suppose qu’ils sont soumis en cetle matiere & l’autorile de ce tri-
bunal. Ainsi, les notaires peuvent citer, pour le recouvrement
de frais d’actes et d’honoraires, devant le tribunal du lieu de

leur „le client domicilie dans un autre arrondissement
(Cass., 7 mai 1828, aff, Vernhes, V. Exception ; Conf. Boncenne,
doc. cit.

“Un de de la cour de Poitiers a decide de möäme que, « si
les notaires sont des fonctionnaires publics, 6tablis pour rece-
voir les actes et les contrats auxquels les parties doivent ou
veulent donner le caractere d’authenlicite attach@ aux actes de

 Pautorit6 publique, ils sont cependant, dans un grand nombre de
cas, assimiles aux officiers ministeriels , dont les principaux ca-
racleres leur sont communs; qu’en effet , ils ne peuvent refuser

_ Jeur ministere lorsqu’il est requis dans l’ordre de leurs altri-
butions; que leurs actes , comme ceux des avou6s et des huis-

_ siers, sont soumis A la taxe, et que, si l’ordre public est int6-
resse A ce que ces derniers ne soient pas detournes de leurs

_ fonctions pour aller au loin solliciter le payement de leurs frais

et debourses , le meme motif existe pour les notaires; qu’on ne

_ pourrait , sans s’6carter de V’esprit des lois qui regissent la ma-

_ tiere, et specialement des art. 51 de la loi du 23 vent, an 11,

«
—

 

part du remboursement des honoraires pay6s ä l’avocat; — Considerant
_ que les demandeurs justifient de la taxe legale de leur m6moire; qu’ainsi,
sous ce premier rapport, il ne peut s’Elever de difficult6; — Considerant ,
EM uant a la somme payce ä l’avocat, que de la generalite des lermes de
 Vart. 60 c. pr., qui dispose sans etablir d’exception que les demandes for-
__mö&es pour frais par les officiers ministeriels seront porldes au tribunal ot les
“ ont ie faits , il resulte que la cour est competente pour connailre de
la demande en remboursement de ladite sommaz 2 Constddrante d'ail-
len jue la jurisprudence parait constanle ä cel 6gard; — Considerant
eco au M* Roger oda devant la cour une quiltance de 200 fr.,
MM ge de ’avocat auquel cette somme a 6t6 pay6o; qua la verit6 , il n’a
_ pas donn& copie de cetle quillance aux enfants de Compigny, dans les ex-
its qui leur ont €t6 adress6s ; mais qu’il ne parait pas qu'il y füt rigou-
Aeekennt oblige; qu’en effet , l’avoue charge d’occuper dans un proc6es
agit comme mandataire de son client; qu’il est charge de pourvoir a tout
ce qui est ulile pour la defense , et par cons&quent de reclamer le minis-
tere de ’avocat , sans le secours duquel cette defense serait incomplele ;
que son titre,, pour obtenir le remboursement des sommes par lui pay6es
ä ce dernier, reside dans sa qualit& meme de mandalaire; qu'il lui sufit
de presenter son compte , sauf & produire les pieces & ’appui en cas de
contredit ; qu’au surplus, dans l’affaire dont il s’agit ici, il est constant
‚ue la somme versee comme honoraires aux mains de l’avocat, n’excede
pas les limites d’une juste retribution ; — En prononcant defaut contre les
 beritiers de Compigny, ordonne qu’ils payeront solidairement & M* Roger
_ _etA& M- Voisin la somme de 413 fr. 24 c., compos6e du montant du m6-
_ _ moöire de depens, tax6 & 213 fr. 24 c., et de 200 fr. verses a l’avocat ,
frais d’honoraires , ainsi que les interets de ladite somme de 415 fr.
24 c., depuis le jour de la demande , les condamne aux depens,
Du 30 dec. 1840.-C. de Caen, 1"° ch.-M, Rousselin, 1°" pr.

Kan 1) Farin : — (Porcher C. Pardon.) — M* Porcher, notaire & Orleans ,
appelle devant le tribunal de cette ville Pardon, domicilie a Paris , pour en
_obte yement de 1,512 fr., pour frais d’actes pour Iui faits, — Pardon
„x | In Competence du tribunal : c’est a Paris, dit-il, lien de son do-
N , qu’il doit Etre cite. On objectera V’art. 60 c. pr.; mais les notaires
sont non des officiers minist&riels , mais des ofjiciers publics (L. 25 vent.
4, art. 1). — La disposilion de l’art, 60 leur serait-elle meme appli-
ge, qu’au moins faudrait-il, comme cela resulte de ces expressions: les
nandes seront portees au tribunal ou les frais ont &6 faits , qu'ils eussent
_ agi en vertu d’une delegation du tribunal, et non, comme dans l’espece ,
___en vertu du choix libre des parties. ) ; N
_ M: Porcher oppose les moyens adoptes par le jugement suivant, qui ac-
eueille sa demande en ces termes : — « Considerant que les notaires sont
des officiers ministeriels ; que leurs actes , aux termes de l’art. 173 du ta-
rif du 16 f&v. 1807, sont tax6s par le president du tribunal de premicre
instance de leur arrondissement; — Que , suivant l’art. 60 c. pr., les de-
mandes formees pour frais par les officiers minist&riels sont portces au
tribunal 0ü les frais ont 61€ fails; ce qui s’entend tout a la fois , et du cas

TOME XI.

  
 
 
    
   
   
  
 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHAP. 1, Art. 3, $3.

 

57

9 du decret du 16 f&v. 1807, 88 et 91 de la loi du 28 ayvril 1816
sur les finances , les priver du ben6fice que Vart. 60 6. pr. ac-
corde aux officiers ministeriels de porter leurs demandes en
payement de frais devant les tribunaux 00 ils ont &t6 faits %
(Poitiers , 27 janv. 1846 , aff. Boulet, D. P. 46. 2, 186).

Le ben6fice de l’art. 60 peut &tre invoque par les notaires ,
non-seulement dans le cas ol ils ont instrument par suite d’un
renvoi ou d’une commission du tribunal, mais aussi dans celui
od ils ’ont fait par le choix libre des parties ( Orltans , 15 mars
1852) (1).— Cette decision n’est pas cependant unanimement
admise. La cour de Poitiers a jug@, en sens contraire, qu’ä
supposer que, pour le payement des frais et honoraires des
actes par Iui faits en vertu de commission eman6e d’un tribunal ,
le notaire puisse, comme les avou6es et les huissiers , actionner
les parties devant ce tribunal, il doit, pour le payement des
actes ordinaires du notariat , actionner la partie devant le tribu-
nal de celle-ci. (Poitiers, 7 dec. 1830) (2).

Mais la disposition de l’art. 60 c. pr. ne peut &tre invoquGe par
un nolaire que lorsque les actes en raison desquels il re&clame des
honoraires rentrent dans l’ordre de ses fonctions notariales : dans
le cas contraire , c’est devant le juge du domicile du defendeur
qu’il doit porter son action. Il en est ainsi, par exemple, lorsqu’il
r6clame des honoraires & raison de la redaction d’un acte sous
seings prives , surtout lorsque cet acle est une vente d’immeubles
appartenant pour parlie ä des mineurs , et ne pouvant, des lors,
recevoir ulterieurement l’authentlicite, une telle vente ne pouvant
&tre effectuge que dans les formes prescrites par la loi, au titre des
parlages et licitations (Bourges , 22 f&v. 1842) (3).—V. Notaire.

160. Les avocatls ne sauraient &tre compris parmi les offi-

ol le notaire a instrument€, par suite d’un renvoi ou d’une commission
€mande du tribunal devant lequel le notaire porte sa demande, et du cas
ol le notaire, sans renvoi ni commission par le choix libre des parlies , a
instrument6; que le ressort dans lequel l’acte a €16 recu , est, a l’6gard
des notaires, altributif de juridiction ; — Sans s’arreter ni avoir €gard au
declinatoire propos6, ordonne que les parties plaideront au fond. » —
Appel- — Arret,
A. COUR ; — Adoptant les molifs des premiers juges , — Confirme.
Du 15 mars 1832.-C. d’Orleans, 1"° ch.-M. de Beauvert, 1° pr,

(2) Espöce. — (Pelletier C. Ayraud.) — M®* Pelletier , notaire 4 Ro-
chefort , avait €t6 charge par Ayraud de la vente publique, et en d&lail ,
d’un domaine. Pelletier dressa un sumptum ou cahier de charges , redigea
et fit apposer des placards indicalifs de la vente du domaine. Par le fait ,
la vente projetee n’eut pas lieu. Pelletier röclama 181 fr, pour sesavan-
ces et droits; Ayraud r6sista. Apres s’&tre d6mis de son office , Pelletier ,
voulant operer ses recouyremen!s , assigna Ayraud devant le tribunal de
Rochefort. Ayraud decline la competence de ce tribunal , par le motif qu’a
l’epoque de l’ajournement , il n’avait plus son domicile dans Penclave de
ce tribunal , et qu'il n’aurait pu 6tre competemment traduit que devanl le
tribunal de Marennes, dans Varrondissement dnquel il est domicilie. —
Jugement qui accueille cette exception. — Appel par Pelletier, — Arret,

LA cour ;—Considerant que l’art. 60 c. pr., qui porte que les demandes
form&es pour frais par les officiers ministeriels seront portees au Iribunal ou
les (rais ont te (aits, ’applique plus particulierement aux avoueset huissiers ;
—0Quesi, par extension, celarticle peut etre applique aun nolaire, c’es! dans
le cas, par exemple , 0ü un notaire a instrument6 par suite d’un renvoi ou
d’une commission €mange du tribunal devant lequel le notaire aurait port6
sa demande, et que le sieur Pelletier ne se trouve pas dans cetle hypo-
Ihese ; — Considerant qu’aux termes de Vart. 59 c. pr., le defendeur ,
en matiere personnelle, doit &ire assigne devant le tribunal de son domi-
cile ; — Met au neant l’appel interjete par la partie de M° Grellaud ; —
Ordonne que le jugement sortira son plein et entier effet,

Du 7 dc, 1850.-C. de Poitiers , 2° ch.-M. Parigot, pr.

(3) Espäce: — (De Villieux C. Vergne.) — M° Vergne, notaire, avait
port6 devant le tribunal de Bourges , lien de son domicile, en vertu de
Part. 60 c. pr. , une demande en payement d’honoraires contre Villieux ,
dans les circonstances suivantes : charge par la dame de Meriage de Iui
faire vendre une maison indivise entre elle et ses enfants mineurs,
M° Vergne mit celte dame en rapport avec Villieux , et redigea un acte
de vente sous seings prives dans lequel la dame de Meriage se porlait fort
pour ses enfants. L’acte devait @lre realis6 plus tard, en forme authen-
lique, dans l’&tude de M° Vergne. Cette realisalion n’eut point lieu , et
l’immeuble fut vendu aux encheres publiques, dans la forme des ventes
des biens des mineurs. C’est alors que M° Vergne aclionna Villieux devant
le tribunal de Bourges, en payement des honoraires de Vacte de vente
qu’il avait redige pour ce dernier, et des demarches qu'il avail faites dans
son interet. Sur le Aeclinatoire oppos6 par Villieux, et tir& de co que

8
