 

ww

COMPETENCE CRIMINELLE.

cher, rap., af, Meilhac) ; — 2° Si elles avaient 616 consign6es
dans un m6moire adresse & l’administration centrale du departe-
ment: « Le tribunal; attendu qu’il s’agit au proces de preten-
dues injures consign6es dans un me6moire adresse A l’adminis-
tration centrale du departement de l’Orne , et par elle renvoy6
A administration muanicipale du canton de Baroche , et qu’il n’est
pas question d’injures verbales; casse » (Crim. cass., 17 niv.
an 6, MM. Seignette , pr., Delaunay rap., af, Blanchard) ; —
3° Lorsqu’elles 6taient consignees dans des lettres adressees ä
diff&rentes personnes: — « La cour; vu Part. 603 c. 3 brum,.
an 4, et l’art. 456 dudit code; et attendu que Pierre-Jean-
Baptiste Tulon, reclamant , a €te traduit devant le tribunal de
police du canton de Conches, par Francois Meslier, pour pre-
tendues injures 6crites et consignees dans des lettres adress6es
A diiTerentes personnes; d’ol il rösulte que ce tribunal, au lieu
de statuer sur une pareille action, et de prononcer, comme il l’a
fait par son jugement du 27 juill. dernier,‘ contre ledit Tulon ,
des peines de simple police, aurait dü se declarer incompetent ;
casse » (C. C., sect. crim., 3 sept. 1807, MM. Barris, pr.,
Vermeil, rap., af. Tulon C. Meslier.— Conf. Crim., 28 mars
1807, M. Delacoste , rap., af. Teysohn).

250. Cependantil est des cas 01 les injures par ecrit sont de
la competence du tribunal de police. Cela a lieu quand !’injure par
6crit n’a pas, bien que l’6crit ail 6t& repandu, le caraclere de
gravite constilutif d’un delit, c’est-A-dire quand elle ne contient
pas l’imputation d’un vice determine , et n’est pas de nalure &
exposer celui qui en est !’objet a la haine ou au mepris (arg. des
art, 1, 14 et 20 de la loi du 17 mai 1819). Divers arr&ts ont
statu6 en ce sens (V. notamment Crim. rej., 10 nov. 1826, aff,
Cescaud, V. Presse-outrage).— Il a 6t6 decide que l’injure n’en
doit pas moins &lre reputee verbale quoique ayant &16 constatee
par 6crit dans un proces-verbal A la demande de la parlie lesee
(Crim. rej., 22 vend. an 11, M. Seignette, rap., af. Guerard).—
Dans les cas ol l’injure par &crit rentre dans les altributions de
la police simple , le juge de paix seul doit-il en connaltre A l’ex-
clusion des maires? La solution affirmative semblerait heurter
sans doute la lettre de l’art. 139 c. inst crim., qui ne parle que
des injures verbales, et de l’art. 140 qui altribue competence
Ccommune aux juges de paix et aux maires pour loutes les con-
travenlions autres que celles designees dans l’art. 139. Cependant
Nous pensons , avec M. Carnot (sur l’art. 139), qu’il faut adopter
cet avis el altribuer exclusivement au juge de paix la connaissance
des injures par 6crit comme celle des injures verbales , et nous
disons, avec cel auteur, que « si l’art. 139 n’a parle que d’injures
verbales , c’est parce que, dans les principes de l’ancienne l6gis-
lation , les injures &crites appartenaient ä& la justice civile , et
qu’aucune loi ne portait encore , comme !’a fait depuis le code pe-
nal, que toutes les injures , sans exception , qui n’auraient pas
le doubje caractere de publicite et de gravite dont venaient de
parler les art. 367 et 373, ne seraient passibles que des peines
da simple police. » M. Le Seyllier, en presence de la disposition
generale de art. 140 , rapprochee de l’art. 139 , semble hesiter
ä& se ranger & cet avis (t. 3, n° 898).

254. Tant qu’un tribunal de police n’a pas statu6 , au fond,
sur une plainte en reparation d’injures verbales, la parlie a le
droit d’abandonner cetie voie de poursuile, et de se pourvoir,
par action civile, devant le juge de paix, loujours competent
pour en connaitre, sauf & surseoir au jugement, $’il y a lieu,
jusqu’A ce qu’il ait 6t6 statue sur l’action publique (Civ. cass.,
21 nov. 1825, af. Senequier, V. n° 306).

252. Quant ä la di/ffamation , distinguee de l’injure , depuis
la loi du 17 mai 1819, elle est en general de 1a competence des
tribunaux correctionnels. Neanmoins quand elle est verbale , et
n’a pas €l6 commise par l’un des moyens Enonces en Part, 1 de
la m6me loi, et que, par consequent, on ne s’en est pas rendu
coupable dans les lieux ou reunions publics , elle n’est punie que
comme injure et rentre dans la compelence des tribunaux de
simple police (arg. art. 20 de la 10i 17 mai 1819, 14 de celle du
26 mai m6me anne, art. 376 c. pen.,et art. 3 loi 25 mai 18538,
V. Conf. Crim. cass., 2 dec. 1819, aff. Gouraincourt; 27 aodı
1821, aff, Gilles ; 3janv. 1822, af. Dubreuil, V. Presse-outrage).

253. Des que la 10i n’altribue de juridiction au tribunal de
police que pour reprimer les injures verbales , il suit qu’il serait

TOME XI,

—CHap. 3, Art. 1, $ 2. 361

incompetent pour connaitre des voies de fait, coups et blessures ;
ces actions constituent un delit correclionnel,. — V. ci-apres,
n°® 408 et suiv.

254. Veontes, annonces, elc,, d’ouvrages.— Quand art. 139
defere aux juges de paix la connaissance exclusive des annonces,
ventes et distributions d’ouvrages contraires aux meurs , cela
doit s’entendre des annonces et distributions constituant des con-
traventions , et non de celles qui presentent des delits, Or, en se
reportant aux art, 287 et 288 c. pen., on voit que les peines en-
Courues pour expositlion ou distribution d’ouvrages contraires
aux meurs ne sont reduiles ä des peines de simple police qu'a
l’egard des crieurs, vendeurs ou distributeurs qui auront fait
connaltre la personne qui leur a remis l’objet du delit, & l’6-
gard de quiconque aura fait connaitre l’imprimeur ou le gra-
veur, et & l’egard meme de l’imprimeur ou du graveur qui
auront fait connaitre l’auteur ou la personne qui les aura char-
g6s de l’impression ou de la gravure : ce n’est donc qu’a l’6gard
de ces personnes, et dans les cas qu’on vient de rappeler, que le
juge de paix exerce la competence 6tablie par le $ 6 de
Part, 139,

255. L’application de ce meme paragraphe doit aussi &tre
restreinte aux afficheurs et crieurs autorises par la police; car
Ceuxquiexercent leur profession sans autorisation sont passibles,
d’apres la loi du 16 f&v. 1854, de peines excedant celles de simple
police.

256. L’art. 1539 neconcerne que les affiches et annonces d’ou-
vrages contraires aux meurs; d’0oü il suit, comme lefait Observer
M. Le Sellyer, n° 901, que « pour les autres cas 0lı les aficheurs
ou crieurs publics se rendraient coupables d’infractions passibles
de peines de simple police (art. 2853-286 .c. pen. combhines et
art, 473, n° 13 du meme code), les juges de paix ne seraient
competents que concurremment avec les maires. » — V, aussi
Legraverend, t. 2, p. 345, et Boitard, p. 245.

257. Le decretdu 18 mai 1791, qui, portant une amende de
100 fr., qui devra &tre prononcee par voie de police contre ceux
qui apposent des aflichesprivees aux endroits designes pour V’af-
fiche. des lois et actes de l’autorite publique, est-il encore en
vigueur (V. Affiche-Afficheur, n° 134) ?—Lorsque la peine poriee
exc6de le taux de la competence du jugede police, celui-Ci ne cesse
pas pour cela d’&lre competent ; seulement , il ne doit appliquer
que les peines de police. — V. n° 334, 349.

2558. Action contre les devins. — Inulile de faire observer ,
relativement ä ceux qui font metier de deviner et pronostiquer
ou d’expliquer les songes , que si, comme il arrive le plus sou-
vent, ils se rendaient en m6me temps coupables de d&lits propre-
ment dits, ils cesseraient d’&tre justiciables du tribunal de simple
police, et devraient €tre poursuivis correctionnellement (art,
479-7° c. pen.).

259. Unjuge de paix ne peut prononcer comme juge de po-
lice sur une affaire dont il a fait l’instruction comme juge civil
(Crim. cass., 1°" avril 1813, aff. Landrin, V. n° 272),

260. Mais le jugement qui constate que le juge de paix qui
l’a rendu procedait comme tribunal de police, nepeut &tre an-
nule, sous le pretexie que la qualite de juge de police n’elait pas
indiquee dans l’assignation (Crim, rej., 3 mai 1811 , aff, De-
grasse, V. n° 270).

264. Il n’appartient pas au juge de paix tenant le tribunal
de police de remplir les fonctions de greffier (Crim, cass,, 27
prair. an 9, aff, Tubeuf, V. n° 506).

$ 2. — De la competence des maires comme juges de police,

262. On a donne ci-dessus l’extrait des motifs qui ont fait
accorder aux maires une COnCurrence avec les juges de paix pour
staluer , dans cerlains cas, sur les contraventions de police. —
Voici comment l’art, 166 dispose A cet €gard : « Les maires des
communes non chefs-lieux de canton connaltront, concurrem-
ment avec les juges de paix, des contraventions commises dans
l’etendue de leur commune, par les personnes prises en flagrant
d6lit, ou par des personnes qui resident dans la commune , ou
qui y sont pr6sentes lorsque les t&moins y seront aussi residants
ou presents, et lorsque la partie reclamante conclura pour ses
dommages-interets äune somme determinege, qui n’excedera pas

46
