Ötre pronone6s , qu’ainsi lorsque le tribunal reconnatt que Je fait
ne constitue ni delit ni contravention , et que par suite il acquitte
le prevenu, il est incompelent pour staluer sur les dommages-
inter&is r6clam6s par le plaignant (Crim. cass., 50 avril 1813;
22 0ct. 1848) (1).— Couf. Crim, cass,, 42 fev, 1808 , M. Dela-
- coste , rap., af. Locquet C. Manchiou; 43 juill. 1810 , M. Ver-

gs, rap. , aff. Bagneux C.Bejarry; 34 ao0üt 1840, M. Vergös, rap.,
aff. Hauchard C, Masset; 27 juin 48412, M. Oudart, rap., aff, Bel-
seurs, V, n° 340; 1° avril 4843, af. Landrin,V.n° 272 ; 5 mars
A ARARAn8n

peuvent prösenter aucune ouverture-& cassalion : — D’aprös ces motifs,
les premier, deuxieme et quatrieme moyens de nullite. r
„Sur le troisieme moyen de nullit& :—Vu les art. 408 el 415. inst. cr.,
— Aulendu qu'il est conslant en fait , et 6tabli par les pieces du proces ,
que Je ministere public a adress6 a 1a cour royale de Paris , chambre des
appels de police correctionnelle , une r6quisition tendant (pour Pexeculion
de Parret du 28 oct, 1824 , par lequel il ayail 6t6 ordonn6 qu’apport se-
rail fait au greffe des liyres de 1a maison de commerce de Constant Rou-
mage) & ce qu'il füt nomm& un expert pour examiner lesdits liyres; ä ce
qu'un de ces messieurs füt commis pour recevoir le serment de V’ex-
port, el assister & ses operations , s’il en &lait besoin, et & entendre les
temoins qu'il croirail devoir appeler ; que, le meme jour, 20 decemhre; 1e
Teilen la chambre des appels de police correclionnelle, sans que
counr en eül deliber6, a rendu une ordonnance dalde de son cabinet ;
u Pal ; pam Tadel il a nomme un par A S’est commis pour rece-
Voir le serment dudil expert; que, par suite , il a procede, a diversjours
a des auditions de (6moins , ofen 0 des N rÄONNBOTES pour faire aM a
Vex6cution de celle ‚du 20 decembre , a procede a plusieurs interrogatoires
de Roumage, et fait une accession de lieux dans la maison habil6e par
Constant Roumage et les sieurs et dame Noirot, et a dress6 un proces-
verhal dudit 6tat de lieux; — Atlendu que , si aucune disposition de Joi
n’interdit aux tribunaux correckionnels Ja facult6 d’ordonner une instruc-
tion SehPiCmenlalre et par 6crit, lorsqu'ils ne Lronvent pas que l’instrac-
tion d&ja faite soil suffisante; etquesi, dös lors , ils y sont auloris6s par
Ja lo0i mn de lear institu/ion , qui leur fait un devoir de ne rien n6gliger,
soit dans l’interet des enus, soit dans celuj de la vindicte publique
pour arriver ä la connaissance de la v&ril6 , il ne s’ensuit pas que les pre
sidents de ces tribunaux puissent ordonner seuls cefle instruclion , ni la
faire , s’ils ne sont commis ä cet effet par le tribunal ; puisque, ne tenant
pas celte delegation de la loi, ils ne peuvent la tenir que du tribunal au-
quel ils appartiennent; que c’est ce.qu’a reconnu , dans Vespece , le procu-
Teur general prös la cour royale de Paris , puisque c’etait A la cour et non
& son president qu'il avait adresse ses r6quisilions; — Attendu, des lors.
qm quelque utile que fussent ou pussent etre , pour 1a manifestation do
Ja verjt6, les diyers actes d’instruction complementaire faits par le pre-
sidente Ja chamhre des appels de police correctionnelle , les ordonnances
qw'il a renducs el les differents actes d’instruction qu'il a fails ou ordon-
n6s, sont wicies par un excös de voir et une violation manifes!® des
rögles de 1a compftence; — Altendu que les magistrals ne tiennent leurs
pouvoirs que de la doi_ qui en determine les limites; que le consentement
des prevenus ne saurait Jes 6tendre; que Jes regles de 1a competence sont
de droit public, et que , dös lors , Roumage n’a pu , par son silence et
par default de r6clamation contre ces ordonnances el ces actes , les valider
ni preparer aucune fin de non-recevoir contre ce moyen de nullite radicale
et substantielle; — Attendu enfin que la cour royale de Paris , chambre
des appels de police correctionnelle , en faisant de cette instruction pr6-
paratoire Vune des hases de sa decision definitive, puisqu’on lit dans
)arret allaqu6 : « Vu toutes Jos pieces du proces, ensemble l’informa-
tion faile en dernier lieu par le president de la cour, sur les conclusions
du ministere public , en date du 20 decembre dernier, » s’est approprie
cet exXc6s de pouvoir, et par cons6quent a violE les regles de la Compe-
tence , ce qui emporle la mullit6 dudit arreı; — D’apres ces molils, casse
ei annule ’ordonnance rendue le 20 d&cembre dernier, sur le r6quisitoire
du ministere public , par te president de la chambre des appels de po-
lice correctionnelle de la cour royale de Paris , toutes les autres ordon-
nances renduecs par suite d’icelle , tous les actes d’instruction fails en
consöquence, et l’arret rendu de 22 janv, 1825, par la chambre des appels
de police corvectionnelle de 4a cour royale de Paris , confirmalif du juge-
ment comreclionnel , rendu par le tribunal de premiere instance de la
Seine, Jo 24 septembre pröctdent , contre Jean Roumage , an profit d’An-
toine Bands et Hector Chaulet , parties civiles.
Du 49 mars 1825.-C. C., sect. crim.-MM. Portalis, pr.-Briere, rap.

(4) 1"° Espice: — ( Godefroi et Niaux C, min. pub.) — LA couR (aprös
delib. ); — Vu Part. 479 c. inst. crim., Vart. 242 du möme code , et
Vart. 416; — Atlendu que les tribunaux correclionnels n’ont quw’une juri-
diction speciale d’attribution; — Que si, d’aprös les principes generaux
CONSACFES par Part, 192 c. inst. crim. „ ils sont autoris6s A slaluer sur les
dommages-interöls qui peuvent &tre dus a une partie les6e par un delit
ce n’esl qu accessoirement ä ce delit par cux reconnu; — Mais que lors-
que ces tribunaux ne reconnaissent , dans le fait de Ja poursuite, ni delit

COMPETENCE CRIMINELLE. — CunAp. 3, Anrr. 2, 8 3.

rap., af, min. pub. ©. Graindor; 3 nov. 4826, M. Olli

. 413 c. inst. crim.; — Allendu , sur le moyen de cass;

 

  
 
 
 
 
 
   
 
  
  

x

1814, M. Busschop , rap., af. Fabry; 9 juin 1815, M. 0
aff. Natal C. Mazet; 29 16v. 1828, M. Gary, rap., aff. Mc
Bourges, 7 mai 1854, aff. Desfosses , V. Appel incident, n° 47
Limoges , ch. correct,, 30 mars 1837, M. Lavaux-Condat, pr.,
aff. Constant C, Thomas; Crim, rej.,29 mai 1840, af. l
de Chatellerault , v° Boulangers , n° 70 ; 20 nov. 1840, al. D
maison , vis Droit rural , Destruction ; Rouen, 17 mars af,
Barbet, v° Propr. indust.). nr a2

   
  
   
  
 
 
 
  
 
 
   
  
  
 
  
  

ni contravention , Paction civile pour les domma EANMTOLNn
chant , dans ce cas , a aucun delit, ou & aucune contravent
autoriser la juridiction correclionnelle & y statuer, les trih
tionnels ne peuvent , sans violer les regles de leur institulion , ONC
sur cetle aclion civile , S’ils n’en ont pas recu V’altribulion par une dispe
silion formelle de la loi; — Que celte attribnlion, pour un cas semb
ne lenr est conferge par Part, 242 qu’cn fayveur du p en A
en celle de Ja partie poursuiyante ; — Que , si l’art. 191, n e
au tribunal correctionnel jugeant en FEN ressort, parait
quelques doutes & cet 6gard par la 6 neralil6 de sa rödaction :
sont clairement dissipes par la redaction precise de Vart. 2
correlatif & V’art, 491, et qui a le meme cas pour objet; —
dans Pespeee , Godefroi et Niaux avaient 616 condamnes par‘
de premiere instance, le premier comme le du dölit preva
Vart. 320 c. pen., et P’autre comme respon du do caus6 par
ce deli ; — Que , sur appel par ecux releve de co Auge e de -
tion, la cour de Caen n’a point reconnu dans Je fail de la pou r
qu'il avait 616 determin& par l’instryction , le araclerp d'un li
Contravention ; quelle a, en consequence, infirme le jugement‘
miere instance , relativement & la peine-quwil avait-prononcee
froiz que celle cour, neanmoigs, a prononc® contre les N
condamnation en faveur de la parlie poursuivanle; que , dans cek €
la cause, celle enden 0 416 une vie jon. de Var, 2;
crim. , ainsi que des rögles de compelence de la juridielion Correclion- f
nelle; — D’apres ces motifs , vidant le deliber6 ordonuß dans sa seance
d’hier; — Gasse, © A
Du 30 ayril 1813.-C. C, , sect, crim,-MM, Barris , pr.-Schweadt,

2° Espice: — (Sisco C. min, pub.) — LA CovrR; — Yal

      
 
 
 
 
    

      

&.

      
 
 
 
 
 
  
    
   
  
 
 
 
  
  
  
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 

reclamant, que Je jugement dy tribunal correctionnel de Bası
voy€ de la plainte en escroquerie port6e contre Iui por Roch
sur l’appel de ce jugement , il a 6ie declare par |a cour royale
de police correctionnelle, « qu’il ne se presentait dans Ja cause
conslance qui püt faire reputer escroquerie Je fait impule & Antoine
— Qu'il est donc juge, de 1a maniere la plus formelle , quwen se ja
mettre par Strelti 1a quitlance d’une somme de 5,000 fr. qui est I’
proces , Sisco n’ayait pas commis Je delit d’escroqueries — .
yrai que Strelti n’ait pas regu les 5,000 fr., et que Pobtention de
tance de celde somme ait EI6 Io resultat du dol et de la fraude, ce dol
celle fraude n’&tant declares ayoir le caractere ni de vol, ni de flou
ni d’escroquerie , ni d’abus de conßance , en un mot P
delit, action qui en naissail pour Stretli sorlail des altrı S
ridielion correctionnelle ei ventrail dans celles de la juridiclion eivile
Que la cour royale m’a pas pu justifier la disposition de son arrdh, qui
donne la restilution de ia quiltance et en prononce /’anmulalion
quelle n’ait pas &t€ reslituce dans Ja quinzaine, en presentanl
position comme une condamnation‘ de dummages et inlereis, aulonis6e |
V’art. 242 c. inst. crim,; — Qu’une demande de dommages et i
une demande civile de sa nalure , dont des 4ribunaux correclionnels.
naissen! que par exceplion au prinoipe göneral d’apres Jequel ils ne.
juges que des delits , et que leur pouvoir ne saurait Ölre Ölendu au del
bornes qui y ont 616 posces par la 10i; — Que Part. 242 c. insl. 0
pose que «si le jugement ‚est röforme , parce que le fait n’est
ni contravention de police par aucune doi, 1a cour ou de Aribi
le prevenu, et statuera , g’il y a lieu , sur ses dommages 0 intereis
Qu'il est 6vident que, par cel arlicle., Jorsqu'il est juge quil ny a
ni contravention , la cour ou le tribunal n’est autorise & siatuer
dommages et intEr&ts duprevenu contre la partie civile, el non:
de la partie civile contre le prevemu; — Altendu que , dans P
a &6 juge qu'il n’y avail ni delit ni contravention de police
en restitılion ou en annulation de la quittance 6tait
Sisco, prevenu acquill6 , contre‘Streiti , plaignant, mais -p
gnant , contre Sisco, prevenu acquiti€; qu’en assimilant ce
une demande de dommages ct intErels , presentde accesso
plainte, elle n’en Elait pas moins hors des attribulions Moda do
rectionnelle ; et que Ja cour royale de Baslia na pu-y statuer, € 1
de police correctionnelle , qu’en mEconnaissamt 1es Toraes de sa co!
lence, el en faisant une fausse application de l’art, 2412 €, in
D’apres ces motifs; — Casse, ete. 1
Du 22 oct. 1818.-C, C., secl, crim,-MM. Barris, pr.-Aum
