lin enseigno 1a n6gative, « attendu que, d’une part , Part, 632 &

femme ou une fille non negociante ou marchande publique le ca-
ractere:
signature de celte femme ot fille ne vaut, ä ’egard de cellesct,
que comme simple promesse » (RCp., t. 16, p. 651).—N0us avons
soutenu la: meme opinion dans la premiere €dition de cet 0u-
vrage, et nous! eroyons devoir y persister. En effel, l’art. 6536 ne
permet de deckner la juridiction consulaire que Torsque les lettres
de change sont reputees simples promesses, aux lermes de Vart.
112, et nom lorsqu'elles sont repulees telles en vertudel’art.113,
Cest vainement , ce nous semble , qu’om pretendrait qu'il ya
parit& entre les deux cas, Vobligation ayant le m6öme carac-
töre dans ’un et dans ’autre ; de telle sorte que si Part: 113 ne
se lrouve pas mentlionne ‚dans Vart, 656, on ne doit altribuer
celte omission qu'& un oubli. On peut repondre d’abord que Y’a-
gissant d’etendre une juridiction exceptionnelle, il n’est pas per-
mis de suppleer arbitrairement au silence de la lol; et, en second

teiles qu’a l’egard des femmes et filles non marchandes qui Ies
ont souserites. Les‘ premieres n’ont pas la forme intrinseque et

ı Corps (Limoges,
substaäntielle des veritables lettres de change ; les secondes, au | 19 mai 1813; Aix, 22 f&v. 1822; Cass., 6 nov. 1845 (1)z Tou-

contraire, sont en elles-mömes des lettres de change parfaites ,

 

(1) 1° Espäce: — (Delarose €. Texandier.) — Deux lettres de change
äavaient 66 souserites par 1a damo Delarose , ex-religieuse. Actionnge de-
vant le tribunal de commerce: par Texandier , porteur des lettres, 1a dame
Delarose conelut & co que le tribunal se: declarät incompetent , allendw
que ale avaient ie so0seriles falle dirangers au commerce,

‚qu’elles ne portaient la signature d’aucun n6gociant. Jugement qui re-
SEO fe deelinatoire: — Appel. — Arral.

LA cour; — Considerant que les deux effets dont T’intime est porteur
ont &iE tires de place en place; qu'ils sont dates de Bordeaux et tires sur
Henri Michel et Bordeau , negociants X Limoges ; — Qu'ils sont souscrits
par Fappelante au profitde Fournier , et passes par ce dernier a. l’ordre de
inlim63 que ces effets ont ‚par consequent , a forme distinetive et con-
slitutive de la lettre de change ;—Considerant que le dernier paragraphe
de Part. 632 c. com. porte: « Entre toutes personnes , les lettres de change
ou remises d’argent failes de place en place; » que Part, 631 du me&me
code dückare que les acles de commerce sont de la competence des tribu-
naux de commerce ; — (Que l’intim6 , apres avoir fait protester , faufe de
payement, les deux 6 nts dont il &tait porteur , a agi reguliere-
Ant „en traduisant )’; qui les’ avait souserits devant Ie tribunal

€ commerce de warn a
- Considerant que si art. 113 du mönie code porte que_la signature
des femmes et des filles non mar(Dandes Duhliques, sur des let(res de
change, ne vaut, ä Teur Egard, que comme simple promesse , il en resulte
seulement que les femmes ou filles non. marchandes publiques ne sont point
contraignables pärcorps, ä raison des lettres de change par elles sous-
crites ; — Mais il n’en resulte nullement qu’eltes ne soient point justicia-
bfes des tribunaux decommerce; — En eflet , les arl. 636 et 6537 c. com,
n’exceptent , quant & la. competence des tribunaux de commerce , que les
Tetlres de change r6putees simples promesses, parce qu’elles contiennent
supposition , soit de nom, soit de qualit&, soil de domicile , soil des
lieux oü elles sont firees et ou elles sont payables, exceptions prevues
par V’art 112 du m&me code; — Si le 16gislateur avait entendu que Ies’
lettres de change signees par les femmes ou les filles non marchandes pu-
Bliques , ne fassent point du ressort et de Ia compelence des tribunaux de
commerce , il n’zurait pas manqu€ de faire la möme exception relalive-
ment äV’art. 113 ; cette exceplion ne se trouvant point prononete, il faut
s’en fenir aux deux principes generaux 6tablis par ce code : le premier ,
que les lettres de change sont repulees acte de commerce entre (oules per-
sönnes; le deuxieme, que les tribunaux de commerce connailront , entre
toutes personnes , des conlestations relatives anx actes de commerce ; sans
avoir 6gard a Pappel pour incompetence , etc ;—Dit avoir 616 bien juge,
mal appele... eic,
Du 19 mai 1813.-C, de Limoges,

Qr Espice: — (Villesöque C. David.) — En 1849, 1a dame de Ville-
seque: souscrit , payable & son ordre , une lettre de change quelle endosse
au profit de David. — Protet faute de payement. — La dame de Ville-
söque, assignee devant le tribunal de commerce, demande sow renvoi de-
vant la juridiction civile, sur le motif que, n’Etant point marchande pu-
blique-, 1a lettve de change ne‘ peut valoir que comme simple promesse,

—Ce declinatoire est rejete. — Appel, — Arrdi,

3 de change, entre toutes per“
sonnes, X la juridietion commerciale, et que, de Pautre, Part. 1135
du möme' code n’dte: pas A la lettre de change souscrite par un®

) qui ui est propre, mais dit seulement que 1a

| simples promesses , aux termes de l’art,

| pas d’&tre [etlre de change , et, par cons6quent , soumise A la ju
; commerciale : (out ce qutopire le s

| Ja contrainte par corps et de Ia solidarit6, puisque V’art, 143.

 

 

COMPETENCE COMMERCIALE. — CHAP. 3, ART. 5,

qui rentrent par consequent dans la competence du tribunal de
commerce, et qui entrafneraient, contre les negockants qui 108
auraient revetues de leur signature, les mö&mes. effet$ que toutes
les autres lettres de change. On’ cConcolt, des lors, que le‘ 1Egista=
teur ait Jaisse aux tribunaux de commerce la connaissance de ces’
obligations commerciales de leur nalure, tout en aftanchissant
Jes personnes du sex&, qui ne fom pas habitaeNement 16 com-
merece, des rigueurs de la contrainte par Corps. t dm
Toutefois, 1a doctrine Contraire est soutenue par Deivincourt,
t. 2, p. 95, et par MM, Despreaux, n° 467, et Orillard, n° 386.
pensent que, des que la lettre de change porlant la signature d’un®
femme non marchande publique, ne vaut, & Vegard de
que comme simple promesse, et ne constitue des lors
obligatiow civile, le tribunal de commerce se tröuve par cela
m&mMe incöompetent pour en conmaltre (quand M’ailleurs I
de change ne porte pas en m&me temps des signatures de com
mercants), sans qu’il soit besoin que cette incompetence, deri-

. vant des rögles generales sur les attribations des LribumduX con—
| sulaires, se trouve 6tablie en outre par un texte de lot specials

| Conf. M., Nougüler, t. 2, p. 176. re
lieu, quily a une assez grande difference entre les Jettres |

de change, reputees simplesı promesses & cause de Vune des |
omissions &aumerces dans. Part. 142, et celles qui ne sont

LM

484. Les Iribunaux sont 6galement divises sur a question
ainsi, d’une part, il x 616 jag® que la femme non nde, SI
gmnataire d’une lettre de change. (ne pörtant aucune signature d@
commergant) est justieiable du tribunal de commerce, qui ne peut
n6eanmoins prononcer contre elle 1a contrainte par

louse, 19 mai 1820 , aff, Dubois C. Resseguier; Req., 2016v-
nA

LA cöur; — Attendu que les tribunaux de commerce connaissent , en-
tre toutes nes, des contestations relalives aux actes de comı
(c. com., 631, 632) ; que la lol r6pule acte de commerce les lettres de
change , quelles que Soient les personnes qui les si et les endossent
(c. com. 636, 657); d’ei il sul que, quels que: soient les signataires: ou
les endosseurs d’une lettre de change, les, tribhunaux, de commerce, sonk,
saisis des conlestations qui en naissenl ; — Altendu quwil Vest qu'un cas,
ou ils soient obliges de renvoyer ces conteslations aux (ribunaux civils
C’est lorsque Tes lettres de change ne sont repuldes‘, par leur essence , que.
12, c’est-a-dire , ‚elles‘
contiennent supposition”de‘ nom, de qualite, de demicile du de Neu ;— AL
tendu , ew fait, qu'il n’6st pas prouv6 quil y ait eu aucune de ces suppo-/
sitions dans la lettre dont il s’agit; — Attendu. que , Janin la. signature.
des femmes ou filles. non marchandes publiques sur lettres de change ne
vaille que comme simple promesse , 1a lettre qui en est rev

        
   
    
      
 

exe du signalaire est 1 dee Y

qui s’occupe de ces leitres, n’en prononce pas la nullite , comme l’art,
pour celler sonSerlen par les minsurs 20H n6gociants ne dit meme..pa
c Ja lettre de change ne sera rCpulce que simple promesse „ comme.
es de Part. 112 , mais seulement el Gatalfrement Hal Ta signature
femmes et des filles ne vaudra 4 comme simple promesse., a
loi n’accorde pas Ile bEnefice de Part 636; — © rme, va
Du %2 fev. 1822.-C. d’Aix.-M, Cappeau , pr. Kb
3° Espice : — (De Vanx C. Bourgeois-du-Cherray.): — Les: dames'
Vaux et de’ Ja Morliere avaient souscrit , le 14 sept. 41827, payables & und
annee de date , au profit de Ribon, deux lettres de change de’ la valeur'
totale de 1,500 fr. en capital. — Bourgeois-du-Cherray, en &lant devenu
porteur, voulut , le 22 a0dt 1858 , C’est-a-dire plus de dix ans apres leur
date , en poursuivre le recowrrement. 11 cita les dames de Vaux et-de 1a
Morliere devant le tribunal eivil da Puy, pour voir dire qu'elles eussent &

| reconnaitre ou & denier leurs signatures eb Eeriture, simon voir tenir poum
| reconnues lesdites signature et eeriture , et g’entendrecondamner au paye+
| ment des effets, Ces dames opposerent un declinatoire fonde sur ka nature.

de leur obligation „ et conclurent a 6tro renvoydes devant Io twibunal de
commerce, ga
28 juin 1839, jugement par lequel le tribunal retint affaire : « Altenda
que les dames de Saint-Haom, seutes signätaires des lettres de change qui
font Pobjet de la demande ‚ne sont pas reconnires Eire ni a
marchandes pobliques; — Attendu yu'aux termes de Part. 115C. com)
la signature des femmes et des filles non negociantes au pa
bliques , sur lettres Je: change , ne vaut & leur 6gardı que comme simple”
promeane; — Allendu qwil resulte evidemment. de ces que'l6-
6gislateur a voulu formellement depouiller de tout r
Vengagement des femmes et des filles non marchandes , contract& mente
sous la forme: de lettres de change; qu'iln’y a ebne peut y avoir/deleur
part , dans cecas , qu'une obligation premehl civile „qui, par sa mature
ct. dans ses effets , doit rester dans le droit commun: et n’&re soumise ,
par consequent:, qua la juridiction civile et ordinaive; — Autendu que ij

 
