400

on.ne peut dire, avec la cour supreme, que la loi ait 6t6 violee.
Mais on repond avec M. Le Seyllier (t, 1,n° 386), que la loi se
trouvait violee, en ce que, n’accordant le droit de saisir le tri-
bunal qu’au ministere public et A la partie civile, on ne pouvait
en 6tendre l’application au prevenu,.

487. De ce qu'aux termes de l’art. 182 c, inst. crim., le
tribunal correctionnel n’est saisi d’un delit de sa competence ,
que par le renvoi qui lui en est fait d’aprös les art. 130 et 160,
ou par la citation donn6e directement au prevenu , il suit qu’il ne
peut statuer sur un delit non specifi6 dans. l’ordonnance de ren-
voi 0u la citation, et sur lequel l’inculpe n’a pas €t6 mis en de-
meure de preparer sa defense; ainsi, par exemple , le tribunal ,
_saisi par une ordonnance de renvoi seulement d’un delit de va-
gabondage, n’est pas competent pour connailre d’un delit de
rupture de ban qui se decouvre aux debats; il doit, dans ce cas,
se borner A slatuer sur le delit dont il est regulierement saisi ,
en reservant au ministere public l’action & laquelle peut donner
Jieu le delit nouveau (Crim, cass., 10 sept. 1836) (1).

488. Il faut decider pareillement , d’apres 1a m6&me rö&gle,
que si l’on vient & decouvrir que celui qui a porte plainte d’un
delit, est lui-m&me l’auteur d’un autre delit, il ne sufüit pas des

“ r6quisitions prises A l’audience par le ministere public, pour sai-
sir de ce nouveau d&lit le tribunal correctionnel (Crim, rej., 11

 

(1) (Min. pub..C. Hubert.) — LA cour; — Vu le memoire produit &
Tappui du pourvoi; — Sur le premier moyen,, lire de Ja violation pr6-
tendue de V’art. 182 c. inst. crim,, en ce que le jugement altaqu6, apres
avoir acquitt6 ledit Remy Hubert du delit de vagabondage qui ui &tait
impul6, a refuse de statuer sur le delit de rupture de ban qui &tait result
des debats contre ledit Hubert; — Altendu, en droit, que Vart, 182 c,
inst, erim, dispose que le tribunal en matiere correclionnelle est saisi de
Ja connaissance des delits de sa competence , soit par le renvoi qui Iui en

” est fait d’apres les art. 130 et460 dudit code, soit par la citation donn&e di-
rectement au prevenu;—Atlendu qu'il suit de 1A que si, dans le cours des
debats quı precedent le jugement , il se_r6vele contre le prövenu un delit
Nouveau qui n’ait 6I16 compris ni dans Pordonnance de renvoi ni dans la
eitation , et que, par sa nature, il entraine une peine plus grave que le
delit pour lequel le prevenu est en jugement , le tibunal ne se trouve pas

- vyalablement saisi de la connaissance de ce delit nouveau, sur lequel

V’inculpe n’a pas 616 mis en demeure de pr6parer sa defense, et que, dans

ce cas, le tribunal doit se borner & staluer sur le delit de 1a connaissance
duquel il a 6t6 regulierement saisi , et doit en meme temps reserver au
minis(ere public action & laquelle peut donner lieu le delit nouveau r6-
vEl6 aux debals ; — Attendu, en fait, que par ordonnance de la chambre
du conseil du tribunal'de Louviers , en date du 11 mai 1836, le nomme

Olivier avait 6t6 renvoy6 en police correctionnelle , comme prevenu seu-

Jement du delit de vagabondage ; que , nCanmoins , les debals a P’audience

ayant fait connaitre que ledit Olivier avait pris ce nom qui ne ui apparte-
nait pas , et qu’il n’Etait aulre que Remy Huhert , EC[SIOANaIFE libere,
place , pendant toute sa vie, sous la surveillance de la haute police, et
ayant quill6 , sans autorisation , la ville de Rouen qui lui avait 6€16 assi-
a6 comme residence, ce qui le constituait en &tat de rupture de son ban,

Elit qui entrafnait une peine plus forte que le delit de vagabondage ; —

Altendu qu’en cet Elat le tribunal correctionnel a renvoye Remy Hubert

de la prevention du delit de vagabondage , par le motif que ce prevenu
€tant porteur d’une somme de 7 fr. environ , ne se Irouvait pas sans moyen
d’existence ; mais qu’en meme temps , le tribunal l’a condamn& & cinq
ans d’emprisonnement pour Welit de rupture de ban; — Altendu que, sur
V’appel interjet6 de ce’jugement par Remy Hubert, le tribunal de premiere
inslance d’Evreux , jugeant en appel de police correctionnelie , a, par ju-
gement du 11 aolt 1836, mis au ne€ant le jugement du tribunal de police
correclionnelle de Louviers , par le motif que Remy Hubert avait 616 con-
damn€ pour un fait & raison duquel il n’avail pas €L€ cit&, et dont le tribunal
n’avait pas &16 saisi par l’ordonnance de la chambre du conseil; — At-
tendu qu’en prononcant ainsi , le jugement du tribunal d’Evreux, jugeant

en appel de police correclionnelte, n’a aucunement viole Part, 182 c,

inst. crim., et en a fait , au contraire , une juste application ; — Rejelte
le premier moyen.

Sur le second mioyen , tir& de ce que le jugement atlaque aurait commis
un exces de pouvoir en renvoyant Remy Hubert en 6tal de mandat d’a-
mener devant le juge d’instruclion de Rouen pour &tre informe ainsi qu'il
apparliendra : — Attendu que l’art. 22 c, inst. crim. a charge le minis-
tere public de la recherche et de la poursuite de tous les crimes et delits
dont la connaissance apparlient aux tribunaux de police correclionnelle
et aux cours d’assises ; qu’il est de l’essence du ministere public d’&tre
independant dans l’exercice de ses fonclions, et que les tribunaux ne peu-
vent Iui prescrire de faire des poursuiles correctionnelles ou criminel!es
que dans les cas specialement determines par la loi ;— Attendu qu’aucune
disposition de loi n’autorise les tribunaux ,jugeant en appel de police

- COMPETENCE CRIMINELLE. —Cnarp. 3, Ant. 2, $ 2.

oct. 1827, aff, Guichard , V. Instr. crim. et Presse-Outrage).
489. Et, par la m6me raison, le ministere public n’est pas
recevable & requerir en appel Ja r6pression de faits qui n’ont 6t6
specifies ni dans l’ordonnance de 1a chambre du conseil, ni dans |
la citation primitive donn6e au prevenu, — Le droit de la de-
fense 6tabli par l’art. 182 c. inst. crim,, et le principe des deux
degr6s de juridiction s’opposent A ce que des r6quisilions ten-
dant & l’application des lois penales soient ainsi admises pour ,
des faits autres que ceux compris dans la citation originaire et .
soient introduites sur l’appel. Ainsi, par exemple, lorsqu’un in-
dividu n’a 6t6 mis en prevention que pour delit de vagabondage , .
si, en appel, il s’6l&ve contre lui des charges du delit de ruplure de
ban, les requisitions actuelles du ministere public, relativement &-
ce nouveau delit, ne sont pas admissibles. En pareil cas, le droit
du ministere public se borne A faire des r6serves (Crim, rej., 23
nov. 1837) (2), conformement A la rögle qu’on vient d’indiquer
(n° 487), comme pouvant seule @tre suivie devant le juge du pre-
mier degre. Ye
490. Un tribunal d’appel de police correclionnelle ne peut,
sur l’appel de la partie civile seule , statuer sur un delit qui est.
Etranger aux interets de cetle partie civile, et que le tribunal
correctionnel avait dejA 6cart6 (Crim. cass., 13 fev. 1807) (3).
491. Lorsque le ministere public a saisi directement un tri-

 

correctionnelle , a ordonner au ministere public de faire des poursuites , et
qu’a cet.6gard son aclion n’est subordonnee qua ce qu'il juge convenable
et n6cessaire au bien de la justice; -- Attendu, n6anmoins, que le ‚juge-
ment altaqu6 , apres avoir annule le jugement du tribunal correctionnel de _
Louviers , en ce qu'il avait condamne Remy Hubert comme coupable du
delit de rupfure de ban , a renvoy& ledit Hubert en €tat de mandal d’ame-
ner devant le juge d’instruction de Rouen , pour &tre , par ce istrat ,
inform6 ainsi qu'il appartiendra ‚au lieu de se borner ä r6server V’action
du ministere public contre. Hubert , & raison du delit de rupture de ban , _
et qu’en prononcant ce renvoi et ordonnant une. information dont V’initia-
tive n’appartenait qu’au ministere public , le jugement atlaque a port6 at-
teinte au libre exercice de l’action du ministere public, a me&connu les
rögles de sa competence et a commis un exc&s de pouveoir ;— Par ces mo-
tifs, casse le jugement rendu par le tribunal de premiere instance d’E-
vreux, jugeant en appel de police correctionnelle, en date du 41 aoüt
1836, au chef qui a ordonne le renvoi de Remy Hubert en €lat de mandat
d’amener devant le juge d’instruction de Rouen , pour etre inform6 par ce
magistrat; et attendu qu’en cet &lat lesdits renvoi et mandat d’amener se
trouvent annul6s, et qu'il n’exista aucune prevention legalement &lablie
contre Remy Hubert ; que, par consequent, il n’y a rien A decider ult6&-
rieürement; dit qu'il n’y a lieu & renvoi , sauf au ministere public son ac-
tion, ainsi qu’il avisera , & raison du delit de ruplture de ban qui #’est r6-
vele dans l’instruction contre Remy Hubert. “
Du 10 sept. 1836.-C. C.; ch. crim.-MM. de Bastard, pr.-Dehaussy, r.

(2) (Min. pub. C. Reynaud.) — LA Cour ; — Attendu , en droit, que
si les ordonnances de Ia chambre du conseil , passees_en force de
jugee, ne sont qu’indicatives de la competence et ne lient pas les tribu-=
naux de r6pression , quant & la qualification des faits , il ne eG De
qu’a P’oceasion d’une poursuite , le ministere public puisse saisir les a
naux de la connaissance de faits differents; — Que , d’apres P’art. 379 c.
inst. crim., il doit se borner & faire des r6serves ; — Que le droit de la
defense &tabli par art. 182 c. inst. crim., ct le principe des deux degrös
de juridiction s’opposent & ce que des r6quisitions tendant & ’applicalion
des lois penales soient admises pour des fails autres que Ceux compris
dans la citation originaire et soient introduites sur ’appel; — Et a )
que , dans l’espece , le nomm6 Reynaud n’avait 616 mis en prevenlion quo
sur le fait de vagabondage ; — Que si, sur l’appel , il s’Eleva contre Int
des charges du delit d’infraction de ban , prevu par P’art. 45 c. pen, cette
nouvelle prevention ne reposail pas sur les memes faits, puisque les indi-
vidus soumis A la surveillance de 1a haute police peuvent avoir un domi-
cile et des moyens de subsistance ; — Qu’en se bornant ä slatuer sur la
prevention de vagabondage, et en rejetant les conclusions du ‚ministere
public sur le chef de rupture de ban , l’arret attaque, loin de violer les Sr A
130, 179, 182, 199, 202 et 205., combines avec les arl. 192, 193, 215 _
et 214 c. inst, crim,, n’a fait que se conformer aux art. 182 et 379 da
meme code; — Rejette, 3

Du 23 noy. 1837.-C. C., ch, crim.+MM. Choppin , pr.-Isambert , rap.

(3) (Min pub. C. Dadone et Goletto.) — LA cour ; — Vu Part, 55 de
la loi du 27 vent. an 8 , sur V’organisation ‚des tribunaux; — Vu aussi
les art. 193 et 456 c. des del. et des pein.; — Considerant que ni le pro-
cureur du roi prös le tribunal de premiere instance et de police correc=
tionnelle , ni Je proeureur general pres la cour de justice criminelle n’ont
interjete appel du jugement rendu par ledit tribunal; que, des lors, Ja
cour de justice criminelle n’a point €t€ saisie de la conn des delils

 
