VE EEOCEEEENNEEEEE M

COMPETENCE CRIMINELLE. — CHAp 3, ART. 1,83. 363

bunal, le droit d’ordonner toutes les mesures d’instruclion n6ces-
saires pour arriver, sur Je fait qui Iui est soumis, a 1a manifesla-
tion de Ja verile (Crim. rej., 11 sept. 1840, af, Lamel, V. Inst,
crim.),. — Par exemple, lorsqu’il est saisi, sur renvoi apres
cassation, de la connaissance d’un fail passe hors de son ressort,
ila, par 1a möme,juridiction pour faire, hors de ce ressort, koyle
descente de lienx el toute procedure nfcessaire (Crim. rej., 25
juin 1830, aff. Sellier, V. Cassaf,, n° 2203-4°). — Et m6me hors
le cas de renvoi, la parlie qui a consenti a ce qu’un tribunal de
police prolongeät au deld des limites de sa juridietion une des-
cenie de Jieux efecluce en partie sur un local enclav6 dans celle
juridiction , n’est pas recevable A se prevaloir de la circonstance
de celle prolougalion , suile n6cessaire de la verification & ope-
rer, pour allaquer le Jugement rendu d’apres Je resultat de CM
operaliop (Crim, rej., 9 dec. 1830, aff. Duyal, V. Responsab,).

274. Le Aribunal de police est juge souverain du point de
sSayvoir si ung experlise est n6cessaire ou non pour Verifier, par
exemple , sj des comeslibles mis en vente sont gäles (Crim, rej.,
5 mess, an 4) (1).

„875. Mais il est incompetent , A l’occasion d’une Conlraven-
tion A la taxe de V’entretien des routes , pour Staluer sur une de-
mande d’inscripkion de faux (Req., 10 sept. 1806) (2).

276. Un tribunal de police a epuise sa juridiclion lorsqu’il a
definilivement prononce sur la conlravenlion, en sorlie que , sile
juge d’appel annule ce jugement sans statuer sur la conlraven-
tion, le tribunal de simple police devant lequel est reproduite 1a
möme conlirayentlion, par voie de citalion, doil se declarer incom-
petent (Grim, cass., 25 juill. 1846, al. Hesse, D. P. 46. 4. 92).

277. La circonstance que le prevenu, compelemment cite
deyant le juge deu police, allegue pour sa defense des fails de na-
ture_A& donner lieu contre le plaignant & des poursuites COrreC-
tionnelles ou criminelles, n’aulorise point 4e Aribunal de police &
renvoyer l’aflaire & d’autres juges; car les faits allegues par le
prevenu, s’ils peuvent donner naissance & une autre action de-
vant les tribunaux correclionnels ou criminels , ne peuvent rien
changer du moins & celle formee devant le juge.de police pour
un fail de sa compelence (Conf, Crim, cass., 4 frim, an 11, af.

 

du möme code ; les art. 35 et 56, Lit. 2, de laloi du 28 sept. 1794;
— GConsiderant que la demande du sieur Landrin, sur laquelle le
juge de paix du canton de Marines a statue comme (ribunal de police
simple , par son jugement du 6 oct. 1807, donl la cassalion est requise ,
avait ete formee et porice devanl Jui en sa qualil@ de juge de paix;
que d&ja , par un jugement interlocw(oire, il avait admis les parlips a une
preuve testimonialez cl qu’en ex6cnlion de cet interlocnloire, il ayait
recu les depositions des t6moins respeclivement produits par elles , lors-
que , se transformant en tribunal de police simple, il a introduit dans Ja
cause le ministere public, auquel elle ayail 6t6 et devait continuer d’Are
Öirangere, puisque la demande n’Clait que V’exercice d’une aclion pure-
men! ciyile en reparation du. dommage Cprouve par le sieur Landrin, de
la.part de Huguelte Sojseau , femme de Claude Vaillant, et qu'il n’y a
point de minisiere public allache aux justices de paix; — Considerant
que Je juge de paix de Marines, en transformant ainsi son caraclcre et
sa juridiction, en subslituant, pour le jugement de la cause, la juridie-
tion de police & Ja juridiclion civile de justice de paix, dans l’exercice de
laquelle 1a m6me cause ayail Ei6 engagee el avail subi un premier juge-
ment d’instruclion, a Evidemment contrevenu aux regles N competenco
Clablies par la loi; — Conside&rant , sous un second point de vue, que le
fait impute a Huguelte Soiscau , Elant un delit forestier, Elait punissable
d’un emprisonnement de bien plus de trois jours, puisque , d’apres les-
dits art, 35 et 36 du lit. 2 de 1a 1oi du 28 sept. 1791, cet emprisonne-
ment pouvail &ire de trois mois; que le juge de paix de Marines, apres
s’&re Erige en Iribunal de police , a Iui-meme reconnu que le tribunal
de police etait incompeten! pour appliquer au fait donf il declarait cette
femme coupable, la peine d&terminee par ladite loi, puisque, quant
ä la vindicte publique, il a renvoy6 Ja coupable devant le tribunal
carreclionnel; — Considerant qu'il est de principe que le tribunal qui
sen! est competent pour appliquer la peine, a seul aussi le droit de
döclarer le fait et la Culpabilite, dont 1a peine n’est que la consequence
el Paccessoire ; que ce Yrincipe est la base de toutes les attributions Acler-
mindes par nos lois criminelles et de police simple on correclionnelle; —
D’0ü il Suil qu'en statuant, comme tribunal de police simple , sur l’exis-
tepce du fait en question, le juge de paix de Marines a usurp6 des fonc
tions exclusiyement alltribuees , par la 10i, aux tribnaux de police correc-
tionnelle ; — Considerant enfin que les tribunaux criminels et de police
n’gnt d’altributions pour prononcer sur les interöls civils des parlies ,
quaccessoiremen! aux fails criminels qui sont de leur competence; que

Nicoud, V. n° 243; Req. 23
—Un arret plus recent a pareillement juge qu'un tribunal de re-
pression , saisi d’un fait rentrant dans ses altribulions , ne Cesse
pas d’&ire competent pour en connallre, par cela seul que le plai-
gnant se serait rendu coupable envers le defendeur d’un delit
dont la r6pression, requise par celui-ci, apparliendrail & un aulre

 

i4810,aff. Baraband, V. n° 242).

tribunal; car il p’y a pas lieu , en matiere eriminelle, & la recon-
vention (Crim, cass., 5 juin 18353, af, Gonnet , V, n° 243).

2378. Excös de powvoir. — Qu'est-ce que l’exces de pouvoir?
quelle difference y a+t-il entre l’exces de pouvoir et l’incompe-
tence ( V. Cassation , n°® 1043 et suiv, 1471 et suiy. gt Compe-
tence, n° 38)? Nous reproduisons ici, comme exemple d’exc8s
de pouvoir commis par les tribunaux de police, quelques monu-
ments de jurisprudence.

279. El d’abord, la loi ayant etabli un delai spit pour Pap-
pel, soit pour le pourvoi en cassalion , Suivant les cas , contre
les jugements des tribunaux de police, ceux-ci commeltent un
exces de pouvoir en ordonnant que le condamne subira sa peine
sur-le-champ, puisque, en maltiere criminelle, Pappel ou le
recours sont toujours suspensifs ( Crim, cass., 7 pluy. an 5,
M. Regnier, rap., all, Pezot).

280. Comme lout aulre Lribunal repressif, le juge de police
duit se renfermer striclement , pour Ja punilion des delits , dans
les termes de Ja 1o0i. Il excede , par consequent, sa compelence :
1° lorsqu’en prononcant une condamnalion aux depens et ä une
amende de trois journ6es de travail , il ordonne, en outre, 1a Ler-
meture d’une bowlique pendant ung annee (Crim. cass., 5 frim,
an 12, aff, Laroche, V. n° 370);—2° Lorsque, en renyoyant un
prevenu de la poursuite dirigee contre ui, il fait, aux gendarmes
qui.ont dresse proces-verbal contre ce prevenu , injonclion de se
renfermer dans les bornes de leur devoir, et de ne plus violer la
loi, 8’i! n’existe contre eux ni eitation, ni plainte, ni denonciation,
et que le ministere public n’ait fait contre eux aucune requisilion
(Crim, cass., 2 prair. an 7) (3) ;—3° Lorsqu’il enjoint & un garde
champetre d’etre plus exact dans ces proces-Verbaux, et le con-
damnt aux frais d’une affaire poursuivie en suile d’un de ses pro-
c6s-verbaux, alors surtout que le garde champetre n’est pas en

 

la juridickion des tribunaux de police est determinge par Ja peine qui doit
eire infjgee au fait de la pourswile; que le tribunal de police a reconnu
qu’aux Aribunaux correclionnels seuls jl appartenait de prononcer les con-
damnalions penales fix6es par la loi, pour lc fait dont il 6lait saisi ;
qu’elant sans caraclere pour prononcer la peine , ce tribunal &lait aussi
sans caraclöre pour prononcer sur les dommages el intereis; — De tout
quoi i} resulte que la condamnalion qu’il s’est permis de prononcer, de
ce chef aceessoire de la poursuitle, a &i6 une violation manifeste des rö-
gles de competence 6lablies par Ja 10i ; — Casse.

Du 1°" ayril 4845,-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Bailly, rap.

(1) (Francois C. min. pub.) — Le TRIBUNAL; — Considerant qu'au-
cune loi n’astreint Je Lribumal de police & faire verifier par des experts si
les comestibles exposes en vente sont gätes, corrompus et nuisibles ; que
Ja 10i 8’en rapporte a la sagesse des juges, qui leur fra appeler des gens
de Vart har" les connaissances leur paraitront insuflisantes; que la
question de savoir si, dans un cas parliculier, il y a lieu & un examen
par experts est une question du fond qui ne peut donner ouverlure A cas-
sation ; — Rejetle.

Du 3 mess. an 4.-C. C., sect. crim.-MM. Brun , pr.-Seignelte, rap.

(2) (V.....) — LA CoUur; — Allendu qu’aucune loi n’altribue specia-
Jement aux juges de paix linseription de faux ineident en matiere de con-
travention a la taxe de V’entrelien des rontes; qu'il rösulte, au contraire ,
des dispositions des art. 25 et 26 de la loı du 14 brum, an 7 que les
contestations relatives a celte maliere ne sont altribuees aux juges de paix
que comme les malieres ordinaires , el que, dans les cas qui excederont
sa compelence, ce juge est tenu de renvoyer les proces-verbaux au tri-
bunal qui doit en connailre ; — Rejetle,

Du 10 sept. 1806.-C. C., sect. req.-MM. Muraire, pr.-Oudot, rap.

(3) (Min. pub.) — LA cour; — Vu Part. 1553 c. des delits et des peines ;
— Altendu que les juges du tribunal de police, sans @tre saisis d’aucune
citation, plainte ni denonciation conlre les gendarmes qui, dans le cours
de leur tournee d’observation , ayaient cru devoir dresser, le 50 plaviöse
un proces-verbal des fails qu’i!s croyaient elre en conlravention a la lot
du 17 Iherm. an 6, et qui, n’6lant pas appeles ä faire Papplication de
cette loi, ne pouvaient eire preyenus d’aucun delit , ont cependant , sans
aucune conclusion du minislere public , prononce, contre ces gendarmes,
une injonction de se renfermer dans les bornes do leur devoir, et de ne
plus se permelltre de violer les lois ; que cette injonclion , offensanle pour
