580 COMPTE COURANT.—%6 2.

traites de commeree, transmises en compte courant , deviennent
$mmediatement la propriete de celui qui les accepte , et. doivent,
ds lors, &tre portces reellement et acluellement au credit de ce-
Jui qui les.a transmises , sans qu’on puisse dire que la validitede
cet arlicle de credit est subordonnee au payement des effets ä
V’echeance , et qu’en cas de non - payement , le Lilre originaire
de la creance que ces effets avaient pour but de compenser ,
reprend tout son empire (c. civ., 1179, c. com. 442; Req., 9
janv. 1838 , aff. Calmels , V. Effets de comm., Faillite).
48. Par suite : 1° si le commercant qui a transmis les effets
tombe en faillite, et que les effets echus posterieurement soient
demeur6s impay6s, celui qui les a recus en comple courant,
par voie d’endossement, ne peut en deduire la valeur de ce
compte, sous pretexte qu’a defaut d’encaissement, ils doivent 6tre
‚reput6s n’y avoir jamais 6t6 compris, sauf & Iui & se presenter
‘au passif de la faillite, comme tout autre creancier, pour se faire
rembourser au marc le franc du montant de ces effets (Req.,
27 avril 1846, aff, Cordonnier , D. P. 46. 1. 243); —2° Si,
depuis l’epoque de la remise et avant celle de Vecheance , le
souscripteur tömbe en &lat de faillite, l’accepteur ne peut &tre
admis & compenser 1a cr6ance resultant de ces valeurs par ui
rembours6es & des tiers avec les sommes dont il serait, de son
cöle , debiteur envers le failli (Rouen, 13 dec. 1841 , af. Mail-
Jard, V. Faillite ). — V. ci-apres n° 50, ce qui est dit sur ce
dernier point.

‚49. Bien que celui qui cede de celte maniere des effets n6-
gociables soit garant de leur encaissement vis-ä-vis de celui qui
les recoit, il ne repond pasdu cas fortuit qui les aurait detruits,
car il en a transmis la propriet6. Ainsi, par exemple , qu’un n€-
gociant ait credit son correspondant, au prix du Cours, d’une
gomme quelconque , representee par des bons d’emprunt qui Jul
ont 6t6 remis en compte courant, et que ces lilres aient &16
brül6s chez Iui par un incendie, c’est 1a une perte qu’il doit sup-
porter seul , et dont il ne peut demander compte au credile. Res

 

des remises que vous nous avez faites et qui ne sont pas Echues ; »—(Que
de pareilles reserves , genEralement consider6es comme &tant de droit , ne
sont pas usit&es , parce qu’elles sont blessantes pour celui auquel elles
sont adressees; qu’elles doivent donc &ire ici considerees comme elant
Vexpression de la volont6 des parties et proßter a ceux qui les ont faites
contre celui qui les a accepiees ; — Attendu que la pretention des syndics
aurait pour resultat , malgre les reserves que la prudence avail dict6es &
Gaillard et Rampin , et par le fait de la faillite , de les obliger ä avancer
A Brame-Chevalier, en faillite , le montant des valeurs qu’ils lui refusaient
Jorsqu'il etail in bonis , elc.

Du 22 sept. 1841.-Trib. com, de la Seine-M. Bourget , pr.

(1) Espice : — (Darcel , etc. C, Demiannay.) — Le banquier Demian-
nay, en societe d’acquelts avec sa femme, &lait , avec les sieurs Darcei,
Viel, Delahalle-Despeaux et autres n6gocianis, dans les relations d’un compte
courant , dont la balance constituait ceux-ci creanciers de 1a communaul6
pour des sommes considerables , lorsque 1a dame Demiannay deceda , le
21 sept. 1826 laissant trois enfants mineurs sous la tutelle de leur pere,
Ce d&ces‘, quoique mellant fin ala communaute , n’amena aucun change-
ment dans les operations en comple courant , qui furent continuees sans
„inlerruplion , liquidation ni arrete definitif. De plus, on ne prit aucune
mesure relative aux droits des mineurs dans 1a communaut6 ; il n’y eut ni
apposition de scelles , ni inventaire , ni par suite , acceptalion ou renon-
cialion faite en leur nom, jusqu’au 23 nov. 1830, €poque de la faillite
du sieur Demiannay. De ce moment , on songea a säuver la fortune des
mineurs du desastre de leur pere. On leur nomma un subrog6 -tuteur qui,
apres autlorisalion , accepta 1a communaute€ sous bEnefice d’inventaire et
assigna les syndics en reddition de compte de tutelle et en liquidation,
Ceux-ci presenterent un compte ol figurait, a la charge de 1a commu-
naut6 , une dette de plus de 3 millions provenant de la balance des
Ccomptes courants au moment du deces de 1a dame Demiannay.—Mais les
sieurs Darcel , Viel et les aulres cr&anciers par compte courant , ayant le
plus grand intert a se faire reconnailre creanciers des mineurs pour les
sommes A eux dues par la communaut& , afın de se soustraire ainsi aux
effets de 1a faillite, demanderent , dans ce but, & intervenir dans‘ l’in-
stancelice avec les syndics.—Le subrog6-tuteur arepousse cette interven-
tion , en disant que , si , au deces de 1a dame Demiannay , les interve-
nants €lajent creanciers des mineurs lenus de la moitie des delles de la
communaul6 resullant des comptes courants & Celle Epoque, ils avaient
depuis perdu cette qualite, parce que les nouvelles remises a eux failes
par Demiannay pere, par suite des operalions en compte courant‘, conti-
nuges sans liquidation ni arrete definitif, couvraient la dette de la com-
munaule et Uevaient eire imputees sur celte delte, comme €tant 1a plus

be ’

perit domino. — Au surplus, les remises en papiers 6tant
autant de cessions ou transports de ertahces,“il’peut Atre’ trös-
licitement convenu que le cedant ne sera pas’ responsable’ du
payement des effets cedes ; mais , dans ce-cas, il-faut une stipu-
lation expresse. — V. Effets de commerce , Oblig., Propriete, : +

50. D’un autre cöte , et consideres loujours comme prets r6-
ciproques, les divers articles du compte courant peuvent-ils &tre
soumis A l’application des rögles de l’imputation legale des paye-
ments et de la compensation , prescrites par lesart. 1254, 1256,
1291 et 1297 c. civ.? L’afürmative a 616 decidee par un arrät
de la cour d’appel de Rouen , du 21 mai 1838, et , sur le pourvoi,
par Ja cour de cassation , qui ont decid6 que les comptes cou-
rants sont soumis aux regles d’imputation de payement prescrites
par le code civil; c’est-a-dire que si, parmi les diverses deltes
resultant d’un compte courant, il en est que le correspondanut
debiteur a plus d’inter6t & acquitter, comme 6lant plus anciennes
et plus onereuses, les remises qu’il fait & ses creanciers par suite
des operalions de ce compte , continuges sans liquidation ni.ar-
r6t6 definitif, doivent s’imputer , & titre de payement , sur les
dettes anciennes, et ne doivent pas seulement &tre considerees
comme constiluant des relations de prets reciproques incapables
d’operer extinction de creances jusqu’a la balance definitive
du compte courant. Et specialement si, depuis la dissolulion de
la communaute conjugale du debiteur par compte courant, des
operations ou remises reciproques ont continue entre Iui et son
correspondant , les remises faites par le premier sont imputables
sur ses detles Jes plus anciennes et qu’il.avait le plus d’interät &
acquilter , c’est-ä-dire sur celles de’la communaut6 , en raison
de l’hypotheque legale dont ses biens €taient affect6s au profit de
ses enfants mineurs,.. et le correspondant, pour les remises
faites par Iui depuis la dissolution de la communaute, a pour
oblige6, non la communaul6, mais le mari survivant (Regq.,
3 avril 1839) (1). ri

54. Mais l’opinion contraire a prevalu, et avec raison. Tout

 

ancienne. et celle que Demiannay avait le plus d’interet & acquitier (art.
1256 c. a ; qu’a la verit6, les intervenants, de leur cöte, avaient fait &
Demiannay des versements r6ciproques et apeu pres €gaux qui peul-6lre
avaient maintenu la balance deleurs comptes au point od elle se trouvait au
jour de la dissolution de 1a communaut& , mais que ces nouvelles remises
de leur part devaient &tre considerges comme constituant une creance nou-
velle sur Dem ann seul : d’owil rösultait, en definitive, que ce dernier
&tait leur unique debiteur et que , des lors , ils Etaient represent6s par les
syndics dans l’instance en liquidation de 1a communaute, — Les creanciers
intervenants repondaient qu’en maliere de compte courant, on ne saurait
considerer comme des payements les remises r&ciproques que se font les
correspondants , et que , comme (oule imputlation suppose un payement ,
il s’ensuivait que les pretentions des mineurs Etaient inadmissibles. — 16
juin 1837 , jugement du tribunal de Rouen qui declare l’intervention non
recevable.

Appel. — 21 mai 1838 , arr6t confirmatif de la cour royale de Rouen
en ces termes: — « En ce qui concerne specialement la demande en in-
tervention form&e par les sieurs Darcel , Jourdain , Viel, etc.; —Attendu
qu’il n’est pas conlest€ au proces qu’'a la mort de madame Demiannay ,
arrivee le 21 sept. 1826, les parties susdesignees ne fussent creancieres de
Demiannay et de la societe d’acquets qui avait exisl6 entre lui et sa femme,
de diverses sommes mentionn&es au comple de tutelle qq les syndics ont
depuis rendu aux mineurs Demiannay; — Qu’il est 6galement certain „en
droit „que , par l’effet de leur acceptation , posterieures de plusieurs an-
n6es au deces de leur mere, les enfants Demiannay N ETAleCt Jeysuue jus-
qu’a concurrence toutefois de leur &molument, codebiteurs pour moilie.des
Creances susenonc6es; mais qu'il s’agit de rechercher si , dans l’inter‘
du deces de 1a mere & l’acceptation des enfants , ces memes creances n’ont
pas €t6 6leintes par quelque moyen que la loi ait prevu; — Altendu , &
cet 6gard , que , posterieurement a la dissolution de 1a communaul6,
appelants susdesign6s ont continu€ d’&tre en compte courant avec Demian-
nay ; — Que la plupart d’entre eux ont , depuis le 21 sept. 1826 (en fai-
sant abstraclion des versements par eux fails depuis cette ), recu de
Demiannay des remises qui absorbent le montant integral de leurs crean-
ces, telles qu’elles existaient A la dissolutionde la communaule ;—Que les
autres ont recu de Ja meme maniere des valeurs qui (abstraclion faite de
leurs versements depuis Ja dissolution de-1a communaute) absorbent plus
que la moiti€ de leur avoir de 1826; — Que , dans cet lat de choses , an
doit verifier si, & defaut de stipulation expresse , les remises faites par
Demiannay , depuis le 21 sept. 1826 , ne doivent pas s’imputer sur la delle
qu'il avait le plus d’intEret & acquitter;— Attendu qu’a raison de l’hypo-
theque l6gale des enfants Demiannay sur les biens de leur pere, celui-ci

’
