 

COMPETENCE CRIMINELLE.—CHap, 2, Art. 1, $ 1. 329

$ 1. — Competence & raison du lieuw, soit du delit, soit du-

‚domicile des prevenus ou accuses, soil de leur arrestation.

66. Sous l’expression generale de competence ratione loci ,
On comprend ]a competence ‚qui se determine , soit & raison du
lieu 0 le delit a 616 commis, soit ä raison du domicile, du pre-
‚venu ou. accus6, soit & raison du lieu ol ila 6te arrdie (V. Merlin,
‚Quest,, v° Incompel., $ 1, p. 546). — Depuis le treizieme jus-
‚qu’au seizieme siecle, dit M. F.Helie (Inst. crim., t. 1,p. 574),
«est une lutle curieuse que celle du juge du domicile de l’ac-
cus6 contre le juge du lieu du delit. Ces deux regles combattent
„‚incessamment !’une contre l’autre; elles triomphent successive-
ment ; elles resistent encore apres avoir &t6 vaincues. C’est
‚que, sous cetle forme de procedure, de graves interets 6taient
engages : le juge du domicile, c’est le seigneur qui revendique
„ses vassauX, qui les suit hors de son territoire et qui pretend
avoir seul,le droit de les juger. Le juge du dumicile , c’est le juge
Toyal qui pretend punir le coupable qu’il a saisi sur son territoire,
-nonobstant la reclamation de son seigneur „ et qui cherche ä
„&tendre sa juridiction en sapant le lien qui attachait le vassal ä
„Ja seigneurie. » — D’apres Beaumanoir (cap. Il, 16), au trei-
zieme siecle , le juge du domicile etait le juge naturel du delin-
„quant, Le juge du lieu du delit ne pouvait statuer que dans
„un seul cas, lorsque le coupable avait ete surpris en lagrant de-
lit. Les 6tablissements de saint Louis (1,164, 11, 2) consacrent
Ja meme regle. — Mais les juges royaux ne tarderent pas ä 8’6-
Jever contre celte regle, ä revendiquer la competence pour le juge

du lieu du delit, et a juger les coupables saisis dans leur ressort,

‚malgre la reclamation des seigneurs, Ils s’appuyaient sur une
‚Joi de Philippe-le-Bel (ord. 1305, art. 17), ainsi concue : Quod
in causä civili vel criminali nulla fiat persone remissio per gen-
tes nostras extra loca et castra bajuliarum nostrarum ubi delic-
‚tum commissum est,

A la vErite d’autres ordonnances ( 1°" avr, et 15 mai 1515)
_avaient renvoy6 les coupables devant le juge de leur domicile,
„Mais ces ordonnances , qui n’avaient €16 rendues que sur les in-

slantes reclamalions des seigneurs , ne pouvaient &tre conside-
„T6es que comme des concessions arrach6es au pouvoir royal,
„D’ailleurs , l’ordonnance du 15 avr. 14533 revient au principe et
‚porte, art. 29 ; « Les crimes doivent &lre punis 1A ol ils ont 616
_commis. » Et c’est en vain que l’ordonnance de Roussillon de
‚janv. 1563 veut modifier ce qu’il y a de trop absolu dans le
„prineipe, en decidant que la rögle ne recevra son application
‚que lorsque le delinquant aura €16 pris au lieu du delit; l’ordon-
nance de Moulins, de f6v. 1566, arl. 35, retablit le principe g6-
neral : « Voulons que la connaissance des delits appartienne aux
juges des lieux ol ils auront 616€ commis , nonobstant que le pri-
sonnier soit surpris en flagrant delit, Et sera tenu le juge du do-
micile de renvoyer le delinquant au lieu du delit, s’il en est re-
quis. »—L’ordonnancede 1670 (lit. 1) a reproduit cettedisposition
dans-son art, 1.

67. «Ainsi, de droit commun, dit Pothier, la connaissance des
crimes appartient au juge du lieu ol ils ont 616 commis, La rai-
son est que chaque juge ayant aulorite dans son territoire , pour
maintenir l’ordre et la tranquillite publique, c’est une consequence
qu’ila droit de punir tous ceux qui !’y troublent, soit qu’ils soient
domicilies, soit qu’ils ne le soient pas. On peut ajouter pour rai-
son , que l’instruclion du proces se fait plus facilement , plus
promptement, et ä moins de frais , dans le lieu ol le crime a ete
commis,. » (Procedure civ. et crim., t. 2, art. 2), — De plus ,
comme le fait observer Jousse (sur l’art. 1 de l’ord, 1670), il est
de l’inter6i public que le crime soit puni au lieu m6me 04 ila 616
commis, afın que le dangereux eflet qu’il a pu produire soit eface
chez ceux qui en ont €t6 temoins par le salutaire exemple du
chätiment.

68. Telle 6tait , dans notre ancien droil , la rögle generale en
maliere de competence territoriale. Mais celle regle , comme on
V’a vu, n’avait pas toujours €te absolue. La connaissance du crime
avail appartenu , dans plusieurs cas , soit au juge du domicile
qu’avail l’accus6 au moment de la plainte ou des poursuites , Soit
Aa celui du lieu oUl Paccuse avalt 6I6 arrdıe (V. Pothier, Proc,
crim., sect. 1, $ 4, et Jousse, Just, crim., t. 1, p. 411 et suiv.).
— La compelience de ces deux derniers tribunaux 6lail fondee: ,

ToME XI,

suivant Jousse (p. 417 et 420), sur ce qu’il importait « de pur-
ger la province des citoyens qui la deshonoraient par leurs cri-
mes, ou du moins de les punir de quelques peines exemplaires,
de peur que ces memes crimes demeurant impunis, ceux qui les
ont commis ne se portassent ä en commellre encore de plus grands,
et que leur exemple ne vint ä corrompre les autres Ciloyens. »

69. Lc code d’instruction criminelle ne pose, ä cet 6gard,
aucun principe absolu. Les questions de rivalile et de souverai-
nel6, qui divisaient autrefois les seigneurs el le pouvoir royal,
n’existant plus, le legislateur ne devait se preoccuper que des
inter&is de Ja juslice et de la sociel&. Or, comme ces inlterets
exigent qu’aucun crime ne demeure impuni le moyen le plus
sür d’atteindre ce but 6tait de donner aux differents juges soil du
lieu du delit, soit du domicile du prevenu , soit de l’arrestation,
une espece de concurrence pour instruire et juger. «Celle heu-
reuse concurrence, disait M. Treilhard, dans l’expose des molifs,
nous aulorise ä croire que le crime ne restera jamais sans pour-
suiles, » — C’est dans les art. 25, 29, 30 et 63 que se trouve
consacre le nouveau principe. Et il faut remarquer que ce n’est
pas pour les tribunaux eux-memes que ces arlicles etablissent
celte regle de competence par concurrence , mais seulement pour
les officiers de police judiciaire charges de la recherche et de
l’instruction des delits , et pour les parties plaignantes. Toulefois
la regle n’en a pas moins une porlee generale, Il est Evident, en
effet , que ces arlicles , en declarant competenis , pour exer-
cer la police judiciaire, le minist&re public des lieux qu’ils d6-
signent, et pour recevoir les plaintes, le juge d’instruction des
m6mes lieux, declare, par cela meme , la competence des Lribu-
naux auxquels sont atlaches ces mögislrats , Puisque Cceux-Cci

n’ont de juridiction el d’aulorite qu’en tant qu'ils sont atlache6s
aux tribunaux dont il s’agit (Crim. cass,, 7 janv. 1850, aff.
Martin, V. n° 84). Telle est d’ailleurs l’opinion uhanime des au-
teurs.— V. M. Le Seyllier, t. 4, n° 1599,

70. La compelence attribuee A Ja fois aux officiers de police
judiciaire et aux tribunaux du lieu du delit , du lieu du domicile
du prevenu et du lieu de sa capture ou de son arrestalion , re-
pose sans doute aujourd’hui sur les memes motifs que dans l’an-
cien droit. M. Treilhard l’a motivee, comme on l’a vu, aussi sur
la n6cessite de ne laisser aucun crime impuni.

74. Le juge compelent, a raison du domicile de V’accuse, est
celui du domicile que l’accus@ avait, non au moment de la per-
petralion du crime, mais lors de la plainte ou du commencement
des poursuites. II en €lait ainsi dans l’ancien droit ( Pothier,
p- 194); rien n’annonce quele legislateur moderne ait voulu dero-
gerä cetle regie. « D’ailleurs, dit M. Le Sellyer (t. 4, n° (601), 1e
motif qui, autrefois, rendait competent le juge du domicile, &lait
Ja n6cessit@ de veiller & la sürete de la province 0ü le coupable
se Lrouvait, et d’empecher qu’il n’y commit , ou que d’aulres , &
son exemple, n’y commissent de nouveaux crimes; or, ce molif
ne s’applique, comme on le voit, que pourle lieu ol reside le pre-
venu au moment de la plainte et des poursuites , et non pour les
lieux 00 il a pu avoir anterieurement sa residence. »

72. Lorsqu’'un crime a €t6 complot€ dans un lieu et ex6cut6
dans un autre, c’est celui-ci qui est le lieu du delitz car , dit Po-
thier, p. 173, « west l’execution qui fait proprement le delit.: ce
qui trouble l’ordre et la Lranquillite publique doit &tre quelque
chose d’exterieur. Le complot n’est point le delit; il n’en est
qu’une circonstance. » Ainsi, le tribunal compelent , comme lieu
du delit, est celui 0ü ce delit a ie efectivemen!t ex6cule (V. en ce
sens Jousse, t. 1, p. 416, et Le Sellyer , n° 1602 ). — Mais
lorsque le complot constitue, par lui-meme , un crime, indepen-
damment de tout acle d’execution, comme dans les cas prevus
par Part, 89 c. pen., le juge du lieu 0 Ic complot est forme est
6videmment competent comme juge du lieu du delit, C’est aussi
Vavis’de M. Le Sellyer, n° 1605.

73. Quel serait le lieu du delit dans le cas od un individu,
place sur le territoire d’une commune , aurait frappe d’un coup
de fusil une personne placee sur le territoire d’une aulre com-
mune dependante d’une autre juridietion que la premiere ? Cetle
question a €te discutee par Polhier, loc. cit, — La decharge du
coup de fusil, dit-il en substance, est une aclion exlerieure en la-
quelle le delit peut paraltre consister. Peu importe que celle ac-
ljon n’ait eu son effet que sur le terriloire d’une aulre commune,

43
