228

diclion civile (Toulouse , 15 juin 1836, aff. Vaysse, V. Faillite).

255. Il a 6tE juge que la question de savoir si une somm®
deposee entre les mains d’un geödlier , pour desinteresser le crean-
cier incarcerateur , par un detenu pour deltes declare en faillite,
appartient & ce creancier ou a la masse, est hors de la compe-
tence des juges-consuls (Caen, 23 juill, 1827, aff. Legoherel ,
v° Faillite), Toutefois, cetle solution est contestee par M. Oril-
Jard, n° 503, sur le motif que les demandes tendantes A faire
attribuer une creance & la masse , sont en general du domaine
de la justice commerciale,

: 256. Le tribunal de commerce est encore incompetent pour
statuer 1° sur la reclamation forme6e par la femme ou la fille d’un
failli des effets et hardes 3 leur usage, et sur les contestations
Glev6es & ce sujet par les creanciers du failli (Grenoble, 17 sept.
1811) (1) ;—92° Sur l’aclion en resolution d’un contrat de louage
form6e contre les syndics provisoires de la faillite du locataire
(Nimes, 22 aoüt 1811) (2);—3° Sur la demande formee contre
les syndics, par le proprietaire des lieux occupes par le failli, en
ex6cution d’un acle de resilialion du bail consenli par ce der-

 

(1) (Blache.) — LA cour; — Considerant que, suivant l’art, 631 c.
com., les {ribunaux de commerce ne doivent connaitre que des contesla-
tions entre n6gociants , marchands et banquiers, ou, entre toutes per-
sonnes, des contestations relalives aux actes de commerce ; — Conside-
rant que la loi ne repute point acle de commerce la reclamalion que
peuvent faire la femme ou la fille d’un failli, des effets, nippes et hardes
A leur usage personnel , non plus que les contestations que peuvent leur
€lever les creanciers; qu’ainsi le tribunal de Grenoble n’elail pas compe-
tent ‚pour prononcer sur une difculte qui rentrait dans l’attribulion des
tribunaux ordinaires,

Du 17 sept. 1811.-C. de Grenoble,

(2) (Barbieri C. Carcini.) — LA cour; — Considerant que 1a demande
formee contre les syndics Barbieri ne pouvail €tre de la competence du
tribunal de commerce ni & raison des personnes, ni & raison de la ques-
tion & juger; — Que, bien que dirigee contre les syndics d’une faillite,
elle ne presentait n6anmoins en substance qu’une question de resolution de
location , laquelle ; malgre la faillile , demeurait Loujours de la compelence
des tribunaux ordinaires ; — Par ces molifs , — Dit mal jug6 , etc.

Du 22 aodt 1811.-C. de Nimes.

(3) Espice : — (Julien C. Vivien.) — Les €poux Julien , maries sous
leregime dotal, avaient vendu , le 30 nov. 1859, & Vivien’, un fonds de
commerce d’aubergiste avec le mobilier d’exploitation qui faisaient parlie
de la dot. Ce mobilier ayant €16 saisi sur Vivien, tombe en faillite , les
€poux Julien formerent sur le proces-verbal une demande en nullite de Ja
vente, — Cites par Picot , syndic de la faillite Vivien „‚devant le tribunal
de commerce , les €poux Julien declinerent la competence de ce Lribunal
el demanderent un sursis pour rapporter la preuve que le mobilier vendu
€lait effectivement dotal.

12 sept. 1840, le tribunal se declare competent et rejelte la demande
de sursis : « Considerant qu’'a l’6poque du 30 nov. 1839 , Julien et Vivien
€taient marchands ; que les €poux Julien, en vendant & Vivien les meu-
bles el marchandises necessaires a leur commerce d’aubergistes, ont fait
un acte de commerce; qu’on ne peut dire que celle vente ait un caraclere
purement civil , les objels vendus faisant necessairement parlie du com-
merce auquel les €poux Julien se livraient ; — Considerant que l’acte du
50 nov, est dans R realile la cession d’un fonds de commerce, dont la
connaissance apparlient au Lribunal de commerce , tous les meubles et
marchandises qui n’etaient pas destines a l’usage personnel des sieur et
dame Julien devant etre consideres comme marchandises ; — Considerant
que rien n’&lablit que Julien doit 6&tre detenteur de mauvaise foi , l’acle
de ven!e dans lequel figure 1a dame Julien n’indiquant pas que les meu-
bles yendus fussent dotaux; qu’il existe au contraire une presomption de

bonne foi au respect des creanciers repr&sentes par leur syndic , les meu- *

bles et marchandises revendiques s’&lanl Lrouv6s en la possession de Vi-
vien ,lors de sa mise en faillite ; — Considerant , sur le sursis demande ,
qu'il ne saurait 6tre accorde qu’autant que le tribunal ne serait pas com-
pflent. » — Appel par les €poux Julien. -— Arret.

„LA cour ; — Considerant que Part. 635 c. com,, qui porte que « les
tribunaux de commerce connailront de tout ce qui concerne les failljtes ,
conformement äce qui est prescrit au liv. 3 du present code, » ne doit

as eire enlendu en ce sens que (ous les proces, quels qu’ils soient , dans
esqnels une faillite est interessee , sont de la compelence des Lribunaux de
commerco; qu’il s’applique seulement aux contestations qui naissent de la
Saillite meme, et n’en sont, en quelque sorte , que des incidents; que quant
aux actions qui ont une cause independante de l’&tat de faillite , elles doi-
ven! Clre poursuivies par ou contre le syndic devant les jugesä qui la con-
naissance en aurail apparlenu, cessant cel &iat de faıllile; que si, meme
dans les affaires qui doivent , en ce cas , 6lre portes devantles tribunaux
de commerce, i! surgil une ques!ion qui, a raison de Ja malitre, sort de leur

COMPETENCE COMMERCIALE, —CHap. 3, Art, 7,

5

nier... Et dans le cas od les syndics auraient form6 de leur cö16
une action en nullite de cet acte de resiliation devant le tribunal
de commerce saisi des operations de la faillite, le tribunal civil
n’est pas tenu de surseoir & ce jugement sur la demande ä'fin
d’execulion du möme acte , jusqu’a la decision du tribunal de
commerce (Amiens, 4 dec. 1846, 'aff. Lemaire, D.P.47. 4.93);
—4° Sur V’aclion en nullite de la vente d’un fonds de commerce ,
formee contre une faillite, quand celle‘ demande est fondee sur
ce que le fonds vendu 6tait dotal et a &16 indüment alien (Caen,
26 janv. 1842) (3). ‘ nn

257. L’aclion en payement qu’un non-commercant , crean-
cier d’un marchand , a formee contre un autre non-commercant
qui 8’est rendu caution solidaire du debiteur tombe depuis’ en
faillite , est pareillement du domaine de la juridiction civile; 18
jugement & intervenir sur celte aclion n’interesse point les
creanciers de la faillite , et ne peut avoir aucune influence sur la
liquidation de celle-ci ; et des lors elle ne constitue pas une action
en matiere de faillite, dans le sens des art. 59 c. pr: et 635
c. Com, (Req., 9 aoüt 1842) (4).— Cetle decision est justez car,

 

competence , ils sont tcnus d’en renvoyer la decision aux juges qui doi-
vent en connaitre et de surseoir , s’il y a lieu, & prononcer j
cette decision ; qu’entre aulres dispositions , les art. 500 et 512 c. com,
offrent des exemples de l’application de ces principes; qu’il faut done exa-
miner , abstraction faite de l’&tal de faillite dans lequel Vivien a &lE con-
stitue , par quelle juridiction la contestation acluelle , d’aprös:sa nature ,
doit @tre jugee; aa
Considerant qu’il est vrai que Julien et Vivien etant.l’un etV’autre n
chands , et P’acte du 30 nov. 1839, contenant vente d’une sorte de fon«
de commerce, est , d’aprös l’art. 631 , compelent pour slaluer „entre Jes-
dits Julien et Vivien ‚sur la validite, l’interpretation et les effets de cette
vente ; mais qu'il en est autrement quant & la revendication ou action
Usa

  

vocatoire que la dame Julien fonde sur ce que les objets vendus sı
propriet6 dotale et inalienable; que les questions de savoir si la fem
Julien est effectivement mariee sous le regime dolal et s’est constitud
dot les objets dont il s’agit, si cette conslilution en dot a ren Tesdite
objets inalienables d’une maniere absolue, et doit avoir pour effet de con-
ferer & la femme le droit de les suivre dans les mains de l’acheteur ‚qui en
a €I6 mis en possession , etc., sont des questions. essenti en! civil es ,
qui ne peuvent &ire decidees que d’apres les principes du droit commun
et qui, de leur nalure, rentrent dans la competence des tribunaux ordi-
naires ; qu'il y avait donclieu, de la part du tribunal de commerce, n0n.paS
de se dessaisir d’une maniere absolue, puisque , sauf la question de do-
talite , il pouvait connaitre , comme il a €t€ dit ci-dessus, des conlesla-
tions resultant de P’acte du 30 nov. 1839 , mais de surseoir & ‚oncer
jusqu’apres la decision par le tribunal civil de cette question de dolalite..
Du 26 janv. 1842.-C. de Caen , 4° ch.-M. Binard , pr. Ash

(4) 1'° Espäce : — (Carbonnet C. Loyvet.) — Les demoiselles Carbon-
net, marchandes & Avranches, avaient souscrit a Loyvet une obligation
de 2,000 fr., que la veuve Brehier et Carbonnet avaient garanlie,
des demoiselles Carbonnet. Action en payement des 2,000 fr., dire
ment formee par Loyvet conire ses caulions, et nolammen! contre (
bonnet. Loyvet porte sa demande devant le tribunal civil, ct appelle en
cause le syndic de la faillite des demoiselles Carbonnet. Carbonnel le
syndic, se fondant sur le $ 7 de Part. 59 c. pr., soutiennent que l’aclion
doil &tre r£putee en matiere de faillite, el, par application de la dieposi N
de la loi citee , quelle doit &tre portce devant le tribunal de la faillite, —
10 dec, 1841, jugement par lequel le tribunal se declare compelent,
staluant au fond , condamne Carbonnel au payement des 2,000 f v—
concordat ayanl €t6, deux mois plus lard, accorde aux failiies , €
et Carbonnet interjellent appel du jugement du 10 decembre, et
dent que Loyvet soit lenu de supporter dans sa crEance la red
trois cinquiemes , accordee par le concordat, we

15 fev. 1841, arret de 1a cour de Caen qui rejelte celle pre
confirme le jugement : « Considerant, sur Ja premiere question, re
au jugemen!t de competence , qu’il s’agit, dans la cause, de a0 si
Loyvet, proprietaire , crancier d’une somme de 2,000 fr. sur les em
selles Carbonnet , marchandes , tombees en faillite., est fonde & exi
M° Carbonnet Je payement de celte somme, dont celui-ci s’est, ]
tion solidaire ; qu’il s’agit, par consequent, d’un engagement ori 2
entre deux parties Elrangeres l’une et l’autre au commerce , et,dont le tri-
bunal civil avail le droit de connaitre; — Considerant qu'il est vrai.
les art. 59 c. pr. et 633 c. com. allribuent la connaissance des conlesla-
tions en maliere de faillite a la juridiction consulaire; mais que cela
doit s’entendre que des contestalions qui inferessent aclivement ou passi-
vement les cr&anciers el le failli , et qu’on n’est point en maliere de fail-
lite quand Ja faillite ne joue aucun röle dans les moyens de la case,

©

 
   
 

  
  
  
   

.—

quand le jugement a intervenir ne peut avoir sur sa lTiquidation aı
infuence directe ou indirecte , quand enfin ce jugement laissera les choses

 
