COMPLICE-COMPLICITE. — Chase, 2, Art. 2, 8 4. 467

tandis que sön Complice P’aurait aide et conseille dans une inlen-
tion criminelle (‚Crim. rej., 23 avr. 1829 ) (1); — 2° Que lirr6-
gularite de 1a Feponse negative’ du jury Sur 1e fait principal de

abrication d’une piece fausse, n’influe nullement sur la validile
des r6ponses affirmatives relatives & la complicile eLa l’usage de
Ja piece reconnue fausse, et qui & elles seules sullisent pour mo-
Kiver Papplication de la peine; par suite, l’2couse, condamne ainsi
comme complice,.ne peut se prevaloir de cette irregulärite (Crim.
rej., 17 dec, 1840) (2).

"58. En general, Pexception de bonne foi est personnelle &.ce-
Inf qui Pinvoque, el’ il a 6te decide que bien que cette exceplion
ait fait Ecarter P’aceusalion pour Paccuse principal, elle ne peut
empecher la condamnatiön Yu complice. « Altendu, porte larrdt,
que, bien que ie sieur Blein, designe dans ’une des questions po-
seecs au jury comme ayänt ‚delivre un faux cerlificat en qualile
d’adjoint, ait 6t& absous & raison dg sa ‚bonne foi, Je jury n’en a
pas ’moins admis comme constante la delivrance , par ün fonc-
tionnaire, d’un faux certificat destine ä effectuer une Substitution
frauduleuse, et que P’exception Loute personnelle dont s’esl pre-
valu PP’auteur de cefaitnesaurait profiter a son complice ; rejette »
(Erim. vej., 22 janv. 1835, M. Rocher, rap. , af. Dumoni!).

S9. De ce qu'il (aut qu'un crime ou un delit existe pour qu’il
y ait lieu & prononcer une condamnation, il rösulte : 4° que la de-
Claration dujury portant que Paccuse de complicite est Coupable,
$erait insufllisante pour motiver ung condamnalion si le fait prin-
&ipäal ne copstituait ni crime ni delit(Crim..cass., 30 nov. 1810,
af. Filz Gerald, V.n9 418; 13 mars 1842, af. Broquet, V. cod. ;
Rej., 49 janv. 1821, aff. Guelfucci, V.m° 457-2°); — 2° Que
lorsqu’un ’individu accus® d’un vol a &t6 acquitt@, parce quiil

‚Ait pas Constant que la soustraclion eilt 6LE faile avec l’intention
vol, Celui qui a recele Jes objels ne peut &lre punl comme
mplice (Crim.,cass., 7.yend.an 7, Al. Carizet, Y. Chose
ee, n° 502);— 53° Que le complice d’un vol doit &tre renyoy6
us, Jorsque Ja declaralign du jury porle que la spustrac/igp
| 9 par l’auleur pripcipal n’est pas frauduleuse; que c’est
dir lnıa & dort qu’'on 7a condamne A la ‚peine des Lrayaux Sorces
temps: « Attendu, porte Parret, que 1A oil n’exisie,pas de.crime,
nel ne peul re condamme comme complice du fait ainsi reduit
d’üne action blämabje » ( Crim. cass., 8 oct, 1829 , M, Gaillard,
Yap., aff. Guellier ). — V, cependant n° 55.
‘60. 11 en serail autremen! si l’accuse principal n’6tait acquilt6
que par Sujle d’un.,privilege qui mi serail persoppel, V. n°* 28,48.
61." Un pripcipe semblable elail admis en maliere de cCompli-
cite de banqueroutle frauduleuse , lorsque l’accuse principal 6lait
declare non coupable et acquitte; une telle declaration implique,
en’effet, Pidee que le pretendu Complice n’a pu s’entendre avec

‚pour commellre un crime (Crim, cass., 22 janyv. 18530, aff,
ungl, V.Faillile); mais depuis que T’art. 597 c. com, a 616 mo-

‚ei remplace par l’arl. 595, ce.qui copsliluait, ayanl la loi
A838 ‚une ‚Complicile est devenu un crime ‚special qui est
d’objet d’une penalite particuliere et independanie de Ja culpabi-
4it& du commercan! failli. — V. Faillite.

62. Le Suicide n’est pas puni par n0s lois. Ce n’est point un
Tail dont'1e 16gislateur ait cru convenable de s’occuper. II a 616

a har sulle, que le complice d’un suicide ne peut &tre pour-
‚Suivi (Crim. cass., 27 avril 1813, af, Lhuillier, v° Cour d’ass.;
Y..daps le ‚meme sens, M. Rauter, £. 4,p° 113, p. 212).— IL en
serail autrement si le ‚complice , au Jlieu d’aider seulement dans
les preparatifs du ‚Suicide la personne qui veutse suicider, a ,

(1) (Combe C. ‚min. pub.) LA CcouR; — Sur Je moyen tirg de ce

w’il ne saurait X avoir de criminalit6 en maliere de faux, a l’6gard du
ömplice par aide et assistance, Torsque l’auteur du fait maleriel a 616

 
 
 
 

 
 
    
 

uilfe , parce que le Taux n’a pas 16€ commis dans Pobjet de chänger
#8 clauses el le’sens d’un acte, el que par 1a, ce faux se trouvanl de-
jlle de’ (ut caraclere criminel , le complice de ce möme Tait ne pour-
it Ötre dr plus coupable que P’auteur principal; que, des lors, la
‘laratiön | ui , Nögalive a’ Pegard de l’auteur, el älirmalive a Pegard
"complice , impliquanl contradiction', n’a pur donner Hi a Papplita-
6 la 10i penaje; — Altendu que la moralit& d’un' fäux peut eire
ce & Pegard de 1 ON dei SPA n’a agi que mächinalement, tandis

6 son Complice , Soil en Te Conseillant , 's0it en l’aidant et’assistant dans

ö j08 ul ‚ayoir eu 'un& ihlention Coupäble, 470ü IT suil quele Jury a

8 His Yans un sens Savorable sur Panteur du fail materiel; d
decider que ice ävait agi dans un but -Criminel 3 — Altendu que
4a criminalit6 du fait r6sulte suflisamment de la declaration du jury &

Jui-möme, du consentement de cette persönne, fait P
& celle-ci des blessures ayant occasionne i ‚de travail
pendani plus de vingt jours (Crim, rej., 2 a0lt 1816,af. Leralh,
V. Homicide), ou ui aurail donne la ‚monrt (Grim. rej., 44 juip
4816, aff. Denoch; 46 noy. 4827, all. Lefloch; Crim. cass., 23
juin 1838, aff. Copiljel, N. eod.); west qu’'en cas ‚pareil, il
serait veritablemen! auleur du meurire. Tel est aussil’avis de
MM. Chauveau el Helie, p. 465, el Rauter, cod.

MM. Chauvegau el Helie, reprenant daps une autre partie de
leur ouyrage , t. 3, p. 49: el suiv., l’examen de celle queslion,
decident qu’aucupe loi ne peut, en-ce cas , alteindre Je complice.
Leurs raisonnements sont tires de ce que l’homicide n’est pas pu-
nissable par Iui-meme , abstraetion faitg de l’intenlion (u conpar
bie. De sorte que, tout en convenant de l’immoralite du fait da
complice , ils nient qwil y ait possibilite de l’atieindre , puisquil
n’a eu apcune mauvyaise intention. L’intention ;a eie.10u) enligre
dans l’esprit de celui qui a voulu se: detrnire, et .celui,qui Pa aide
n’avail pas la .pensee de commeltre un fait nuisible en donnant Ja
mort.-Puis ils developpent , par de nombreuses cilalions, Celle
opinion que l’homicide punissable doit etre le resultat d’un dol. A
leurs yeux, le complice n’est qu?un instrument passif, a&Pabri de
toutes poursuites : jusqu’ä ‚ce que 1a loi ait statue sur Son ac:
tion par »ne disposition particuliere , il n’y a pas Jieu.de luiap-
pliquer les 10is qui repriment soit Passassinat , Soit les blessures
volontaires, Ilne laut pas se laisser dominer par celle pensee que
Vacte etant immoral ne peut echapper & la vindicte publique, idee
contraire & la weril@, puisque l’on ne peut: prononcer de peine
que contre les crimes prevus par 1a loi, et non decider par Noje
d’analogie d’un.cas & un autre. d

Celle Ah6orie ne nous parait ni exacfe ni sociale. — Elle est
inexacle , car des "blessures sont faıtes , un De St con-
somm6® ayec intenlion de faire des bhlessures ou ip denner la
mert. Voila Je cas prevu par 1a Joi. — Ensuile, qui ya des
cgnsiderations, des alenuakions de-peines a Änvoquer en faveur
du complice ; nuln’en doute : les circonstances attennanles, d’une
part , Jes reductions de peines au minimum , d’aulre part, dön-
nent au juge une latitude qui Ini permet de Safisfaire A 100t 6

   

que !’hümanit6 peut exiger. Et, d’ailleurs, 16 Jure ne pourrajt-i
pas, s’ilJe croit niüle, #6 rler Ta volon(6 grimi elle gl re Re
fail & un simple homicide:? — Envisagee au point de yue de
s6curitg sociale, Popivion de MM. Chauveau el, Helie nous par
plus critiquable encore ; car s’il passait jamais en legislalion que
4e fait dont on parle ici m’est pas criminel, il est certain qu’il de-
viendrait l’excuse ou linterpretation banale d’une foule de
crimes contre les personnes et un encouragement A en commellre
par l’espoir de l’/mpunite, , N

63. 1 resulle.de tout ce qui precede qu'en göneEnal, Jes x6-
‚ponses du jury Sur Jes queslions qui Jui sont posees relativement
A l’accuse principal, ne peuvent l’empecher de sialuer ensuite sur
le sort des complices, parce qu'il peut y avoir doute sur le point
de savoir si l’acquiltement du premier provient de ce qu’il y a
absence de delit , ou de ce qu’une exception qui lui serait person-
nelle a fait ecarterl’accusation. —Ainsi, il a 616 Juge, sous le code
de 1791, que lorsque deux individus soul accus6s, ]’un comme
auteur, Pautre comme complice , de Ja destruclion d’un acte, la
declaration que le premier m»’est point coupable ne dispense point
le jury de s’expliquer sur Ja culpabilite du complice (Crim, cass.,
27 mai 1808) (3).

G4. Mais il faut n6cessairement que Ja culpabilite du fait soit

V’egard de Combe; — Rejelle ]e pourvoi form6 contre Parret , elc,
u 23 avril 1829.-C, C., ch, crim.-MM. Bailly, pr.-Dupaly, rap:

(2) (Agniel C. min. pub.) — La Cour; — Sur Je moyen pris de l’6-
noncialian' de Ta simple majorite dans la reponse negative du Jury Ala pre-
miere question , concernanl le fait de 1a fabrication de Ja piece fausse ; —
Altendu que l’accuse , declare coupable de complicite de ce crime, et d’u-
säge de Ta piece reconnue fausse, n’a aucun inter&t A se prevaloir d’ ung
irrögularit@ nniquement relative a Fun des trois Chefs d’accusalion dis-
tincts ef divisibles compris dans Tes’trois questions soumises al Jury et

ui ne saurait röflechir sar les deux reponses aflirmalives , base 16gale de
V’application de la peine; — Rejette, " N
u 47 dee. 4840.=C. C. , ch: erjm.-MM. Ricard , pr.-Rocher, rap.

(5)Espöce — (Min. pub. C. Menage,)— Marie Cailleawel Louis Menage ;
son mari , ont’€Ie tralluits devant la conr de jasliceeriminelle d’Indre-et
Loire; comme accus6s :'Ta/lpremiere‘, d7’avöir Ueirujt un actefail’ an prös
fit de Trocheteau ; le second , de l’avoir assistee dans la destruction de cel
