 

COMPETENCE COMMERCIALE. — Citar. 4, Art. 2.

marchandises payables en lellres de change , ou en acceptations
de lettres de change , est r6put6 l’ire dans le lieu du payement
de Can leltres , quel que soit celui ol elles ont Ete Lirees ou ac-
ceplees ‚en sorle que les contestations relatives ä la vente de ces
marchandises , ou _ä son ex6culion, telle qu’une d&mande en
dommages-intereis pour relard dans la livraison, doivent &tre
portees devant le tribunal du lieu du payement de ces lettres de
change (keq., 29 janv. 1811 (1); 23 mai 18153, aff. Mousnier ,
V. Rögl. de juges); nn

. 486. Ei que, pareillement , Jorsque des marchandises li-
vrees au domicile du vendeur , sont pay&es a mesure des livrai-
sons, avec des billets A ordre & terme fixe, payables au domicile
de l’acheleur , On doit considerer comme lieu du payement , non
de domicile du vendeur 0ü les billets ont 61€ remis , mais le domi-
cile de l’acheteur 0ü ces billets doivent &ire pay6s, alors surlout
Maren domicile de ce dernier qu’a 6te pass@ le marche (An-

rs, 30 aoüt 1822) (2).

 

(1) Espece,: — (Besson .C. Posselle., Bazille et comp.) — Par conven-
tions arreiees a Paris, les 21 oct. et 12 nov, 1809, Posselle et comp. ,
n&gociants & Montpellier, vendirent, a. Besson, negociant a Paris, cinq
cen! trenle muids de vin livrables a Chälons-sur-Saöne , dans le courant
de 1810. Besson ‚devait les payer en acceptant des lettres de change ti-
rees sur Iui.ä,Paris par Posselle et comp.— Les vins. n’ont pas 616 livres
& P’epoque fixee. — Le 25.nov. 1810, Posselle et comp. Grent assigner,
devant le tribunal de commerce de Montpellier, Besson , en exposaut qu'il
avail suscil6 des diflicultes qui rendaieot impossible. la livraison. — Ils
demandaient, qu’il füt condamn& aux dommages-ipterets resultants-de la
resolution du marche. — Le lendemain 26 , Besson assigna , de son cöl€ ,
Posselle et compagnie devant Je tribunal, de commerce de la Seine , pre-
tendant qu’il avait, en tout temps, demand& et presse la livraison des
vins;que'si’elle n’avail: pas eu lieu,, c’etait par le fait des vendeurs , et il
coneluait a ce’qu’ils fassent condamnes ä executer: le marche.

“Pourvoi en reglement de juges de la part de Besson. — Arrdl;

LA cour;; — Considerant : 41° que la-demande iatentee contre Besson
V’a et6 irregulierement & Montpellier, puisque Besson n’est pas domicilie
en; celte ville que le-marche n’y a pas &1€ fait, et que 1a marchandise ne
devait-pas y @ire livree ni payde; 2° qu’il est constant au ‚proc&s que les

nts-que Besson a contractes. par les convenlions dont. il s’agit
devaient &tre:soldes en lettres de change payables ‚a Paris; ‚5° que.Part,.
420 c. pr. portant qu’en maliere de commerce le demandeur. pourra assi-
gner devant le tribunal dans l’arrondissement duquel le payement devait
Eeire effectue , il,suit de celle disposilion que le tribunal de commerce de
Ja Seine ‚est competent pour connailre de la demande que Besson Iui a
soumise ‚'et par cons6quent de celle intent&e par Posselle , Bazille et comp.,
nisque les deux demandes presentent les memes queslions a juger; —
g’arreter a la .cilation donnee.au demandeur deyvant le tribunal de
commerce de Montpellier, laquelle demeurera comme non avenue , ainsi
que toulce qui a pu suivre; renvoie la cause et les parties devant le tribu-
nal de commerce- de la Seine, pour proceder sur les demandes respec-
tives." |
Du 29 janv. 1811.-C, C., sect- req.-MM. Henrion, pr.-Zangiacomi, r.
(2) Espece : — (Chauvin C, Letourneau.) — Par un march6 conclu &
Angers, Letourneau, marchand, de bois en celte ville, achete de Chau-
vin , charpentier ä Tours , des bois Jivrables et payables & Tours, & me-
sure des lıyraisons , en billets de Letournean & l’ordre de Chauvin , aux
termes Fete-Dieu, Saint-Marlin ‚1822 , et Fete-Dieu 1823, — Plusieurs
 Jivraisons sont effecluers et payces de suite en billets, — Plus tard, Le-
tourneau cede son marche ä Dion d’Angers;; des dificultes s’elevent entre
eux, ct celui-ci,cite , devant le tribunal de commerce d’Angers , Letour-
neau, qui appelle Chauvin en garantie. — Ce dernier pretend que la
cession faite & Dion est frauduleuse et qu’elle n’a eu pour but que de le
distraire des juges.de son. domjcile ou le,payement des bois a €t€ en parlie
effectu&; il decline en consequence , les juges d’Angers, — Mais le tribu-

nal, sans avoir €gard (oufefois & la cession , se fondant sur l’art, 420 ,
83, c. pr., rejette ce declinatoire, par le motif que le payement doit
g’effectuer & Angers, au domicile de Letourneau , puisque c’est & ce do-
micile que les-billets sont payables, a |

Appel par Chauvin, — Les billets a ordre , a-t-il dit „comme les lettres
de change, cons'iluent , suivant V’orateur du gouvernement, une mon-

naie frappee au coin du commerce , qui , dans. l’intention des parties ,
comme dans leur interet , 6quivaut A& des especes melalliques. Le paye-
ment est donc effectue par Ja remise de ces valeurs. — On objecte , il est
wrai, que les billets remis & Tours n’&laient payables qu’a Angers el &
des termes fixes, Mais ce n’est pas la numeralion des especes qui consli-
tue le payement‘; les billets sont negociables ‚avec eux on a de Pargent ;
ou si l’on ne peut s’en procurer, on doil s’imputer a soi-meme de, les
avoir accept&s. La remise. de Irailes payables-ä terme est donc,, ‚nonob-
stant la stipulation du terme, un veritablo payement au complant, Autre-

TOMB XI,

WE

487. D’autre part, il a 616 decide , au contraire , que lors-'
qu’il a 6t6 convenu qu’un n€gociant, en payement de sa marchan-
dise , recevrait, des,lettres de change sur telle ville, le lieu du
payement , en ce qui concerne la competence , est, non pas la
Ville designee , mais bien le lieu od ]a remise des traites a €16
effectuge (Treves, 14 mars 1810; Liege, 30 janv. 1812 (3);
Caen, 24 dec. 1845, aff, Renault , D. P. 46. 4.536);

488. Que, de meme , Ja convenlion par laquelle un commis-
‚sionnaire s’engage, a mesure des venles dont il est charge, &
envoyer & son commetlant des remises sur la place 00 celui-ci
esı domicilie , n’a pas pour effet de changer le lieu du payement
et de le transporter du domicile du commissionnaire, 00 il doit
se faire en regle generale , au domicile du commellanl ; de sorte
que le tribunal du domicile de ce dernier n’est pas compelent
‚pour connafitre d’une action en payement intentee contre le
commissionnaire (Toulouse, 17 d6c. 1823) (4);

489. Et enfin que lorsque , pour une commande faite par un

 

S Dr DEE
ment, et si l’on ne regarde un payement semblable que. comme une pro-
messe de payer, on depouille les traites de tous leurs caracteres , en les
confondant avec les billets ordinaires ‚des individus non ‚commercanls.
‚et enfin on_prive le commerce de la monnaie qui donne lant de rapidil6 ä
ges operalions, — Arret, u Ad a Ai

LA Ccour ; — Considerant que le marche a 616 fait, a Angers; que, fül-il
incertain oü le payement devrait avoir lieu, ce serait, d’aprös P’art. 1247
C. Civ., au domicile du debiteur a Angers; que ce doute n’existe pas dans
]a cause ;.qu’a la verite , les bois objet de la convention , Elaient livrables
a Tours ; qu’au fur el a mesure de leur liyraison „les. devaient
faire remise aux, vendeurs de hillets & ordre sur eux„ el que les billets , &
raison de leur nalure , €taient transmissibles par nEgocialion; mais qu'il
faut considerer que , par les circonstances particulieres du trait6 , lesdits
billets n’&taient que des promesses de päycment qui ne. se consommaicnt
en deßnitive que par la numeration en especes desdits billets , dans P’es-
pace determine jusqu’a la Fete-Dieu 1823; — Sans avoir €gard au decli-
natoire , ordonne que les parlies plaideront au fond.

Du 50 aodt 1822,-C. d’Angers,-M, de Farcy, pr.

‘4 MAR

(3) 4"° Espece : — (N..4 C. Na...) — LA CoUR ; — Attendu: 49 qu’ilest
constant , en fait , qu’il avait 616 convenu entre les parlies que.le,paye-
ment des marchandises fournies par les appelants devrait etre fait en lettres
de change sur Amsterdam; 2° qu’il rösule des! pieces et moyens allegucs
par les parties , que des payements a comple'ont &i6 ‚deja. faus de la ına-
niere ci-dessus rappelde ; d’ou.il suit que, s’il y'avait.6u du.doute sur. la
convention ou sur l’intention des parlies,, il serait eclairci parı jes paye-
ments ä.comple reconnus ;— (Que l’on.doil-donc admeltre-que Je yayokant
deßnitif devait de meme &re fail. a Coblentz , comme l’ont &I6 les paye-
ments. anterieurs ; et qu’ainsi les appelants oni pu. traduire, ‚a. cel efel ,
les intimes devant le tribunal de commerce de l’arrondissement oü ce.paye-
ment devait. &tre fait, conformement & lä-derniere disposition(de Vart.
420 c. pr.; — Que le jugement.du tribunat dontest appel qui; sur, P’ex-
ceplion d’incompetence , a,renvoy& les appelants ä se pourwoir devant les,
jüges competents , doit , par‚consequent, Elze reforme; YA

Du 14 mars 1810.-C. de Treves, Hrn }

2° Espece : — (Vankereckwyck. C, Nolden,) — En 1808, Nolden ; n6-
gociant & Cologne, vend & Vankereckwyck , negociant &‘Aarlanderwen ,
des marchandises payables par des remises en leitres de’change sur Am-
sterdam , & transmellre dans les six mois, & Nolden, & Cologne. "Assigne
en payement des marchandises devant le tribunal de Cologne, 'Vanke-
reckwyck decline la competence de’ ce tribunal , il ”pretend que le’lieu du
payement n’est pas 7 mais Amsterdam oi les lettres: de change
devaient elre pay6eces. — Jngement du 51 aoüt 4811, qui rejelte Ie decli-
natoire. — Appel.— Arret. HD

LA cour; -— Attendu que Nolden n’avait pas stipule que le payement
devait etre fait a Amsterdam; qu’au contraire il avait stipule‘ bien posi-
tivement que ce payement Iui serail fait & Cologne , par la remise d’effets
sur la place d’Amsterdam; qu’ainsi le veritable lien du payement , dans
Vespece, &tait la ville de Cologne; — Met l’appellation au 'neante

Du 50 janv. 1812.-C. de Liege, 1’° ch.-MM. Muller et Thonon , av.

ı (4) Espice:—(Astruc C. Gleize „. etcs) —:Depuis 4812, ‚la. maison
Gleize, Molinier, el comp. de, Toulouse zen voyail,ä-ja, maison, Astruc fils
et comp., de Perpignats,;; des marchandises que:ceuX-ci; vendaienl, pour
le compie de leurs commellanis, Par une ‚convention entre les deux mai-
sons, il avait €le arreie que, les commissionnaires, eNVerraient „:a,mesure
des venles , des remises sur Toulouse, — La-maison Gleize, &tant Lomhee
en faillite , les syndics ont assign6 1a maison Asıruc dewant le tribunal de
commerce de. Tou'ouse ‚en ‚payement de ce qu'elle restait devoir; — Celie
maison. a demande'son renvoi devant !e tribunal de Perpignan,— Juge-
ment qui. rejelte l’exception; —:Appel par la maison Astruc, — Arret.

LA Covur; — Altendu que , selon les convenlions faites entre les sieur#

>

1A
