 
   
    
   
  
  
  

qui veut le defendeur soit assign6 en matiere de societ6,
nt quelle existe, devant le juge du lien oü elle est 6tablie,
plique aux sociel6s ciyiles et aux Societe&s commerciales in-
tinctement; mais il est etranger aux Socieles en participation,
je consistant point dans une serie d’affaires, n’ont pas
elite fixe, et cessent d’exister des que la n6gocialion parti-
jere pour laquelle elles ont eu lieu est finie. Ainsi, l’un des

KO

ce qui a 616 allegu6 & Paudience au nom de la dame veuve Aumont,
acte pourrait 6tre 8 lestament; que la question qui doit se de-
t, N ‚onc une queslion de validite d’acte , question
udicielle a ’action en parlage de Ia succession , puisque
Inu que des acles ou convenlions valables empechent la dame
s de faire valoir la qualil6 d’heritiers qu’ils tenaient de la
qui n’est pas m&connue, il n’y aurait jamais a s’occuper des ope-
Ss) Biete — Considerant que sous ce rapport, qui est le seul sous

jn doive

SE
) nn aan

     
     
  
 
 
 
   
   
   
  
  
   
   
  

envisager, d’apres ce qui est precise dans les conclu-
ıde de 1a dame Godey el joints , sur l’exception resaltant
322 c. civ. et 59 c. pr., attribue juridiction au tribunal du lieu de
ıre de la succession ; quelle neconstitue plus qu’une action person-
aux regles ordinaires du droit commun , qui veulent que la
nnaissänce du litige apparlienne au tribunal du domicile du defendeur ou
; ’un des defendeurs, s’ils sont plusieurs, suivant le Choix que peul faire a
andeur; que dans cet 6tat de choses an doit reconnailre que
 Caen est competent , puisqu’il est constant que plusieurs des
int domicilies dans son ressort; — Considerant que la circon-
ce que‘ tes m pretendrait faire annuler ne sont pas produits
formellement determines, ne peut faire changer la decision, parce
he ‚dans ce moment que d’une question de compelence ,
‚ur la juger on ne doit s’arreter qu'au titre et a l’objet © la de-
‚que‘ tion des actes qui 8’y rapporleraient äpparlient ä
a de la de möme , et ne doit &tre faite que lors de cet exa-
Appel. — Arret.
5 — Considerant que, d’apres Vinstruction qui a eu lieu de-
ur, le caraclere et Pobjet de V’action du sieur Godey et des en-
son sont maintenant bien determines; qu’il est constant que les
sson et Godey c6derent, en 1802, lous leurs droits dans la suc-
CeSSION rre-Francois Aumont a Pierre Aumont, leur frere , moyen-
nant une söomme de 90 ou 100,000 fr., promise par ce dernier a chacune
’elles et je celte cession est aujourd’hui atlaqu6e comme Etant entachee
| — Considerant que la cession dont il s’agit eut pour objet, en in-
’ierre Aumont de la totale succession du frere commun, de faire
sion entre lescoheritiers, que par consEquent elle rentre dans
s acles que l’art. 888 c. civ. assımile a un parlage; et que, des
qui a pour but de la faire rescinder doit @tre porlee devant lo
’ouyerlure de la succession , aux termes de la derniere dispo-
rt. 829 du meme code; — Considerant qu’il est reconnu que
n de e-Francois Aumont s’esl ouverte & Paris ; — Infirme
dont est appel; en consequence, dit que le tribunal de Caen ne
ailre de la contestalion, el renvoie les parlies proceder devant

juin 1840,-C. de Caen, 4° ch.-M. Binard, pr.

(1 7° Eıpice :—(Pasquin C. Bertin.)—An 11, sociel6 en participation
racte aris enire Pasquin , Bertin et Jeanson. — 1807 , assigna-
rlin a Pasquin: et Jeanson , devant le tribunal de Besancon,
aire condamner solidairemen! & rendre compte du produit d’une
; de marchandises vendues ä la Marlinique par l’un d’eux. — Pas-
omicilie & Paris , demande le renvoi devant le tribunal de Paris,
ndu que la sociele a 6l6 conltraclde dans celte ville et n’est pas encore
üle. — 17 oct. 1807 , jugement qui rejelte le declinaloire.
pel par Pasquin. — Le 5 dec. 1807 , arret confirınalif de la cour
n ainsi coneu :« Considerant , 1° que le sıeur Jeanson , un
e Aemonre „ sans contestalion , dans le ressort du tribunal de
de Besancon; 2° que, suivant Vart, 39 c. pr., lorsqu'il ya

   
  
    

   
   
  

nen
- A ran
| con

 

       
   
   
  
 
 
 
 
   
   
  
  

  

eurs defendeurs, le demandeur peut se pourvoir devant le
domicile de l’un d’eux, äson choix; que le sieur Pasquin a
que, suiyant le möme article , P’aclion relative a une sociele doit
e » devant le juge du lieu oü elle est Ctablie tant quelle existe;
cette objection n’est pas fondee, d’abord parce qu'il ne s’agit
8 S0ciel6 consislant dans une serie d’afaires, mais d’une so-
; N, qui cesse d’exister lorsque la negociation parli-
‚pour laquelle elle est 6tablie, est finie, et qu’ainsi on ne
‚as dire que la sociel6 en ques!ion. exisle encore; en second lieu,
ie la sociel6 Elant censee exister dans le lieu ou elle s’exerce
e dans le lieu 0ü elle se contracte , souvent par occasion , il suit
u ‚la societ6 donl il s’agit existerait ou aurait existe a la Marli-
we, ct n’aurait aucune assielle ; et que, sous ce NoUvcau rapporl, on
‚Peut que EEEOn Re domicile de l’un des associes pour faire prononcer
le  demande. »
Pouryoi en röglement de juges, — Arret,

 

       
    
 
 

ang

m) ‚q'

 
  
  

A

.

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHaAP. 1, Art. 3, 82,

35

associ6s en participation doit assigner son Coassocie , pour raison
de l’association, au domicile de celui-ci, ou, 8’il ya plusieurs as-
socies defendeurs, au domicile de l’un d’eux , quoique P’association
ait 616 contractee dans un autre arrondissement (Req. , 14 mars
1810; 28 mai 1817; Paris, 31 aoüt 1836 (1); 15 juill. 1840,
aff. Marchenaud C. Robilliard).

Si la societ€ civile n’a pas de si&ge connu d’6tablissement , le

 

LA cour; — Attondu que, suivant Part. 59 6. pr., il y a plüsieurs
defendeurs , le demandeur peut les assigner au domicile de ’un d’eux , &
son choix; et que , dans l’espece , Jeanson „un des defendeurs ; ad son
domicile dans le ressort du tribunal de commerce de Besancom, ainsi que
les arrels denonces le constatent; — Et attendu que la disposition du
m6€me article , qui veut que le defendeur soit assign6 , en matiere de so-
cite , tant quelle existe, devant le juge da lieu 0ü elle est 6tablie „West
point applicable aux Sociel6s en parlicipation, qui, ne nsislant point
dans une serie d’affaires , n’ont pas d’assielte , et d’exister , des
que la n6gociation particuliere pour laquelle elles ont eu liew , est nie;
qu’au cas present, il s’agit d’une sociel6 de celte espece , ainsique les
memes arrets le decident ; — Rejetle 1a demande en reglement de ja-
ges, elc.

Du 1% mars 1810.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Cassaigne,
rap.-Jourde, subst., c. cönf.-Cochü et Mailhe , av.

9° Espice : — (Billet C. Astruc.) — En 1815, les sieurs Astruc fils
tirent de Perpignan , sur Billet de Lyon et ä Vordre de M° Regnaud,
avou& , une lettre de change de 4,535 Ir., payable , valeur entendue. —
Protet sur Billet.—Celui-ct est assigne devant le tribunal de commerce de
Perpignan, en payement de la traite. — Billel soutient ce tribunal incomp&-
tent, et demande son renvoi devant le tribunal de Lyon , lieu de son domi-
cile; il declare qu'il n’y a jamaisen de societ6 entre lutet les sieurs Astruc.
— Ceux-ci demandent ä prouver qu’& dater du 1°" juillet 4813 jusqu'au
1°" janv. 1814, la maison Aslruc a €l6 associce en jcipation avec
Billet , pour les fournitures a V’armee. — Le 47 f&v. 1816 ‚lo tribunal,
avant de statuer sur le moyen d’incompetence , ordonne la preuve offerte.
— Appel par Billet. — 13 aolt 1816, arret confirmatif de 1a cour de
Montpellier.

Pourvoi par Billet. — Il se fondait sur ce que le 8 5 de Part. 59 c,
pr. ne s’appliquait pas aux societes en participalion. — Arret.

LA cour; — Allendu que la disposition du $ 3 de Vart. 59 c. pr. qui
veut que le defendeur soit assign6, en matiere de societe , tant qu'elle
existe , devant le juge du lieu od elle est 6tablie, n’est point applicabl
aux soci&l6s en participation , qui ne consistent point dans une serie d’af-
faires , n’ont pas d’assiette , et cessent d’exister des que la n6gvcialion
particuliere pour laquelle elles ont eu lieu est finie ; et qu’au cas avenant,
il s’agit d’une association de cette espece; — Statuant sur 1a demande en
reglement de juges , casse et annule le jugement rendu' , le 17 fev. 1816,
par le tribunal de commerce de Perpignan , V’arret confirmatif rendu le
13 aoüt suivant par la cour royale de Montpellier, et tout ce qui s’en est
ensuivi, el renvoie les parlies & proceder devant le tribunal de Lyon,
leur juge naturel.

Du 28 mai 1817.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Menerville, rap.

5° Espice : — (Guibal C. Mechin.) — Mechin avait €tabli & Paris ung
agence principale ayant pour objet la n&gociation des creances mililaires
de V’arriere. — Guibal , negociant & Toulouse, elait Passocie de Mechin
pour V’achat de ces valeurs dans la 10° division mililaire, — Cette sociel6
en participation a continue d’exister pendant cinq ans, — En 18535, M6chin
assigna Guibal devant le tribunal de commerce de Paris, & fin de consti-
tution d’un tribunal arbitral pour proceder ä la liquidation de la societe.
Ce dernier demanda alors le renvoi de V’affaire devanı les juges de Tou-
Jouse, lieu de son domicile. — Jugement qui rejelte le declinatoire. —
Appel. — Dans l’interet de Pintime, on soutient que si des assoc’€s en
parlieipation convenaient d’&tablir le si6ge de leur soci&t6 dans un lieu de-
termine , celte convention serait obligatoire; que les juges peuvent faire
ce que les associes n’ont pas fait, en determinant , par la nature meme
de la societ6 en participation , en quel lieu se trouvait l’etablissement so-
cial ; qu’il s’agit, dans l’espece , de n6gociations de creances dont la liqui-
dalion ne peut avoir lieu qu’a Paris; que les livres de 1a maison Mechin
peuvent seuls faire connaitre les resultats de l’association, et qu’ainsi
tout demontre que, dans l’espece , l’Etablissement social 6lait & Paris, —
Arret.

LA covr; — Considerant que les operalions auxquelles se livraient
Guibal et Mechin constituaient , de P’ayveu des parties , une association en
parlicipation ; qu’une association de ce genre n’6lant point reglee par un
acte de Ja nature de ccux dont la loi ordonne la publication, et n’ayant
point de si6ge determine, ne peut etre assimilee , quant Aa 1a competence ,
aux socieles ordinaires ; que la disposition de l’arl. 59,85, c. pr. civ.,
qui veut qu’en matiere de societ6 le defendeur soil assign6, tant que la
sociel6 existe, devant le juge du lieu ou elle est 6tablie, ne s’applique
point aux societ6&s en parlicipation ; qu’a l’6gard de ces societes , il faut
suivre la rögle ordinaire „ d’apres laquelle le defendeur doit &ire assign6
