3094
V. Commune, n® 736, et ci-dessus, n° 592 et suiv.; X. aussi

V° Contrayvention. !
441, Sont 6galement de la competence des Lribunaux correc-

tionnel ; 49 Le fait -6tabli par un proces-verbal de garde fores-‘

tier, d’un individu trouv6 chassant dans un bois, et qui, inler-
pelle de produire son permis de port d’armes, a repondu en
termes grossiers et injurieux (Crim. cass.,4 (6v. 1819, aff. Disson,
V. Chasse, n° 437); — 2°. L’infraction punie d’une amende de
300 fr. (Bourges , 24 dec. 1837, af. Malheron , V. Forges).

442. Les tribunaux correctionnels sont encore compelents
pour connaitre : 4° Du fait par un officier de garde nationale ,
prevenm d’avoir fait parlie, en uniforme, d’un attroupement
(Crim. cass., 14 mars 1834, aff. Simonnot, V, Garde nationale);
— 2° Des injures par gesles et par paroles d’un garde national
enyers son superieur. —V, eod,

443, 1ls connaissent aussi : 1° Des fails de destruclion, de-
gradation des proprieles (Y. Destruction) ; — 2° Du delit d’ex-
cedani de voyageurs constate & la charge d’un entrepreneur de
voitures publiques (Crim. cass., 18 mars 18453, af. Marcot,
v9 Voitures publiques);— 3° Du fait d’enle&vement de* gazons et
de pierres sur les chemins publics , fait puni par la loi du 6 0oct,
1791 , d’une amende pouvant exc6der 24 fr. (Crim. cass., 8 vend,
an 10, aff. N... V. Draif rural). ! %

- 444. De ce que, dans la plainte dirig&e par un mari, contre

un individu pour compifcite d’un vol commis par la femme du
plaignant, il serait parle de Penleövement de la femme encore mi-
neure, par le preiendu complice, comme circonstance propre &
faciliter le vol, il ne saurait en resulter que le tribunal puisse se
declarer incompetent, sous pretexte que le fait dominant de Ja
procedure constituerait un enl&vement de mineurs qualifie crime
par Ja loi : ce serait 'lı se meltre en contradiclion' avec les art.
3536, 337 el 358 c. p6nD., qui n’aulorisent la poursuite de Padul-
tere que sur la denancialion du mari(Grim, r6gl., 1° juill. 1831,
aff, Perrier, v° Enlevement de mineur). ”

-445. Du prineipe que, lorsqu’une juridiclion criminelle sta-
tue ’sur un delit ou une contrayenlion, il enire dans ses altribu-
tions d’ordonner Ja cessation du delit, il resulle qu'un tribunal
correclionnel est competent pour ordonner la clöture d’un theatre
poursnivi pour ayoir 616 ill6galement ouvert (Crim, rej., 24 jany.
1834, aff. Roger, V. There).

446. Juge, d’apres la meme rögle, qu’'un tribunal correc-
tionnel, en renyoyant des associes d’une contravention commise
par le direcieur d’une sociel6, decede, est competen! pour ordon-
ner ja destruclion* des Lrayaux fails en contrayentiou , et con-
damner les associes aux depens, ces derniers &lanLi ciyilement
responsables des trayaux ill6galement faits , & leur profil , par le
defunt (Crim. rej:, 2 avril 1830, af, Devillez , V. Societß).

447. 2° Action civile, — Question prejudicielle. — En prin-
cipe general, Je juge criminel ne peut s’attribuer 1a connaissance
d’aucune action civile qui n’aurait pas ppur objet la reparalion

 

(1) Espece: — (Min. pub. 0, N...) — Les audiences du tribunal civil
de Valenciennes &6laient troublöes par Je bruit que causajent des repara-
tions files au palais de juslice.— L’entrepreneur fut appele daps une
audience civile.— }} ‚parail que, dans ses explicalions , il Jaissa Cchapper
quelques propos dans 16 eis le tribynal yit un outrage.— A Pinstant ,
proc&s-verbal fat BEE pr. 91), et Pentrepreneur condamn& par de-
faut; s6ance lepanle, Aquinze jours de prison el 23 fr. d’amende, —
Appel pär la voie civile.— Le ministere public soutint que Ja chambre ci-
vile etait incompelente; que l’art. 94 c. pr. avail 6te modil6 par Part, 505
C, inst, crim.; quilresullaMt de ce dernier arlicle que des peines correc-
tionpelles pouyaienf Aire prononcdes a la charge d’appel; mais que, dans
les departements ou siegeait la cour, la chambre correclionnelle &tail
senle jnveslie du droit de statuer sur les appels des jugements rendus en
maliere correckionnelle. On repond que C’est comme accesspjre A la juri-
diclion civile que Je jugement a 616 prononc&, el en yertu d’un droil de
discipline inherent aux foncljons du juge civil ou commercial. — Arrdt.

A COUR ; — Atlendu que V’art, 91 c. pr. civ. donne a la juridiclion
ciyile le droit d’appliquer ung peine‘ correclionnelje ; — Allendu que Ja
Peine Prononcde l’a et6 par hın Iribupal ciyil ; — Que , des Jors , appel de
ce Jugement ne peut pas 6lre soumis A la Juridiclion correctionnelle, parce
que ce n’est pas en ralsop de ce qui a &le prononce, mais bien en raison
de V’aulorilg qui prononce, que doit Elre delerminee la competence des
juges superieurs „—Se declare competente et ordonne de plaider au fond.

; Du 135 mars 1830.-C, de Dodai.-M. Maurice , av. gen.

COMPETENCE CRIMINELLE. — CHAP. 8, ART. 2, Ss 4,

d’une contravention, d’an delit on d’un crime, ou. qui, fondee sur
un fait de celle nature, ne pourraif CONCOMFIF ayeC V’aclion pur
blique (V. Instruction criminelle , $ de ) ciyile; YV. aussi
n° 368 elspiv.).—Quand une question pareille s’6leye dans Jecours,
d’une poursuile correckionnelle, Je juge doit, non pas declarer som
incompetence, mais.surseoir & staluer sur le delit jusqu’a ce que
les. juges. civils aient r£solu la dificnlte (Y. Quest, prejud,). —
Non-seulement il ya des cas 0ü le tribunal correctionnel
surseoir jusqu’apr&s le jugement de Ja queslion civile , mais SOU-
vent m6me il doit se döclarer incompetent d’une jere abso-
lue, et renvoyer purement ei simplement devant les 1b
Civils, C’est ce qui arriye lorsque, par exemple, Paction ;
pale qu’on Jui soumet ne copstilue ni Crime, nidelit, ni CON-
travention , c’est-A-dire lorsqu’'elle ne presente A decider U
question de propriet6, de servilude ou de possession, ou quelle
porte sur linexecution d’une Convention et qu’il p’y a pas eu de
do) qualill6 : dans tous ces cas, le juge doil se declarer incom-
petent. ı
448. C’est comme juridiction civile que statue un al -
civil qui, conformement & l’art. 94 c. pr., reprime un deli; d’ou-
trage commis ä son audience ciyile. Ce jugement doit donc, Sur
l’appel, &tre port6 devant une chambre ciyile et'non devant
tribunal correctionnel, On alleguerait en vain que V’art. 91 a
modifie, ä cet 6gard, par ’art. 503 c. inst, crim. (Douai; 13 mars
1830) (1). — Cette decision est conforme aux principes de Ja
matiere, d’apres lesquels, en efet, les decisions rendues en mas
tiere de disecipline ont un caract&re civil. — V, Discipline, -
449, Le principe, qui defend au juge correclionnel de con-
naftre d’aucune action de nature civile, "quoiqu’il sojt evident par :
Jui-meme, a cependant 6t6 souvent meconnu dans application.
— Ainsi, par exemple, celui qui, & la suite d’une adjudication
d’immeubles faite administrativement et d’une maniere irregur
li&re, a achete de bonne foi de l’adjudicataire des bois qu’ila f
couper, ne peut, apres l’annulation de Vadjudication, &ire pour:
suivi correctionnellement, & raison de cette coupe, par le pr
prietaire primilif qui a fail rescinder ladjudication , quelles que
fussent d’ailleurs les irregularites apparentes de celle-ci; Car le
defendeur n’ayant fait qu’user d’um droit acquis par um acte de
reirocession, et dans la persuasion qu’'en vertu de cet acie
6tail proprielaire l6gitime des bois A Iui vendus, il ne peut y
ayoir & ce sujet, entre Iyi et ]e proprielaire originaire, un

question de propriel6 , ne pouyant donner lieu & l’action -
que et rentrant dans la compelence des Aribunaux civils (Grim
cass., 45 Iberm. an 7) (2).

450. De möme,, un Lribunal correctionnel ne peut connaitre -
d’une copteslalion dqni Pobjel principal est la question de sayoir
si l’qne des paclies ayait Je droit de vaine päture dans une prai-
rieet dans -des’pr£s, apres ’enl&vement de la premiere herbe, ou
seulement apres l’eni&gyemont$ de la seconde herbe, el si des pres
6laient ou nen enlierement clos; ces questions sont de 1a com-

 

(2) (Thill €. min. pub.) —LETRIBUNAL;—Vu les.art. 2 et 4 6. des del
et Un Ten ;z— Vu aussi Part; 495 dudit code;— EL atlendu , ea
quelies que: fussent les irr6gularites apparentes de Vadjudicakion des im-
meybles du sieur Vendel, celtec TA ayaj} 616 faile, Io is Anl
an 6, dans une. forme administrative ; que, des Jors , elle ne pouvail
apnul6e que par Panloril6 admjnjstralive, que, Vadjudicakior )
s’agit n’ayank 6l6 annulee que Je 42 mess. an ß, le sieur gi
ayant celle annulalion , ayait acquis de Padjudicalaite , el de honne
une partie desdils biens, eb notamment le bois dopk j1 avail fait
parlie, ne pouvail, popr raison de celte Chupe , @tre pouTSMiNi
nellement ni criminehlement , puisqu’en usant d’yp droil acquis par un
acle de rölrocession , et dans }a bonne for qu'en yerku de ce ache 1
proprietaire l6giime de immeunble & Iui vendu , il ne pouyajb y avoi
ce sujet , entre lui et Vendel, qu’une quesljon de Proprigl6 Le
dans la competence des Aribunaux ordipaires et ne pouyall do
V’aclion publique ;— Attendu, en second lien, que la Feqndie d
senice par Vendel contre Je jugement du tribunal correckic qu
lail decjar6 incompetent, n’est signe ni dudi4 Vepdek ni d’un Cop
ses poWVOIrs; que ce defant de signalnre devait Taire PTR ONCE. PA
cheance de son appel, conformement & Park, 195 du code cı-devamnl
qu’en admetlant ledit appek, eten coodampapt Thill a une peine Cor!
tionpelle , Je tribunal criminel du departement des Forets a cxc6di
powvoirs , jJuge incompetemment , et contrevenu audit art. 195 ;—

Du 415 therm; an 7,-C, C., sect, crim.-MM, Meaulle, pr.-Pepin, rap

  
   

 
    
   
   
      

 
