404

renvoi de la chambre du conseil, le fait incrimin6 constilue un
crime , et, par exemple , le crime de faux (Crim. rej., 22 oct.
1818, M. Lecoutour, rap., af. Colas) , ou le delit de vol de r6-
coltes commis sur une meule dans un pre et rentrant sous l’ap-
plication de art. 388 c. pen. (Crim. rej., 2 avril 1819) (1). —
Pareillement, il a 6t6 d6cide que les juges d’appel peuven! appre-
cier les fails de la pr6vention et1es qualifier aulrement qu’ils ne
l’ont €t6 , soit par les premiers juges , soit par l’ordonn ınce de
mise en prevention (Crim. cass., 17 janv. 1829, aff, Blaye, v° At-
tentat aux me@Üurs , n° 1541).

508. Etiln’y a pas A distinguer le cas ol le renvoi est fait
par la chambre d’accusalion de celui ol il est ordonne par la

chambre du conseil : le droit du tribunal de declarer son incom-
petence est 1e möme (Conf. Merlin, RCp., t. 418, p. 132; Bour-
guignon, sur l’art. 230; Legraverend, t. 2, p. 394; Rauter,
n°s 691, 703; Le Sellyer, t. 1, n° 364, V. Chose jugee, n° 420,
et Instr. crim.).

509. Cependant si la chambre d’accusation, par arret passe

en force de chose jug6e, a 6cart@ une circonstance ou un chef

de la poursuite, le tribunal correclionnel ne peut les faire re-
naltre; il faudrait qu’il füt survenu de nouvelles charges. —
V. Chose jugee , n° 409, et Instr. crim.

540. Un tribunal correctionnel le6galement saisi de la con-
naissance d’um delit en matiere de presse (& l’epoque ol cette
connaissance leur appartenait), est competent pour examiner
tout le contenu de l’ouvrage defere devant Ini, alors mö&me qu’il
n’y aurait eu de cite dans l’acte d’accusation que cerlains pas-
sages (Crim, rej., 20 nov. 1817, aff. Comte, v° Presse).

5441. La competence se regle d’apres la qualification du fait
et la nature de la peine determinee.par les disposilions generales
des lois penales, et non par les disposilions particulieres d’apres
Jesquelles la peine prononc6e par ces lois peut @tre modifiee,
d’apres certaines circonstances et dans certains cas.— V. Ci-
apres , n° 548.

5142. Mais si, comme on Vient de le voir, un tribunal cor-
reclionnel peut, en appel, modifer la qualification du fait soumis
aux premiers juges, il ne Iui est pas permis de prendre pour base
de la condamnation des faits entierements distlincts et constitutifs
d’un delit special qui n’a point €te l’objet des premieres pour-
suiles; et specialement , en cas de prevention d’un vol de
titres, les juges d’appel ne peuvent condamner le prevenu comme
coupable, non de ce fait de vol, mais du delit de destruclion de
tilres Oyım cass., 16 janv. 1847, aff, Frisnecker, D. P. 47.
4. 101).

$ 3. — Mode de statuer sur les dommages-inter6ts , lorsque le
fait west repute ni delit ni contravenlion par la lot.

543. L’art. 191 c. inst. crim. est ainsi concu : « Si le fait
m’est repute ni delit ni contravention de’ police, le tribunal annu-
lera l’instruction , la citalion et.tout ce qui aura Suivi, renverra
le prevenu et statuera sur les demandes en dommages-inter&ts, »
— Puis, lorsqu’il ya eu appel, l’art. 212 dispose dans le meme
sens : « Si lejugement est reforme6 parce que le fait n’est repute
d6lit ni contravention de police par aucune 1oi , la cour ou le tri-
bunal renverra le prevenu et statuera, s’il y a lieu, sur ses
dommages-inter&ts. »

544. 0navu ci-dessus(V. n°°5307 etsuiv.) comment il faut en-
tendrela disposition de la 10i relative aux dommages-interets, dans
Je cas ol le juge reconnalt que le fait incrimin® ne constitue ni de-

(1) (Min. pub. C. Kong) al COUR ; — Altendu que les ordon-
nances par lesquelles les chambres du conseil du tribunal de premiere in-
stance reglent la competence ne sont point attribulives , mais seulement
indicalives de juridietion ; — Que , lorsqu’elles n’ont point €t6 allaquees
dans le delai prescrit , elles doivent sans doute recevoir leur ex6culion ;
mais que celle ex&culion recoit sa plenitude par l’effet qu’a cu Pordonnance
de saisir le tribunal devant lequel il a &t6 renvoye ; — Qu’en cas de renvoi
devant la juridiclion correctionnelle , le tribunal saisi n’est pas lie par
V'ordonnance de renvoi ; qwil conserve le droit, et qu’il est meme oblige
de prononcer, d’apres la nature du fait de la prevention, conformement
aux rögles de competence determindges par la loi; — Que si se croyant lie
par P’ordonnance de Ja chambre du conseil , le tribunal de premiere in-

COMPETENCE CRIMINELLE. — Char. 3, Ant. 2, 8 3.

nal d’appel, s’il Iui apparalt que, contrairement & l’ordonnance de,

"Au surplus, en ce qui concerne l’etendue des domm

     

- de dernier ressort sur lappel qu’aurait form6 du jugement le ministe&re

 

lit ni contravernition; on a vu que c’est seulement au profit du pre
venu que les dommages-interets peuvent elre adjnges et pour P’in-
demniser du prejudice qu’une poursuite mal fondee peut luiavoir
fait 6prouver, et jamais au profit de la partie civile ou plaignante.
La raison, enseign6e par tous les auteurs el notamment par
Bourguignon (Jurisp. des codes crim., t. 1, p. 455), C'est que si
on autorisait les tribunaux correctionnels & prononcer des dom-
mages-inter&ts contre le prevenu acquille en faveur des parties
poursuivantes , on altribuerait par 14 a ces tribunaux la connais-
sance de fails qui, quoique non criminels , peuvent donner lieu
A des reparalions civiles ; altribution dont pourraient abuser 1e8
individus les6s, lorsqu’ils croiraient avoir interet de preferer les
formes correclionnelles aux formes civiles ( Conf. Mangin ,
n° 4535; Legraverend, t. 1, p. 68; Carnot, sur Part. 194 ; Boi-
tard, p. 265-269; Le Sellyer, t. 6, n° 2490). — Si les art. 159 et
191 c. inst. crim., qui disposent sur ce point, peuvent laisser
quelque doule & cet 6gard & cause de la generalil6 des termes
dans lesquels ils sont concus , l’art. 212 le dissipe. II ne se borne
pas A dire que le tribunal statuera sur les dommages ; mais il} em-
ploie le pronom possessif ses, qui, d’apres la redaclion delaphrase,
ne peut s’appliquer qu’au prevenu seul..C’est donc a cette der-
niere disposition qu’il faut s’altacher pour fixer le sens des autres
articles (V. Carnot , sur l’art. 191 ; Le Seyllier, t. 6, n° 2490 ;
Boitard, p. 268, 269). — Aussi la jurisprudence est-elle una-
nime pour la solution de la question telle qu’on l’indique ici, —

et le pouvoir du juge sur ce point, V. ci-dessus. an

515. Ainsi, d’une part, les tribunaux correctionnels n’ayant,
de möme que ceux de simple police, qu’une juridietion d’attri-
bution speciale, ne peuvent statuer sur les dommages-interets
r6sultant d’un delit qu’accessvirement & ce delit. Par consequent ,
si le fait incrimin® ne constitue ni delit ni contravention , l’action
civile pour les dommages-inter@ts dus & la parlie plaignante, ne
se rattachant A aucun fait qui puisse autoriser la juridiction cor-
rectionnelle & statuer, celle-ci est incompetente, ratione malerie ,
pour connaitre de cette action civile.—Ce principe avait dejä 6t6
proclam6 sous le code de l’an 4, sous lequel on jugeait, en effet,
que les tribunaux correclionnels ne sont competents pour con-
naitre de l’action civile que lorsqu’ils prononcent une condam-
nation sur l’action publique (Crim. cass., 16 therm. an 6,
M. Lombard, rap., aff. Billault),— Un principe semblable avait
aussi 6L6 consacre sous la loi du 16 sept. 1791 (Cass., 3 0ct.
1792, aff. Colson , V. n° 553).

546. Et specialement, il a 6t6jug6, sous le code qui nous
r6git, que le juge correctionnel ne peut accorder des dommages-
inter6ts alors qu’il se reconnait incompetent pour prononcer sur _
l’action; il ne le peut qu’apres avoir reconnu Vexistence d’un de-
lit de sa competence (Crim, cass., 17 mai 1834, aff. Prevost,
v° Droit rural). E+

547. De möme, lorsque, sur la plainte en denonciation ca-
lomnieuse portee contre un magistrat devant la cour d’appel ,
n’est prononce aucune peine contre le prevenu, celui-ci ne =
etre condamn6 A des dommages-interets envers la parlie civil
(Crim. cass., 12 mai 1827, af. Marcadier, V. Discipline).

548. A plus forte raison , le tribunal correctionnel n’est-il
comp6tent pour adjuger des dommages-inler&ts A 1a partie civile
qui se pretend lesee par un delit ou une contravention qu'auta
qu’il est saisi de ce delit ou de cette contravention , des
il ne peut connallre de l’action de la partie civile contre les
sonnes civilement responsables d’un delit, si aucune po
n’est dirig6e contre ce delit ; et cette incompelence est a

  
 
 
 
  

stance retient Ja connaissance d’un fait qui donne lieu a des peines aie-
lives et infamäntes, cetle erreur peut et doit &lre röpare par le tribunal

public; — Qu'ainsi, dans Vespece, ou il s’agissait d’un vol de foin com-
mis sur une meule dans un pr6 r6cemment fauche et ar cons6quent d’un
vol de r6coltes qui rentrait dans Vapplication de Part. 588 €. pea.,
le tribunal correctionnel de Chäteauroux s’est conforme aux prin et.

ä la loi en reformant le jugement rendu en premiere instance par le i Tr
bunal correctionnel de l’arrondissement de Blanc, et en renvoyant le pre-
venu devant le juge d’instruclion pour &ire de nouveau ason

6gard conformement & la 1oi; — Rejette, ‚ "ln
Du 2 avril 1819,-C. C., sect. crim.-MM, Barris , pr.-Rataud , :

 
