 

+ )

‘455. La disposition de la loi de 1838, touchant les engage-

menlis respeclifs des gens de travail et de ceux qui les emploient,

n’a frait qu’aux conventions relatives aux travaux qui peuvent

_dtre arr&t6s el discontinu6s’A la fin de chaque journee, et non

concernant des travaux determines , d’une duree il-

milee , et que l’ouvrier ne peut interrompre-qu’apres leur ache-

___ wvement, bien que le prix en soit’ r6gl6 d’apres 18 nombre de

_* journ6es d’hommes , de chevaux et de voitures (Orleans , 14 mai
1844, aff, Leleu, D. P. 45. 2. 30). ' *

1568. Dureste, les Juges de paix sont competents pour pro-"

noncer sur les actions formees par des journaliers contre ceux
qui les emploient , alors meme que ces derniers seraient commer-
canis: « Altendu que Ja loi du 23 mai 1838 investlit les juges de
paix du pouvoir de prononcer sur toutes les conlestalions exis-
täntes € les journaliers et celui qui les emploie, lorsqu’elles
‚ont pour objet le payement des salaires promis; que celle 10i ge-
nerale comprend ainsi les commercants el les journaliers que les
premiers ont employ&s; que les intimes n’ont pu, des lors, inten-
‚er l’aclion qu’ils ont ouverte contre les appelants par devant le
ibunal de commerce, ainsi qu’ils l’ont fait; qu’ils eussent dü
citer A la justice de paix » (Besancon, 5 dec. 1843, aff.

   
  
  

157. Que faut-il entendre par domestiques ou gens de service
ea « On appelle domestiques, dit encore M. Henrion, tous

© 2 35

u font partie d’une maison , et qui , subordonnes A la vo-
lont6 d | maltre, en recoivent des gages. Les domestiques sont de
;ortes, ceux dont les fonetions n’ont rien d’avilissant el

ne sont honorables , et ceux dont les services supposent une

) ; plus absolue. A la premiere classe apparliennent les
(hecaires, precepteurs , chapelains, secretaires, intendants

m (et il cite un arret du parlement de Paris , du 12 mai

, qui a admis un pretre, bibliothecaire aux gages de 300 liv.,

ager un legs qu’une personne avait fait & ses domestiques

en general). Dans la seconde classe sont compris tous ceux que
Fon nomme valets , servileurs , servantes, et design6s dans les
“J0is sous la denomination de serviteurs-domestiques ; ces der-
s sont encore de deux sortes : ceux qui ne sont attach6s qu’a

L ne du maltre, tels que les cuisiniers, valets de chambre
laquai: ; et ceux qui sont principalement 0ccupes aux travaux
la campagne. » — La queslion de savoir si la competence du
 paix s’applique aux personnes comprises dans la premiere
orie, est vivement controversee. L’afürmalive 6tait sou-
2 a000 Fempire de la loi de 1790, par MM. Henrion et Carre.
1. Cu n estime que la m6me decision doit &tre, & plus
rie raison, admise sous la loi nouvelle, qui, au mot domes-
‚tiques, employ6 seul dans la loi ancienne, a ajoul@ ceux-ci :
] de service & gages, expressions gEn6rales qui com-

 
   
   
  

 

e x

     
  
 
   
  
 
    
  
   

(m C, Leroux.) —LA cour;—Considerant, en droit, que Part. 10,
‚de la loi du 24 a00t 1790, altribue aux juges de paix la connais-
lu payement des salaires des gens de travail, des gages des domes-
de Pexecution des engagements respectifs des maitres et de leurs
ques ou gens de travail ; — Considerant , en fait , quö le sieur Le-
ail commis chez le sieur Jan , appelant ; — Qu’il y recevait son
etsa BenS10n el un salairo determine; — Considerant , en droit,
urisprudence classe au nombre des domestiques et gens de travail,
Us et autres serviteurs des marchands et o6gocianis ; — Consi-
en fait, que l’aclion porice par les intimes heritiers du sieur Le-
nt les premiers juges avait pour unique objet les salaires dus
Leroux-par le sieur Jan , appelant ; — D’oü il suit qu'il y a lieu
rmer la decision des premiers juges pour incompetence ; — Par ces
.annule, Ä n
„ 1859.-C, de Rennes,

. (2) (Alix C. Quinaut,) — LA cour ; — La cause presente A juger la

KU

{ui autorise le juge de paix & connaftre du payement des salaires
s de travail et des gages des domestiques, s’applique a 1a demande

ent de traitement, formee par le secretaire d’un lieutenant g6-
’s armees du roi;en d’aulres lermes , si ce secretaire est compris
oi sous Ia denomination de domestique : — Considerant que, si
omestique ne designait anciennement , suivant son &lymologie ,
® es habitants de Ia maison , celle expression , comme beaucoup d’au-
Ires de la langue , d’apres les progrös de la civilisation , a ‚pris , dans
Posage actuel, une signification beaucoup plus restreinte; quelle ne s’ap-
plique qwaux servilcurs & gages, et quö C’est aussi la definition qu'en

r

COMPETENCE CIVILE DES TRIBUNAUX DE PAIX.— Ant. 3.

ı de savoir si la disposition de V’art, 10,tit. 3, de la loi du 16 aodt-

 

133
prennent, suivant M. Curasson, « toutes les‘ personnes qui re-
coivent un salaire’, que leurs services soien! plus ou moins re-
leves, et meme celles qui recoivent des gages ou appointements,
sans vivre a la maison, telles queles commis, les clercs de notaire,
d’huissier, les portiers, jardiniers, elc. » — Un arret de la
cour de Rennes a jug6 , conformement & celle opinion , que l’on -
doit reputer.domestiques, dans le sens de la 1o0i de 1790, les gens
de travail, les commis et autres servileurs des n6gociants (Rennes,
7 fev. 1839) (H. )

Une döoctrine opposee a 6t6 consacree, Sous la loi de 1790, par
un arret de la cour de Bourges, duquel il rösulle qu’on ne sau-
rait considerer comme domeslique , dans le sens de cetle 10i, un
secretaire , un bibliothecaire, un precepteur : de tels individus ,
dit Parret , recoivent des honoraires, des trailements, el non des
gages ou salaires; ils rendent , a celui qui les emploie , des ser-
vices, mais ne sont pas & son. service ( Bourges, 50 mai
1829) (2). ’

La meme decision s’induit du passage suivant du rapport fait
par M, Amilhau, le 6 avril 1838, ä la ctambre des depules: « On
s’est demand6, a-t-il dit, si les commis et ceux qui les emploient
devaient &ire deferes & la compelence desjuges de paix. Ce sys-
teme tenait A la preoccupalion qui confondait dans la classe des
domesliques , ou gens de service , les secretaircs, les precep-
teurs , les bibliothecaires et les commis; mais il n’y a rien de
comparable dans ces situalions et dans celles qui tiennent au
service proprement dit, Les commis recoivent presque toujours
un traitement qui excede la compelence des juges de paix. »
Ges paroles , ol se revele si clairement l’esprit du legislateur de
1838, jointes a l’acceplion generalement donn$e dans le langage
usuel aux mots domesliques et gens de service & gages , NOUS
portent & penser, avec MM. Benech, p. 191, Augier, v* Domestiq.,
Giraudeau, p. 77, et contrairement au sentiment de MM. Carou
et Curasson, qu’il faut restreindre la competence des juges de paix
aux contestations 6levees entre les maitres et ]es domestiques
proprement dits, ou ceux qui louent leurs services_pour des tra-
vaux d’un ordre purement materiel et mecanique. — Nous ne
nous dissimulons pas toutefois que l’interpretation donne6e par les
auteurs et Ja jurisprudence aux mots domestiques , serviteurs ;
gens de service & gages, employ6s par les art. 61, 68 et 2853
C. pr., par les art. 2101 c. civ., et 386 c. pen. , Elbve contre
notre opinion une grave objection. ;

158. La disposition de la 1oi relalive aux domestiques et.gens
de service & gages ne s’etend pas aux facleurs et commis , ainsi
qu’un l’a vu par le passage ci-dessus cite de M. Amilhau. Cette
decision se trouve d’ailleurs encore confirmee par le rejet d’un
amendement propose par la commission de la chambre des pairs,
et qui etendait la competence des juges de paix aux conlesta-

En
donnent les auteurs m6mes de la 1oi de 1790 , dans la constilution de
1791, til. 3, $ 2 , art. 2; que c’est dans ce sens usuel du mot, qu'il a
dü &tre pris dans le titre de la loi sur l’organisation judiciaire , relalif &
la justice de paix; que celle loi , s’adressant aux juges de paix, simples
citoyens , Etrangers le plus souvent-aux connaissances du droit, a dü,
en leur parlant, employer les mots suivant l’usage commun;; que les r6-
dacteurs de la loi annoncerent eux-mömes, dans leurs motifs , qu’ils ne
voulaient soumeltre aux juges de paix que des queslions simples , de peu
d’importance , telles que les lumieres du bon sens et de l’experience jour-
naliere pussent suffire pour les decider; que la reunion des salaires des
gens de travail et des gages des domestiques dans le meme numero 3 de 1a”
loi, et dans le meme contexte, fixe clairemen! le sens quelle attachait &
celle derniere expression , et ne permet pas de l’&tendre a des aumöniers,
& des biblioth6caires , & des secretaires , & des precepleurs , qui recoivent
des honoraires, des traitements, ct non des gages , qui rendent ä celui
qui les emploie des services , et ne sont pas a son service; que tel est aussi
le sens que donne a cetle loi M. Guichard, son premier commentateur ;
— Que le lieutenant general Alix , qui avait appele aupres de Ini le sieur
Quinaut , ancien officier, pour partager , comme son secretaire (aux ap-
pointements de 1,200 fr.) , ses travaux sur P’art militaire, et pour le ser
conder, dans ses soins , pour l’Education de son fils , 6tait loin de le con-
siderer. comme domestique , et In si celui-ci , en prenant cette qualil6 ,
Peüt fait assigner en payement de gages devant le juge de paix, il eilt re-
pouss& , avec üne juste indignation , une aclion ainsi dirigee ,' comme un
acte derogeant & FPhonneur du demandeur, et offensant pour le g6neral ,
comme admeitant un domestique & sa confiance, a parlager ses SOINs pour
V’education de son fils, et enfin , & s’asscoir & sa lable,..
Du 50 mai 41829.-C, de Bourges , 2° ch,-M. Troltier, pr.
