=

ES I Sb

COMPTE.—$ 5. 535

pour

$’il_y a Jieu, par un
jugement ulterieur (Req., 411 .nov. 1828, V..n° 58-1°),— 11 a 616
juge, dansle möme sens, que l’omissionde la fixation du delaiaux
lermes de l’art. 530 c. pr., dans un arr6t qui ordonne A un h6-
ritier benefciaire ‚de rendre compte, ne doit pas entrainer la

Aullig6.de cet,arrel; cette nmission.ne peut jamais donner

qu’2 un relard ou ‚dificuli6 d’ex6cuLion, ‚qu’on Seh 400015
meöme ‚de faire regler par ‚la cour chargee de Jever ‚topt
A l’ex6cution de ses (Rej., 25 mars 1835) (2),

60. De A ‚confirmatif d’un jugement de premiere
inslance, qui se borne A ordonner ‚une reslitution de fruits A don-
mer par. tat et ä liquider & la forme de la loi , au lieu d’ordonner
‚que Ja restitulion des fruits ‚se ferait dans Ja forme des redditions
de,comple, sans. fixer aucun delai,ni,nommer un juge-Commissaire,
‚doit 6tre r6pule reserver ‚tous les droits des ‚parties et n’encourt
pas Je ,reproche d’avoir m6connu des disposilions de la Joi (Beq-,
24 mai 4841) (3).

‚61, Un arr6i de la cour.de Rennes, du ‚29 juin 4815 .(cit6 par
Garr6 zL. 1, 2, pP, 5535), 2 decide ‚que Jes junges peuyvent, apres

‚<oup ,‚NoMMer Un comMMissaire et Äxer Je jour ‚de la reddition,du |
effet, 6t comme ;on.!’a vu n° 59, ‚si Je jugement a |

‚compte, — En effet.
‚omis.de-fixer Je delai ou de,nommer Je juge-Commissaire, il pourra,

‚sur ja demande de }’une des parties ,.A defaut par elles.de s’enten- |
dre, reparer celle omission; c’est 1A une difficulte sur Vex6cu- |
‚tion; il n’y.‚aurait lieu & proceder par voie d’appel qu’autant que

ce serait apres debat engage entre les parties sur ce ‚point, que le
juge n’aurait pas jug6 & propos .de faire.cette nominalion. Cest

” aussi l’avis de MM. Thomines, t. 2, p. 20, et Chauveau sur Carre,

-n° 2882-2°, — Gonf, n°- 753.
- 68. 11 1'y a point d’exception pour les d&lais NxEs par 168
1 des tribuhaux de commerce (V. n° 47); — Ni pour

ar Jes arbitres forc6s, sol Le SE DO
„eux £ MEHR 0000 40 60 N El du comple |

 

RER West-
d-dire 168 comples judioiaires,' Mais; 4° 4 u
Oöfaut de Braten de delai 6L de pm 465 Age Chi mind en
effet, peut &ire Töparte un äautre jagement : tel est Pavis de Carr6,
‚Confarme & un arrei do in vonrde Rennes , du 29 janyv. 1813, —% Le
jugement du 19 avril 'semble avoir voulu Eviter les frais d’un comple ju-

«diciaire , var il renvoi® & 1a’chambre meme pour recevoir le compte, sauf |

A statuer ©il y a lieu. —Arret,

LA CovRr; — Altendu ‚“d’une part , qu'il ne s’agit pas d’un compte judi- || de
Dellette, & la ’commünaute des |

avou6s da tribumal civil de Laon , des sommes par 4ui recues pour cette |
EA pe WB la appü arlenu €n qualit6 d’avou€, et dont, en
a &t6 secrötaire pendant plusieurs anntes , et quo |
"il invoque ‚et dont il ne $’est inem6 pr6- |
6’a’cet Etat de |
Tree Alchns Wautrö part , qu6 cet article ne pas‘denul- |

eiaire , mais d’un Compte & rendre par

Teue meme qualil6, il
Tärt. 530, proc. dä.
alt devatit le tribundl 6iyil de Laon , est pas appki

4it6 1es TEE an URN qui, retativement aux Comples judi , ne fixent |
‘pas 16 delai dans lequel Ed Tor TO Vo 0 ; et ne cOmmettent pas RO- |
mMinativement 16 jage ai’ doil les Tocevoir, ces Omissions pouvant &ire |

‘Teparees ülterieurement A a ordönn&le compte ;—Qu’ainsi |

1e moyen 46 cassation
"Du 11 10%. 1828. “CC.
(4) (Constant ‚C. BRudet-Dumiral ,
Aritme moyen.; — ‚Attendu:que, ‚devant Ja .conr ‚de Biom „en disculant
Jexapport,des as am En Slevde ‚de dir
ze roduhe da danal Le aa Targa SA TED
chenevieres ,

cation
el,r6colles BE DAN EEE EA ME
Jar 1 0007 Am aan dei DA GRAN äl ne ia N

t etre accueilli;— Rejette,

‚EOWFS
Premitre.dais , ‚devamnt 4a ‚comr de cassatinn.. seplaindre d’une
quilm’a,pas.m&connı. Ada Gouride,Riom.le Wien que d’ailleurs,

ces motifs o’dtait t
mem 0) dei Seal G8’ordonn donn&e par 16 tribn ud gun mp iciaire SHE
dit? vet aA 16 tribünal‘,
Torsenlement n6 nous semble point repoussee par en loi, ron elle nous‘ parätt ren&
„qui est d’acoorder doute :favouf "dx voies do conoiliation, eb
Trennen ‚possible Jes frais ‚aux ‚parties,

profionce pas de nullite a

„ch, Teq.-MM. Henrion 5 1" pr.-Dunoyer, rap, |
— da COUR; —.Sur le qua- ||

(Req., 24 janyv. 4840, aff. Rolland, V. Arbilr., n° 768).
63. Le delai dont parle Part. 530 c, pr. ne.court qu’a compter

de la signification. L’art, 447 c. pr. contient une regle generale
applicable aux delais comme A l’execution elle-möme. H ya, a la
verit6 , une exceplion dans Part. 123; mais cette vs pm ne

S’applique qu’aux delais que les juges sont aulorises & accorder
(Contra, Favard, R6p., t. 1, p.616.—Conf, MM, Carr6 et Chau-
veau, n° 1853).— M. Thomines n’admel cet avis qu’autant qu’il
y a eu debat contradictoire sur ce point ; S’il n’y en a pas eu , il
croit que c’est du jour du jugement que le delai commence &
courir, comme cela a Jieu pour les delais ‚de fayeur, Celle propo-
sition peut s’appuyer sur gelle raison que 4out est cens6, en cas
pareil,avoir te fait d’accord entre Jes parlies ; mais M.Chauveau
sur Carr&, eod,, combat tres-justement cetle distinction(Y. Juge-
ment).— Auresie, quelque parli que.l’on prenne sur la question
de savoir ‚si Je delai court du jour du jugement ou du jour de la
signification, il est loisible aux tribunaux, pour &viter la dificulte,
de fixer eux-mömes 1’epoque& compter de laquellecourra Je delai;
et v’est ce que le tribunal de premiere instance avait fait dans
V’affaire Tisserand, V. n° 4105,

64. La loi, en ordonnant aux juges de fixer un’ d&lai pourda
reddition de compte , ne leur enl&ve pas Je droit de le prolonger
Jorsque des causes graves et m6me quelquefois la necessite l’exi-
gent, et ‚alors surtout que Je premier delai n’avait pas 6t6 de-
4ermine A peine ‚de decheance, et que celui qui se plaint de la
Prolongation.avait &t6, ‚par ses dificultes sans cesse renaissante,,
en parlie‚la ‚cause ‚des ‚retards (Req., 28 dec. 41824, af. Hurt, .
V. Degre de jur.).

65. I! y a aussi juste motif de relever le rendant.de la de-
ch6ance ‚qu’il ‚aurait emcourue pour .avoir laiss@ expirer le delai
dans lequel le comple doit 6tre.rendu , ‚3i au lieu de s’adresser au

premiere instance dont le juge-
ment a 6t6 r6forme6, le rendant avait fait presenlter requete ä ce
dernier afın de fixer 1e jour de la presentation du compte ; ’est
le N EN de r6gulariser Ja procedure (Colmar, 16 juin
1835) (4

66. Le jugement qui copdamne & rendre compte peut deter-

1es experts avaient , en donnant 1es raisons de ce mode de prockder. „sub-
S(itü& au produil des prös et pätures Je profit des bestiaux , ce qui excluait
Tapplicatton des merturiales dont , au Surplus,  Texistende our Lous autres
objets que ceux auxquels les experts les ont appliquges , n’a &L6 ni justifige
ni m6me alleguee par Constant devant la cour Toyale; — Rejette.

Du 15 janv. 1850, -C. C., cl. Giv.-MM. Porlalis, 1° pr.-Miller, rap.

Pl (Chapuis C Kaiser.) — LA CoUm3 — Sar 16 troisitne moyen, tir6
violation de Varl. 530 €. pr.: — Attendu quo Tarret attaqu6 a pu
nt ATEM de ce comple sans’fixer le delai däns lequel il serait
ulie6 dans 16 Jagen 530 €. pr. n’exige point cette fixation & peine de
Tu Aalen es jugements et arr&ts; que, d’ailleurs, cet objet 6tant de
pure execulion,' et l’ex6cution en cas de retärd ou diliculte pouvant tro
N TE (royale , chargee de Jever V’obstacle , de fixer 16 de&lai,
Je reproche fait N
que sur un cas accessoire d’execution Ta avöoir lieu , et que
d’on est toujours & meme de Tairo Amt cas de n;— Rejette.
Du 25 mars 1855.-C. C., Ch. civ.-MM. Portalis, 1° pr.-Piet , rap.-
Laplague , 4° av. gen., C. tonf.-Mandaroux et Jouhaud , a.

(3) (Quegain, etc. C. com. de Voray ..) — LA cour ;— Attendu quo V’anrät
|| -attaque (de la cour de Besancon, du 49.d6c. 4859), en-ordonnant la resti-
Aution dfsAreiei roman MAT Cl Gl et leur 4iquidation dans la forme de la loi,
A n6cessairement TESErVE de toutesiles panlies et n’a pu en com-
‚promeltre aucun.; elc.5-—.Rejelte

0 CM CD Co, Di req.-MM. ‚Lasagni, pr.-Joubert, rap

ER G Daniel Essel.) — LA cour; — Consid Grnf que

 

zn jer infirme.sur,deux.chefs, dont Tun Ampaylanl le

jugement du.9 8532, qui nomme un SOmmissgig® que lo

A Ole rk je tribunal; Me ainsi el d’aprös Part 44 DT. Ta

ApparvEn ala cour , — Considerant, quant aux conclusions prin-

HR dame veuve, Slam ‚sur ‚l’incident t,pour objet 1a d6-

que deja „le 26 mai snivant, le sieur El A qui Parret avait
SIEG le 15 de. ce mois „ avail oblenu fixalion düj jour,pour la.r&cep-

tion du compte, mais en employant par erreur Je minisiere.d’un ‚avou6 de

re jaslance mi doit,6tre.rectifie, ‚mais ne ‚peut compromellre
td eur Eanıı —Sans s’arröter aux olusions ‚principales
