   
    
  

S’6lever , des aclions civiles pour djiffamation
ures puBliques ou non puhliques, verbales ou
ment ar la voie de la presse ; des memes ac-
xes ou voies de fait ; le tout lorsque les parlies ne se
‘vues par la voie criminelle,» — Dejä, avant la 1oi de
ures , les rixes et les voies de fait 6laient , quant &
le, de la competence des juges de paix. Le projel
re Serite et la diffamation verbale : la diffamation non
ublique est punie comme injure si elle a ce caraclere ; si elle
ne l’a pas , Elle demeure impunie, Nos lois, n’ont pas dü„la pr6-
jir pour ne pas ra toules les relations sociales. — V, les
et rapp,,n° 124.

186. I! convien! de s’arröler d’abord A ces derniers mols de
5 arlicle : lorsque les parties ne se seront pas pouruues par
ie c im} elle; ils presentent. une application de la maxime de
cl6ä und vid non datur recursus ad alleram; mais on ne
les interpreter -trop lilteralement. La defense d’agir au
s s’6lre pourvu au criminel , ne s’applique pas au cas
rtie l6see, ayant quil ail 616 statu6 sur sa plainte , a re-
Ja vole criminelle pour prendre la loi civile.—Si, malgre
| On de Ja partie lesee & 1a voie criminelle, le tribunal
de l’action publique , le juge de paix, devant lequel
_ serait porice l’aclion civile, devrait surseoir , conformement ä
 Värt, 3 c. inst, crim,, jusqu’ä ce qu’il eüt 616 stalue sur l’actjon

 

 

   
    
  
   
  
   
  
 

Irmce par la parlie l6s6e devani le juge. de paix, comme juge de
ice, ce magistral s’Clail, declare incompetent, cetle declaration
je ferait pas obsfacle & ce que la parlie l6s6e se pourvül ull6-

ement au civil, ä raison dü m6me fait, devant le meme ma-
zistra| statuant comme juge civil.

188. Co n’est point ici le lieu de definir la diffamation, On.
eut voir a cel 6gard la disposition de l’art. 13 de la loi du 17
1ai 1819, et nos observalions v° Outrage, Mais il convient de
remarquer que l’action civile resultant d’une diffamation non

ale, et, par exemple, de l’impulation par lettre d’un fail des-

‚O0 „sort de Ja competence des juges de paix.

"L’art. 13 de la Tot du 17 mai 1819 a generalement, 616
eG en ce sens qu'il n’y a pas diffamalion sans publicil6;
Caron, n° 386, cl Benech estiment que c’est 6galement ainsi
( nouvelle envisage Ja diffamation; et cetleopinion semble
Tee par ces paroles de M. Amilhau ;: « La diffamalion non
publique, si elle n’a pas le caraclere d’injure, demeure impunie

‚0is ont pas dü la prevoir pour ne pas briser loules les re-
ation ; sociales, » Neanmoins, il semble plus exact de soutenir ,

+ Curasson, que. la circonstance de la publicile, necessaire
que le difamateur soit l6galement passible de peines correc-
„est, au contraire , indifferente pour ce qui concerne
ion de la loi actuelle , et qu’il y a difamation des qu’on
une personne un fait precis el deshonorant.

0. L’injure differe de la dilTamation,, en ce quelle consiste
imputalion, non d’un fait deshonorant , mais d’un certain
 möeme seulement dans de vagues expressions de mepris,
nclion , quänti A la competence du juge de paix, est
portance, lorsqu’il s’agit d’un, oulrage commis, verbale-
; -Jorsqu’il, est question d’un ecrit , le. point de savoir
ire 0u simplement injurieux est, au contraire,

| pour la fixation de )a competence. — V. Presse-oulrage,
[9 2; A la difference de l’action civile pour diffamalion „dont

ze de paix ne. connalt que lorsque la difamalion a 616 ver-

’aclion civile pour injures rentre dans la compelence de
gisirat, soit qu’il s’agisse d’injures verbales. ou, d’injures

ır ecrit, sice n’est lorsqu’elles ont eu lieu par la voie de
— Celle‘ competence: est , du reste , independante da
IS ou moins de gravile de l’injure. Il en elait dejä ainsi , a P6-

des injures verbales , sous l’empire de la Ioi. de 1790, Il a

 

    
 

 

    
   
 
     
  
 
 
  
   
   
   
  
   
  
  
    
 
     
  

 

 

generale, quelle embrassait toutes les aclions pour
°s verbales , quelque graves qu’elles fussenl, et ne pouvait
estreinie aux aclions qui, si elles eussent Le formees par
‚de plainte, auraient dü &tre portees devant les tribunaux

1. Avemann , rap.).
Ayemanı

COMPETENCE, CIVILE. DES TRIBUNAUX DE PAIX. — Ant. 3.

? S 4 87 . Si-, sur l’action-pour injures et en dommages-inter&is

(Crim.*cass., 21 dec. 1813, aff. Nourry, interet de la.

139

492. L’action,ciyile pour injures, appartient-toujours au juge
de paix, quelle que soil d’ailleurs 1a qua/ite de la, personne, inju-

riee ou, difam6e. C’est. 6galement. devant ce. magisltral que de-

. vraient &tre poursuivis les fonclionnaires publics. eux-m&mes, -

pour la reparation civile des injures dont ils se seraient rendus
coupables dans l’exercice de leurs fopnclions; mais l’aclion , dans
ce cas , ne serait recevable..qu’apres que l’exercice en, aurail 616
autorise par le conseil d’Etat, ou autre autorite competente, .

2193.En cas d’injures ou de difamalion r6sultanl de.discours
prononces ou d’ccrits produits devant les tribunaux , 1a compe-
tence du juge de paix pour. en connaltre doit , par applicalion.

de la loi du 17 mai 1819, art. 23, &lre regiee de la maniere sui-. -
vante : Est-ce dans un proc@s porte devant ce juge. Iui-möme .

que le fait d’injures ou de diffamalion a eu lieu de la part de
une des parties envers l’autre ? Il doit , si les propos injurieux
sortent des limites de la defense , condamner & des dommages-
interets la partie qui les a tenus ; et.s’il s’agil d’allegalions diffa-
matoires articulees par ecrit, il doit, en declarant, s’il en. est
requis , ces allegations Elrangeres & la cause , se borner & ren-
Vvoyer le requerant devant qui, de droil.— Est-ce, au contraire,,

)dans une instance portee devanı un’ autre. tribunal, qu’a eu lieu

le fait d’injures ou de diffamalion verbale? Le juge de paix. n’en
peut connaftre qu’autant-que P’aclion civile a E16 reserv6e par le
Uribunal dont il &’agit ä la parlie, pretendue offensce. —Enfin,,
lorsque l’injure ou la diffamation a 616 dirigee par V’un des. plai-
deurs contre un ters ne fgurant pas au proc@s, celui-Ci a, dans
tous les cas,, le droit de porter devanı le. juge de. paix son aclion

x

en reparalion civile , bien qu’aucune reserve& cet egard, n’ailLel6

prononcee par le tribunal devant Jequel ’offense a 616 proferee,

194. L’injure, aux yeux de la loi, ne peut r6sulter que
d’expressions proferees, et non d’un, simple geste ; l’outrage par
gesle , si grave qu’il puisse &tre , comme, par exemple, lorsqu’il
consi-te 4 menacer d’un soufllet, ne conslilue pas l’injure propre-
ment dile ; c’est seulement, ainsique le dit M. Carou, u° 387, un fait
qui, $’il est de nature & porler prejudice , peut donner.lieu , con-

formement & Part 1383 c. Civ. , &, une aclion en, dommages-inl6-

reis ; mais le juge. de paix n’en, pourrait connalire que si la-de-
mande n’excedait pas 200 Ir,

195. En maliere d’injures 6criles., les expressions reslric--

tives de Part. 5: autrement que par. la voie de-la presse, excluent
de la competence des juges de paix les actions civiles pour in-
jures inserees dans des journaux,, livres, pamphlets , ou com-
mises au moyen de gravures, de caricalures , sauf loutefois les
cas ol la reparation demandee n’excede pas 200 fr. — Quant aux
aclions civiles derivant d’injures commises dans un manuscrit, ou,
au moyen d’une peinlure , elles rentrent dans la competence il-
limitce du juge de paix.

196. La suppression de ces, mols ; aufrement. que. par la
voie de la presse , fut. vivement demandee A la chambre des d6-
pules, Jusqu’a present, disait en substance M. Parant, nous
avöns admis que les ifjures,par 6crit sont celles qui sonl failes,
non-seulement par manuscrit , mais encore par imprimes, Je ne
Vois pas pourquoi la commission a voulu ‚changer le systeme de
la 10i. Puisque celui qui a & se plaindre d’une injure faite par
6criL, esl autoris@, s’il se borne & exercer Vaclion civile, &
porter sa demande devant le jJuge de paix , pourquoi n’en serail-
il pas de meme de celui qui a €L6 injurie par la voie de la presse ?
Il n’y aurait & cela aucun inconvenient , et on y Lrouverait l’avan-
tage de ne point mulliplier 1a nature des actions lorsqu’il.s’agit de

fails analogues, et surlout d’epargner des frais aux parties, —.

Le rapporteur repondil que les injures failes par la voie de. Ja
presse Claient plus graves que celles failes par des 6Gerits A la
main, en ce qu’elles avaient beaucoup plus de publicite , et altes-
taient de la part de leurs auteurs une malignite plus grande; et
qu’il ne convenail pas de renvoyer ä une juridiclion inferieure la
connaissance d’injures adressees par un tel moyen de publication,
—M. Jobard fit observer qu’aux lermes des lois. des 17 et 26 mai
1819, les injures qui ne renfermenl pas i@mpulalion d’un fait
precis, ou d’un vice determine , sont jugees par le juge de paix
comme juge de police, Or, dit-il, « si le juge de paix peut pro-
noncer sur de pareils faits dans le tribunal de police , quelles
raisons si graves de Iuvi en refuser la. connaissance comme juge

civil? »—M. Lavielle repliqua ; « L’hgnorable M. Jobard suppose
