te el
SEE EEE

COMPETENCE CRIMINELLE. — Ci4p, 3, Aut. 2, $ 9,

les membres de ce tribunal sont assez nombreux pour qu’il puisse
&tre compos6 de juges qui n’auraient pas si6g6 & Ja chambre du
conseil (Crim: Cass. , 24 avril 1828 ; aff. Lafond, v° Instr. crim.).

503. Lorsqu’un tribunal est saisi, comme juge d’appel; d’une
affaire de simple police sur laquelle il avait precedemment sta-
tu6 en premigre instance , en rejetant le declinatoire que U’autres
juges avaient admis ; il doit se declarer incompetent ; et il ya
lieu.de renvoyer l’afaire devant un autre tribunal pour statuer
sur l’appel (Ch; crim., 23 mai 1852) (1).

504. On sait que West par le Litre de la prevention que le
tribunal correctionnel est saisi. Ainsi il a 6t6 jug6 que par cela
seul que Paccusation a pour objet une escroquerie, une complicite
d’escroquerie, el la restitution des marchandises escroquees , 1e
tribunal correclionnel est competemment saisi de cette accusation
(Crim. rej., 7 prair; an 7, M. Sattereau; rap., af, Devaux).

505: Le juge correclionnel est-il lie par la qualification don-
n6e aux faits par la juridiction qui a renvoy6 l’affaire devant 1ui;
ou par la citalion ?—La negative est aujourd’hui bien constante
dans la doctrine des auteurs et dans la jurisprudence, On consi-
döre, en effet , que les renvois ou eitations en police correction-
nelle ne sont qu'indicatifs et non attributifs de juridiction, et que
par suite ; le tribunal a toujours le droit d’examiner, d’apres 1a
nature des faits, s’il est ou non Competent; el il Etail impossible
quw’il en füt autrement, puisque la !oi, prevoyant elle-möme le
cas 00, & la !umiere des debats , le fait inerimine change de na
ture , ordonne alors au juge de renvoyer l’affaire & qui de droit
(c. inst. crim. 160, 1953, 214). — L’art. 182 d6cide Iui:m&me
Ja question dans ce sens, lorsqu’il dit que le tribunal eorrec-
tionnel est saisi des delits de sa competence par le renvoi
qui hi en est fait; Or l’examen et 1a determination de Ja compe-
tence propre a Chaque juridietion est un droit qui apparliemnt A
tous les juges:— Tous les auteurs, d’ailleurs , sont unanimes &
cet 6gard:—V. Merlin, Rep.; v° Trib; de pol., p. 1343 Bourgui-
gnon; sur lesärt: 129 et 182; Legraverend, id. Boitard, p: 297;
Rauler; n°° 691, 7053; Le Sellyer, t. 1; n° 562.—V, chose jugee;
n°° 417 et suiv.

506. Conformement & cette doctrine, il a &t6 juge : 1° que 18
_ Iribunal correctionnel peut se declarer inctompetent meme apres
le renvoi & Iui fait par la chambre d’accusation, S’illui paralt r6-
sulter de l’instruction que le fait inerimine constilue un crime

a ; L | fl
(1) Espice ; —(Min. püb. C. Praült.) — « Le procüfeur general expose
que le tribunal de Mamers s’est d6clar6 incompetent et a renVöyE A se
pourvoir devant qui de druit, dans les eirconstäntes suivanıcs : = En jJanv.
1832, la fille Anne Pierre , lingere & Bonnetable, fit citer, devant le
tribunal currectionnel de Mamers, la femme Brault, maärchande en la
möme ville , pour cause de diffamaltion et injures graves, Celle-ci, all6-
guant que les injures n’avaient pas et6 publiques, pretendait n’elre jus-
ticiable que du tribunal de simple police >; mais le tribunal.de Mamers
rejeta le declinatoire , et, staluant au fond, donna gain de cause & la
„ plaignante cöntre la prevenue qui faisait defaut. — La femme Braült ob-
tint, en appcl du Iribunal du Mans, un jugement qui infirmait Ia d#cision

- des premiers juges , relative au moyen d’incompetence, Elle fat alors Cit6e
par la plaignante devanı le tribunal de simple police de Bonnetable. Con-
damnee par ce tribumal, elle en appela & celui de Mamers , originaire-
ment saisi de la plainte au correctionnel, lequel , se fondant sur l’axiome
non bis in idem, jugea ne pouvoir retenir la connaissance de P’affaire, et
renvoya les parlies a se pourvoir devant qui de droit. Ces faits presentent
plusieurs questions : 4° un Iribunal saisi par voie d’appel d’un jugement
de simple police , Man connaitre d’un fait qu'il a deja juge comme Iri-
bunal correctionnel? 2° Le cas que presente la premiere question peul-il
etre considere comme cas de suspicion l16gitime?

» Bien qu'il n’y ait aucun texte formellement applicable & la matiere et
qui de&cide la question en termes expres,, le procureur general estlime que
les principes generaux du droit s’opposent & ce qu’un trihunal connaisse
en appel d’une affaire dont il a connu en premiere instance, quelles que
soient d’ailleurs la validite et la r6gularite de la procedure par laquelle il
se Irouve saisi comme tribunal W’appel. Si l’on admettait qu’un seul et
m6nre Irıbunal püt jamais exercer les deux degres de juridiclion , ce serait
aller contre les moötifs qui ont suggere au l6gislateur Vinstilution des Iri-
bunatx d’appel. Le prevenu, comparaissant une seconde fois devanlt les
juges qui ’ont deja condamne, perdrait (out le benefice de l’appel, savoir :
les garaulies d’independance, d’imparlialile superieures qu'il devail s’at-
tendre & Lrouver dans un Cchelon plus Elev6 de la hierarchie jmliciaire,
Assur6 de’ la condamnation definitive, il n’aurail aucune chamee de voir
reclifier Perreur ou V’injustice dont il a pu dire yiclifve On premiere in-

_ slänce. La loi n’a prevu, par aucune dieposition speciale, le cas qui est

4038

(Grim. cass., 21 nov, 18414, M, Busschop , rapı, af, Licbaert;
Crim, rej., 15 mai 1812, M, Busschop, rap., aff, Rotondi;
Crimrrej., 17 juill, 1812, M. Busschop; rap., af. Lämper ; 30 juill,
1812, M. Oudart, rap.; aff, Durand; Crim, 6ass;, 12 Juin 1817,
M. Aumont, rap;, af, Maubreuil; Sect; reun. cass., 26 adüt
4817, M. Bailly, fap., aff, Maubreuil); — 2° Que le tris
bunal correctionnel peut apprecier les fails de 1a plainte, m&me
apres l’ordonnance de traduction du direcleur du jüury: « Allendu,
porte l’arret, que cette ordonnance ne constitue qu’une declara-
tion et non pas une atlribution de Ja competence, et que nonüb-
stant celte declaration de competence, les Lribunaux correctionnels
ont le droit d’apprecier les faits de la plainte , et de juger $’ils
ont valablement saisi leur juridiction ;— Rejette » (Crim. rej.;
3 dee, 1808, M. Delacoste ; rap. aff. Souty);—3° Que si les faits
denonc6s constituent, par exemple, üne vente de remedes Secrets,
le juge doil leur donner cette qualification , quoique 16 ministere
public n’y ait vu que le debit de medicaments au poids medieinal
(Crim, rej., 26 juin 1835, aff, Labourey, v'® Medecine, Remedes se=
ereis);—5° Quelle tribunal correctionnelet la cour d’appel peuvent
Ueclarer que le fait qualifie abus de conflähee par l’0rdonnance
de la chambre du conseil Cofstitüe uhe eEscFoquerie, ei en aps
pliquer les peines apres avoir acquille Je prevenu de la preven-
tion d’abus de confiance (Crim. rej., 8 mars 1822, M. Ollivier,*
rap., all. Etienne) ; — 4° Qu'un tribunal correclionnel salsı de 1a
poursuite du double delit d’injures publiques avec'imputation de
vices determines €t de difamation , npule & un suppleant de
jüge de paix, a dü se declarer incompetent et renvoyer 1a plainte
devant la cour d’appel du ressort , alors surtout que ce renVoi ä&
6L6 expressement demände par l’inculpe (Crim: cass., 3 mars
1844 ; af. Delavall6, V. Fonctionnaire ).

West en vain que, pour enlever au tribunal correclionnel Ie
droit de staltuer sur sa Competenc6, on s’appuie sur l’autorile de
la chöse jugee par les arr&is de la chambre d’accusatiön , 1a ques-
tion est toujours de savoir Comment doll etre entendue Cette Au-
torit& de la chose jugee et comment elle doit &tre Cöncilice avec
le prineipe non moins incontestäble , en vertu duquel tout tribu-
nal a le droit de prononcer prealablement sur sa Competence :
primo de judice, — V. Instr. crim, %

507. Et ce n’est pas seulement le tribunal de premiere
instance qui doit se declarer inCoimMpetent , Mais ENCöre le tribu-

 

soumis A& la cour; elle n’a point prononc6 formellement l’incompetence du
tribunal qui, par un circuit quelconque de la procedure, se trouverait
saisi , par un appel, d’une affaire dont il a deja connu en premiere in-
stance. — Toutefois, elle offre, par la disposition de Vart, 542 c. inst,
crim., le moyen de le dessaisir, pourcause de suspicion l6gitime. Or, teile
est la position des juges de Mamers dont l’impartialit6, comme juges
d’appe! ; peut 6ire l6gitimement contesite, apres ia deeision qwils ont
rendue , alors qu’ils etaient ou se croyaient juges de premicre instance;
si jamais la suspicion legitime peut &ire alleguee , c’est sans-aucün doute
en pareille circonstance; il n’est pas permis de supposer que spare quwils
sönt appeles A exercer le deuxieme degr6 de juridiclion, les juges de Ma-
mers n’atront atıcun soltvenir, aucune pröoccupation defavorables & la
prevenue, Il ya la un cas hien prouve de suspielon legitime, et lieu &
designation d’un autre tribinal. — Ce tonsidere, le procureur general
requiert , pour le roi , qu'il plaise & la cour renvoyer les parties devant tel
tribunal qwil Iui plaise de designer. Signe Dupin aine. » — Arrtti

LA cour ; — Vu le requisitoire du procureur general et tes pieces join=
tes , el notamment le jugement.du Iribunal de simple police de Bonneta-
ble , du 4° juin dernier, rendu entre ia demoiselle Anne Pierre @t 1a
dame Beaudoux, femme Brault, et le jugement rendu le 4 janvier sui-
vant sur l’appel interjet& par la femme Brault, du jugement de simple
police susdäte; — Vu les art. 542 el suiv. c. inst. crim., sür les renvois
d’un tribunal & un aulre ; — Altendu que le 4ribanal de premiere in-
stänce de Mamers, en declarant quil ne pouvail relenir la connaissance
de Valfaire qui Iui Clait soumise sur l’appel de la femme Brault, par le
molif qu'il en avait d6ja connu, Korsqu'elle Iui ayait €t6 soumise jugeant
Correclionnellement , a stalue regulierement,, et s’est par Cela meme lega-
lement declare cn Etat de suspicion Jegitime; — Attendu, des lors, qu'il

alien da renvoi devant un autre tribunal pour statuer sur Vappol de la
emme Brault;

Staluant sur le requisitoire du procureut Sindrals renvoie les pieces,
la femme Brault et Anne Pierre devamnt Ic tribunal de premiere instande
ie Nogent-jesRotrou , pour statuer sur P’appel interjete par ladite fedme

rault. 4

Du 25 mai 18532.-C, C., ch. crim,-MM, Ollivier, fi fx de pr.-Britre, 7,
