 

COMPETENCE COMMERCIALE, — CHaP. 3. ART, 13.

Competence, tandis que la contestalion sur une, saisie-arr6t,
pratiquce en veriu d’un litre prive, quoique ayant un caraclere
commercial, doit dire porlee devant les Lribunaux civils (Aix,. 6
janv. 1831 , af, Rindi, Y. Droils civils). i

„8397. Enfin, divers arreis ont encore juge: 1° que les Lribu-
naux consulaires peuvent staluer sur une demande en mainlev6e
d’opposition , lorsque cette demande est accessoire & une demande
principale dont ils sont l6galement saisis (Paris, 16 germ. an 11 (1);
— 2° Que, de meme, ils peuvent connaftre des demandes en main-
lev6e des saisies-arr&ls praliquees sur des objets qui nalurelie-
ment sont de leur compelence, comme, par exemple, sur les
TE ED SEA IE

sence des associes. Il forme opposilion au jugemen! par defaut, et pro-
voque la mainlevee de la saisie; il soutient que le tribunal de commerce
&lail incompetent pour permellre de 'saisir-arreter sans lilre; que le juge-
ment n’ayant pas ELE ex6ente dans les six mois de son oblention , confor-
mement a Part. 156 c. pr., ou que du moins ne P’elant pas & sun Egard,
poisqu’il n’en a pas cu connaissance , il doit Ölre repul& non avcnu;z qu'en-
lin, Vordonnance qui autorise la saisie-arret , ne determinanl pas la summe
pour laquelle elle devait &re faite , la saisie-arret est encore nulle par ce
moölif.— Jugement qui demel Bagard de son opposition,— Appel. — Arrdt.
LA cour ;—Altendu que la seule declaration faile par le liers saisi ensuite
du jugemen! qui a declare la saisie-arret valable, ne saurail Clre envisagee
comme un acle duquel il resulte n&cessairemen! que l’exdculion de ce juge-
ment ait 616 connue de Ia parlie saisie defaillante, ainsi que le requiert for-
mellement Part. 459 c. pr., pour que la voie de l’opposilion Iui soil fermee ;
— Attendu, d’autre part , que, quoique Ie meme code, sous le litre des
saisies-arrels ou opposilions, parle constammen! du juge et du tribunal du
domicile des parties , il ne s’ensuit pas de la neanmoins que, dans les ma-
tieres privilegiees , et ainsi dans celles ont la connaissance est privalive-
ment altribuee aux tribunaux de commerce , ils ne puissent permetlre des
saisies-arreis , et prononcer ensuile sur leur valide , puisqu"il est sen-
” sible , au contraire , que , des qu'il s’agit de saisir-arreier sans titre, il ne
peut apparlenir de Je permelttre , et de prononcer cnsuile sur la validite de
Ja saisie , qu’au juge meme qui est competent pour connailre de la I6gili-
mite de la creance pour le recousrement de laquelle l’on demande de sai-
sir-arreler, el qui, par 1a möme , devient le vrai juge du domicile des par-
ties en la maliere; — Allendu, en outre, que ’ordonnance du 14 janv.
1809 Elant couchee au bas de la requdle du sieur Clarelon , qui a &le si-
gnilice, et dont il a 6I6 donne copie, conjointement avcc ladite ordonnance,
comme en faisant parlie, Enoncait sullisamment 1a somme pour laquelle la
saisie devait Clire faite
E16 mal juge, elc.
Du 417 janv. 1810.-C, de Turin,
2° Espece : — (Grand.) — LA cour; — Considerant que les art. 442 et
- 553 6 pr., quiallribuent aux tribunaux de premiere instance les conles-
tations elevees sur l’execulion des jugements des tribunaux de commerce,
sont applicables ä l’hypolhese de la cause, 0üU il ne s’agissait pas de
VPexecution d’un jugement du Iribunal de commerce d’Aubenas, mais bien

„en permellant la saisie reclamte; — Dit qwil a |

du rapport d’une ordonnance rendue par le president de ce tribunal , en |

conformite de V’art. 417 du meme code, demande en rapport d’une or-
donnance subordonnee au merite de celle en payement de la somme qui
en avait &i6 l’objet , et sur laquelle il ne pouvaıl, consequemment, Cire
sialue que par la meme aulorite d’od elle Elait emance ; que le retrac-
tement de cette ordonnance-, exclusivement detolue au tribunal de com-
merce , entrainant avec Iui la revocalion de Ja saisie ä laquelle elle ser-

vait de base , ce tribunal n’exceda pas les bornes de ses altribulions, en |

accordant au sieur Grand la recreance des objels qui Iui avaicn( &IE€ sai-

sis, puisque c’&lail une consequence n&cessaire du relaxe quil Iui accor- |

dait, et qu’il avait le pouvoir de meltre les parlies dans le meme dal 04

elles se trouvaicnt au moment 00 son president avail permis une ex&culion |

qw'il reconnut depuis injuste; — Par ces molifs , dit bien juge.

Du 3 dee, 1811.-C. de Nimes,

(1) Espece : — (Olvar C. de Brus.) — Olvar, commissionnaire a Paris ,
ayanl commande une tunique a 1a dame de Brus, marchande de dentelles
& Bruxelles, ceite dame , qui se preiendait creanciere d’Olvar, pour dif-
ferents envois , de 18,750 fr. , Gt remeltre ja (unique & Minet, autre com-
missionnaire, Olvar la revendiqua et forına opposition entre les mains de
Minet. La dame de Brus l’assigna alors devanı le tribunal de commerce en
payement de 18,750 fr., et en mainlevee de P’opposition. — Le 412 brum.
an 11, jugement qui, sans avoir gard & l’opposition, et altendu qu’il n’est
erdancier, pour aucune somme liquide , de la dame de Brus , donne main-
levce de l’opposition , et renvoie les parlies devant un arbilre pour liqui-
der les sommes röclamees par la dame de Brus.

Appel par Olvar. Il a soutenu que le tribunal de commerce €lait incom-
petent pour connaitre d’une demande en mainlevee d’opposition. Cest yai-
nement, a-(-il dit; qu’on oppöse que cette demande en mainlevee a &16
formee en‘ müeme temps que celle en payement de 1a somme de 18,750 fr.,
car ces deux demandes elaient distinctes, La (unique que j’avais comman-
dee, sur laquelle j’avais pay6 quelques a-comple, &lait devenue ma pro-
Priele; j’avais, par consequent , droit de la revendiquer, L’opposition que

TOME XI,

 

expeditions d’un navire (Rouen, 15 a00t 1819; 24 juin1825 (2);
Bruxelles, 51 dec. 1807, aff. Cappe, V. Faillite) ; — 5° Qu’ils sont
a la verit@ incompetents pour connaltre de Paction en validite
d’une saisie-arret, ou möme de la demande en mainlevee qui en
serait form6e , si cette demande Clait molivee sur la nullile de la
saisie-arret; mais qu’ils ont au contraire le droit, en staluant
sur la question principale de leur comptlence, d’ordonner acces-
soirement, el comme cons6quence de leur decision au fond , la
mainlev6e ıl’une saisie-arret indüment praliquce (Rouen, 10
f&v. 1829 (3). JA

Mais d’autres arr&ls ont decide, en sens contraire, que, quoi-

A ————————————————
j’ai formee & cet effet &tail independante de la demande principale;. les
contestations quelle a fait naitre devaient, par cons&quent, elre portces
devant les juges civils , seuls competents. — La dame de Brus a repondu
que les contestations ayant pour objel des fails de commerce, et 1a de-

| mande en mainlev&e Etant accessoire & celle en payement de 18,750 fr.;

le tribunal de commerce etait competent pour ‚en connailre. — Jugement;

LE TRIBUNAL ; —Allendu que les parties sont (outes commercanles;.qu’il
s’agit d’objels de commerce ; que la demande en mainlev&e est accessoire
& celle existante, et qu’ainsi le tribunal de commerce a pu y ‚staluer ; —
Dit qu'il a &16 bien juge, |

Du 16 germ. an 11.-Trib, d’appel de Paris,-M,. Seguier, pr.

(2) 1'° Espece : —(Vassal, elc. C. Baudry:) — Herubel ayail souscrit
un Contrat ä la grosse au profit de Vassal et comp., agents de.la compa-
gnie d’assurances generales „el avait affecl6 au remboursement da. pret sa
porlion du navire l’Aimee-Josephine, son frei et son chargement..— Apres
un voyage, le nayire aborde au port du Hayre, Alors Vassal et comp.
font, entre les mains des douanes, des opposilions & la delivrance des
expedilions de ce navire, — Baudry, capılaine el copropridlaire du na-
vire , assigne les upposants , devant fe tribunal de commerce du Havre, en
mainlev6e de leurs oppositions. — Vassal el comp. ‚proposent un declina-
toire fonde : 1° sur ce que les (ribunaux civils elaient seuls campetents
pour connaitre d’une demande en mainlevce d’une saisie-arret; 2° sur. ce
que le navire l’Aime6e-Jusephine , appartenant au port de Rouen , lien du
domicile de Herubel, proprietaire ct armateur, c’Clail deyant les juges
de ce lieu que l’action deval &tre porice, — Le capitaine repondail que le
lieu ot Etail amarre le bätiment &lail n&cessairement celui de son -domi-
cile , et que c’&lail la que devaient elre faites loules poursuites relalives
aux expedilions de ce navire. . Ü

Jugement qui rejelle le declinatoire , par les molifs suivants : « Allendu
que Part. 653 c. com. altribue aux tribunaux de commerce la connais-'
sance de toutes les conteslalions relatives aux expeditions marilimes; que
le code de procedure civile ne conlient aucune, disposition expresse qui
atlribue aux Lribunaux civils , a Pexclusion des tribunaux de commerce ,
la connaissance des saisies-arreis , lorsque , par leur ohjet , elles sont de
nalure & @lre porices devanl ces derniers, a Moins qu'il ne soit queslion
de Pexecution d’un jugement, auquel cas il faudrait se reporter & Part,
442; que , dans les art. 558 et 567, on se sert des termes gEneranux de
juge, de tribunal, et que notammenLl, pour Vex6caulion de Part. 558
rien n’est plus orJinaire que de voir recourir a Pauloril&. des. juges. de
commerce , (oules les fuis qu'il s’agit de saisir des objels qui se Lrouvent ;
par Jeur nature, de la competence de ces juges; que si l’on porte, dans:
plusieurs circonslances , devant les tribunaux Civils , des conteslalions
relatives ä la validite des saisies , il faut croire qu'il y a des motifs parti-
culiers de le faire, rEsullant de la nature de conteslalions; que V’espece
ne presente aucun de ces motifs; que le but Evident de Part, 367 est de
ne pas forcer la parlie ä aller plaider hors de son domicile; qu’on ne peut
meconnaitre que si, dans P’espece , la saisie parait plus parliculierement‘
dirigee contre le sieur Herubel, elle porte egalement sur le capilaine
Baudry, qui est coproprielaire du navire Almec- Josephine que, des
lors , il doit &lre aussi considere comme partie saisie , et qu’il a droit d’en
r6clamer 1a mainlevee en ce qui le concerne; que Ie domicile de.ce capilaine
est a bord de son navire pour loutes les contestalions qui peuvent concer=
ner ce bätiment; que ledit navire |”’Aim6e-Joscphine se trouve acluelle-
ment en ce port, el par cons6quen! le capitaine n’a pas contrevenu & Part,
567 en porlant sa demande en mainlev6e devant ce tribunal..,. » — Appel
par Vassal et compagnie. — Arrdt,

LA cour ;— Adoplant les motifs Enunces au jugement dont est appe!
confirme..,..

Du 15 aodt 1819.-C. de Rouen , 9° ch.-MM, Carrel, pr.

9° Espece: — (Michel C. Randon.) — LA Ccovur; — Staluant sur -Jes
deux appels joints; — Considerant que Popposition du 22 juin 1824 a
616 conAuite aux mains des sieurs Baudin et comp. sur Je fret du .navire
la Felicite; que loutes les parlies sont commercantes , ct que Loutes Jes
contestations existanles entre elles ont pour cause des operalions de com-
merce; que, des lors, la demande en mainlev6e de Ja dame Michel. de
Vopposition du 22 juin etait de 1a competence du tribunal de commerce... ;
— Met les appellations au ndant. /

Du 27 juin 1825.-C. de Rouen , 4° ch.-M, Carrel, pr,

(5) Espice ; — (Levillain C, Brouck et Platel,‚) — En 1828, Plate]

54

Keasd
