 

COMPETENCE CRIMINELLE: “ Caaß. 3, Ast. 1; 8 6:

Töf du 28 sept, 1791; que, das Iors , 16 jugement. den6ne&, en
De demfaral MEOp ent Pod Cl Cofnaäftre, et en renvoyant la
r&venue devant 16 procureur du röi , n’a fait que se cönformer

£ä cet article qua Part. 160 &. Inst. rim. ;— Rejette » (Ch,
Shi 6 öct. 1837, M. BEA EP äff, Baufet).

02. Comme Cons6quen6® du prindipe, IT a &f& jug& GUEh
{riBunal de polic® &xtkde ses pouVOiFs , en cöndamnäht un pre-
venu & une art&Bde du tiers de sa contfibulion möbili&re, Sans
&n determiner d’une mani&re precise 1A quotit6 , ce tiers pouvant
excEder la‘ väleur Ude {rois journees de trävail (Crim, Cass., 7
vend. an 7, M. Bälland , rap., af. Bousten €. Min, pub.)..

03. Et, datis c& cas, C’est-a-dire lorsdue IA Valeur du d&-
dommägemen! est.indetermifiee ,. 1’10compelence du tribunal de
Simple police est d’ordr& public, Falione Materie; Ele peut, d&s
or, &tre BEHOSE En (out lat de Cause, et doit meine Etre
9 e d’oflice par 18 jJuge (CFim, cass., 15 ocl. 1829) CO

1. Si 16 domihag& a GL& dErermmn& par 1& parlie poursül-
vänte, ef st fe Chiffre par elle -Ax6 dans Ses conclusions Exc&de
taux d& fa compeletice du füge de paix, il est hors d& dou(6
16 celuf+&i doit Cgalement se declärer Ihcompelent. C’eSL. c6

 

(1) (Blassier} eles Ci mik, pol.) — LA covr; — Vi Tös ärtı 408 et
413 0. Inst: crimis; el: Part. 24-, til. 2-0. rural‘, da 6 octa 1791; —
Attendu,, en fait , qu’un rapport du garde champefre du terriloire de Saint-
Ensoye, en. date du.28 juillet dernier, et rev&Lu des, formes prescriles,
constale que, Icdit jour, une heure de relev&e, Je A gende champdtre,
faisant' sa (öürıee Sm Heu Jit ta Vall&e-Magnote , terroit de
Saint-Enisöj6, a (fr Augtiste Coular&, Berger du fermier BIMSSier
. düdit lieh , Hui faisait paitre söft (roüpkatt de Mmotitons Sr une partie de

pieces de terr& plahleb en jeunGs.atbres Truitiers, ehscmehc&8 eN prdiries
artificielles;y et dont jowit le fermier Carpechtier ; qu'ayabt demande au
berger pourquoi: ik se permettait ainsi-de faire pailre des moutons dans. uf
tel, lerrain „, d’oü resultail un grand prejudice, ledit Coulare a, CMS

’il garlait 1a son (rohe d’apres les ordres de. son maflre; En Ccon-
sequen6e GL 161 ayall Sclar® proces-verbal: — (Que , pär suile de Ce rap-
bot, Je herger Coulart etJ.-B. Blassier, fermier 4 Saint-Ensoye, ce der
nier comme Givilemheht resporkäble ; Önt 616 traduit®, & 18 TEqUEle Au
mMinist&re pulfe)devakt 16 tridunal de simple police du cantön de Fröissy,
pour’ s’y Voir Cbndamntt aux peihesrde dbaity en raison de Ia contravent
‚tion. €noncde au. rde champetre; — Que Blassier, apres ayoir
Wr le fait. et Cau8 de, son bergen cl present, au fond, des moyens de

Glense, a propose un detHinaldjre et UM Md le, renvoi, de l’afdire de-
and le (ribun: PACHT — Que c6-declinatoire , fonde sur Part. 24
üt. 2, de 1 lot du 6 0et. 1791, deva Are accheiff, puisque Pamende
encourue poür' fe delit objet de Id poursuile, Etant, comme 1A valbüt
möme du dedommägehieht, qui en St Ja Base, entierement indstermiuge, 18
en de simple pölice restreint, dux (ermes de Patt. 137 6. ist. Crim.,
‚Ja connaissance des conlraventiöns qui, d’apres 168 diepOnlunG du
quatrieme livre du code p&näl, peuvent dönner lieu soit & 45 fr. d’amende
ou au-dessöns, soit & cind jouts d’emprisönnenient, ou au-dessous, ne
pouyait, sous aucun prE(ex(e, statuer sur une poursuite ayant pbuf base
un fait susceplible de donner Jieu A un Gedommagement, el , cons&quem-
ment, & und amende au-dessus de 15 fr.; — Que 16. juge, mäl Apropos
saisi de celle poursuite , devail done renvöyer l’affaite devant 1e (mbunal
Correctionnel , sed’ cömpetent, aux termes de Part: 179 6. inst. crim. ;
— Que; cependänt‘, le triblndl 4önt 16 jügemlent: &t altaqu& a rejete 16
declinatoire propöse par Blassior, sus Ic preieste quil aralt, eh defen=
dänt äu ford, reconuw Sör ihcompeltence -cdhlme si ühe etteption (ondee
sur un6 intompetence, en raisan de Ja matiere „ et sur des principes
d’ordre pdbli& ‚8 pouVait pas etre propasee eh tolt Etat de cause, et ne
devait in&me pas’ etre pronowece d’öflice par le jage; mal ä& propos saisi
d’une poufsult® Eträngete. & ses alttibulions l16gales; — Que le demxieme
motif pour’ le Fer dit declinatoite ; tird des art. 432,3, 4, 6.00 7 de la
Fol du 6 0et. 1791; ne peut S@ soutenir davantäge, püisque ces. disposi-
tiofs de 1b: doitent elite combindes, (Ant avec Part. 24 du, meme titre

” qu'avec les ärt. 137 et 179 6. inst. erim. qui.Jes ont modifiees; qu'ainsi
KatprSeiaien faite par 16 juge de päig', de la valeür du dedomnragement
8 ww proprietaire , n’a pu changer Pördre des juridietions , mi attribaer
_fribunat de simple police une competence Of dent au tribanal
Correctionnel , et we le premier n’dirait pi 16gatement eonnaltre de Paf-
Fair® qu'autänt "Abe la quötiLs di dömmage aürkit &rE, des le frincipe de
Pactfon‘, cofistahte®, S0it Par 1A Hatte du fait, soit par 1a TeconNNdissaNCE
des*deux parties; — Que, däns Pespece ; le tfibunal de simple pölice; en
rejetäht fe deckimnatoire , el jügeafit, au fond, une cause illegalement re-
‚Aenue , s’est Ccarle des rögles de sa coampelence, a fail une fausse,appli-
cation de Var. 7, et,viole (ant art. 24, til. 2, c. rural, du,6 ct. 1791,
que les art, 157 eb 479 c, inst. crim., cl Commis un exc6es de pouvolr

4
Wil 4er ortänt de r6primer.; — Par ces molifs; — Gasse: le jugement
u ben de dl TEE da 4 aoül dernier, A

387

Wi & 66 jug6 ; 1° däris 18 cas 6l Io dommago a El6 ExperlisE A
Uux charretees de foin , « ce qui, pörte l’arref, excedait ka com-
y6fence du fribunal de pölice, cett& valdur 6tänt Visiblement
s forte que celle de trois Joa de ıravall # (Ertnn: cass:;
6 früct. afr 4, Sf: Duboütg ; Fap. , aff. ÖLE. . = 86
cas de delt de FefluEment des aux ou E’IHONdALION SUP TEE bet
de proprietaires, qui avalent condla les ds ä& 300; 188 adtre8'
50 et le troisieme X 400 fr. 4@ Hotmnages-INtEretS (Crim. CASS,,
6 mess. at 9 (2); 27 fhess. an 9; M. Ratatd; ra äff: Date;
{1% mess. än 13, M. Catnöf, räp:. äif. Päarguet, 61:4 48 juilf.
1806, M. Seignett&, rap., älf. Ponchet-Mongendfe):
405. Recidive; — Sous 18 Cote de brum. an‘ 4, 1 re
en mätiere de Contravenliöh rehdait 18 cöntreveRaht jüs
du tribunal cofrectiotmel (Crim. Cass.; 8 miv. an 9; 11 OF.
1808 (3); Cönf. Crim. Cass., 15 jun 1809; aff: Baurdoffl, V.
n° 544). cela resallait de 1x Combinaisön des direrses
sitfons de ce Code et des 16is es 19 juill: & 28 Sept. 1791,
En &met, une pärt, 168 art. 606 & 607 de ff for du I
portdint : « Le tribündlı 48 poffc® FäNE: SETOW TeS CIEON-
statices et 16 pfüs dw moöms de gravite di.ddit, 188 peineS qui

 

Du 15 oct. 1829.-C, C., ch. crim.-MM. Bastards-pr.-Chantoregnegtapt

3) (Binet C, min, pub.) — LE TamuNAL; — Vi Part, 600 & dE8 del
& An et Vart, Bag 1ör dür 28 sep: KU0PE a Atteitda Ye K
competence des tribunaux de police est Hornee & la poursuile &U AM
ion des delits dont la’ eine ne peut excEder' une anehde de 14 va-
eur-de trois journges de travail ou-trois:jours, ’emprisonnementz; — Qutey
dans Vespecey i} S’agissait,d’um d6lil qui.„.aux termes de P’arts, 15 , Lil,
loi, du, 28, sept.;,peut,donner, lien.a, une amende eXcedant av iu
u =

trois journ6es de, travail., ‚paje elle peut, elite Saale ä De me

domihagement , et que 16 dedohintägemehl demande avail 6iE porte far 1
c ation mem X une some de 360 ff! Poir it Saft Kin LE
Cönnaissande d& V’aMdite, 18 Eribinal de Police di Cauton de Mekaoy A
EXCEUE 868 podVbirs Et Finke JES' Fegles de cbimpereneb tables par kı lei
ci2dessus eileey — Par-ces molifg ot sans qu'il soil besoin-d’entrer dans
Vexramen: des: auttes. moyens: de cassation,prösent6s par le demandeoun;
— Gasse, 8 ade ea ar Ad v
Du.6.mess. an 9.-C. C.; sect., crim.-MAT, Seignelle, pr.-Kataud ‚täß

(3) 1 Mepier = (Min pub- Cr Tixierv)—-LaA-CcourR3-— Sur les
conclusions de M. Lefessier, substitul;/ — Consideramt quxlil existe, un
arrete, de. Padministration municipale du canton du Havre, homolopud
par Vadministration centrale du döparlement de 1a Seine-fnferieure
qui. defend- de livrer du‘ bois & brüler. qu'a la corde „ et .qu'il ne pourr:
Vetrei sans y appeler. l’un des jnspecigurs-poMInd „par Jedit arrdte, sous
la, peine pronone&e par V’art, 150,6, des del. et des, pein, 5 — El vul
arl. 607 et 608 0. des, del. et. des pein.; — AM Ta SCHE, Ga
est consläte que le,sieur Tixier a, 616 condamn& „Je, 27 frurt. dernier,,
par le meme trikunal de police , pour un, delik parei A celüt dont | sl
prevanız que ce delit en est un r6el.„ et, une, Voie de fait gute ange ns
V’applieationdesdits-art. 607 et. 608.c. des,del. el.des LU ci devant cile:
que, des lörs , le Lribunal.de police du Hayre. devait; le renvöyer, sur la
demande du: commissaire du, gouvernemen,,, devanı, le rien de police
cbrreclionnelle ; qu'en. ne le, faisant. pas „ il a, outre- passe Ics limites de s;
compelence , et. viole, par consequent ; ledik art. 607, dudit code par un
abas de pouvoir ; — Considerant enfin que Tixier n’ayanl,pas conclu aux
döpens envers le commissaire du. goavernement, et, y edt-il möeme concly
le tribümal n’autait pas. di y cCondamner ce, dernier, pırce, quw'en pareıf
cas ; un commissaire ne peut ölre Lenu d’aücuns depens; quwen Ie,faisanl,
il a. commis un exeds de ‚,pouvolrz — Par ces molifs , faisanl divit sur lo
pourvoi du commissaird du, gouvernemenl; — Gasse, MAT HN
Du 6.niv. an 9;-C; Cizseet:-crim.-MM. Goupik, pr. d’äge.-Duülocq, rapı

ge Espicd! — (Beattdis €. min, file Brättdats‘ dYU Mit pas
türer, & garde faile , ses hestiaux dams P&täng de Vatfreys dpMehRNU A
Thyard; il avait d&ja &t& träduit en sifiple We (öut 10° moh® fit,
än mois avant: poursuivi de nouveau; il & 016 cONdaminG d dES abaofil
mägements A dire d’&xperts, et, attendu 1a‘ r6eidive ; ® ulleamendd 06
{rois journ6es de (Tavail et aux ä 18. — Potrvol par BERUFS. eN
LA coun; — Vu-lart, 26 de In (61 du'28 sbpt: 1791; — Vu aussi Par
607,c. des del. et dos pein.; — Cohtiderant , sous 1e räpfott d& 1 pre-
miere de ces dispositions, que, dans, Pespäke, 16 dömimage eMit’indeterL
ming;. qu’ainsi Pamende ne podvait fixe, «IR a&FRiL Ber
ögale ä Ta sonım6 da defomifägemeht; qhe ; U’ailleHFs 16 dETil pouvall
&lra susceptible de la _peine d’ane ahdEe d’ehlprisohNeieAL? — CONSinEL
rant, sous le rapport de 1a sedoftd® dispösitioh , Mn Pate san tn a6
[a recidive dans Pannee, 1x coMpeteHee de In Nice CorteltichdeHE SO

trauyaıl Suffisammment Elablie; — Casse. ; .
if nöt. TORE M BCE. Ent: MEN. Bari; Pr SEE RE
