 

COMPETENCE COMMERCIALE. —CHAP- 3, Art. 43.

qui ajuge, en cons6quence, que, lorsque l’individu condamn6 par
defaut au payement d’un effet de commerce , a form6 opposilion
au jugement, et , sur cette opposition, a preiendu: 1° que Pefet
dont il S’agit €lait 6teint par la prescription de cinq.ans; 2° que
celte prescription n’avait point 6t6 interrompue par le jugement
par default, lequel se trouvail perime pour non-ex6culion dans les
Six mois, les juges-consuls, competents pour connaitre de l’oppo-
sition formee & leur sentence , le sont aussi pour statuer sur les
contestations soulev6es incidemment par cetle opposilion, & savoir
sur la prescription du titre servanl de base au jugement , et sur
la peremption de ce meme jugement : « Attendu que lorsque la
10i, dans les art. 442 et 553 c. pr. civ., interdit aux tribunaux
de commerce la connaissance des conteslalions elevees sur l’ex6-
culion de leurs jugements , elle a voulu seulement leur defendre
de connaltre des actes de poursuite exerces en verlu de ces juge-
ments, mais que puisqu’ils sont competents pour connafltre de
Vl’opposition auxjugements par eux rendus par defaut, ilsle sont pour
jugerles contestations que fait naitre celte opposition; qu’ainsi, en
jugeant, comme elle Va fait, que, dans l’espece, ce n’&lait que sub-
sidiairement que le tribunal de commerce &tait appele ä statuer
sur la question de savoir sile jugement 6lait ou non perime faute
d’execulion, et que pour la resoudre il n’avait & apprecier le m6-
rile d’aucun acte d’execulion , la cour d’appel de Bordeaux n’a
di l0i » (Rej., 27 nov. 1848, aff. Audubert, D, P. 49.
1:25).

_ Au surplus, les juges-consuls, lorsqu’il s’agit de la peremption,
non pas d’un de leurs jugements par defaut, mais bien d’une in-
stance engageec devanl eux et encore pendante, sont Loujours com-
petents pour statuer sur l’existence ou la non-existence de cette
peremption. C’estce qui resulted’un grand nombre d’arrdis qu’on
trouvera v° Peremplion , nolamment d’un arret longuement mo-
tive de la cour supreöme, du 21 dec. 1836, aff. Astruc (rapporte
eod,), et d’un jugement du tribunal de Paris , ainsi concu ; « Al-
tendu qu’aux termes de art. 397 c. pr. civ., toute inslance est

 

damne & payer le reliquat de 230 fr. dont il le declare debiteur.— Appel
Tonde sur ce que le jugement a ele incompetemment rendu. — Arret,
LA covur ; — Altendu qu’il est de principe que le juge de l’action Pest
aussi de Pexception ; — Alttendu que le tribunal de commerce de Vlle-
‚ousse a 616 saisi de l’opposilion aux fins de faire annuler un jugement
de default par les motifs que la dette pour laquelle il y avait eu condam-
nation avait E16 Eleinte par le payement , et que ]a peremplion se Lrouvait
wise faute d’ex&cution dans le delai de six mois, aux termes de Part.
c, pr. civ.; — Que le m6me tribunal &tant seul competent pour con-
nailre de l’opposition au jugement de defaut , on ne pouvail pas Ini con-
r le droit d’apprecier les divers moyens employ&s & l’appui de Poppo-
sition ; d’oü il suit que le jugement appel& a 616 competemment rendu ;
-— Attendun que la demande introductive d’inslance ayant pour objet une
somme inferieure & 1,500 fr., (aux du dernier ressort , la cour ne peut
s’occuper du fond; — Sans s’arreter & l’appel ni & Pexception d’incom-
petence, maintient le jugement altaqu6 et condamne Vappelant & V’a-
mende et aux depens.
Du 50 juill. 1844.-C. de Bastia.-M. Colonna d’Istria, 4° pr.

m
un (1) 4° Espäce:—(Palix C. Bonjean.) — LE TRıBUNAL;—Altendu qu'il n’y
avait point de conteslation entre les parlies sur les condamnations pronon-
‚e&es par le jugement du tribunal de commerce , ni sur l’execution de ces
cadamnalions; que les offres reelles qui avaient pour objet la lib&ration de
ces condamnations formaient „, par le refus qui en avail 616 fait, une con-
teslation nouvelle „, qui pouvait tomber sous V’application de lois 6tran-
geres & Pattribution des tribunaux de commerce; — Que , dos lors, en
jugeant que V’inslance sur la validite de ces offres et sur le permis de la
-consignalion qui pouvait &tre une suile de leurrefus, formait une inslance
principale qui avail dü &lre soumise A la voie Je la conciliation et A la
qarid'clion des tribunaux ordinaires , le tribunai de 1a Seine n’a viole ni

es lois qui ont €tabli les tribunaux de commerce ou determine leur com-

lence , ni la Joi du 6 mars 1790, qui dispense les affaires commerciales
‚de la necessite de la citation en conciliation; — Rejette,
Du 5 brum. an 9.-C. C., sect. req.-MM. Muraire , pr.-Barris, rap.

#IChN

‘9° Espice: — (Lorr6C. Pianne.) — Pianne, condamne par deux sen-
‚tences consulaires ‚des 24 et 28 a00t 1789, & payer & Lorre 3,042 liv.,

fit, en Pan 4, des offres reelles, et oblint un jugement par defaut qui. les

välidait. Il consigna les sommes.offertes ‚en assignats. En Pan 410, il fit
‚assigner Lorre. devant Je tribunal de commerce, pour faire declarer la
‚ consignatiun valable, et oblenir mainlev6e d’une inscriplion prise en vertu
‚des jugements de 1789; Le 44 frim., il oblint.un jugement par defaut. En

4810, Lorr6 6lant dec6de, ses heritiers appelerent de ce jugement, et

251

Cleinte par discontinuation de poursuiles pendant Lrois ans;
que celle disposition est concue dans des lermes generaux, abso-
lus; quwelle n’est pas incompalible avco celles speciales aux Iri-
bunaux de commerce; quelle se concilie au contraire avec P’es-
prit qui a preside & l’institulion de la juridictjion consulaire de-
vant Jaquelle les aclions doivent &lre promptes et brievement
jugees; qu’il est donc dans !’interet du commerce d’obliger les
justiciables äreclamer, avant. !’expiration du delai de Lrois annces,
Ja solution des instances par eux introduites; — Altlendu que,
dans l’espece , la peremplion n’a 6I6 couverte par aucun acte de
procedure ; — Le Iribunal declare perimee P’inslance introduite
par Ruflier, le 13 janv. 1829 » (Trib. de com. de Paris, 3 avr.
1844, af, Rufier C. Perreau). ME Men

On sait, du reste, que dans le cas 0üı c’est le jugement qui est
frappe de peremplion , l’instance ne cesse pas pour cela de sub-
sister, de sorte que l’on peul, en vertu de l’exploit qui l’a intro-
duite, poursuivre l’obtention d’un nouveau jugement,

388, Les juges-consuls sont competents pour statuer sur la
validite d’offres rcelles faites pour 6leindre un engagement com-
mercial , soit que le debat sur celle validile ait 6te porte devant
eux directement par voie de demande principale , soit qu’il leur
ail 6l6 soumis par voie d’incident; car les offres sont un mode de
liberation, et il est essentiellement dans leurs attribulions d’ap-
precier si le payement d’une dette commerciale a &16 ou non
effectue de maniere & operer la decharge du debiteur (V. en ce
sens MM, Nouguier, t. 2, p. 151, et Orillard, n° 66).—Mais il ne
leur appartient pas, aux lermes de V’art. 442 c. pr., de con-
nailre de la validite d’offres reelles et de consignation faites en
ex6cution de leurs propres jugements (Req., 3 brum. an 93
Paris, 21 aoüt 1810) (1).

389. Ils n’ont pas davantage le droit de connaftre des ventes
des navires saisis (Avis du cons. d’Et., 29 avril 17 mai 1809 (2);
— Ni de slatuer sur l’ex6cution d’une contrainte decerne6e contre
un complable par le tresor public (Rennes, 19 janv. 1814) (3);

 

soutinrent qu'il avait 66 incompelemment rendu, d’apres Vart. 442 0.
r. — Arrei.

B LA cour ; — Considerant que les tribunaux de commerce ne peuvent
connaitre de l’execution de leurs jugements; qu’ainsi, les premiers juges
n’ont pu &tre valablement saisis de la demande en validite d’offres et de
consignalion , et en radiation d’inscription , comme suite des condamna-
tions prononc&es par les jugements des 24 et 28 aoüt 1789;—Ditl quila
6t6 incomp&temmen! et nullement jug6 par le jugement du 14 frim. an 10;
— Renvoie les parties a se pourvoir devanl les jJuges du tribunal civil,

Du 21 aodt 1810.-C. de Paris, .

(2) 29 avril-17 mai 1809. — Avis du conseil d’Elat portant que 1a
connaissance des venles des navires saisis appartient aux tribunaux or-
dinaires,

Le conseil d’Etat qui, d’aprös le renvoi ordonn6 par Sa Majest6, a
entendu le rapport de la section de l6gislation sur celui du grand juge,
ministre de la justice , tendant & faire decider a qui des tribunaux ordi-
naires ou des tribunaux de commerce il apparlient de connailre des ventes
de navires saisis ;—Considerant qu’aux termes de V’art, 442 c. pr. civ.,les
tribunaux de commerce ne peuvent connalitre de Pexeculion de leurs ju-
gements ; que la vente des navires saisis ne peut &tre faile sans le minis-
tere d’avoues, puisque l'art, 204 c. com. porle expressement que le nom
de l’avou6 poursuivant doit 6tre designe dans les criees, publications et
affiches ; que le ministere des avou6s est interdit dans les tribunaux de
commerce par l’art. 414 c. pr. el par Vart, 637 c. com.; — Que de ces
diverses disposilions il resulte que la vente des navires saisis ne peut
avoir lieu devant les tribunaux de commerce; — Qu’enfin il ne peut re
6tabli aucune assimilation entre les Iribunaux de commerce acluels et les
amiraut6s; qu'il existait aupres des amiraules un oflicier du ministere pu-
blic; que le ministere des procureurs , loin d’y etre interdit, y 6tait n6-
cessaire , et qu’elles connaissaient de l’execution de leurs jugements ; que
si, dans cet Etat , les amirautes ont dü connaitre des ventes de navires
saisis , la raison contraire en exclut Jes tribunaux de commerce ; — Est
d’avis que la connaissance des ventes des navires saisis apparlient aux
tribunaux ordinaires.

3) (Lecrosnier C. Tresor.) —LA cour; — Considerant que les comp-
tables (ae envers le tresor imperial ne sont pas, pour la discussion
de leurs biens , justiciables des tribunaux de commerce ; que le ministre
du tresor ayant decern6 contre Lecrosnier, ex-receveur general du d6-
partement d’Ille-et-Vilaine, une contrainte de 1,028,782 fr., il est de
toule n&cessil6 que celle contrainte recoive son ex6culion, sauf aux par-
ties interessees & faire valoir Jeurs droits et pretentions devant les juges
