 

COMPETENCE CRIMINELLE. — Char. 2, Art. 1, $ 2,

M. Dutocq,, rap,, aff, Odoul C. min. pub.). — C’est sur le me&me
motif que repose un arr&{6 du directoire , du 7 vent. an 3, por-
t que les individus condamn6s au bannissement avant la r6vo-
tion, et qui se sont r6fugies dans despays reunis depuis ä
France, ne peuvent continuer d’y resider. — V. Droils civils,

125. Enfin, il resulte d’un avis du conseil d’Etat , du 51 mai
1806, que l’ex6culion de jJugements rendus en France, en ma-
tiere de police el de delits, contre un Elranger, peut 6tre pour-
suivie en France, sur 1a personne du condamn6 ou sur les biens

’il y possede , sans,que la reunion de son pays ä la France ,

ns inlervalle du jugement A l’ex6cution, puisse faire obstacle
& celle execution: — « Le conseil d’Etat est d’ayis,qu’en matiere
personnelle les Etrangers.ne sont justiciables que de leurs (00M
nalureis et domiciliaires , mais qu’en matiere de police et de de-
Ws, ils sont aussi, justiciables des Iribunaux du lieu oU le delit a

6 commis; que les jugements prononc&s contre eux, en ces
maligres, peuven! 6tre misä ex6culion surleurs propriei6s siluges
en France, el mem sur leurs personnes, si on peut s’en saisir ;

ae la reunion de leur territoire A l’empire francais ne peut leur
dönner, contre l’ex6culiondes jugements prononc6s contre eux en
ces matigeres » une exceplion dont ils ne jouissaient pas avant d’y
&tre incorpor6s; qu’en consequence , l’adminisiralion de l’enre-
gistremen! peul proceder au recouvrement des amendes pronon-
c6es par les {ribunaux francais contre les 6trangers devenus
Francais par la reunion de leur pays au territoire francais » (avis
c. d’Et. 31.mai-4 juin 1806). — V. aussi v° Jugement,

126. On a dejä vu que, par exceplion au principe, que les
lois criminelles sont essentiellement territoriales, l’art. 7 c. inst,
crim. decide que « tout Francais qui se sera rendu coupable,
hors du terriloire du royaume, d’un crime contre un Francais,
pourra, ä& son relour en France , y 6tre poursuivi et juge, 's’il
n’a 616 poursuivi et jug6 en pays @tranger, et si le Francais of-
fense rend plainte contre Iui, » Celle disposition de 1a 1oi repose
sur ce principe du droit public , que les Francais qui resident en
pays Etranger ne cessant pas d’appartenir A leur palrie et d’&lre
constamment. prol6ges par Ta loi francaise , devaient, par yoie de

 

(1) Espöce :.— (Billoer et Lasherne.C. Lang.) — Billoer et Lasherne
ont park plainte en eigrognerie contre. Lang. Traduit devant le tribunal
correclionnel de Colmar, Lang a pretendu que le delit qui lui €tait impute,
ayant 6t6 commis en pays Ctranger , les tribunaux francais n’6taient pas
compelents pour en connaitre, Le 17 aoüt 1819 , jugement qui accueille
cette defense, —' Appel. Arret.

LA Cour; — Considerant’que Vart. 7 c. inst. crim. , si on ne s’atlache
qu’au texte et ä la lettre, n’est applicable que lorsqu’il y a crime; mais il
y a plusieurs motifs pour faire l’application.de cet article aussi lorsqu'il y
a deli :;—1°.Dans le code d’instruction criminelle , le. 16gislateur confond
tres-souvent les. mols.de crime et.delit., eb semble.les assimiler dans leur
application ;—2° Cetart. 7 est absolument isol6 des art. 5 et.6 qui prece-
dent; ces, deux articles portent qu’un Francais qui S’estrendu coupable ,
chez l’&tranger, d’un crime altentatoire & la sürei& de l’Elat, peut etre
poursuj vi et.jug6.en. France , quand meme il n’y serait pas rentr6 et qu’il
en serait absent , at lieu’que V’art. 7 porte qu'un Francais qui S’est rendu
coupable d’un crime envers un autre Francais , chez |’etranger , devient
justiciable des tribunaux. francais, si Lrois. conditions se rencontrent ,
savoir : 1° sile coupable est deretour en France; 2° s’il n’a point 6t6 pour-
suivichez l’&tranger; 5° si le Francais offens6 a rendu plainteen France :
ces trois circonstances semblent. n’avoir aucun trait & la consideralion , si
c’est un crime on d&lit, elles militent egalement dans le cas du delit et du
crime, et il y a ’parit&de raison en !’un etV’autre: cas, pour juger la con-
testalion en. France et ne pas la porter chez l’Etranger ;—3° Il semble ,
d’ailleurs , qu’il est de l’interet public national qu’en matiere de delit ,
comme. em matiere de crime, des Francais, dont l’un est coupable envers
Vautre, des qu"ils sont tous deux presents,en France, y soient juges plu-
Ws chez l’etranger; 4° la leclure altentive de Vart. 24 c. inst, crim,
semble rendre sensible que Vart. 7 est applicable aux delits comme aux
crimes , puisque cet art. 24 les confond ; 5° enfin , les commentateurs de
nötrel6gislation criminelle, un seul except& , sont tous d’avis quecel art. 7
doit s’&tendre. aux delits comme aux crimes ; — Par ces molifs, a mis
Vappellation et ce‘ dont est appel an”neant ; Emendant , sans s’arreter aux
exceptions declinatoires , renvoie les parties. se pourvoir au tribunal'cor=
reclionnel de Colmar, pour‘ y &tre jug6es au fond par des juges autfes que
ceux qui ont rendu le jugement.dont est appel.

Du 23 aodt 1820.-C.' de: Colmar.-MM. Fleurent et Bach,, av.

(2) Espece.: — (Min. pub. C: Berlin , etc.) — Des delits forestiers sont
impules aux sieurs Berlin et Mathieu , adjudicataires de bois apparlenant

| lance des agents forestiers belges. Le conseil municipal de

 

339

cons6quence, continuer d’&tre justiciables de cetle möme loi, &
leur relour en France, pour les violations, crimes ou delits qu’ils
pourraient avoir commis au prejudice de leurs compatriotes, —
Mais il importe de remarquer avec soin les diverses conditions
äauxquelles est subordonnee l’application de cet arlicle, 5
127. 1° I faut d’abord quil s’agisse d’un crime, et non p
seulement d’un delit. Cependant Cm conltraire a 616 adopt66
par quelques cours (Colmar, 23 aoüt 1820 (1); Pdris, 12 juill.
1839, aff. Denin, V. Adultere', n° 61), par le Legraverend, {. 1,
p- 99, et Bourguignon, t. 1, p. 70, opinion principalement fondee
sur ce que V’art. 24 c. inst. crim., relatif aux officiers Somptlenis
pour poursuivre les faits specifies aux art. 5, 6 et 7, n’indiq
pas seulement les crimes, comme dans l’art. 7, mais aussi les
delits commis hors du territoire francais.—Mais il faut re nd r
avec M. Carnot, t. 1, p. 122, que, dans le projet du code din
$truction soumis au conseil d’E(at, l’art, 7 comprenaft ä 1a fo
les crimes et les delits ; que le mot delits fut retranche, et que
la m6me suppression n’a pas eu lieu dans Part. 24, € est. seule-
ment par oubli,..Et il faut ajouter, avec M. Mangin, n° 69, que |
radiation.du mot delit dans l’art, 7 a sans doute €I6 eifecluge dans
la vue d’empöcher qu’il ne füt deroge, pour des faits de peu d’im-
portance, au principe que l’autorit6 des Tois criminelles ne s’6ten
pas au delä du territoire; aussi cette derniere opinion a E16 con-
sacree, — Ainsi il a. 616 jug@ que les lois de police et de sürel6
et la juridietion des tribunaux de repression n’ont d’action que sur
les faits commis dans l’6tendue du terriloire francais. IL n’y ad’ex-
ception, & ce principe que dans les cas delermines par la loi, €
lorsque le fait est qualifig crime, Il ne saurait donc y avoir
poursuites en France ä l’occasion d’un delit commis en pays 6lran-
ger (Crim. cass., 26 sepl. 1839) (2). — Conf. Douai, ch. corr.,

18 mai 1837, aff. N,..). — Du reste, il sufüit qu'un crime, com-
| mis par des Francais sur le territoire diranger, au prejudice d’6-
| trangers, ait porl6 aussi prejudice & un Frangais, meme A, 1a
| simple possession de ce Francais, lequel 6tait charge de transpor-
‘ter, pour des 6lrangers, les objets rec6les, pour que, sur
‚la plainte de ce Frangais, et encore bien que les Eirangers

ritoire de Bouillon (Belgique) , et soumis,, des lors, & la garde ect surveil-,
4 jal de un

de Pourru-Saint-Remy ayant exprim€ le v@u que des poursuiles fussen
dirig&es contre les delinquants; une information a lieu; mais une ordonnance
de lJachambre du conseil du tribunalde Sedan declare qu'il n’y a lieu da suivre,
par le motif que les prevenus ne peuvent &lre poursulvis et Jug6s en France.
& raison de delits forestiers commis sur le lerritoire 6lranger. — Sur Pop-.
position du ministere public, la cour de Metz, chambre.d’accusation , de-
cide que les tribunaux francais sont competents, aux termes des art.’ 7 et
24 c. inst. crim, — Le tribunal de Charleville , saisi par suite du.renvoi}
accueille‘ l’exception d’incompetence, et. son jugement, est confirme, par
arret-du 25 avril 1839, de la cour de Metz, chambre correclionnelle, qui,
condamne aux frais l’administration forestiere francaise. — Pourvoi du.
ministere public. — 1° Contravention aux art. 7 et 24 c. inst. crim, , cn.
ce que Part. 7 doit 6lre interpret6 par l’art. 24; que le mot d&its employ6
dans ce dernier arlicle ne se refere pas aux faits specifies dans les art. 5
et 6, qui tous constiluent essentiellement des crimes , mais aux faits desi-
gn6s, sans specification, dans l’art. 7, sous la qualification generale de
crimes ; que le mot delit, qui se trouvait dans la’redaction du projet de,
Vart. 7, en fut, il est vrai, relranche lors de 1a communication au comile,
de legislation, mais que rien n’indique le motif de cetle suppression , eb
qu’au contraire l’art, 24 n’a soulev6 aucun debat; que, d’ailleurs, il y a
des faits qualifies delits qui sont aussi graves que les faits qualifies crimes,
— 9° Violation de Part. 158, 82, du d6cret du 418 juin 1811, cn ce que
la responsabilit6 des frais occasionn€s par les poursuiles ne devait pas
peser sur l’administration forestiere francaise, mais sur la commune inte
ressee. — Arret. | St

LA cour ; — Altendu que les. lois de police et de süret6 et.la juridiclion
des tribunaux de r6pression n’ont d’action que sur les faits commis dans
V’&tendue du terriloire du royaume; — Que les art, 3, 6 et 7,C. inst. crim.,
consacranl des exceptions & ce principe, doivent &tre renfermes dans leurs
dispositions textuelles; — Que V’art, 24 du möme code, qui n’est. deslin®
qu’a r6glementer l’action du minjstere public, n’a pu modifier et &tendro
le sens de Ja disposition de l’art. 7, auquel/il se Tapporte; — Rejetle 'cn
celte parlie le pourvoi du procureur, general; — Mais atlendu que Parrct
altaqu6, en ne condamnänt pas la commune de Pourrru-Saint-Remy au

ayement des. frais faits sur l’instruclion suivie ä sa Tequee, a Viol6

’art. 158 du d6cret du 18'juin 1811; — Casse,

Du 26 sept, 1859.-C, C., ch, crim, MM, de Bastard, pr.-Fretcau, rap,

a la commune de. Pourru-Saint-Remy (Ardennes), mais sarde es le Mr
