12 COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL. —CHAP. 1, Art. 3, $ 1.

' 40. M, Carre decide dans le möme sens. que l’art. 39, 6 2,
est sans application au cas ol les defendeurs ne sont pas obliges
d’une maniere 6gale et semblable ; des que l’engagement de l’un
n’est. qu’accessoire ä celui de !’autre, le domicile de ce dernier
determine la competence (L. de la proc., art. 59). C’est aussi ce
qu’a juge un arret recent (Dovai, 12 juin 1844) (1).—0n concoit,
toutefois, que lorsqu’il y a un oblige principal et une caution
solidaire , le demandeur peut, comme 5$’il y avait deux obliges
principaux, les assigner au domicile de la caution (Grenoble,
2 avr. 1850) (2).

Le creancier qui demande la nullit6 d’une constitution de dot ,
comme faite en fraude de ses droits par son debiteur & sa fille,
peut aussi, & son choix, porter son action devant le tribunal du

 

Pourvoi en reglement de juges par M. Lacan; il soutient qu’il y a con-
nexit6, et qu’on doit proceder devant le tribunal de la Seine , premier
saisi.— Premier arret.

LA COoUR ; — Altendu ‚qui y a connexite entre les deux demandes dont
ils’agit, et que le tribunal de premiere instance de Paris a €t6 le premier
saisi ; — Allendu qu’Aubry n’a pas conlest€ le renvoi autribunal de Paris:
ordonne que , sur les deux demandes dont il s’agit, les parlies FE eTonL
par-devant le tribunal de premiere instance de Paris , suivant les derniers
errements.

Du 6 avr. 1808.-C. C., sect, req.-MM. Henrion , pr.-Lasaudade, rap.

Alix a form6 opposilion & cet arret; et, tout en rendant hommage au
principe qui sert de base au renvoi ordonn&, il a soutenu que le tribunal
de Clamecy €tait seul competent , les deux parties principales etant domi-
ciliges dans le ressort de ce tribunal.—Deuxieme arret.

LA cour; — Considerant que l’aclion en suppression et reparalion
d’injures par 6crit est personnelle; — (Que les sieurs Lacan et Alix , res-
pectivement demandeurs ei defendeurs en suppression et reparation d’in-
jures Ecrites , sont domicilies dans le ressort du tribunal de premiere in-
stance de Clamecy ;—Qu’encore bien quechacune desdites deux demandes
ait pour objet des Ecrits differents , neanmoins , de l’aveu des parties et de
Vavis des deux tribunaux , elles ont entre elles une telle aflinit& et con-
nexite , yu’elles ne presenlent qu’un meme diff&rend; — Que les fails,
pretendus de part et d’autre injurieux el calomnieux , ont entre eux des

ports lels, qu’ils peuvent @lre appreci6s les uns avec les autres: —
Que les juges naturels des parties sont plus a portee d’apprecier ces faits,
et qu’aucuns molifs de recusation n’ont EIE allegues contre eux;

Ohncierani que, d’apres les declarations faites, tant au bureau de paix
qu’au tribunal civil de ’arrondissement de Paris , par lesdits sicurs Alix
et Aubry , dont le sieur Lacan a requis acte, lesquelles declarations ont
&t6 reitErees en celte cour , le sieur Alix, defendeur , est devenu la parlie
principale du sieur Lacan ; — Et qu’encore bien qu’aux termes Je Vart,
39 c. proc. , lorsqu’il y a deux defendeurs a une demande , elle puisse re
portee devant le tribnnal du domicile de ’un des defendeurs , au choix du
demandeur , ce serait abuser de ceite disposilion que de se servir d’une
action feinte ou secondaire , dans la seule vue de distraire la veritable et
principale partie de ses juges naturels; — Ordonne, que sur les demandes
respectives des parties, elles procederont devant le tribunal civil de l’ar-
rondissement de Clamecy , suivanı les derniers errements,

Du 5 juill, 1808.-C. C.,sect, req.-MM. Henrion, pr.-Lasaudade , rap.

(1) (Lemaire C. Massart.)— LA cour ; — ÄAltendu que Ja demande en
payement de 2,000 fr. n’a pas et& formee contre Adrien Massart et con-
tre Narcisse Massart , consideres par Lemaire comme obliges tous deux
Egalement au payement de ceile somme; qu’elle a €t6 form6e contre
Adrien , comme debiteur principal des 2,000 fr., et contre Narcisse assi-
gn€ pour le cas senlement 0ü la demande principale ne seraıt pas com-
pletement accueillie , et oü ledit Narcisse serait tenu, comme garant,
d’indemniser Lemaire de toul ce que ce dernier ne loucherait pas d’A-
drien; que, des lors , ledit Adrien Massart ne pouvait, en vertu du
deuxieme paragraphe de V’art, 59 c. pr., sainement entendu , &lre distrait
du vribunal d’Avesnes , par le seul motif que Narcisse, döbiteur 6ventuel
el subsidiaire, 6tait domicili6 dans l’arrondissement de Valenciennes ;
que , des lors , les premiers juges se sont, avec raison , declares incom-
petents; — Met l’appellation au neant.

Du 12 juin 1844,-C. de Douai.-M. Leroux de Bretagne , pr.

(2) Espäce : — (Clot C. Girard.) — La maison Girard , qui avait fait
des fournitures & Clot fils , cautionne par son pere, les a assignes l’un et
Vautre solidairement devant le tribunal de commerce de Briancon , lieu
du domicile du pere. — Le fils a pretendu qu’on aurait dü l’assigner de-
yant le tribunal d’Angers 0ü il etail domicilie; qu’on ne pouvait le forcer
de plaider au domicile de sa caution ; que P’art, 39 n’&lait pas applicable
ä la caulion , et n’avait entendu parler que de deux obliges principaux. —
Le pere a adhere ä ces conclusions. —Jugement qui rejelle le declinatoire.
— Appel. — Arrel,

LA Cour; — Altendu que les dispositions de Part. 59 c. pr. sont g6-

domicile des 6poux donataires , ou du domicile du pere donateur.
— On pretendrait A tort que celui-ci est sans inter&t A la contes-

tation,, et n’y est point defendeur r6el (Req. 1° aoüt 1853) (3). '

41. Lorsque l’un des defendeurs n’est oblige qu’&ventuelle-
ment , tandis que les autres le sont principalement, il est de
toute 6vidence qu’on ne peut assigner ceux-ci devant le juge du
domicile de celui-14. On ne saurait considerer comme !’un des
defendeurs , dans le sens de l’art. 39 , celui qui n’a pas un inte-
ret acluel & la contestation , et dont la presence n’est indispen-
sable ni pour engager le litige ni pour en determiner la deci-
sion: ily a lieude penser que sa mise en cause n’a eu pour objet
que de distraire de leurs juges naturels les defendeurs princi-
paux (Nancy , 28 janv. 1841 , 27 f&v. 1841) (4).

 

nerales et absolues , et attributives du droit au demandeur de choisir le
Iribunal du domicile de l’un des defendeurs , pour y porter sa demande;
que , dans l’espece, Clot pere etant oblige de payer la dette de son fils
vis-a-vis la maison Salomon, doit , en cette qualite , re consider€ comme
V’un des defendeurs a action , que la maison Salomon avait droit d’exer-
cer contre le pere et le fils; — Confirme ,... etc.

Du 2 avril 1850.-C, de Grenoble, 2° ch.-MM. Vincendon , av. gen.

(5) Espece : — (Rochechouart C, Seguin.) — Le contrat de mariage
de la demoiselle Ouvrard avec le comte de Rochechouart porte qu’elle se
conslitue en dot , personnellement, un million de francs ; celle somme a 616
immediatement comptee au fulur Cpoux. Seguin, cr&ancier d’Ouvrard
pere , pensant qu’une telle constitution de dotzetait faite en fraude de ses
droits, a assign6 , devant le tribunal de la Seine, Ouvrard pere et les
€poux de Rochechouart , pour la voir declarer nulle, Il a conclu , en outre,
äce que Rochechouart füt condamne & rapporter le million qu il avail recu.
— Les 6poux de Rochechouart , pretendant avoir, des 1829, renonce &
leur domicile de Paris, et Vavoir transfere & Jumilhac , ont deciine la
compelence du Lribunal de Ja Seine. Un jugement par default a rejete leur
declinatoire.

Pourvoi des 6poux de Rochechouart en röglement de juges. — Ils ont
demande le renvoi de la cause devant le tribunal de Nontron , tribunal de
leur domicile. — Ensuite , prövoyant V’objection que tirerait le defendeur
de ce qu’Ouvrard pere , domicilie a Paris , avait 6le conjointement assigne
avec les demandeurs , ils ont soutenu qu’elle lait sans [orce dans la cause ;
qu’en effet, les seules parties inlEressees , celles qui defendaient reclle-
ment a l’action de Seguin , n’&taient aulres que les 6poux de Rochechouart,
sur Jesquels portait (out le poids des condamnalions demandees , landis
qu’Ouvrard pere , sans interet maleriel, n’avait a redouter aucune con-
damnalion, — Arret,

LA Cour ; — Considerant que la demande du sieur Seguin a &16 dirigee
non-seulement contre les sieur et dame de Rochechouart , mais aussi contre
le sieur Ouyrard , domicili6 a Paris , qui, ayant un interet 6vident & la
contestation, a 616 assigne et pouvail &lre assigne devant le tribunal civil
de la Seine ; — Considerant que, suivant V’art, 59 c. pr., lorsqwily a
plusieurs defendeurs, le demandeur peut, & son choix, assigner les d6-
fendeurs devant le tribunal du domicile de un d’eux ; qu'ainsi le tribunal
de la Seine a €t6 rögulierement saisi par le sieur Seguin; — Rejeltte la
demande en röglement de juges ; ordonne que les parties continueront de
proceder devant le tribunal de premiere instance de Paris, etc.

Du 1°" aoüt 1833.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Jaubert, rap.-
Nicod , av, gen. , c. contr.-Scribe et Gayet , av.

‚(4) 1'° Espice: — (Mequignon C. Marcel.) — LA cour; — Attendu
que si l’art, 59, 8 2, c. pr. permet , lorsqu"il y a plusieurs defendeurs ,
d’assigner devant le tribunal du domicile de l’un deux, au choix du de-
mandeur , cette disposition ne pent recevoir d’applicalion que lorsque tous
les defendeurs sont obliges d’une maniere Egale, et non pas lorsque les
uns sont obliges principalement et les aulres 6ventuellement; que,
dans Vespece, la demande des syndies a pour objet : 1° de faire con-
damner M6quignon , Pourrat et Chalendrie & jeur payer, en leur qualit6,
solidairement et par corps , la somme de 6,414 fr. avec inlerets, pour
V’impression des deux premiers volumes et des dix premieres fouilles du
troisieme volume de la Bible de Carriere , impression qui a cu lieu avant
la declaration de 1a faillite de P’abb6 Marcel; 2° de faire declarer le ju-
gement & intervenir commun avec Delandine , et ce nonobstant la cession
qui aurait &t€ faite & ce dernier de cette somme par ledıt abbe Marcel;
que ce n’est que par provision, el pour le cas seulement ou Mequignon,
Pourrat et Chalendrie viendraient ä& opposer des exceptions & la demande ,
suivant l’acle extrajudiciaire qu’ils ont fait signifier, que Genlil, Thon-
vencl et Lejeune ont EiE assignes, comme s’Etant charges de Ja continualion
de Vimpression de celte Bible, afın' de faire accueillir les conelusions prin-
cipales; — Qu’ils ne sont pas defendeurs acluels et n&cessaires & Ja de-
mande; que leur presence n’etait pas indispensable pour engager le litige;
qu’elle ne Vest pas davantage pour en determiner la decision; quw'ils
n’ont Et6 Evidemment mis en cause que pour soumeltre les defendenrs prin-
cipaux & la juridiction du tribunal de commerce de Nancy, ä laquelle M6-

"RW DE WR RN BE BR SF

BEZ ER. I

PP ET ST PS EP

ON AA EWG
