378

bunaux civils et par action eivile, que de telles contraventions
doivent &tre soumises (Cass., 14 juin 1836, aff. Montfouilloux, V.
Cassalion, n° 2253-5°) ;—5° Du refus de payer la taxe le6galement
impos6e aux habitants d’une commune pour la jouissance d’un
droit d’usage et d’afouage (Crim. cass., 25 juill. 1841) (1); —

6° Du fait de Vexistence d’un deficit reconnu sur une quaniite | )
_ de police n’est pas competent pour slatuer : 1° sur la demande en

determinege de grains vendus sur un marche public, un tel deficit
ne pouvant provenir que d’erreur ou de fraude : erreur, ma-
tiere civile , fraude , matiere correctionnelle (Crim, rej., 10 juin
1826) (2); — 7° D’un fait de defrichement d’une päture ;
ce defrichement ne pouvant &tre assimile & un enlevement de
‘ gazons, de lerres ou de pierres sur um chemin public, et ne
constituant ni delit ni contravention (L, 28 sept.-6 oct. 1791,
tit. 2, art. 44; Crim. cass., 14 brum. an 11) (3); — 8° Des
Contraventions relatives aux chemins de halage, dont Ja connais-
sance appartient exchusivement aux Conseils de prefeclure (Crim.
cass. , 31 janv. 1833, aff. Balloy , V. n° 373);—9° D’une ques-
tion de droit de passage ( Crim. cass., 29 aoüll 1828, aff, A.
Martin, V. n°. 3753);—10° De la validite d’un acte municipal qui
ordonne la lev6e d’une taxe pour droit de place dans un marche
(Crim. rej:, 6‘therm. an 8, M. Target, rap., aff. Blaise); —
141° D’une action contre un individu en dommages-inter&is pour

 

verbal que le pain dont il S’agit füt d’une mauvaise qualit6 (elle
qu’il düt tre soustrait a 1a consommralion , puisque ce pain n’a point &L6
gaisi , ainsi que le prescrit Part. 470 c. pen.; — Altendu que le prevenu
ne pourrail demander une Contre-visite de ce pain qui n’est point repre-
sen(6; d’oü il suit que la poursuile da’ ministere public n’a cu lieu que
pour non-execution du cahier des charges. » — Pourvoi. — Arret,

“ LA Covun; — Altendu qu'il s’agit, dans Vespece, d’une infraction &
Part. 5 du cahier des charges , d’apres lequel Roussel , boulanger, s’est
rendu adjuvicataire de la fourniture du pain pour les detenus de a maison
d’arret de la ville de Louviers ; que si ledit Roussel s’est volonfairement
Soumis aux peines prononcdes par l’art. 474, n° 153, €. pen., il ne s’en-
za point que l’mexecution des clauses de son adjudication le rende l6ga-
lement jusliciable du tribunal de simple police de 1a möme ville , puisque
celte inex&cution ne peut donner ouverlure contre |ui qu'a une action pu-
rement eivile ; d’oü il suit qu’en se declarant incompetent pour statuer sur
Ix poursuite du ministere public, ce tribunal, dont le jugement est regu-
lier en la forme , n’a fait que se renfermer dans les limites de sa compe-
tence; — Rejelte.

Du 15 oct. 1834.-C, C., ch. civ.-MM. de Bastard, pr.-Rives, rap.

(14) (Barbier C. min. pub.) — LA Coun; — Attendu quwil S’agissait,
dans la cause , d’une taxe imposee sur les habitants de Mesnay, pour la
jouissance d un droit d’usage el d’afouage; que le refus d’acquitter cette
{axe ne pouvait conslituer une confravenlion du ressorl du tribunal de po-
lice ; que c’&tait la une contrihulion qui ne pouvait Ölse recouvree que con-
formement aux disposilions du code foreslier el de la loi du 18 juikk, 4857;
d’od il suit que, par le jugement altaqu6 , le (ribunal correckiannel d’Ar-
hois a meconnu les regles de la competence eb fait une fausse application
de V’art. 471, n° 415, c. p6D.; — Casse.

Du 23 juill. 1841.-C, C., ch, orim.-MM. de Bastard, pr.-De Ricard, rap.

(2) (Schmilt C. min, pub} — LA cour; — Considerant que le fait
impule a Jean Schmitt consistait en ce que, sur la quanlile de 2 hecto-
litres d’orge par Jui vendus & la halle de Colmar, il s’Etait, apres mesu-
rage,Lrouxe un deficit de 5, litres , Evalues a 6 suls ou 30 c.; — Que ce
deticit ne M provenir que de l’erreur ou de la fraude; — Que, dans
Je premier. cas, il ne pouyail donner lieu qu’a une action civile ; — Que,
dans le second cas, il ne pouvaıt non plus donner lieu qu’a une aclion ci-
vile , si la fraude n’avait le caractere que du dol simple, el que si elle
dtait le rösultät de l’escroquerie ou de l’emploi de faux poids ou de fausses
mesüres , elle constituait l’un des delits prevus par les art. 401 et 423 c,
pen., dont la connaissance appartenail & la police correctionnelle; — Que
le fait impute audit Jean Schmitt ne pouvait done , en aucun cas , donner
lieu & une poursuite devant les tribunaux de simple police; d’ou ik suit
qu'en declarant son incompetence, le tribunal de police de Colmar s’est
parfaitement conforme€ ä la 1oi et aux rögles de juridielion ;—BRejette,

Du 10 juin 1826,-C. C., ch. crim.-M. Bailly, f. f. de pr.-Busschop, r.

(3). (Deschamps C. min, pub,) — LE TRIBUNAL; — Vu V’art, 9, til, 3,
de la loi dy 24 a00t 1790 ;— Vu pareillement l’art. 44 de la loi du 28 sept.
1791; — Vu enfin Part. 162 c. des del. et des peines; — Et attendu :
1° que, dans Pespece, le demandeur avait propos6 son declinaloire,
fonde sur l’incompetence du tribunal de poiice pour connaitre de Ja de-
mande qui &lait portee devant Iui el dont 1a Cönnaissance Iui Elait reel-
Jlement interdite , puisqu’elle ne presentait l’idee d’aucun delit preva par
les lois , mais celle d’une simple queslion possessoire, qui aux lermes de
EN

 

COMPETENCE: CRIMINELLE. —Cuap‘ 3, Ant. 1, 8 8.
. avoir envoy6 des moulons‘ pälarer sur des prairies, 6len defens@‘

de ne plus’les y envoyer & Pavenir; cette action woffre au fönd
qu’une queslion de vaine päture entre les parlies coliligantes, et
n’est pas de la competence du tribunal de police (Crim, cCass., 25
flor. an 4, M. Dubourg, rap., af. Deleau ). WE
369. 1! a 616 de&vide, d’apres la meme regle , que le tribunal

delaissement d’un terrain que le defendeur a r6uni Yür une elö-
ture a sa propriel6; et par suite il ne peut ordonner le delaisse-
ment provisoire du terrain revendiqu6 , en renvoyant les parties
& se pourvoir, au peliloire, devant Jes juges com ts: il Sagil-
I& d’une question de propriet6 du ressort des naux eivils
(Grim, cass., 18 brum. an 7) (4); — 2% Sur V’action formee par _
un proprietaire en reparalion du prejudice que Iui causent les
travaux faits sur un heritage voisin le prejudice allegue fül-il
constant , les travaux dont il s’agit ne peuvent donner lieu qua
une action civile (Crim. 6ass., 7 t!herm. an 12) (5); — 3° Sur la
demande tendante & obtenir un passage sur un terrain que le.de-
fendeur pretend &tre sa propriete, demande pareillement de la com- |
petence exclusive des juges eivils (Crim. cass., 9 frim, an 13)(6);
— 4° Sur l’action tendante & faire condamner un proptielaire’ a
reparer des latrines, de maniere & ce qu’elles ne refluent pas

 

tribunal de police; d’oü il suit que , sous ce premier point de vue „il a
Eu incompetence et exces de pouvoir dans 16 jugement atlaqu6 ; — Ze.
tendu ; 2° que le pretendu delit denonc& au tribunal de police ınton de
Pont-sur-Yonne n’est prevu ni par V’art. 44 de la loi du 28 1794,
dont il a &t6 fait une fausse applicalion , ni par aucune aulre loi; — At-
tendu : 3° qu"il est constant en fait qu'il n’a point &1€ fail leclure du pro-
ces-verbal du garde champetre , lors du jugement atlaque, el quo les ar-
ticles de la [oi sur lesquels le tribunal de police entendait T 8a
decision, n’ont point &16€ inseres dans le jugement ; d’oiu il sul an \COn-
trevenu ä Part. 162 c. des delits et peines ; — Par ces molifs ;— %
Du 14 brum., an 11.-C, C., sect. crim.-M. Minier, rap. a
1a

(4) (Saint-Clair C; min. pub.) — Acquereur d’une- propriet& dans 1a
PR de Precy, Saint-Clair voulut empecher les degäts qu’y Anl
taient journellement les habitants de celte commune; il Tal enclore

d’une palissade quils detruisirent. L’ayant retablie , ils Pappelerent de- )

vant le tribunal de police du canlon, pour le faire condamner & leur aban- _
donner les terrains qu'ils indiquaient, a remetlre les choses en leur pre-
mier lat, et ä leur payer 100 fr. de dommages-interets. — Le tribunal,
sans avoir €gard & un döchinatoire propos6 par Saint-Clair, sans et A

stalucr, !e condamna ä delaisser provisoirement les objets reclames, sauf
aux parties & se pourvoir, pour le petitoire, devant les juges compelents.
— Pourvoi par Saint-Clair. — Jugement. TE
LE TRIBUNAL ; — Vu la sixieme disposition de l’art, 456 de la loi
3 brum. an 4; — Aa que, dans Pespece, il s’agissait ’une q
tion de pröpriete ; et que le sieur.Saint-Clair avait demand6 son de s
loire , & Peffet d’Aire renvoy& devant des juges competents ; que , des lo
le tribunal de police judieiaire du canton de Precy &ait incompelent de
connailtre de cette maliere , et quil ya eu de sa part usurpation de | ou-
voir, et, par cons6quent, violation de la sixieme disposition de Part, 456
de la I6i du 3 brum. — Faisant droit sur le memoire du sieur Saint-Clairz
— Casse , etc. N
Du 18 brum, an 7.-C. C., sect. crim.-MM. Gohier, pr.-Dutocq , rapı
(5) Espäce : — (Simon C. mie, pub.)— Simon avaik fait des Lravaux
dans un pre qui hut appartenait, pour se mönager une’ plus grande quan:
tit& d’eau pour le service de sa maison. Dumaugeat , proprielaire de

ritage inferieur, pretendant que c’elaik de sa part une voie de fail quile

privait de Peau q0’il devdit rocevoir de l’heritage superieur, fit cil nr
mon au Iribunal de police de Poulzoye« — Simon soutint que ce tribunal
&ait incampetent , et demanda son renvol, Son deckmatoire fut je)
il füut condamne & remettwe les choses au meme et semblahle var oir elles
Slaient avant son enlreprise , si micux il n’aimail laisser couler Veau de

une amende de trois jourades de travail; le tout par appkicaliom de
605 ec, des del. el peines. — Pourvai. — Appel. in 8
LA cour ;— Vu Vart, 456 de 1a loi du 3 brum. an 4; — Et allenda que
dans l’espece, il y a eu fausse application de ’art, 605 de la Toi du brum.,
au cas qui faisalt P’objet du roch puisque les travaux fails par
Simon, pour se procurer un volume d’eau plus utile A son pre, en su Dos

qu’ils pussent faire quelque prejudice & Joseph Damangehla Ui „pouyaien
donner ouverture en sa faveur qua une acfion civile or ine In

son pre dans le pre inferieur, comme elle y coulait ayanb, ob ON «ft
Vart.
Aw :

mw ws

  
    
     
 
 

*
Y

mages-int&re(s , et non A une poursuife au tribunal de simple po zw
Par‘ ces motifs, casse , elc y -. OE
Du 7 therm. an 12.-C, C., sect. crim.-MM. Vermeil, pr.-Minier, rap. -
linter en

(6) Espöce : — (Richebois C. comm. de Rozay.) — L’agent de Ja com-

“
-
Ei
%
Sir

A

 
