74 COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR: ET DES COURS D’APPEL;— CHAP. 1; ART: 4.

244. Que faudrait-il d6cider si 1a demande principale 6tant
du nombre de celles que la loi qualifie matieres sommaires, la
demande reconvenlionnelle se trouvait dans la classe des matieres
ordinaires ?—Cette circonstance ne ferait pas, ce semble, obstacle
ä la reconvention; seulement la loi ayant 6tabli pour les matieres
sommaires une procedure plus simple , les deux: demandes de-
vraient &tre instruites s6parement.

2453. Il nous paralt sans dificult6 que 1a reconvention serait
admissible de la part du demändeur principal, contre le defen-
deur devenu demandeur par reconvention,

246. Mais serait-elle 6gälement recevable dans un proces ol
il s’agirait de l’execution d’un acte authentique, et, par exemple,
dans un proces 6lev6 ä l’occasion de saisies ? Nous ne le pen-
sons pas. On peut sans doute alors , dit tres-bien Cärr6, n° 259,
opposer la compensation d’une somme liquide; mais non former
une demande reconventionnelle proprement dite; l’ex6cution de
V’acte ne peut trouver d’obstacle que dans une inscriplion de
faux.

247. Toullier, se fondant sur l’ancienne jurisprudence , es-
time que la reconvention ne doit pas &tre admise apres la con-
testalion en cause, ou du moins que la reconvention propos6e &
cetle 6poque n’a d’autre effet que de rendre le tribunal compe-
tent pour pronöncer sur la demände reconventionnelle , laquelle
doit_ alors &tre instruile et jugee separement de 1a demande prin-
cipale. — Carre decide, au contraire , et avec raison, ce semble,
que la reconvention peut &tre form6e tant que la cause n’est
pas encore en Etat dans le sens donne & ces mots par Part. 545
C. pr., nos lois nouvelles n’ayant attache aucun effet & la cir-
constance de la contestation en cause. Mais la reconvention ne
peut ; lorsque l’affaire est en &tat, &ire jointe a 1a demande prin-
cipale ; elle cesse d’&re incidente ä cette demande; le tribunal
ne peut en conserver la connaissance ; et la partie qui a forme 1a
reconvention doit introduire & son tour une demande principale
prec6d6e, s’il ya lieu, de l’essai de coneiliätion. — On sent bien
au reste que le tribunal pourrail rester saisi de 1a demande re-
conventionnelle , tardivement intent6e , s’il 6tait le juge naturel
du defendeur, sauf & ne prononcer sur cette demande qu’apres
avoir statue sur l’action originaire.

248. La reconvention est-elle recevable contre un deman-
deur qui fait d6fäut , lorsqu’elle a 6t6 signifiee A& l’avoue de celui-
ci? Non, quand cet avoue ne se pre6sente pas & l’audience, ou ne
s’y presente que pour declarer que, n’ayanl pas recu de pouvoirs
& cet effet, il n’entend pas conclüre pour le demandeur, Oui,
lorsque le defaut-conge est oblenu sans aucune declaration de
l’avoue du defaillant , qui autoriserait & presumer que le demäan-
deur principal n’a pas eu connaissance de la demande incidente.
— V. Carre , n° 253,

249. La reconvention peut &tre admise apres le jugement
par defaut rendu contre le defendeur qui vient ensuite former

qu’il est saisi de la demande directe , et que la preuve r&clam6e doit elre
ordonnee. » — Appel par Bousquet.— Arrel.

LA cour ; — En ce qui lolche P’appel prineipal; — Atlendu que le juge
civil , a qui appartient la plenilude de juridiction , quand il est compelent
pour statuet sur l’action , est pareillement competent pour statuer sur l’ex-
ception, et qu’ainsi , dans l’espece, la nature commerciale de l’exception
proposce par Majour ne fait nul obstacle ä la juridietion du tribunal civil;
— Par ces motifs , met V’appel principal au n6ant, elc.

Du 13 a0ül 1840.-C. de Limoges, 1'° ch. M, Tixier, pr,

(1) Espice : — ( Colas-Dupart C, Dupre; )— Par adjudication pass6e
devant le tribunal de la Seine, le 5 juin 1822, Colas-Dupart acquit dif-
ferents immeubles situ6s dans l’arrondissement de Cacn, et appartenant
ä la dame Dupre. L’art. 13 du cahier des charges portait que les paye-
menis devraient se faire & Paris. L’art, 16 designait le tribunal de la
Seine , pour connaitre toutes les instances relatives ä ’adjudication, meme
Celles dans lesquelles il s’agirait d’offres röelles.—Un 6lat d’ordre s’ouvre
au tribunal de Caen pour la distribution du prix de l’adjudication : des
dificultes s’6levent; une instance s’engage. — Colas retrocede & divers
particuliers les biens par lui acquis, Ceux-ci , voulant se lib6rer du prix
de leur retrocession , font , le 25 octobre 1824 , des offres reelles & Colas,
au domicile de M® Duvant , notaire & Caen. — 30 oclobre suivanl, Colas
d&nonce ces offres aux sieur et dame Dupre, et leur fait sommation de so
trouver, le 8 novembre 1824, devant ledit M° Duvant , pour y recevoir le
prix de ’adjudication, & defant de quoi declaralion qu'il y aurait consigna-
tion. — 8 novembre, M° Duvant redige un proces-verbal d’exhibition, par
lequel il constäte quo Colas et les sous-acquereurs Onl consign6 leur prix

opposition , l’effet de celle opposition 6tant de remettre affaire
au möme 6&lat ol elle se füt trouvee si une des parties n’avait
pas fait defaut.—V. Carre, n° 254; Contra, Toullier, t.7, n° 409,

250. Elle est pareillement admissible en cause d’appel (c.
pr. 464).— Mais peut-&tre conviendrail-il; que la 10i fit excep-
tion & cette regle pour les demandes reconventionnelles qui, bien
qu’elles fussent la defense & l’action principale; ne seraient pas
en 6tat et exigeraient une instrüction particuliere,

251. Demandes en garantie, — Ainsi qu'on Va d6jä dit;
l’action en garantie ( incidente) a pour effet; de möme que la
reconvention , d’agrandir le cercle de la competence territoriale
des tribunaux.— V. nos observations suprd n° 147 et suiv., et
v° Action possess, n° 670 ; V. aussi v° Exception.

252. Demandes incidentes et connexes.— On appelle incidentes

les demandes nouvelles formees dans le‘ cours d’une instance
principale par l’une ou l’autre des parties. Et l’on doit reputer
connexes celles entre lesquelles il existe d’6troits rapports. Tout
tribunal est competent pour connallre des demandes incidentes
et connexes aux actions dont il est saisi , soit que ces demandes
soient form6es par exception de la part du defendeur et qu’elles
se rattachent au fond ou seulement & 1a procedure , Soit qu’elles
soient form6es par le demandeur; ou par un tiers ayant droit d’in-
tervenir, pourvu qu’elles ne sortent point, d’ailleurs , par leur
nalure, du cercle des matieres sur lesquelles peut s’exercer la com-
petence du tribunal devant lequel elles sont portees. On comprend
que celle regle a pour objet d’6viter des lehteurs, des frats inu-
tiles, et; ce qui est plus grave encore , des contradictions dans
les decisions de la justice.—V. Exception;

253. Un proc&s connexe A un autre dejä engage ; peut 6tre
soumis soit par le demandeur, soit par jugement de tenvoi, äu
tribunal saisi de ce dernier, alors m6me qu’il eüt dü , sans la cir-
constance de la connexit6 , &tre soumis & un tribunal different ;
en vertu, non pas seulement des regles g6nGrales de compe-
tence, mais bien d’une devolulion conventionnelle: D’une part; en
effet, l’art. 171 0. pr., qui permet de renvoyer une contestation
devant le tribunal deja saisi d’une cause A laquelle elle est con-
nexe, ne fait pas de distinotion entre le cas od 1a competente du
juge qui, en l’absence de circonstance de connexit6 , eüt dü &tre
saisi de la nouvelle instance, serait defer6e & ce juge pär l’effet
d’une convention attributive de juridietion , et le cas öd elle 1ül

appartient d’apres les regles du droit commun ; d’0ü la consequence

qwil n’y a pas lieu de restreindre & l’un de ces cas seulemett
l’application de Part; 4171 precit&; et, d’un autre cöt6 ; si 1d äis-
position de cet article permet de demander le renvol d’une in-
stance formöe, A plus forte raison autorise-t-il le tribunal d6jä
saisi de la premiere contestalion ästatuer sur une question con-
nexe que l’on soumet par voie incidente & sa deeision (Caen,
6 f6v. 1826) (1).
254. I! a 6t6 jug6, par application de la rögle de compelence
 ————————

aux mains du receveur g6neral du Calvados. — Assignalion en validi
des offres reelles est donnee aux €poux Dupre el & leurs creanciers, devan
le tribunal de Caen. Ceux-ci proposent un declinatoire , et ils pretendent
1° que les offres 6taient nulles , aux termes de V’art. 13 du cahier des
charges, puisque le payemient ne pouvail avoir lien qu’a Paris; 2° que le
tribunal de Caen n’etait pas competent , puisque l’art, 16 du meme cahier
voulail que loutes instances fussent portces devant le tribunal de la
Seine, — 13 janvier 1825, jugement qui accueille le declinatoire,— Appel
de Colas. Il soutient que le tribunal de Caen &tant appele & prononcer sur
toutes les difficultes relatives a V’etat d’ordre, devalt par cela meme con-
naitre de toutes celles qui s’y rattachaient comme accessoires, el que par
suite il aurait dü prononcer sur la queslion qui Iui 6lait soumise, —

LA coun ; — Considerant que P’art. 171 c. pr. autorise 1a demande en
renvoi d’une instance , quoique formee devant le juge qui devrait Haturel -
lement en connaitre , lorsque cetle instance se trouve avoir de la connexit®
avec un autre proces pendant devant un autre tribunal ; — Que cet article
ne fait pas de distinclion entre le cas ol la competence du juge qui, en
l’absence de la circonstance particaliere de connexile , eüt dü etre saisi de
la seconde instance , Iui serait defer6e par V’effet d’une convention attri=
balive de juridiction Elective , ou par suile des dispositions du droit com-
mun; que des lors il n’y a point lieu de restreindre a l’un de ces deux cas
seulement application dudit article; — Que si Part. 174 ah motiver
une demande en renvoi d’une instance form6e, il donne & bien plus forte
raison au tribunal deja saisi de lapremiere contestalion le pouvoir de juger
une question connexe que l’on soumet par voie incidente & sa decision ;
— Que la question de validit6 de la consignation opfree par Golas-Dupart

bh

Es Sn RE ME HN BD DB A BE EB BR

 
 

EEE ER FRZEER

AEG EEEME
