 

COMPETENCE CIVILE DES TRIB. D’ARR. ET DES COURS D’APPEL:— ChaP. 1; Ant. 3; 82: ° 149

 
  

ı En petition d’heredite? L’afirmative semble hors de
‚doute poar le cas oü la demande n’a pour objet qu’une partie
‚de l’heredite , car west bien 1ä une demande entre höeriliers,
La question offre plus;de difliculte quand la: demande em-
| 6 l’heredite entiere. Le projet de code de procedure‘ prö-
par la cour de cassation voulait „art. 57, que la petition
h ite s’intentät , sans distinelion , au lieu du domicile du de-
funt, ou de sa residence habituelle , s’il 6tait 6lranger , confor-
mement aux art. 110 et 882 c. civ. Et Carre estime , avec rai-
son, ce semble; que cette decision doit &tre suivie. Telle n’est
‚pi is l’opinion de M. Bonnier, Suivant cet auleur, t. 1,
P. 406, P’aclion en pelition d’heredite, qui a principalement poür
_objet, non de faire restiluer des biens, mais de faire reconnaftre
la qualit6 d’heritier, doit &lre regie ‚par Ja regle generale actor
sequilur forum rei. — Quant & M. Rodiere, il enseigne, t. 4,
jJue l’aclion en pelition d’heredite n’est de la competence
unal del’ouverture de la succession qu’'autant quelle. con-
avec une demande en partage, ou qu’elle tend & obtenir
d’une disposition A cause de mort.
— 66. Il st &vident, da reste; que l’on ne peut Consideret
comme une petition d’heredite , de la competence , & ce titre, du
Arinalde Fonverlüre de la succession, l’aclion en restitulion for-
r des heriliers contre des liers Elrangers A la succession
Menteurs frauduleux de tout ou partie des biens qui la com-
Jorsque 1a question de petition d’heredit& a deja fait l’ob-
une aufre inslance, acluellement videe, entre les divers
pretendants A la succession (Req., 21 dec. 1841, aff. Audubert,
NV. n°47).

— 67. La femme mariee n’ayant, comme on l’a d6jä dit, pas
domicile que celui, de son mari (c. civ. 108), c’est & ce
zile que s’ouvre sa succession, encore bien que, S6päree
n m Ab Am v6cu et soit decedee dans un autre lieu (Req.,
. ‚ME h 7 |
X A en devant le Atribunal de Pouverture de la succes-
sion, et non. devant celui de son domicile,.qu’un. heritier doit
Ötre assigne ä l’effet d’accepter ou de repudier une: succession ,
gina que 1a 10i attribue specialement juridiction A ce tri-
, Soil pärce que c’est äu greffe de ce meme tribunal que
‚doivent tre failes les renonciations ou l’acceptalion beneficiaire.
märrdt de 1acour de Bruxelles l’adecide ainsi , en ajoulant, ce
0us semble erron6, que l’incompetence de ‚tout; autre
est absolue et peut &lre proposee en tout 6tat de cause ,
alors möme que Ja partie aurait acquiesce@ au jugement qui re-
jette le declinatoire par elle propose (Bruxelles, 25 mars 1808,
: n, V: Acquiescement , n° 497).—V. en sens contraire

  
  
 

 
      
     
 
  
    
 
 

äff.
Pi au n° 79.

„ L’aclion en reddilion du comple de l’administration d’une
., formee par l’un des heriliers contre l’autre, est une
en maliere de succession , et qui cons6quemment est

de la competence du tribunal du lieu de l’ouverture de la succes-

A de

       
  
 

Sagit s’6lant ouverles aux Cayes, ile de Saint-Domingue , la de-
d du sieur Duvau deyrail 6lre porige devant fe tribunal civil des
yes, mais que l’6tat dans lequel se trouve aujourd’hui cetle colonie ne
permel pas de saisir ce Lribunal;; qu’il est juste des lors de Pautoriser
Aa suiyre, devant le tribunal civil de Nantes, dans le ressort duquel les
paris at d’ailleurs domiciliees , les demandes deja formees contre les
et dame Dufou et la demoiselle Sogues , par exploit du 21 oct. 1817,
ci es et dependances ; —Slatuant par voie de reglement de juges;
que les parties continueront de proceder devanl le Lribunal civil

& ein 1, }
ı 4 dee. 1821.-C. C., sect; req.-MM. Henrion , pr.-Favard , rap.

(Caqu6 C. du Chätenet.) — LA cour ;—Altendu qu'il paralt &labli
8 Joseph-Antoine Froidefond du Chatenet, mari de la dame
Callierine Caque , a son domicile a Eglise-Neuve, pres Perigueux ,
nent de la Dordogne; que la circonstance du deces de la dame
femme Froidefond du Chatenet chez Ia dame Caque, sa mere,
chänger en rien l’application de la rögle 6crite en V’art. 108 du
. Concernant Ie domicile de droit de 1a femme marice; qu'il n’y a
sd’ Uta möeme pour l’6lat de separation de fait ou judiciaire des

00x. — Qu’ainsi le lieu de l’ouverture de la succession est indique par
je dömieile Audit sieur du Chatenet son mari; que par cons6qurnt Cest

{e (ribunal de Perigueux, liea du domicile du mari, que doivent se

aux termes de Part. 822 c. civ., l’action en parlage de la succes-
et les contestätions qui s’elevent dans Io cours des operalions qui y

  
   
  
 
 
  

  
 

se ®

*
x

an

sion , comme toutes celles entre Heritiers jusqu’au parlage (Req.;u

41°" juill. 1817, aff, Guillot , V.'n® 259). AN ES

Cependant , si l’administrateur d’une succession n’etait ‚pas
l’un des heritiers; et s’il avait (6 charge de l’administration de
la succession en tout ou partie, par les heritiers eux-mömes ;
il’ne pourrait &lre assigne en reddition de comple. que devant le
juge de son domicile. V. en ce sens Carr6 , n° 229, 0

La cour de Paris a aussi jug@ que, l’ex6culeur testamentaire
doit, comme tout mandalaire, &tre-assigne en reddition de compte
devant le juge de son domicile ‚et non devant celui du lieu de
l’ouverlure de la succession (Paris, 2 juill. 1859) (2).

70. Toute aclion entre coheritiers qui tend & faire rappor-
ter ä la masse de la succession,ce que un d’eux a recu du de-
funt ou ce dont il est debiteur, forme. un incident de la demande en
parlage et doit 6ire porlee devant les memes juges. — Speciale;
ment, le coheritier qui.a administre la fortune du defunt, avant
son deces , en tout ou en pärtie , est valablement assigne en red-
dition de compte pär les autres Coheritiers agissant de leur chef;
pour contraindre le rendant au räpport, devant le tribunal de
l’ouverture de Ja succession , incidemment & 1a demande en par-
lage : ici ne S’applidue,pas Part. 527 c.,pr.., qui , en matiere de
compie ordinaire , altribue competence aux juges du domicile du
comptable... Il en est ainsi alors meme que I’heritier comptable
est un 6tranger (Rej., 16 fev. 1842, aff. Boufier, V. Droits civils).

74. Lorsque des heriliers reservalaires se sont bornes d’abord
A demander contre leur coheritier ; donataire. du defunt, Ja r6-
duclion de la donation jusqu’a concurrence de la quotite dispo-
nible, et lorsqu’aprös: avoir succomb6 en 1° instance, {ls ont
obtenu, en appel; un arr6t infirmatif qui ordonne la reduction,
la demande ‚en liquidation et en.partage qu’ils forment ensuite,
en verltu de cet arr6t , constilue une nouvelle.demande principale,
de la competence du tribunal de l’ouverture de la succession; elle
ne saurait 6tre cönsideree comme ne presentant qu’une question
d’execulion ou d’interpretalion de P’arret infirmatif precedem-
ment rendu, et comme devant des lors &tre soumise A la cour
d’appel dont cet arrgt est 6man6 (Req., 20 dec, 1841, aff,
Prudhomme , Y. Jugement). | an

72. Lorsqu’un jugement arbitral, intervenu entre heritiers ,
a r6gle les.droits de chacun d’eux, mais sans proc6der A la for-
malion ni A l’attribution des lots, ce jugement ne peut &tre con-
sidere comme un pärtage; et par suite la demande en Vvalidile
d’une saisie-arret formee , en vertu d’un pareil acte , par l’un des
coheritiers contre l”’autre, doit &tre pori6e, comme constituant
une. demande entre heritiers avant parlage, devant le tribunal
du lieu. de l’ouverture de la succession, et non devant le juge du
domicile du saisi ; vainement objecterait-on la disposilion de
Part, 567 C. pr.; cet article n’est pas applicable aux demandes
en validit6 de saisie-arret formees entre ‘parties qui figurent däns
l’instance comme coheritiers (Rennes, 10 janv. 1812) (3).

73. Larögie qui altribue les conleslations entre coheriliers,
a vente ee zen
sont relalives ; —Que c’est au greffe de ce dernier tribunal que les coheri-
{iers des demandeurs ont passe, comme lieu de l’ouverture dela succession,
leur declaralion de P’accepter sous benefice d’inventaire ;—Par ces divers
motifs, sans s’arreler ni avoir 6gard a l’assignalion donnee a la requete
du sieur-Daru et de Ja.dame du Chatenet, sa femme, par exploit du 26
nov. 4824, devant Je Lribunal de la Seine, laquelle est declaree cumme
non.avenue , ordonne que les parties conlinueront de proceder sur P’assi-
gnalion donnee le meme jour ala requele des demandeurs devant le tri-
bunal de premiere instance de Perigueux,

Du 23 dec. 1824.-C. C., sect. req.-MM. Brillat , pr.-Rousscan, rap.

(2) (Bonnevaux C. fab, de Saint-Roch,) — LA Cour; — Considerant
que Part, 1051 c. civ. oblige Vex6cuteur testamenlaire & rendre compte
de sa geslion ; — Que Pexeeuteur lestamentaire est donc un mandalaire
complable , auqne! s’applique la rögle 6tablie parl’art, 527 c. pr. ;—Qu'il
n’y a pas d’exception a celle rögleä V’6gard deV’execuleur testamenlaire ; —
Qu’ainsi la demande de la fabrique de Saint-Roch conire Bonnevaux est
une aclion purement personnelle, & laquelle s’applique le S 1 de Part,
59 c. pr., et que les dispositions du sixieme paragraphe, relatives aux
malieres. de succession , sont sans applicalion dans l’espece; — Con-
firme, elc x

Du 2 juill. 1859.-C. de Paris , 1'° ch.-M, Simoncau , pr.

(3) (Bourgeois C. Cambry.) — LA COUR ; — Considerant que les deux
moyens d’incompelence, proposes contre le jugement de Lorient du 22
