EEE EEE ENG

7 ae

— COMPTE.—$ 13. 561

pour erreurs; mais il faut que ce compte contienne les 6l&ments
et details necessaires pour discuter les articles pretendus erro-
n6s.‚Lors donc que c’est. un Lrait6 par lequel le rendant s’est
reconnu debiteur, sans explicalion , sans aucun delail de recette
ni.de depense „de maniere qu’on soit dans l’impossibilile de re-
connaitre s’il y a.des erreurs dans le calcul verbal qui a prec6de
Varreie, on doit le.considerer comme une transäction qui a l’an-
torit6.de, la,chose, jugee , surlout lorsque le debiteur !’a Yatifie
en sollicitant ‚un delai. pour acquitler sa delle (Besancon, 18
Juill.4816,af.,N... C. N...).—Jug6 aussi que l’erreur de compte
m’est reparable qu’autant qu’il se trouve dans le compte Iui-
meme, des Elements. de reparation. Ainsi, lorsqu’une quitlance
est donnee pour solde de compte, sans contenir aucun comple,
il/n’y a. point d’elements de reparation; par suile, le payement
integral est ‚presume avoir eu lieu, sans qu’il soit n6cessaire au
debileur d’en justifier autrement (Grenoble, 15 mai 1832) (1).
270. 113.616 juge que le consentement par un associe & ce
qu’une.erreur qui se,trouve dans le compte qu’il a presente & son
Coassoci6 soit admise en compensalion des sommes qu’il reclame,
doit.6tre entendu en ce sens que la compensation sera admise
dans, la limite des droits respeclifs des deux associ6s, c’est-A-
dire ‚pour moitie : et l’arret qui refuse de l’admettre pour le tout
ne viole pas l’art. 1336 c. Civ. (Req., 27 nov. 1838, aff, Barraut,
V. Arbitrage, n° 169).
‚474. Lorsque le compte qu’un ex6cuteur testamentaire de-
vait rendre A un bureau de bienfaisance a €t6 debaltu, modifie ,
arr6te et signe par le maire el le cur, en leur qualit& de membres
de ce bureau; que la remise de toutes les pieces justificatives a

 

sur le compte des operations postErieures au 16 mess, an 8, les defenses
des heritiers Duquesnay au contraire. »

4 Pour V’execution de cet arret, les parlies sont renvoydes devant le tri-
bunal de commerce de Rouen, qui commet un juge pour concilier les
parlies’öu entendre leurs‘ debats et en faire son rapport; — Dubus pre-
sente deux. comptes distincts, le premier renfermant les operations post6-
rieures au 16,mess, an 8, le second contenant , en huit articles, les er-
reurs, omissions, doubles emplois, qui se trouvent dans les comptes arrel6s
les,30.fruct, an 7 et 16 mess. an 8, et qui s’Elevent & 8,373 liv. 15 s. —
Le.42 juill, 1811, premier jugement qui declare Dubas non recevable sur
le, compte des erreurs et omissions; et, le 23 d&cembre suivant, second
{usement qui rejelle comme non juslifiges ses r&clamations porlees dans
’aulre compte , relativement aux operations posterieures au 16 mess.
an: 8.

Appel de, ces deux jugemenis, de la part des sieurs Larsonnier et Du-
jardin, syndics des creanciers du sieur Dubus,.alors failli. — Le 17
aoül 1814, arret de la cour de Rouen, qui confirme , en ces termes, la
decision des premiers juges , concernant le jugement du 12 juill. 1811 :
« Statuant sur l’appel de ce jugement , en lant qu’il a declare Dubus non
recevable A coter des erreurs et omissions relativement aux operalions an-
tErieures äa l’arret6 du 16 mess. an 8; — Considerant qu’il resulte de
V’arrei du 7 juin 1808 , que Dubus: ne pouvait exercer aucune reclama-
tion , & raison des operations anterieures & l’arret6 du 16 mess. an 8. »

Pourvoi en cassalion de la part des syndics Dubus, pour fausse appli-
cation de Vaulorit6 de la chose jugee , et violation de l’art. 21, tit. 19,
ord. 1667, et 541 c. pr. — Arret (ap. del. en ch, du cons,).

LA covr; — Vu Part, 21, tit. 29, ord. 1667, et Part. 5441 c. Pr. 5
— Altendu qu'il r6sulte de ces articles que Dubus &lait recevable a agir
par voie d’erreurs , omissions , faux ou doubles emplois , contre les Ccomp-
tes precedemment arreies entre Iui et Duquesnay pere; — Allendu que
la cour, par son arret du 7 juin 1808 , n’a point eu A statuer et n’a point
statu6 röellement sur une demande en reclificalion d’erreurs, omissions ,
faux ou doubles emplois, mais uniquement sur un comple g6neral qui,
remontant. au delä des comptes anlerieurcment arret6s, (endait & faire
r&viser ces m6&mes comples ; — D’ou il suit qu’en jugeant quil.resultait
de cet arröt que Dubus ne pouvait exercer aucune reclamalion , ni par
cons6quent coler ‚des erreurs, omissions, faux ou doubles emplois, &
raison des operations anterieures a l’arreie de compte du 16 mess, an 8,
la cour d’appel de Rouen a faussement appliqu6 V’autoritg de la chose
jugee par ledit arret du 7 juin 1808, et viole les articles precit6&s de V’or=
donnance de 1667 et du, code de procedure civile; — Casse , elc.

- Du 12 janv. 1818.-C. C., sect. civ.-MM. Brisson , pr.-Ruperouy rapı-
Joubert , av. gen., c. conf.-Guichard , Loiseau et Cessac, av.

(1) Espice : — (Murat C:- herit. Figuet.) — En 1787, bail entre les
sieurs de Murat et Begot, au prix de 1,728 liv. par annde, le sieur Fi-
guet se porte caulion du fermier. —- En 1792, de Murat €migre. — Begot
paye son prix de ferme ä l’Etat, et par un arr&i6 de compte avec la caisse
des domaines, il est declar6 Jibere jusqu’au 7 juill. 1792, — En 1893,
M. de Murat somme les heritiers de la caution de Iui payer 10,568 fr.

TOME XI,

'6t6 faite , et que le solde en a 6t& pay&, ce cömpte ne peut plus

&tre reform6 que pour les erreurs, omissions, faux ou doubles
emplois qu’il pourrait contenir (Req., 26 avril 1831 , aff, hosp.
de Faye, V. n° 154). L

1723. Quand, apres transaction sur une aclion en restitution
d’interets usuraires , et desistement de celte action , on demande
au tribunal civil le renvoi devant la juridiction commerciale ‚- &
V'effet de proceder A une revision el rectificalion de comple, on a
pu justement &tre declare non recevable dans cette nouvelle de-
mande, en ce quelle ne tendrait qu’ä reproduire , sous une autre
forme, la demande principale (c. pr. 541, 402; c. civ. 2038; Req.,
22 janv. 1833, aff. Pruvost, V. Desistement). AN

173. Il suflit que dans un acte de societe , des associ6s aient
promis de ne revenir, sous quelque pretexte que ce soit, contre les
inventaires qu’ils auraient regulierement sign6s , pour que celte.
promesse comprenne toule reclamation contre ces invenlaires
meme pour erreur de calculs , alors qu’ils ont laisse ecouler un

long espace de temps sans former leur demande, el que les parties -

adverses se sont ‘dessaisies des pieces relalives aux comples
qu’elles attaquent (Req. 3 janv. 1828) (2), X
174. Le traile & forfait par lequel des. associes , apres la
dissolulion de la societ& et le reglement de leurs comples , se
donnent reciproquement. quiltance definitive, et s’inlerdisent
toute contestalion soit judiciaire , Soit arbitrale, pour les erreurs
qui se seraient glissees dans les comptes , est obligaloire ; il n’est
contraire ni & la loi ni & la morale (c. civ. 4134, 1172; Req.,
13 f6v. 1838) (3). ‘ \
175. Le receveur des finances qui a recu de son prede-

 

pour six ans du prix de ferme commenc6 le 1* nov. 1787, fin au 4°
Nov. 1793. — Le 30 juin 4830, jugement du tribunal de Valence qui
repousse Ia demande de M. Murat : — Altendu que les quittances pas-
sces & Begot, portant qu"elles 6taient pour solde , il y avait presomption
de payement; sans qu’il füt necessaire au debiteur d’en justifier autrement;
que si (oute erreur de comple €lait reparable, ce n’Elail qu’aulant que la
reparation €tait possible et pouvail se trouver dans le comple Iui-meme, et

ue tel n’etait point le cas de la cause, parce ’que les quitlances conc6-
dees ne contenaient aucun comple. — Appel. M. de Murat soutient qu’il
n’y a pas Preseriplion acquise par Lrente ans, pour lous les arrerages an-.
tErieurs & |
compte du 7 juill. 1792, parce que les lois des 1° juill. 1791 et 20 a0üt.
1792 ont suspendu la prescription des droits corporels et incorporels ap-
partenant ä la nation et & des particuliers , depuis le 2 nov. 1789 jus-.
qu’au 2 nov. 1794. — Les heritiers Figuet ont repondu que les lois ne
s’appliquaient qu’aux renles foncieres et nullement aux actions ordinai-
res; qu'il est contraire & la jurisprudence d’appliquer celle suspension &
toutes les natures de prescription qui ont compris la periode de cinq an-
nes de 1789 & 1794. — Arret.

LA CoUur ; — Altendu qu’il est convenu que, & partir de juillet 1792,

le payement des annuites du prix de ferme dont Begot etait debiteur a &s
fait sur le pied de 1,728 fr. par an, et qu’ainsi l’aclion apparlenant a
V’Etat et successivement au comte de Murat, par suile de V’erreur pr6-
tendue dont le redressement est demande aujourd’hui, a &I6 ouyverle a la.
m6me date Je juill. 1792; — Altendu que plus de trente ans se sont
Ecoules sans interruplion legale depuis celte €poque jusqu'au 40 juill,
1823, et qu'ainsi il y a eu prescriplion acquise, la loi du 20 a0dt-1792
n’Etant pas applicable a la maltiere; — Par ces molifs , et adoplant ceux
des premiers juges ; — Confirme,

Du 15 mai 1832,-C. de Grenoble, 47° ch.-M. Felix Faure, 1° pr.

(2) Espece : — (Coudray C. Mondesir.)— Dans l’espäce retracde par 1a
solulion qui precede et que.la cour de Paris , par son arrei en dale du
25 aoul 1825 , avail consacree, on ‚disait que l’erreur de calcul pouvait
totjours &fre demandee , encore bien quelle se Lrouvät dans une Lrans-
action ‚ ‚et.que la defense inser&e dans l’acle de svciel& ne pouvait S’appli-
quer aux erreurs,. puisque Ja loi imposait au contraire l’obligation expresse
de la röparer, — Arrdl..\ a

LA. COUR ;, — Altendu qne Varret allaque n’a pas m&connu les dispo-
silions de Parl. 541 .C. pr., mais, que, dans l’espece partıculiere , sur Ja,
foi de V’art, 11, de, P’atte de suciele et, des iny“nlaites signes el arreies
doubles entre,les. parties, Montdesir,serait dessaisi de loules les piees
relatives auxdits Camples „sur Jesquels on revenail apres un long espace
de temps , et,qu’en comhinant,l’arl..4.1,.dont il s’agil, avec les faıts et
circonslances de. Ja cause , l’arret,allaqu6'.n’a point. viol6 la loi invoquee;

— Rejeltle. \ \a ANA AA SR
Du 5 jany. 1828.-C., C., Ch, re, -MM, Henrion , pr.-Dunoyer, rap.

(3) - — (Marchänd C. Frefot.) — En 1829 , les sieürs Mar-
eASad'et Frönot) Od et VPaulrö Warhande de vin , avaient forme ung
SE er

a derniere annuile de 1793, et contre l’aclion en revision dw, ”

.
