564

$ 1.— Dans quel cas les recommandations peuvent avoir lieu,

972. La premiere condition, on vient de le dire, c’est que le
debiteur soit actuellement en 6tatdedetenlion, soit comme contrai-
gnable par corps, soit par tout autre molif, civil, commercial ou
criminel.—En effet, le $ 2 de l’art. 792 c. pr. ajoute :; « Celui qui
est arr6t& comme prevenu d’un delit peut aussi &ire recommande;
et il sera retenu, par l'effet de 1a recommandation, encore que
son Elargissement ait &16 prononc®- et quiil ait €t@ acquitt6 du
delit. » — Bien que la Ioi de l’an 6 ne contint pas de disposilion
A cet egard, on suivail la m6me regle, comme on le verra, par la
force m6me des choses. — Le mol delit, employ€ dans cet article,
doit &tre pris dans son acceplion generique et embrasser, par
cons6quent, la detention qui resulte soit de crime, soit de delit,
soit de contraventions, de quelque nature qu’ils soient. — C’est
dans ce sens qu’il a 6te juge que l’art. 792 autorise la recomman-
dation d’un debiteur arre&t6 comme prevenu d’un crime (trib.
d’Alby, 10 f&v. 1823) (1). — On a 6lev6 la question de savoir si
Von peut recommander le garde national detenu disciplinaire-
ment & la maison speciale pour celte milice , et si l’emprisonne-
ment qu’il subit en vertu d’une condamnation & une peine dis-
Ciplinaire et dans une maison autre que la prison pour dettes
peut avoir quelque effet a l’6gard du creancier (V. Paris, 5 avril
1845, aff. Nollet, D. P. 51. 2. 210).—Mais la question n’a pas
E16 resolue par suite d’un errement vicieux que le juge des referes
avaitprescrit dans l’espece, et c’est & tort qu’un recueil a tire de
cet arret une solution negative.— Au reste, ce n’est point A dire
que cette solution n’eüt pas €t6 legale :.1a maison d’arr@t de la
garde nationale n’ayant pas de registre d’Ecrou, et le gardien
refusant par ce molif de recevoir la recommandation, il etait dif-

"ficile de faire une recommandation reguliere (V, cependant le

 

(1) (Huc C. Calmettes, etc.) — LE TRIBUNAL; — Atlendu que la de-
mande adress6e par Calmeiltes et Cassan au sieur Pierraud est fondee sur
Vart. 792 c. pr.; que la circonstance que le sieur Huc est detenu dans la
maison de justice comme prevenu d’un crime ne doit point empecher l’ex6-
cutlion de Varticle precit6, parce que le legislateur, en employant le mot
delit dans cet arlicle, s’en est servi comme d’une expression commune ou
collective, et qui embrasse les Lrois genres d’infractions punies par les
lois , etc.; d’ou il suit que le sieur Pierraud, en sa qualit6 de concierge de
la maison de justice, devait deferer & la r6quisition de l’huissier porteur
des pieces, pour faire |’6crou du sieur Huc; que l’absence du registre d’6-
erou ne devait point empecher l’ex6culion de la loi; que, quant au sieur
Huc, la recommandation n’aggrave point sa posilion , puisque , s’il vient
& 6lre acquitte de l’accusation qui pese sur lui, il lui sera libre de se pour-
voir pour obtenir sa translation dans la prison pour delles,

Du 10 föv. 1823,-Trib. civ. d’Alby.

Nota, Sur Vappel, ce jugement fut infirm6, mais sur un autre chel. —
V. Toulouse, 30 mars 1824, v° Jugement.

(2) Espöce : — (Beausset C. de la Rochefoucault.) — Beausset €lait
detenu pour crime de faux. De la Rochefoucault, son creancier, le fl re-
commander. La mise en libert€ de Beausset ayant €t6 ordonn&e, il de-
manda la mullite de Ja recommandation , par le motif quelle n’avait pas
eu lieu par suile d’un emprisonnement pour dettes. — Le 413 vent. an 11,
jugement qui declare 1a recommandalion valable. — Appel. — Jugement,

LE TRIBUNAL ;— Considerant qu’en matiere de contrainte par corps,
toule recommandation est une veritable arrestation; que tout creancier,

Orteur d’un titre emporlant Ja contrainte par corps, a le droit de saisir et
aire arreter son d6biteur parlout oü il se trouve, en observant, ä cel
€gard, les formalites prescrites par la loi, et que, dans l’espece, ces for-
malites ont €t6 remplies; — Dit bien juge.

Du 22 frim. an 12,-Trib. d’appel de Paris, 3° ch.

(3) Espöce ;— (Sapihea C. Bertifort.) — Par jugement du 24 frim. an
12, le tribunal correclionnel de Paris a condamn& a six mois d’emprison-
nement Berlifort , joaillier, pour avoir delourne & son profit un diamant
qui Jui avail €t6 confi6 par Sapihea. Le jour meme de P’expiration de sa
peine, Sapihea fit faire un commandement & son debileur de lui payer
21,800 liv. ; et, dans la möme journee, l’huissier qui avail fait ce com-
mandement ft transcrire sur les registres de la prison un 6crou.— Ber-
tifort a demande la nullite de son emprisonnement , pretendant que, sui-
vant la loi du 15 germ, an 6, le commandement et |’Ecrou n’avaient pu
&tre fails le meme jour; que lecommandement aurait dü contenir Election
de domicile dans la maison möme de la Force et &tre rev&lu du visa du
juge de paix ; que l’Ccrou devait Ioi &ire signifi6, et qu’il ne V’avait pas
€t6. — Le 7 mess. an 12, jugement qui ordonne la mise en libert& de
Bertifort, par le motif que l’&crou n’a pas &t6 signifi& A celui-ci, ei qn’aux
termes de la loi du 15 germ. an 6, la copie de (out Ecrou ou recomman-
dalion doit €ire laiss6e a Pincarcer6 ou recommande,—Appel; arret infr-

CONTRAINTE PAR CORPS. — CuAp. 8, Art. 5, 8 1.

jugement du tribunal d’Alby qui precede), Toutefois n’6tait-co
pas le cas de contater l’impossibilite od 6lait le creancier d’agir
contre le debiteur et , cette impossibilit@ constatee , de recourir
au juge des referes afın d’obtenir de Iui une ordonnance en verlu
de laquelle le gardien serait somme de declarer le jour et !’heure
ol le garde national serait mis en liberte, afın que le creancier,
dont l’action se trouvait ‚paralysee, püt se mellre en mesure
d’exercer utilement 1a contrainte ? II convient de remarquer que
west 1a 1a marche qui avait €t& suivie dans l’espece ; seulement
le juge des referes, avait autoris6 le creancier & se relirer a la
maison de detention pour deltes et d’y dresser, en ex6culion de
l’ordonnance, un acle d’ecrou. Or un tel acte , dresse avant toule
detention, a €t6 annule par le juge d’appel. — V.n°® 883 et 922,

973. Ce n’est pas seulement la delenlion resultant de la
mise en prevenlion d’un individu qui autorise les recommanda-
tions, mais aussi, et & plus forte raison, pourrait-on dire, la d6-
tention par suite de condamnation definitive. C’est co qui a €t6
juge dans le cas d’un individu detenu par suite d’une condam-
nation pour faux (Paris, 22 frim. an 12) (2), et d’une condam-
nation pour abus de conßance (Req., 8 pluy. an 13) (3). — Et
C’est cette maniere de proceder qui est, d’ailleurs, pour les par-
ties civiles, la plus süre, lorsqu’a l’expiration de la peine des
condamne6s, elles veulent exercer contre eux la contrainle par
corps pour le payement des reparations pecuniaires prononcees
A leur proßt.— V. les n°® 607, 629.

974. Si Varrestalion du debiteur, par ordre de V’autorit6
publique, avait €t6 le resultat de manc@uvres et arlifices de la
part du creancier, qui aurait ensuite profite de celle arrestalion
pour le recommander, il y aurait lieu de prononcer la nullite de
la recommandalion (Req., 13 juin 1819) (4).— Il a 6t6 juge de
meme que lorsqu’un individu a 6l6 arr6le par ordre de l’autorit6

 

matif. — Pourvoi pour violalion de Ja loi du 15 germ. an 6, — Arret,

LA Ccour; — Atlendu que le jugement en veriu duquel le demandeur
a 6t6 recommande dans la maison de la Force, &lait ex6culoire contre
Jui, et que P’objet des condamnations prononcees par ledit jugement n’6-
tail acquille qu’en parlie;— Altendu que les circonstances dans lesquelles
g’est trouv6 le demandeur, et le lieu oü il 6tait detenu, ont aulorise son
creancier ä& y faire faire la recommandalion de sa personne; que les
poursuites faıles A cel 6gard son! regulieres el legalement! faites , d’aulant
plus que le demandeur 6lail dans le cas d’exceplion porlee par Part. 3
de la loi du 15 germ. an 6, puisqu'il s’Etait 6coule un delai de six mois
depuis la condamnation prononc&e contre Iui, sans qu'il se füt acquilie }
— Altendu que |’Election de domicile faile pour le creancier, soit dans la
maison de la Force, soit dans la ville de Paris , lieu de la detention, rem-
plit le veeu de la loi;— Rejelte , elc. )

Du 8 pluv. an 13.-C. C., sect. req.-MM. Muraire, 4° pr.-Chasle, rap.

(4) Espece: — (De Bourville C. Boileau.)— En nov. 1817, de Bour-
ville, creancier de Boileau , en vertu d’un jugement da tribunal de com-
merce porlant conlrainte par corps , se rendit au Havre oü il avai! appris
que son debiteur allait s’embarquer. Le 16 nov. 1817, Bouileau ful arrei6,
non a la requeie de de Bourville , mais par l’ordre du commissaire gen6-
ral de police , et constitu€ prisonnier.—Le lendemain , il fat recommande
par de Bourville. — Peu de jours apres, Boileau parvint ä faire lever
Vordre d’arrestation donn6 contre lui par le commissaire general de po-
lice ; mais &lanl retenu par l’effet de 1a recommandalion de de Bourville,
son creancier, il se pourvul devant le tribunal en nullite de cette recom-
mandalion. — Sa demande en €largissement fut rejetee par jugement du
12 dee. 1817. — Appel ; arret infirmatif de la cour de Rouen , du 2 mars
1818 : « Altendu que V’arrestation de Boileau n’a 616 faite que dans l’in-
ter6t de de Bourville, par suite des man@uvres el artifices par lui prali-
qu&es, ce qui se Irouve 6videmment demontre par le rapport du commis-
missaire de police du Hayre au commissaire general de police du depar-
tement, et par la mise en libert6 ordonnee le Icndemain par ce fonc-
tionnaire , sans avoir inlerrog6 ledit Boileau; que la recommandation de
Ja personne de Boileau , qui a eu lieu le lendemain 17 a &t€ faite a la re-
quele de de Bourville; que l’emprisonnement €lant nul , et 1a recomman-
dation 6tant faile au nom et dans l’interet de la meme personne qui avait
surpris l’ordre d’arrestation , celte supercherie ne doil pas Iui profiler. »
— Pourvoi par de Baurville pour violation de Part. 796 c. pr. — Arret.

LA cour ; — Considerant qu’il est reconnu , par V’arret altaqu6 , que
Varrestation du sieur Boileau avait €t6 le r6sullat des man@uvres el arli-
fices pratiques par son cröancier vis-a-vis du commissaire de police qui
V’avait fait incarcerer; — Considerant que la cour royale de Rouen a pu
apprecier ces faits pour prononcer la nullit6 de 1a recommandation faite
du sieur Boi!eau le lendemain de son arreslation , et qu’en agissant ainsi,
celte cour n’est contrevenue a aucune loi; — Rejetle.

Du 18 juin 1819;-C. C., sect. req.-MM. Henrion , pr.-Favard-, rap.
