82

Hors ce cas, pareille demande est une vexation qui doit &tre
ecart6e; elle ne peut produire au requerant le benefice de l’hy-
poth&que pour laquelle il faut une stipulation expresse dans l’acte
notarie (V. Hypoth.). Elle aurait pour but de donner a la con-
venlion la force ex6cutoire. Mais de quel droit une partie peut-
elle requ6rir qu’on donne la force ex6cutoire & un acte qui, de
sa nature , ne doit pas en &tre revetu ; de quel droit veut-elle in-
qui6ter son adversaire tant que celui-ci n’a fait rien de contraire
A la convention arr&t6e. » ( Conf, Chauveau-Carre, quest. 232;
Pigeau, t. 1, p. 151; Boncenne, t. 1, p. 146). — On avait €mis
le veu (Sirey, t. 2, p. 275) que le president du tribunal civil füt
autoris@ A rendre executoires, comme pour les decisions arbi-
trales ‚ces transaclions volontaires intervenues ä la suite d’un
essai de conciliation. Tant que la loi n’aura rien statu@ ä cet

6gard, il faut necessairement se conformer & ce qui vient d’&tre |

dit, et que confirme la jurisprudence.

3741. C'est ainsi qu'il a 6t6 jug6 que les convenlions inse-
rees au proces-verbal n’emporlent pas hypotheque et ne sont pas
ex6culoires de plein droit (Rennes, 12 aolt 1814, af. Lemasson,
V. Vente).

372. De ce que les conventions inserees au proces-verbal
n’ont que force d’obligation privee, s’ensuit-il que ce proc@s-
verbal ne puisse , sous aucun rapport, &ire considere comme
acle authontique ? M. Berriat se prononce pour V’affirmative. —
Les auteurs du Praticien, t. 1, p. 271, dislinguent entre les
conventions des parties et le proces-verbal; les conventions
n’ayant que force d’obligation privee, on pourrait en contester
Ja sincerite sans s’inscrire en faux ; mais il en serait autrement
du proces-verbal lui-meme. « La plupart des auteurs qui ont
6crit sur le code, dit Chauveau-Carre (quest. 231), rejettent
cette distinction entre le proces-verbal et la transaction, el les
considerent comme un seul et meme acle, qu’ils regardent
comme authentique , conformement Aa art. 1317 6. Civ., et qui
ne differe des autres actes de meme nature, qu’en ce sens, qu’il
n’a pas le privilege de P’execution paree, puisqu’il ne porte pas le
meme intitul& que ces actes , n’est pas termine par un mande-
ment aux officiers de juslice (c. pr. 543) et ne peut conferer hy-
polh&que. » (V. Pigeau, t. 1, p. 453; Levasseur, p. 115; la
Biblioth. du Barr., p. 245; Merlin, v° Bureau de concil., n° 3 ;
Toullier, t. 8, p. 471; Favard, p. 631; Thomine, t. 1, p. 139;
Boncenne, t. 2, p. 44; Boilard, t. 1, p. 151). — M. Curasson
(t. 1, p. 101) repousse l’opinion de Berryat-Saint-Prix et des
aulres auteurs qui refusent aux convenlions pass6es devant le
junge conciliateur le caraclere d’acte authentique. « C’est 1a une
erreur, dit-il, que M. Merlin (loc. cit.) a relevee avec la plus
grande force. La locution employ&e dans V’art. 54 est peu exacle,
sans doute. Mais de ce que les conventions pass6es au bureau de
paix n’ont que la force de convenlions priv6es, cela signide-l-il
qu’elles ne sont pas prouvees authentiquement ? Tout ce qui en
resulte, c’est que ces conventions n’emportent pas hypotheque ;
qu’elles ne sont pas ex6cutoires de plein droit; et les proces-
verbaux de paix ont cela de commun avec beaucoup d’acles au-
thentiques. Il n’y a que les jugements et les actes des nolaires
revetus de la formule ex6cutoire qui soient susceptibles d’ex6cu-
tion paree,.. » Chauveau ajoute: « Pour se rendre un compte
exact des derniers mots de V’art. 54, il sufüt de distinguer entre
la force des acles et la fo: qui leur est due. Puisque l’art, 54
n’accorde aux conventions constatees par le juge de paix que la
force d’obligation privee il s’ensuit qu’il leur refuse la force des
actes aulhentiques , mais on ne peut en conclure qu’il leur refuse
egalement la foi due & ces actes (quest. 251). »

373. Il resulte de cette doctrine, qui nous semble incontes-
table: 4° que bien que ces conventions ne valent que comme
obligation privee , il n’est pas n6cessaire, ainsi qu’on !’a dejä dit,
de les rediger en autant d’originaux qu’il y a de parties , confor-
mement & V’art. 1325 6. Civ. : par cela seul que le juge de paix
et le greffier ont signe et que la minute du proces-verbal reste
aux archives du greffe, la garantie des int6&resses est complete-
ment suflisante (V. n° 350); — 2° Que s’il s’agit d’une obliga-
tion unilaterale, de payer une somme d’argent ou une chose ap-
preciable, elle n’est pas soumise A la condition d’&lre 6crite en
entier de la main du souscripteur ou d’&tre revetue d’un bon ou
approuve aussi de sa main, portant en toutes lettres la somme ou

CONCILIATION. — CHAP. 8.

la quantit&de la chose appreciable ;—3° Que la convention adate
certaine du jour 0ü elle est constatee par le juge de paix et non
pas seulement du jour de l’enregistrement ; — 4° Enfin que le si-
gnataire auquel on l’opposerait ne pourrait pas se contenter de
denier sa signature ;laquelle fait preuve contre luijusqu’a inscrip-
tion de faux. En effet, on le repete, la presence du juge de paix et
de son greffer sont des garanties qui remplacent les precautions
prises par le legislateur pour certifier la signature des parties
(c. civ. 15323 et 1324, c. pr. 193 et suiv.); pour prevenir les
antidates concerlees dans des intentions frauduleuses (c. Civ.
1328); pour 6viter les surprises , les alteralions auxquelles se-
rait expos6 l’auteur d’un billet ou d’une promesse portant obliga-
tion de payer une somme d’argent ou une chose appreciable si la
simple signature sufßüsait a l’engager (c. civ. 15326).

374. Quant ala question de savoir si la signature des parties
est n6cessaire , et si la mention du juge, sur le proces-verbal, de
la cause de l’empächement, peut suppleer cette signature , elle
est examinee ci-dessus , n°* 338 et suiv.

375. Et en examinant celle question, on signale dejä quelle
doit &tre la posilion du juge conciliateur et quelle est l’autorite
dont il peut &ire reveiu au bureau de paix. — « Quoique le juge
qui pr6side au bureau de paix, dit M. Berriat (t. 1,p. 190), soit
un offcier public, il n’a pas caractere pour recevoir des acltes
Vvolontaires , ainsi que le remarque avec raison M. Merlin (Rep.,
lt. 5, p. 850 et 864, 4° Edit.) , et que le donnent & entendre
MM. Treilhard et Faure, qui declarent !’un et l’autre que, lorsque
la conciliation s’est operee et qu’on passe aux conditions de l’ar-
rangement, la competence et la juridiction de ce magistrat ces-
sent sur-le-champ » (V. aussi Levasseur, p. 109; Favard, p. 631;
Toullier, t. 10, p. 409). — Mais il faut repondre, avec Carre
(quest. 250, note) : 1° que Merlin se borne & dire que le proc#s-
verbal du juge de paix ne peut produire hypothe]jue, parce qu’il
n’a d’autre effet qu’un acte sous seing prive; 2° que MM. Treilhard
et Faure disent la meme chose (V. les discours, p. 26 et 27 en
note). Mais tous afürment, de la maniere la plus formelle,
que les conventions inseErees au proces-verbal ont toute la
force d’obligations privees. Ainsi, loin de contester aux juges
de paix , comme semble le faire M. Berriat, le droit d’inserer au
proces-verbal les convenlions volontaires des parties, les ora-
teurs du gouvernement le reconnaissent d’une maniere posilive.
Ce n’est pas que cette lalitude donnee aux juges de paix ne
puisse avoir des inconvenients; mais la 10i semble formelle. Et
alors meme qu’on pretendrait que le juge de paix est sans carac-
tere pour recevoir des actes volontaires , independamment de
toute contestation, onne peut contester que la loi 1ui donne qualite
pour les constater, lorsqu’ils se rattachent A quelque dificulte ,
dit Carre (t. 1, p. 312). — Ainsi il faudrait donc s’altacher ä
reconnalitre si c’est spontanement, alors qu’il ne s’agil que de
dresser acte de conventions arret6es, et dans le but de se dis-
penser du ministere plus coüteux du notariat , que les parlies se
sont adress6es au juge de paix; ou bien si, divis6es, en effet ,
par une difficulte de nature ä 6tre porlee devant les tribunauxX ,
les parties ne se sont presentees devant le juge de paix que
pour obeir & la prescription de la 1oi qui commande la tentative
prealable de la conciliation , et que 1A elles seraient parvenues ä
se meiltre d’accord, — Carre-Chauveau ajoute (quest. 2530) que
l’art. 54 est concu de maniere a laisser penser que 10us les actes
qui peuvent &tre fails sous seing prives peuvent €galement trou-
ver place dans un proces-verbal de conciliation. Tels sont, par
exemple, les actes de vente, de baux, de loyers , de partage, elc.

CHAP. 8. — DES EFFETS DU PRELIMINAIRE DE CONCILIATION.

376. L’art.57 c. pr. est ainsi concu : « La cilation en con-
ciliation interrompra la prescription et fera courir les inter&is ;
le tout pourvu quela demande soit formee dans le mo!s, a daler
du jour de la non-comparution ou de la non-concilialion. » —
Le premier effet du preliminairede conciliation, dont art. 57 ne
parle pas, parce qu’il resulten6cessairement dela maliere mö&me,
est d’auloriser le demandeur ä poursuivre son action devanl Ic
tribunal de premiere instance, lorsque les parties n’ont pu par-
venir & s’arranger au bureau de paix (art. 48). En effet, comme
on l’a vu (a°s 312 el Suiv.), la demande n’est recevyable que sur
