CONTRAINTE PAR CORPS, —- CHAP, 7, Art, 3,

300 fr., ne pouvait justifler de son insolvabilite? On ne pouvait
Jui appliquer ni l’art, 35, uniquement relatif a ceux qui justifient
de leur insolvabilite, ni l’art. 40 qui ne concerne que le cas od
la condamnation s’6el&ve & trois cents francs. — On ayvait cru
€chapper ä la dificult@ en decidant que le paragraphe 2 de V’art. 39,
qui fixe la duree de la contrainte de six mois A cinq ans, &lait
applicable dans ce cas, C’est ainsi qu’ilavail 6t6 jug6 que l’art. 39,
$ 2 de la loi du 17 avril 1832, portant que la duree de la con-
A4rainte par Corps, prononc6e pour une somme n’excedant pas
500 fr., sera delerminee, par le jugement de condamnation ,
dans les limites de six mois A cinq ans, s’appliquait aux condam-
nalions prononcees au profit de l’Etat, comme ä celles prononcees
dans l’interet des parliculiers (Douai, ch. cor., 25 aolt 1832,
aff. domaines C. N....; —conf, Theorie du c. pen., t. 1, p. 371).

667.Une pareille solution 6tait 6videmmentinadmissible, puis-
que cet arl. 59 ne dispose, en termes expres, que pour les con-
damnations prononcees ala requete des particuliers, Aussi la cour
de cassalion, ramenant les tribunaux ä l’application exacte de la
loi, decidait-elle, au contraire, que la duree de la contrainte par
corps, determinee par V’art. 39 de la loi du 17 avril 1832, n’6tait
point applicable aux condamnations pecuniaires prononc6es en
faveur de l’Elat, mais seulement & celles prononcees au profit
des particuliers (Crim. rej., 24 janv. 1835, M. Rives, rap., aff,
min, pub. C. Bacala; crim. cass., 20.mars 1833, MM. Bastard,
pr., Bresson, rap., aff, Biot C. min. pub.; conf. circ. du min,
de la just. du 14 a0dt 1835). — El, dans ce cas d’une delte en-
vers l’Etat, inferieure & 300 fr., les juges n’avaient pas A fixer la
dureede lacontrainte par corps(Cr.cass.,20ct.1835, M. Freteau,
rap., aff. Letard C. min. pub. ; 31 dec. 1835, MM. Baslard, pr.,
Chauveau-Lagarde, rap., aff. Vincent C. min. pub.; 14 juill.
1836, MM. Bastard, pr., de Haussy, rap., af. min. pub. C.
Demol; 10 aoll 1837, M. Vincens, rap., af. min. pub. C. N...;3
17 dec. 1840, M. Rocher, rap., aff. Agniel C. min. pub.; Crim.
rej., 6 juill. 1843, M, Barenne, rap., aff, Moisson ; Crim, cass.,,
14 sept. 1849, af, Louvet, D. P. 49. 1. 66).

668. Toulefois, en un cas pareil, le jugement qui avait fixe
ä6 mois la duree de la contrainte ne pouvait, 6tant favorable au
condamn6&, &ire reforme sur l’appel, alors que c’elait le condamne
seul qui avait interjel6 appel de ce jugement (Douai, 7 mars
1835) (1). — C'est l’application de la regle que la peine ne peut
&tre aggravee sur lappel du condamne. — V. Appel crim.,
n°s 355 et suiv.

669. Elant reconnu qu’il n’appartenait pas aux tribunaux
de fixer Ja durege de la contrainte pour l’execulion de condamna-
tions envers !’Etat, inferieures & 300 fr., et alors que le debi-
teur ne prouvait point son insolvabilite, il restait a determiner
quelle devait &tre cetle duree. M. l’avocal-general Parant, dans
les conclusions qui ont preced6 Varret precite, du 24 janv.
1835, soutenail que la detention, dans le cas dont il est queslion,
ne pouvait exc6der une annde, « En effet, a-t-il dit, s’il est vrai
que, pour la somme de 300 fr. et au delä, les limites de la de-
tenlion sont d’un an ä& dix ans, logiquement, la detention pour
une somme inferieure a 300 fr. nc peut exceder le terme d’une
annee, C’est la consequence qui decoule naturellement de la dis-
tinction faite par le legislateur entire les sommes inferieures A
300 fr. et celles qui atteignent ou depassent ce chiffre... » On
peut demander, a ajoute M. Parant, « pourquoi la lot qui (par

 

 

(1) (Roflfin.) — LA covr; — En ce qui touche la fixation & six mois
de delai pour la durge de V’exercice de la contrainte par corps pour le
Tecouvrement des condamnations pEcuniaires prononc&es au profit de
V’Etat : — Attendu que, dans Vespece , ces condamnalions sont au des-
sous de 500 fr. ; que, des lors, ce n’est pas le cas, ainsi que l’ont fait
les premiers juges, d’appliquer, comme voie d’execution , la disposition
de V’art. 39 dela loi du 17 avril 1832, laquelle 6tant relative aux inle-
rets des particuliers , n’est nullement applicable aux inter&is de l’Elat ;
— Allendu , neanmoins, que le prövenu, par son appel, n’a remis en
queslion que les dispositions qui lui font grief ; que la fixation a six mois de
delai pour P’exercice de Ja contrainte, bien qu'illegale, ne Iui porte pas pre-
judice,puisqu’a defaut de cette fixation, dans le cas 00,A V’expiralion de sa
peine , il n’acquitterait pas les sommes mises ä sa charge ou ne prouve-
rait pas son insolvabilite , l’administralion serait en droit de prolonger
sa delention pendant un lerme plus long ; — Met Vappel au neant , elc.

-Du 7 mars 1835,-C, de Douai, ch. corr,-M, Gosse, pr.

485

V’art, 39) a permis de fixer la contrainte de six mois & cinq ans,
lorsque la partie civile est appelee & en faire usage, n’a pas
donn6e la m6me latitude en faveur de l’Elat, La reponse & cette
question sera la justification de mon systeme. Lorsque deux in-
terets prives sont en presence, il faut accorder au juge les
moyens de faire prevaloir celui qui lui parait le plus favorable;
il est permis de supposer qu’une somme de 200 fr., par exemple,
adjugee A une parlie civile pour reparation du prejudice qu’elle
a souffert , soit toute la fortune de cette partie; supposons de
plus que le condamn6 soit un homme rus6 et habile, prt & se
soustraire au payement, quoiqu’il se trouve en tat de payer, il
n’y a nul inconvenient, et il y a justice, au contraire, a permettre

‘au juge de prononcer une detention telle qu’il puisse esperer

vaincre la resistance du debileur. Mais, s’il s’agit des inter&is de
l’Etat, la somme inferieure & 300 fr. est {Irop minime en raison
de l’importance de la liberte individuelle, pour qu’on permette
aux {ribunaux de prononcer une aussi longue detenlion. L’6-
preuve, qui peut durer une anne tout enliere, est bien sufü-
sante. » (Conf. MM. Chauveau et Höelie, t. 1, p. 571).

La raison , la plus simple Equit6@, etaient, &videmment, du
cöÖte de l’opinion de l’avocal-general, Mais le texte resistait. En
effet, pour arriver a fixer a un an la dur&e de la contrainte par
Corps dans notre hypothese, il fallait s’appuyer sur l’art. 40 qui
renvoie aux limites elablies par l’art. 7 (un an & 10 ans). — Or,
cet art. 40 ne 8’0ccupe que du cas 0üU la dette s’el&ve & 300 fr.
el au-dessus. Et la question etait de savoir, lorsqu’elle 6tait infe-
rieure ä ce chiffre, et que le debiteur de ’Etal ne justifiait pas
de son insolvabilit6, quelle devait 6tre la duree de la contrainte
par Corps. — Declarera-t-on qu’elle sera indefinie, tant qu'il n’y
aura pas eu payement ou bail de caution, par application du
texte trompeur de l’art. 34 precit6? Mais une pareille doctrine
6tait en opposition manifesle avec le droit nouveau, avec la pensee
generale et dominanle de la 1oi de 1852 elle-mäme, qui a proscrit
les emprisonnemen!s illimites et qui a pos@, au contraire, comme
regie absolue, que la duree de l’emprisonnement serait fixee par
le jugement de condamnation (art. 5, 7, 13, 17, 27, 39, 40);
elle 6tait en opposition avec la raison et les sentiments de l’hüma-
nit&, auxquels il repugne en effet que la contrainte soit Hmitee
lorsqu’il s’agira du debiteur d’une somme considerable , tandis
quw’elle serait indefinie pour le debiteur d’une somme inferieure
& 300 fr., celui-ci devant, contre le bon sens et la logique, &tre
trail6 plus favorablement que l’autre!! Cependant , on le repete
avec M. Troplong (n°® 670, 671), si la raison disait oui, le texte
disait non; et il devait arriver ceci ; c’est que les condamnations
au-dessous de 300 fr. adjugees aux parties civiles devaient fixer
la dur6e de l’emprisonnement dans la limite de six mois & cinq
ans; tandis qu’au contraire, les condamnalions de me6me somme
prononc6es au profit de l’Etat devaient durer indefiniment si 18
debiteur n’avail pas prouve son insolvabilile ou fourni une caution.
Et, effectivement, la cour de cassation est allge jusqu’A deduire
une parcille doctrine, d’une maniere virtuelle et implicite, en de-
cidant que dans les condamnations pour amendes ou reslilutions
au-dessous de 300 fr. envers l’Etat, en matiere criminelle , les
juges ne sont pas obliges de fixerla duree de la contrainte par corps
(Crim, rej., 20 mars 1833) (2).—Mais la cour n’avait pas cru pou-
voir persister dans une interpretation si rigoureuse; et, depuis,
elle avail decid6 que, dans le cas d’une dettie envers l’Etat , de

 

—

(2) ( Min. pub. C. Legris. ) — LA cour; — Vu les art. 33, 54, 55,
539 et 40 de la loi du 17 avril 18532 ;—Atlendu qu’aux lermes des art. 54
ct 33 precites , les individus condamn&s envers l’Etat a des amendes ,
reslitutions et frais en matitre criminelle , correctionnelle ou de police ,
doivent subir la contrainte par corps , lorsque les condamnations n’exce-
dent pas 500 fr.,jusqu'&@ ce qwils aient payd ou fourni caution » OU ProuvE
leur insolvabilile , conformement & Vart, 420 c. inst, crim, ; — Attendu
que le tribunal, qui a prononce la condamnation, n’a le droilel le devoir
de fixer Ja duree de la contrainte que doit subir le condamne , que dans
le cas od il s’agit de condamnalions au profit de parliculiers , puisque,
d’une part, le $ 2 de Part. 39 precil€ est Evidemment limit6 au cas prevu
par 1e 8 4, et que, d’autre part , ledit 8 1 dispose d’uno maniere expli-
cite et restrictive pour les individus condamnes , arretes ou delenus A& la
requete et dans Vinteret des particuliers; ;

Altendu que, des lors , le jugement allaqu6 , en refusant de faire la
fixalion de la duree de Ja contrainlte par corps dans un cas 0U il ne s’a-
