CONTRAINTE PAR CORPS, — CHAP, 7, Art. 4.

revolution de f&vrier, en date du 9 mars 1848, qui avait suspendu
la contrainte par corps d’une maniere generale, on comprit im-
mediatement, comme en 1793, la necessite de faire une distinc-

tion entre les divers debileurs, et de maintlenir la contrainte |

contre les debileurs frauduleux el de mauvaise foi; ce qui fl
Vobjet d’une circulaire du ministre de la juslice et d’un decret de
la commission executive, qui avait succede au gouvernement
provisoire (V. ci-dessus, n° 29); —9° Enfin, que la 10i du 13 .dec.
1848, tout en apportant des adoucissements et des correclions ä
celle de 1832, conserva le meme principe dans ses art. 8 et 9.

608. Cet hislorique rapidement indique , ou va trailer des
regles generales applicables en malieres criminelle, correclion-
nelle et de police, et des personnes contraignables par corps. —
On parlera dans les articles suivants des condamnatlions qui em-
portent cette contrainte, de sa duree et des formes & suivre pour
operer Vemprisonnement,

609. 2° Regles generales, — En malieres criminelle, correc-
tionnelle et de simple police , la cuontrainte ne peut , suivant la
regie generale, avoir lieu qu'en verlu d’un jugement, Mais , ici,
A la difference de ce qui existe en maliere civile, il n’est pas n6-
cessaire que le jugement la prononce d’une maniere expresse ; elle
resulte virtuellement , de plein droil, de Ja seule condamnalion
(Conf. MM. Coin-Delisle, Carnot sur Part. 52 c. pen.; Chauveau et
Helie, Th. c. pen., t. 1, p. 373).—Les art. 52, 467, 469 c. pen.,

 

(1) Espece : — ( Cootrib. indir. C. Teutsch.) — L’administralion des
contributions indirecles et le fermier de Poctroi de Strasbourg avaient
oblenu en commun plusieurs jugements du Lribunal correclionnel, confir-
m6&s en appel , qui condamnaient Teutsch a leur payer 4,200 fr. pour in-
fraction aux lois sur les impöls indirects et aux reglements de Voctroi.
— La regie ei Voctroi, pour faire ex(cuter ces jugemenis , qui ne pro-
noncaient pas la contrainte par corps , oblinrent une ordonnance du pre-
sident du Lribunal civil de Strasbourg, qui permit de proceder a l’arres-
la'ion de Teutsch. — Celui-ci forma opposition a celle vordonnance, sous
pretexte qu'etant failli, et n’ayant plus, par consequent, l’administralion
de ses biens, il ne pouvail &tre force, d’aucune maniere au payement. —
Le 29 nov. 1828 (ou 20 nov. 1827), jugement du Lribunal de Strasbourg,
qui fait defense de poursuivre Teutsch par la contrainlie par Corps.

SurlV’appel,arrei de lacour de Colmar, du 14 feyv. 1829 (0u 17 16v.1828),
qui confirme en ces termes ; « Considerant qu’'aucun des quafre jugements
rendus au Iribunal correclionnel de Strasbourg, les 9 nov. 1826 eL17 mars
1827, confirmes par les qualre arreis des 16 janv., 6 mars, 9 maiel 24 juio
1827, n’a prononce la contrainte par corps pour le payement des diver-
ges amendes encourues par Trulsch, et qu’il ne pourrail , dans aucun cas,
y O're supple€ par une induction arbitraire, lors meme que la lo0i autori-
serait cetle yoije d’exEculion; que C’est a lort que l’administralion des
contribulions indirectes s’est adressee au juge de paix pour en oblenir le
Visa a Veffet d’exercer une contrainte qui n’&lail pas prononc&e , et que
ce magistrat ne pouvail ps valablement auloriser el encore MOoINs aCcCcor-
der de son chef; — Consiierant aussi qu’on ne peul 6iendre, par des in-
terpretations forc&es, les dispositions des lois, ni aggraver Is peines
qu’elles prononcent ; qu’a ceı egard, tout ce qu'elles edıctent es} de droit
etroit; que la loi du 28 avril 1816, qui regle le (aux des amendes des
contraventions en maliere de confribulions indirecles, no parle, dans au-
cun des arlicles de Ja contrainle par corps, et que, si le lögislateur eüt
youlu l’auto iser pour les bvissons , comme il V’a fait pour Vintroduction
frauduleuse du tabac, il P’aurail fait par une disposilion spfciale et posi-
tive, ainsi que cela est epcure r6gle dans quelyues aulres lois speciales ,
nolamment en maliere de dauane el de delıls forestiers ;—Considerant,
enfin, que V’art. 9 c. pen. indique les Wrois genres de peine qu’on peul
encourir en maliere correctionnelle , et que ces peines ne pyuVent Se pro-
noncer cumulalivement qu’aulapt qu'elles sont ainsi ediclees par les ar-
ticles auxquels est infraclion; que l’arl. 532 du meme code n’est aucu-
nement applicable , puisqu'il ne dispose que pour les condamnalions
port&es par ce code ; qu'il en est de meme de Vart, 41 de la loi de 1791,
de 1 peul regir que les condamnalions encourues Suus l’empire de
cette loi.

‚Pourvoi pour violation des art. 9, 52 e| 53 c. p6n, — L’art. 60 dela
Joi du 5 vent. an 12, a-t-on dit, veut que les contraventions soient punics
d’amende, et que |’aclion soit poursuivie devanı les tribunaux correclion-
nels; la loi du 3 brum. an 4 disposait alors, comme aujourd’hui Part. 52
c. pen., que les recouvrements des amendes prononcves en Maliere cor-
recljonnelle, pourraient eire poursuivis contre les candamn#s par voie de
contrainte par corps. La circonstance que les jugements , dans P’espece,
sont muels sur la contrainte par corps est indiflerente , car les (ribunaux
ne pouvanl se dispenser de la prononcer, son omission n’esl pas un ob-
siacle ä ce qu’elle soil ex&cul6e ; elle est de droit, C’est, d’ailleurs, ce qni
a deja €t6 decide par arrei. de la cour de cassalion.

Le d&fendeur a fait defaut. — Arröt (ap. dölib, en ch. du cons. ).

471

| qui forment la rögle en cette matiere, altachent, en effet, ‘1a cön-
| Irainle par Corps non pas au jugement lui-meme, mais &

Vexeculion des condamnations prononcees (V. ci-apres). — C’est
ainsi qu’il a €t6 juge que l’execulion de jugements correctionnels,.
pronongant des amendes (en maliere de contributions indirectes,
par exemple), peut &ire poursuivie par la contrainte par corps,
lors meme que ces jugements ne contiendraient pas de disposiy
tions formelles A cet egard, le code penal disposant, d’une ma-
niere generale et absolue, que les condamnations a des amendes
peuvent &tre poursuivies par la contrainte par corps (Cass.,
14 f&v. 1832) (1).

610. Juge qu’ilen doit &tre ainsi, m&me pour les depens aux-
quels un individu a €t6 condamne envers le fisc en maiiere de
simple police; qu’en consequence, cet individu peuß &tre incar-
cere pour le payement de ces depens, encore que le jugemen! ne
prononce pas la contrainte par corps (Crim. cass., 2 janv.
1807 (2). — Conf. Bordeaux, 15 nov. 1828, aff. Lacquiesce, V,
n° 651).—Toutefois , il faut remarquer que la loi de 1791, ä 1a
difference du code penal de 1810, n’altachait pas la contrainte
par corps au recouvrement des frais el depens.

611. De meme la contrainte a lieu pour le recouvrement des
dommages-interels alloues & litre de reparations civiles, bien qu'ils
aient €t6 prononc6s par.des jugements de simple police rendus
sous le code du 3 brum. an 4 (Caen, 13 avril 1812) (3). — Le

 

LA cour; — Valesart. 9 et 52 c. p6n., 2067 et 2070 c. Civ. ; —

Attendu que V’art. 60 de la loi du 5 vent. an 12, sur les contribulions
indirecles, autorise la poursuile des contraventions par 1a voie de la po-
lice correclionnelle; — Altendu que , suivant l’art. 9 c. pen., l’amende
er par les tribunaux de police correclionnelle est une peine; que
art. 52 du meme code dispose que l’ex6culion des condamnalions ä V’a-
mende peut &lre poursuivie par Ja voie de la conlrainie par Corps; —
Alttendu que celte disposition est absolue el generale , et S’applique a (ous
les cas ou l’amende a €I6 prononc&e par les tribunaux correclionnels ,
parce que, surtout en malicre de contributions indirectes, ’amenle a un
caractere penal ; — Altendu yu’en celte maliere, il D’est pas n6cessairg
que les jugemen!s qui prononcent les amendes , ajoutent la disposition de
la contrainle par corps, parce qu'a cel €gard les poursuivanis recuivent
de la loi meme la faculı6 de la poursuile par voie de conlrainte ‚par
corps ; — Attendu qu'il n’y a aucune similitude entre la voig de P’empris
sonnement employEe en maliere de labac el aulres , ou celte yole est au-
torisee avant aucun jugement et par forme provisoire, tandis qu’en ma-
tiere de conlraventions pour contributions Indirecles, il faul quiil y aiß
condamnation judiciaire aux amendes , el, qu’en ce dernier cas , la voie
de la contrainie par corps n’est qu'un mode d’execution faculatif auıo0-
rise , en g6neral , par art, 52 c. pen. ; — Altendu que Part. 2067 c. ciy;
n’est applicable qu'’aux matieres purement civiles et non ä celles de police
correcliounelle, ainsi qu’il est explhiqu6 par V’art. 2070; — Par ces mo-
tifs, donne defaut contre le defendeur, el casse , elc,

Du 14 f6v. 18532.-C. C., ch. civ.-MM. Boyer, pr.-Bonnet, rap.-D6
Gartempe , av. gen., c. conf.-Latruffe , av. :

(2) Espece : — (Min. pub. C. Lautier.) — Laulier a, comme auteur
d’injures verbales , €\6 condamn€ par le tribunal de police a une amende
de 3 fr. et aux depens envers le tresor public, liquides a 21 fr, 50 c. —
Luulier a pay6 l’amende; et, sur son refus de payer les depens , il a «16
arreie comme contraignable par corps. — Laulier s’etant pourvu devant
le tribunal de police le 28 ocl. 1806, ce Iribunal ordouna sa mise en li-
bert6, — Pourvoi — Arret,.

LA cour ; — Yu l’art. 456 c. 3 brum. an 4; — Allendu que Vordon,
du 28 ocl. 1806 a &I6 ren Iue par le juge de paix, en 8a yualil& de juge
de police , el qu’'en celle qualile, il ne pouvait connallre de l’ex&cutlion
de ses jugemenis; — Alleodu que Michel Lautier &lail detenu pour le
payement des frais auxquels il avail &L6 condamn& envers le Iresor pu-
blic , par un jugement du (ribnnal de police; — Que la loi du 22 juill.
1791 prononce la contrainie par corps pour le payement deg amendes en
maliere de police ; — Que la condamınalion aux frais est, comme l’a-
mende , l’indemnilg des avances failes par le (r6sor public ; quelle est
donc sujelle aux mömes regles , et passible , comme elle, de la contrainte
par corps ; — Que la loi du 50 mars 1793 mainlient la contrainte par
corps envers les redevables du fisc; que la condamnation aux frais, vis-
Aa-vis du fisc , en maliere de police, entraine dunc, pour le rembourse-
ment de ces frais, la confrainie par corps; quo celle contrainte est de
droit , et quelle peut re exerc&e , quand meme elle n’aurait pas 6:6 pro-
nuncee par le jugement de condamna'ion; — Qu’ainsi Pordon, du 28
oct. 1806, rendue par le juge de paix du canlon de Saint-Andeol en Iris
bunal de police est cassable, soit par le default de qualile et de pouvoir,
soit pour contravention aux lois de la maliere ; — Casse, etc,

Du 2 janv. 1807.-C. C., secl. crim.-MM, Barris , pr.-OQudot, rap.

(3) Espice : — (Frelatre C. Föret.) — Sous le code du 3 brum. an 4,
