438

a n6anmöoins pris cette qualilt& en acceptant des letires de change
tirges sur elle, ne laisse pas pour cela d’&tre affranchie de la
contrainte par corps (Paris, 12 juill. 1823, aff, Lemaire, V° ACc-
quiescement, n° 204).

463. La femme non marchande publique serait-elle contrai-
gnable par corps, si, se porlant caution de l’acquittement des
billets souscrits par son mari, elle s’6tait formellement soumise
A la contrainte par corps? Non. Car, quoique l’art. 2060, n° 5,
dise que les cautions des contraignables par corps peuvent se
soumeltre & la contrainte par corps, les femmes sont toujours
prot6g6es par l’exception introduite en leur faveur par l’art. 2066
C. Civ., qui defend de prononcer la contrainte par corps contre
elles, hors le cas de stellionat et par l’art. 2 de la loi de 1832.
Du moment que c'est en consideration de la faiblesse du sexe que
celle exemplion a 6t6 admise; ce serail Iromper ]a prevoyance
du legislateur que de prononcer la contrainte par corps contre
les femmes et filles, parce qu’elles auraient le assez inconsi-
derees pour s’y soumettre. — Du reste, le caulionnement meme
d’une delte commerciale n’est point un acte de commerce (Caen,
25 fev. 1825, aff. Fouet, V. Acte de com., n° 402).— V. aussi
ci-dessus , n° 449.

464. Une queslion s’est 6lev6e : le mari qui, aux termes de
Vart. 220 c. civ., est tenu, Sous le regime de la commnnaule ,
des engagements contractes par sa femme marchande publique,
peut-il &tre condamne par corps? Au mot Commercant, n° 222,
NOUS avONS eXpOS@ dejä la conltroverse qui s’est Etablie Sur ce
point entreles auteurs. Tous ceux qui ont 6crit dans l’ancien droit
se sont prononc6s pour l’afirmative, parapplication du vieux pro-
verbe judiciaire : Le tablier de la femme oblıge le mari (Dumou-
lin sur la cout. de Paris, art. 114). Aux auteurs cil6s loc, cit., il
faut ajouter Boerius , decis, 296; Brodeau sur Louetl, Let. F.,
som. 11; Bourjeon, Droit commer.; Renusson, Tr. de la com.,
n° 44. — Les auteurs modernes professent l’opinion conlraire,
Ja seule qui soit rationnelle (MM. Coin-Delisle, p. 114; Troplang,
n° 314). Elle derive non-seulement de Vesprit general des lois
nouvelles qui defend d’etendre application de la contrainte hors
des cas specialement prevus; mais elle trouve, de plus, un appui
victorieux dans l’art. 21 de la 10i de 1832, €mendee par celle de
1848, qui defend d’exercer simultanement la contrainte par corps
contre le mari et la femme, soit pour la me&me delle, soit pour
des deltes diff&rentes (V. n°® 533 et suiv.). — En effet, le mari
commercant pourrait avoir endoss6, ou revelu de son aval, un
effet souscrit par sa femme tenant un commerce separeg; et dans
Ce cas rien ne se serait oppose & ce que la conlrainte füt exerc6e
tant contre la femme que contre le mari. — C’est pour ce molif
que la loi de 1832 y a mis empechement dans V’inter&t des en-
fants , et peut-Eire aussi dans l’interet de la communaute. —
Jug6, dans le sens de cette opinion : 1° que le mari non-commer-
canl ne peut &tre condamne€ par corps au payement des obliga-
tions commerciales contractees par sa femme marchande pubhli-
que, et commune en biens avec Iui (Lyon , 26 juin 1822) (1);
— 2° Que la contrainte par corps ne peut &ire prononcee contre
un mari non commercant qui a simplement autorise sa femme ä
acheter un fonds de commerce. — « Considerant, porte larrei,
que Lemaire (le mari) n’est point negociant; que l’art, 3 c. com.
Vl’oblige bien aux dettes contractees par sa femme , avec laquelle
il est commun en biens pour le commerce qu’il ]’a autorisee &

 

et annule l’arr&t de la cour de Rouen, du 12 mars 1812 , au chef seule-
men! de application de 1a contrainte par corps a la dame Lequesne, et
sauf P’execution dudit arret dans ses autres disposilions, etc.

Du 28 avril 1813.-C. C., sect. civ.-MM. Muurre, pr.-Boyer, rap.

(1) Espäce : — (Pyron C. Doguin.) — Doguin et comp., n#gociants ä
Lyon, assignent les sieur et dame Pyron devanı le tribunal de commerce,
en payement de 1,530 fr. pour marchandises vendues a la dame Pyron,
marchande publique. Celle-ci 6lait commune en biens avec son mari. —
Le 18 janv. 1822, jugement qui condamne les deux 6poux et par corps.
— Appel par Pyron quant au ehef qui prononce la contrainte par corps,
N soutient qu’aux termes des art. 220 c. civ. et 3 c. com., il ne peut @lre
contraint au payement des obligations commerciales contraclees par sa
femme que par les voies ordinaires et non par la contrainle par corps ;
qu’aucune loi ne la prononcant dans le cas particulier, elle ne peut &lre sup-
pl6de ; qu’enfin de la loi du15 germ. an 6, il resulte qu’on ne doit consi-
derer comme contraignables que ceux qui font personnellement le com-

merce. — Sous l’ancienne jurisprudence, repondent les intimes, le mari

CONTRAINTE PAR CORPS. — Cmap. 5, Art. 2, 6 4.

faire, mais ne dit nullement qu’il en sera tenu par Corps ;— Con-
firme » (Paris, 2° ch., 7 aoüt 1832, M. Vincens, rap., af, Le-
maire C. Rouburne ).

465. Toutefois, si le mari 6tait lui-m&me commercant avec
sa femme et P’associg de celle-ci , il serait contraignable pour les
faits de commerce de sa femme, parce qu’alors son credit com-
mercial aurait 6t6 offert aux tiers conjointement avec celui de sa
femme (M. Troplong, n° 314); mais toujours sous la restriction
que la contrainte par corps ne pourra jamais @tre exerc6e simul-
tanement contre les deux €poux.

466. Mineurs, — En consideratlion de leur äge, les mineurs
ont 61€ mis sur la m6me ligne que les femmes et filles. L’exemp-
tion de la contrainte cesse aussi A leur €gard lorsqu’ils sont com-
mercants, C’elait la disposilion finale de l’art. 2, til. 2, de la loi
de germinal, disposition reproduile par la 10i de 1832 qui porte :
art. 2 : « Ne sont point soumis a la contrainte par corps en ma-
tiere de commerce ; 2° les mineurs non commercants, ou quine
sont point reputes majeurs pour fait de leur commerce. » — Il
en €lait ainsi, dejä, dans l’ancien droit (V.arr. du parl. du 5 dec,
1606, rappori@ par Bouchet, v° Prise de corps; Brodeau sur
Louet, Let. F., som. 11; Polhier, Proc. civ., p. 361).

467. 1! ne faut pas oublier que , pour les mineurs comme
pour les femmes, la 1oi exige qu’ils soient commercgants dans toute
l’acception du mot, ou l6galement reput6s teils. Les caracteres
auxquels on reconnait que le mineur possede celte qualite sont
expos6s v° Commercant, art. 4, $ 1.—Hors de 1A, tous les enga-
qu’il pourrait contracter n’auraient aucune valeur, surtout en ce
qui concerne la contrainte par corps. — C’est ainsi que pour les
lettres de change souscrites par des mineurs non commercants ,
elles ne valent me&me pas comme simples promesses (art. 3, de
la loi de 1832); elles sont nulles & l’egard du mineur (c. com,
114). — Et, äcet 6gard , il ne sufürait pas qu’il se füt qualifie ,
dans l’acte, de majeur ou d’Emancipe pour faire des acles
de commerce; car nul ne doit ignorer la qualit@ de celui avec
lequel il traite.—De meme, l’engagement commercial qu’il con-
tracterait apres la revocalion de son @€mancipation ne le sou-
meltrait pas non plus ä la contrainte par corps, & moins qu’'au-
cune formalit6 n’ait 6t6 accomplie pour empecher l’erreur des
tiers et les instruire de ce changement d’&lat.

En rögle generale et aux tlermes de larticle 2064 code
Civ., le mineur, par privilege sur la femme, ne peut jamais
&tre contraint par corps en mati@re civile meme pour stellionat
(V.n°s 289 et s.); en est-il de meme, dans ce cas, lorsque, en sa
qualit@& de commercant, il est repute majeur? Comme alors
ila le droit d’hypoth6quer ses immeubhles pour les operalions re-
latives & son n6goce (art. 6 c. com.), s’il commet un slellionat ,
conformement & Vart. 2059 6. civ., se rendra-t-il passible de la
contrainte par corps? M. Coin-Delisle , p. 37, se prononce pour
la negative, en ce que la constitution d’hypotheque etant un
contrat civil, le stellionat qui s’y ratlache n’est pas, A propre-
ment parler, un delit commercial. — L’opinion contraire npus
semble, comme a M. Troplong, n° 278, plus solidement fondee,
D’une part, l’art. 2070 c. civ., en renvoyant aux lois speciales
pour tout ce qui est relatif aux matieres commerciales , suspend
donc, pour celte matiere, le benefice de la regle generale de
art. 2064 qui protege le mineur stellionataire. D’un autre c&16,
el puisque la loi commerciale accorde au mineur commercant le

&tait oblige au payement des detles contractees par sa femme marchande
publique et commune en biens; les art. 220 c, civ. et 3 c, com, n’ont
fait que confirmer cet ancien principe. Par voie de consequence , on d&-
cidait aussi que le mari comme la femme 6&lait conlraignables par corps ;
pourquoi deciderail-on autremen! sous la nouvelle legislation? — Arret,

LA COoUR ; — Altendu que la contrainie par corps ne peut &ire appli-
qu&e qu’en vertu d’une loi formelle; — Alttendu que l’art. 220 c. civ. et
5 c. com., en disposant que la femme marchande publique oblige son
mari pour le fait’de son n6goce, s’il y a communaul€ entre eux, ne sou-
met pas le mari & la contrainie par corps; d’oü il suit, que le mari ne
peut &tre soumis a la contrainte par corps, qui ne peut &ire prononc&e quo
contre celui qui fait nommement le commerce; — Adoplant pour le sur-
plus les motifs des premiers juges , decharge Theodore Pyron de 1a con-
trainle par corps prononc&e; et ordonne que, dans le surplus, le jugement
dont est appel sera ex6cute selon sa forme et teneur.

Du 26 juin 1822,-C, de Lyon, 4° ch,-MM. Thienot, presid,-Menu et
Rivoire, avocals.
