404

qui, acquiltde de V’accusation de banqueroute frauduleuse de
complicite avec son mari, aurail 6t6 condamnee & des dommages-
inter&ts au profit des creanciers pour avoir parlicipe ä des de-
tournements de valeurs (Douai, 29 juill. 18539 ,aff. Foulon; Crim.
Tej., 14 dec. 1839, m6me aff. , V. n° 633) ;— Soit pour reliquat
de comple de tulelle (Bastia, 31 aolt 1826, aff, Guitera, V.
Minorite-Tutelle) ;— Soit , par application des art. 714 et 744 0.
pr. pour le payement , en cas de revente sur folle enchere, de la
difference entre le prix d’adjudication et celui de la revente
(Lyon, 20 juin 1822 (1). — Conf. Carr@, quest. 2452 ter;
Paignon et Pigeau, t. 2, p. 397; M, Troplong, n° 300) : — Juge,

 

& raison de leur qualit6; — Et attendu que les jugements denonces ont
condamne la demanderesse par corps au payement des dommages-interels
adjuges a la partie defaillante; — Casse , etc.

Du 20 mai 1818.-C. C., sect. civ.-MM. Brisson, pr., Carnot , rap.
(1) Espice: — (Boulet C. Durand.) — Par jugement du 26 juin

1819, la demoiselle Boulet se rend adjudicataire d’un immeuble depen-

dant de la succession beneficiaire de Benoft Durand :; elle ne paye pas son

rix, et l’immeuble est revendu & sa folle enchere , sur la demande des
Röritiers Durand , qui ont conclu, en oulre , ä ce quelle füt tenue par corps
de la difference de son prix avec celui de la revente.

Le 30 mars 1822 , jugemen! qui accueille ces conclusions : « Altendu
que les femmes n’ont 6te affranchies de Ja contrainle par corps que dans
Jes cas determines par les art. 2059 et suiv. c. civ., a l’exceplion loute-
fois du stellionat; — Que si la jurisprudence a 6tendu cet affranchisse-
ment au cas pr6vu par l’art. 126 c. pr., c’est qu’il suflit de se fixer avec
attention sur la redaclion de cet article, pour se convaincre que le cas qu'il
determine n’a &16 dans la pensee du lEgislateur qu’une addition qu'il a
voulu faire aux cas prec&demmen! fix6s par le code civil; — Qu’il en est
aulrement de !’art. 744 c. pr.; que cet arlicle dispose pour un cas spe-
cial ; qu’on le trouve plac6, en effet , sous la rubrique et au lilre parlicu-
lier des saisies immobilieres, dont l’ensemble forme un corps de droit
parliculier sur cetle matiere ; que les regles Etablies par cette I6gislation
toule speciale peuvent d’aulant moins &ire modifiees par des exceplions
tirees du code civil, que ce code, suivant son art. 2217, s’est lui-meme
dessaisi de tout ce qui est relatif a la matiere des exproprialions , pour en
investir le code de procedure, auquel il s’en refere; — Que, d’ailleurs,
les cas de contrainte par corps determines par le code civil , et meme par
Vart. 126 c. pr., ne se rapportent presque tous qu’a des hypolheses
d’un interet individuel ou de contrat volontaire , landis qu’au contraire
Vart, 744 se rapporte a un cas d’interet essentiellement public el de con-
trat absolument involontaire , puisque s’agissant d’adjudication judiciaire,
il n’a &16 libre a aucune des parlies interessees d’Eloigner des encheres
les femmes que la loi y admet ; — Que la contrainte prononc&e par Vart,
744 est une peine que le legislateur a voulu inßiger a V’encherisseur 16-
möraire qui, soit pour lui, soit le plus souvent pour le compte de la partie
saisie , se permeltrait de se rendre adjudicataire, sans aucune garanlie
de solvabilit€ ; d’absorber ainsi en frais nouveaux de folle enchere le gage
commun des creanciers ‚et de se jouer tout a la fois de la justice , devant
Jaquelle il contracte , et de la foi comme de VintEret public, auxquels son
engagement se lie d’une maniere aussi essenlielle ; qu’il n’est pas possible
d’expliquer comment les femmes qui se rendraient ainsi coupables , pour-
raient 6lre exceptees de Ja peine que la loi prononce, sans aucune eXcep-
tion , contre tout fol encherisseur quelconque. » — Appel par la demoi-
selle Boulet, — Arret,

LA cour; — Attendu qu'au titre du code civil sur la contrainle par
corps se trouvent les art. 2039, 2060, 2061 et 2062,qui determinent les
divers cas dans lesquels la contrainte par corps devrait ou pourrait &lre
exerc6e en maliere Civile , et l’un desquels cas &iait le stellionat , suivant
Vart. 2039; — Altendu qu’au meme tıtre il fut dispos6 ensuile , par l’art.
2064, que, meme dans les divers cas Enonces aux arlicles precedents ,
Ja coutrainte par corps ne pourrait &lre prononc&e contre les mineurs, et
qu’il fut dispose aussi, par l’art. 2066, qu’elle ne pourrait l’&tre, soit
contre les sepluagenaires , soit contre les femmes et les filles , que dans le
seul cas de stellional ; d’0u ilsuit que le principe general pose par le code
civil consiste &videmment, d’une part , ä& interdire l’exercice de la con-
trainte par curps, contre les mineurs , en maliere civile, pour lous les cas
sans distinction , et, d’autre part, & ne l’admeltre contre les sepluage-
naires , comme contre les femmes et les filles, que pour un cas unique,
qui €tait celui de stellionat ;— Altlendu que le code de procedure, ayant
616 ulterieurement promulzu6 , dut necessairement se concilier avec loutes
les dispositions du code civil , auxquelles il ne derogeait pas; qu’a la ve-
rit& il determina , soit par V’art. 126 , soit par les art. 191, 215, 320,
554, 744 et 839, plusieurs cas parliculiers’oü la contrainie par corps
pouvail Clre prononcee en maliere civile, aulres que CeuX qui avaienı
deja ete prevus par le code civil; mais qu’en cela le code de procedure
ne fait qu’augmenter, quant aux matieres civiles , le nombre des cas ou
celte contrainie pourrait avoir lieu, et qu'il ne stalue rien, quanl aux
personnes qui en Ctaijent passibles ; qu’ainsi il n’en r6sulle aucune dero-

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 3, Art. 3, $ 1.

de möme, que la femme, fol encherisseur, n’est pas tenue par
corps de la difference entre le prix de son adjudication et celui
de la revente sur folle enchere (Paris , 22 avr. 1847, aff. Laba-
die, D. P. 47. 2. 95); —Soit enfin contre une femme conslituee
gardienne des meubles saisis sur son mari, pour defaut de re-
presentation des objets confies a sa garde, El ce , SOus la loi du
25 germ. an 6, comme sous le code civil (Paris, 21 prair. an 133;
44 aodt 1829) (2).— I! faut donc repousser comme denute de fon-
dement la doctrine contraire d’un arret dela cour d’appel de Riom,
du 30 janv. 1846 (D.P. 46. 2. 1539).

305. Ainsi, hors le cas de stellionat , il n’est pas fait d’ex-

A

galion ä ce principe ant&c6dent , qui avait limit& au seul cas de stellionat
V’exercice de 1a contrainte par corps en maliere civile , soil conlre les
sepluagEnaires , soit contre les femmes et les filles , principe admis en fa-
veur des uns , par consideration pour leur vieillesse, et, en faveur des
autres , par 6gard pour la faiblesse et Vinexperience de leur Sex6;

Altendu , des lors , qu’il en est du cas special porte dans l’art. 744 ,
lequel declare le fol encherisseur tenu par corps de la difference de son
prix avec le prix de la vente sur folle enchere , comme de tous les autres
cas parliculiers pour lesquels Ja contrainte par corps a 616 aulorisee par
ce meme code; c’est-a-dire que, pour tous indistinctement , le code de
procedure n’ayant dispose que quanl a la matiere, mais nullement quant
aux personnes, il n’a pu avoir pour effet dans aucun de rendre passibles
de la contrainte par corps ni les septuagenaires , ni les femmes et les filles,
puisque la regle limitalive qui les concerne personnellement , telle que le
code civil l’a 6tablie, en borne l’existence , a leur 6gard , au seul cas de
stellionat ; — Attendu qu’il n’y a pas lieu d’excepter de celte rögle le cas
special de la folle enchere , sous pretexte qu’on n’est jamais libre d &loi-
gner des encheres les personnes du sexe, et qu’ainsı ce n’est pas volon-
tairement qu’on les a pour adjudicataires; car assurement rien n’est molns
libre , moins volontaire que le d6pöt n&cessaire , l’un des cas 0U l’exercice
de la contrainte par corps se Lrouve aulorise expressement, m&m6e par
l’art. 2060 c. civ. , et pour lequel cependant , suivanl ce meme code , les
femmes et les filles n’en sont nullement tenues ; d’oü il suit que, dans le
cas de folle enchere dont il s’agit au proces, peu importe qu'il y ait’eu
n&cessit& de contracler judiciairement avec le dernier encherisseur, au
lieu de pouvoir le choisir volontairement , et que ce n’est 1a un motif qui,
dans ce cas particulier, puisse permellre d’eluder, & l’egard de 1a demoi-
selle Boulet , Ja regle dont ila &L6 parl6 ci-dessus; — Allendu , au Sur-
plus , que telle est bien sur cette maliere la jurisprudence de la cour de
cassalion, suivant deux arreis rapportes au Journal des audiences de celte
cour, l’un du 6 oct. 4813 , ’autre du 20 mai 1818 (V. ci-dessus), les-
quels ont decid6 tous deux que, pour cerlains cas 0ü la contrainte par
corps se Lrouve autorisee par le code de procedure , elle n’est nullement
susceptible d’atteindre les femmes et les filles, le stellionat &tant \ unique
cas pour lequel le code civil les en aurait declar6es passibles ; qua la
vEril6, les especes de ces deux arröis n’Elaient pas les memes que celle
du proces , mais que celle-ci y est toul & fait analogue , et que les memes
molifs doivent y eltre appliques;— Infirme.

Du 20 juin 1822.-C. de Lyon.-MM. Dubord, pr.-Sauzet et Journel, av.

(2) 1'° Espice : — (Denizet C. Receveur.) — La femme Denizet pre-
tendait que, n’Elant pas commune en biens, elle n’avait pu &tre constiluee
deposilaire sans l’autorisation de son mari; et que la loi du 15 germ.
an 6, art. 5, et P’art. 2066 c. civ. n’aulorisanl la contrainte par corps ,
contre les femmes, que dans le cas de stellionat, celle condamnalion n’avait
pu etre prononc&e contre elle dans l’espece. — On a repondu que, la dame
Denizet ayant €t& nommee depositaire des meubles par le juge lui-meme,
cette nomination lui avait confere l’aptitude n6cessaire pour contracler les
obligalions du depöt; que, quant ä la contrainte par corps, elle derivait
de la garde judiciaire qu’on pouvail assimiler au slellionat, puisque, dans
un comme dans V’autre cas , elle &tait la peine d’une infidelile et d’une
fraude reprehensible; qu'enfin 1a dame Denizet ayant &16 consliluee gar-
dienne par la justice et non du consentement de Receveur, elle devait eire
contraignable a la restitution des objets divertis , comme le gardien dont
elle avait pris la place. — Arret. .

LA CcouR ; — Considerant que, par Vart. 5 de la loi du 15 germ. an 6 ,
Ja contrainte par corps ne peut @lre prononcee contre les femmes etles
filles que pour cause de stellionat procedant de leur fait; — Met Vappella -
tion et ce dont est appel au neanl, en ce que la dame Denizel a &le con-
damnee par corps ä la representation des objels saisis. «

Du 21 prair. an 13.-C, de Paris, 2° ch.

2° Espice : — ( Hierthes C. Perriut. ) — La veuve Perriut forma une
saisie-gagerie sur les meubles des sieur et dame Hierthes pour deux
termes de loyers, s’Elevant ä& 585 fr.; la dame Hierthes fut conzstituse
gardienne ; mais les effets saisis disparurent hientöt du domicile. — Un
jugement du tribunal civil de Paris, du 21 0oct, 1827, en prononcant la
Condamnalion au payemen! des loyers , et validant la saisie-gagerte, ad-
mit la contrainte par corps contre la dame Hierthes , pour representation

| des effets confies a sa garde. — Appel des 6poux Hierthös : ils ont pre-
