CONCESSION ADMINISTRATIVE. —6 4.

du 22 mai). Ce fut dans cette annee que l’on conceda A des com -
pagnies les chemins de Paris ä Orleans el de Paris a Rouen, Ces
compagnies ayant commence par faire de mauvaises affaires, on
imagina un troisi@me systeme consistant & repartir les frais de
construction entire V’Etat, les localites traversees et l’industrie
privee;: c’est celui de la loi du 11 juin 1842 (V, Mon. des 27, 28,
29, 50 avril, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12 mai 1842). C’est
ainsi que S’ex6cutent les chemins de Paris & Strasbourg, d’Or-
Jeans & Bordeaux, de Paris A Rennes, elc. En 1845, on est re-
yenu au mode de concession , du moins pour le chemin de fer du
Nord (V. Ja loi du 15 juill. 1845, et Mon. des 11, 14, 15, 16, 17,

20, 21, 22 et 23 mai 1845). Enfin, il ya quelques jours encore. |
l’assemblee nationale discutait la question de savoir quel mode |

d’ex6cution il con vient d’appliquer au chemin de fer de Lyon.
97. Onle voitl, nous avons essay@ de tous les systemes et

Nous ne somMmes encore fix6s suraucun. Ne faut-il pasatlribuer ä

cetle incerlilude V’inferiorite de nolre pays vis-A-vis des pays voi-

sins dans l’execution des travaux publics? Et ne vaudrait-il pas |
mieux s’arr&ter resolument & un systeme uniforme? L’un et l’au- |

tre a ses ayantages , puisqu’'en Belgique et en Angleterre ils ont
produit tous deux d’exellents resullals. Le tout est de savoir choi-
sir celui qui est le mieux approprie aux condilions ol se trouve

|

 

chaque pays. Mais le choix une fois fail, il faut s’y tenir aulant |

que possible: offrir des avantages aux compagnies Si l’un.a pre-
fer6 la concession, ne point reculer devanl les sacrifices si 1’o0n
s’est arrdie a l’execulion par l’Etat.

Pour nous, s’il nous fallait opter, nous accorderiors la prefe-
rence au mode d’execulion par l’industrie privee , mais en frac-
tionnant les adjudications et en les rendant accessibles aux
intereis des diverses localites ol ils doivent s’exEcuter, et en reser-
vant pour l’Etat soit la faculte d’expropriation, laquelle est d’ail-
leurs de droit commun (V. notre rapport fait en 1842), soil des
immunites pour les besoins graves et urgents de l’ordre public.
Sans doute, si 1’Etat possedail assez de ressources pour ex6culer
ä ses frais et sans imposer de tarif, nous serions d’une opinion
conftraire, au moins pour certains travaux d’un interet tres-gene-
ral; mais telle n’a 616 et ne sera d’ici longtemps notre position ;
etsi la fortune privee ne venait preter son concours au gouverne-
ment, des travaux deslin6s & faire la prosperile du commerce et
de l’industrie seraient indefiniment ajournes. De plus, quand l’E-
tat execute, il fait supporter a tous les contribuables des depenses
qui ne proßtent qu’ä une partie du territoire , tandis que la con-
struction par une compagnie repartit proportionnellement les frais
entre ceux qui jouissent des Iravaux. Enfin, il est reconnu qu’une
compagnie &{ant directement inleressee aux pertes el aux bene-
fices, ex6cute mieux et ä moins de frais, et que les ingenieurs de
rEtat visent bien moins ä l’&conomie qu’au luxe et au grandiose
dans les ouvrages.— V. le discours de M. B. Delessert , Mon. du
1°" mars, p. 721; V., dans le sens oppose, un arlicle de M, Na-
vier, Annales des ponts et chauss6es , ann. 1832, t. 1, p.1.

98. Cesraisons nous semblent determinantes. Toutefois nous
ne dissimulerons pas que la concession presentera quelquefois
des difficulte&s pour concilier les interets du public avec ceux des
concessionnaires. La diffichlte consiste & fixer le tarif de telle
sorte, que, d’une part, {I soit assez faible pour qu’il y ait &cono-
mie A frequenter la nouvelle voie de communication , et que, d’au-
tre part, il soit assez Eleve pour couvrir les frais de construclion
et d’entretien. Si on le fait trop onereux, le public continuera &
frequenter les voies anciennes; tandis que si on l’abaisse telle-
ment qu'il n’y ait aucun ben6fice a esperer, nul ne voudra se
charger de la concession. C’est ce qui arrivera lorsque les tra-
vaux offriront de grandes difficultes d’execution; et de 1A vient
probablement que l’on est souvent oblige pour les canaux de re-

noncer & Lrouver des concessionnaires. L’Etat doit alors, pour r6- |

tablir la balance, contribuer aux depenses pour une part, en accor-
dant une subvention, ou garantir un minimum d’inter&ts; cela
vaut encore mieux que d’assumer la Lolalil& des frais en ex6cu-
tant Iui-meme. Il peut aussi , comme cela se pralique en Angle-
terre, donner la concession & perpeluile, en sorte que ]a compa-
gnie n’ait rien & prelever sur le revenu pour l’amortissement du
eapital. Mais il ne doit employer ce dernier moyen que dans des
tirconstances rares ei lorsque l’industrie privee ne consent pasä
we charger d’une concession jug6c indispensable dans Vinteret

TOwME XI

|

 

17

present ou futur, soit d’une localit& , soit de Ta France enlikre.
Autant que possible, il faut &viter d’engager l’avenir el ne pas
accorder de trop longues concessions , quoiqu'a cet 6gard la
reserve et la faculte d’exproprier soient de nature A faire dispa-
raitre les inconv6nients de ce genre deconcession.

99. Comme mode d’execution de {ravaux publics, 1a conces-
sion est un contrat d’une nature speciale par leque! un particu-
lier ou une compagnie s’engage, envers l’Etat, ä faire ex6culer
certains ouvrages ä ses frais, risques et perils , moyennant la
jouissance d’un pfage ou d’autres avanlages stipules dans l’acte
de concession (c, civ. 1101). C’est un contrat synallagmalique,
car i} fait naltre des obligations reciproques (c. civ 1102). C’est
un contrat & titre onereux , puisque le concessionnaire S’oblige &
ex6culer lestravaux, elque, deson cöl6, l’administration s’engage
A lui assurer le peage ou autres benefices stipules (c. civ. 1106).
C’est enfin un contrat aleatoire, en ce que des &v6nements im-
prevus peuvent influer sur les depenses des travaux ä& ex6cuter,
et sur le produit du droit accorde par le gouvernement (c. Civ.
1105). Les principes generaux du droit civil doivent S’appliquer

‚ au contrat de concession, ä moins d’une derogalion expresse con-
| tenue au cahier des charges (V. notamment c. civ. 1184).

100. Mais les regles du droit civil, en matiere d’obligations
conventionnelles, ne sont pas les seules qui doivent le regir. Le
contrat de concession est un contral suigeneris qui ne se confond
avec aucun de ceux dont parle le code. Ce n’est pas une vente,
quoiqu’il contienne quelquefois translation d’une sorle de pro-
priete. Ce n’est point un louage, car le concessionnaire n’est pas
entrepreneur de travaux publics; ses droils, ses engagements et
ses chances de benefce sont beaucoup plus Etendus. On ne peut
müöme plus le ranger dans la classe des contrats innommes dont
parle Part. 1107 ; il a desormais un nom propre et des principes
qui n’apparliennent qu’ä lui. Ces principes, il est vrai, n’ont pas
eL€ jusqu’ici rassembles dans une loi unique; ils sont €pars dans
une foule de lois, d’ordonnances, de decrets, et d’actes administra-
tifs. Nous essayerons de les y rechercher et de les rassembler ici
en un seul corps.

204. Il n’est pas besoin d’insistersur l’importance du contrat
de concession ; on apercoit facilement combien il touche de pres
aux inter&is genGraux du pays, quelle influence il peut avoir sur
la prosperit@ de l’industrie et du commerce ; et l’on comprend ,
qu’ä raison meme de son importance, il soit soumis A des regles
toutes speciales, En deleguant ses droits & des particuliers, ’Etat
veille avec soin A ce que les interets du public soient garantis,.
Assurer la bonne et prompte ex6culion des travaux, pourvoir ä
leur entrelien, garantir l’exaclitude du service dans le cas 0ü la
Concession comprend l’exploitalion du chemin concede, 6viter au-
tant que possible d’engager l’avenir, tel doit &tre son but. Les
droits qu’il se reserve a cet 6gard et les obligalions impos6es aux
concessionnaires ne peuvent &lre {rop bien determines dans les
actes de concession, Les cahiers des charges dont la redaction se
perfectionne avec l’experience, enlrent, sur tous ces points, dans
des details qui pourraient paraftre minulieux si 1’on ne considerait
combien il importe de n’y rien omeltre. Ces cahiers sont rediges
sur des modeles & peu pres uniformes ; on en peut tirer des regles
generales applicables & tous les trayaux qui s’executent par con-
cession.

Le röle de l’administration y est neltement trace; c’est un
röle de surveillance et de direction. Elle doit, pour ainsi dire ,
&tre toujours et partout presente, afın que le publicne soit pas moins
eficacement protege que si elle avait elle-meme execut6 les travaux.
Les conditions d’execulion sont longuement detaillees par elle
dans le cahier des charges; le concessionnaire ne peut les modi-
fier que moyennant son approbation prealable et son consentement
formel. Pendant toute la duree des travaux, elle conserve son
droit de contröle, a l’effet d’empecher que l’on ne s’ecarte des
conditions prescrites. Le meme droit Iui apparlient quant aux Te-
paralions. Le pont, le canal ou le chemin de fer doivent &tre con-
stamment entrelenus en bon €tat, aux frais de la compagnie.
L’6tat des lieux est reconnu annuellement, et plus souvent, en
cas d’urgence ou d’accident, par un ou plusieurs commissaires
designes par le gouvernement, Si les ouvrages n’elaient pas bien
entretenus, il y serait pourvu d’oflice aux frais des concession-
naires. De meme, en cas d’inlerruption parlielle ou tolale Co

3
