CONFLIT. — CHAP, 2,_Sgct. 1, Art. 3, $ 4.

clare, par un jugement , qu’elle retient l’affaire comme etant de
sa compelence (Conf. MM, Solon, t. 2, n° 28; Chevalier, t, 4,
p- 218). — Il faut, d’un aulre cöt6, ajouter, avec M. Foucart
(t, 3, n° 342) , que les debals sur la question de competence ol-
frent ce double avaniage que si la revendication administralive
est fondee , le tribunal le reconnaftra presque toujours et se des-
saisira lui-meme ; tandis que si elle ne V’est pas, la discussion &
laquelle donnera lien le m6emoire du prefet et les molifs ‚sur les-
quels le tribunal appuiera le rejet du declinatoire pourront Eclai-
rer l’administration et 1a determiner a abandonner ses pretenlions.

Bevenons & notre article. —0n aura & examiner: 1° 1a n6cessile
absolue du declinatoire , en premiere inslance ;—2° S’il doit 6tre
propose en appel ;— 3° La question de savoir si l’incompetence
propos6e par les parties peut Suppleer au declinatoire du prefet;
— 4° Comment doit proceder le prefet lorsqu’il est lui-meme
partie dans la cause ;—35° Si le memoire prescrit peut &ire rem-
place par des equivalents , el quelles sont ses formes,.

99. Necessite absolue d’un declinatoire prealable du prefet,
en premiere instance, — Cette obligalion resulte non-seulement
de l’esprit general de lPordonnance, mais aussi d’une maniere
expresse, de plusieurs de ses dispositions. Ainsi 1° Varl. 6
porte que le prefet demandera le renvoi de l’afaire ;— 2° L’art. 7
ajoule : « apres que le tribunal aura sialu@ sur le ddclinaloire
du prefet , elc., elc.; » — 3° Enfßn Vart. 8 porte : « si le decli-
naloire est rejet6 dans la quinzaine de l’envoi des pieces.., Le
prefet du departement pourra &lever le conflit...»—GCette formalite
du declinatoire avant de pouvoir €lever le conflit est substantielle ;
donc, bien que les dispositions ci-dessus ne prononcen! pas de nul-
lite, la jurisprudence est consiante pour la suppleer. Elle decide,
sans donner d’aulre moltif que la necessite de l’execution de la
loi, qwil sufüt qu’un arr&t6 de conflit soit 6leve avant qu'aucun
declinatoire ait €t6 propos6 deyant le tribunal appel6 ä staluer
sur l’objet du litige, pour que cet arrei6 doive @tre annule
(Y. entre autres , ord, cons. d’Et., 9 mars 1831, aff. pref. de la
Haute-Vienne; 5 (ev. 1835, aff. Jantes; 31 mars 1835, aff. Se-
gond; 20 avril 1835, af. Nicol; 26 aolt 1835, af. Angiboust ;
4 dec. 1835, M. Vivien , rap., aff. de Rudder; 3 mai 1839,
M. Vivien, rap., aff. Puisset; 48 noy. 1838, aff. Thuan; 28 aoüt
1844, aff. Abadie; 4 avril 1845, aff. Galy).— Depuis l’etablisse-
ment du tribunal special des conflits , il a &tE juge de möme que
le conflit ne peut &ire Elev6 sans qu’'au prealable le tribunal saisi
ait 616 mis & port6e, par la presentation d’un declinatoire, de
statuer Iui-möme sur sa competence (trib. des confl., 14 mars
1850, af, Willay, D. P. 50. 3. 52).

100. Et, comme cela a &t6e juge, la möme obligation est
imposee aux prefels maritimes, auxquels , comme on l’a dit,
n° 30, la jurisprudence accorde le droit d’&lever des conflits,
Dans ce cas, ils doivent , comme les prefets des departements ,
proposer d’abord le declinatoire, a peine de nullit6 , soit que le
conflit ait &t6 6leve en appel , soit qu’il ait EL6 Elev6 en premiere
instance (ord. cons. d’Et. 23 ayril 1840, af. Bruno-Josserand).

101. Toutefois, $’il arrive que, sur un declinatoire propos6
par le prefet , je tribunal s’etant declar6 incompetent par un ju-
gement par defaut , les parlies obliennent du tribunal, par la voie
de l’opposition, un jugement contraire sur la competence, le prefet
n’a pas besoin de proposer un nouveau declinatoire avant d’elever
le conflit (ord. cons, d’Et. 6 mars 1835, M. Macarel, r., af. Canle).

102. Le declinatoire doit-il &re propose en appel , lorsqu'il
ne l’a pas €t6 en premiere instance? — 11 faut remarquer que
le juge du second degr6 peut &tre saisi, soit par Pappel du juge-
ment qui a stalu6 sur l’exception d’incompeience , soulevee par le
prefet ou par l’une des parties en cause, soit par l’appel du juge-
ment sur le (/ond , l’exception d’incompetence n’ayant pas &L6 6le-
v6e. D’abord, dans !’un et l’autre cas, et de quelque maniere que le
tribunal superieur soit saisi, le prefet a le droit de venir 6lever
le conflit devant le juge d’appel, en vertu du deuxieme alinca
de l’art. 4 de l’ord., ainsi concu : « Le conflit pourra &tre Elev6
en cause d’appel, s’il ne l’a pas &t& en premiere instance, ou
s’il l’a et6 irregulierement apres les delais prescrits par Part. 8
de la presente ordonnance. » Ce droit est accord6 au prefel,
soit parce qu'il a pu ignorer Pexistence du litige en premiere
instance, soit parce que les parties plaidaient devant un juge de
paix ou un {ribunal de commerce, devant lesquels, comme on ]’a

139
yun°® 61, 62, le conflit n’est pas admis. — Mais alors s’el&ve 1a
queslion de savoir si )’arr6t6 de conflit doit, comme en pre-
miere instance , &tre precede d’un declinatoire? — II faut dis-
tinguer : 0u le prefet n’a pas encore Elev6e de reclamation ni
propose, par consequent, de declinatoire aux premiers juges;
ou bien , au contraire, un declinaloire a dejäa 6L6 Glev6 par Iui
en premiere instance.

103. Au premier cas, il n’y a pas de doute possible ;
le prefet est tenu, avant d’elever le conflit, de proposer le
döclinatoire aux juges d’appel et d’attendre leur decision sur
Ja question de compelence : le declinatoire est, comme on la
dit , une formalile substantielle. La jurisprudence est unanime &
cet egard ; C’est ainsi qu’elle declare que, sur l’appel, comme en
premiere instance, le conflit ne peut &ire Eleve qu’apres que le
prefet a propose le declinatoire, et dans le cas seulement 0ü l’au-
torit6 judiciaire retiendrait la cause (ord. du cons. d’Elat 2
sept. 1829, M. Hulteau, rapporteur, aff. prefet de )’Eure;
Conf, cons. d’Et. 9 mars 41831, M, Macarel, rap., aff. prefet
de ]a Haute-Vienne; 8 juin 1831, aff. prefet de la Moselle ;
16 aoüt 1852, aff, prefet de Lot-et-Garonne; 419 aolt 1832 ,
M. Macarei, rap., af. Desprez; 14 uovembre 1834, M. Maca-
rel, rap., aff. heritiers Lair; 3 fev. 1853, aff. Jante; 230ct. 1835,
M. Vivien, rap., aff. Nicol; 17 aoüt 1836 , aff. Taitot, M. Maca-
rel, rap.; 20 föv. 1840, af. Roquelaine ; 25 avr. 1840, aff, Bruno;
25 a0üt 1845, aff. Dufau, M, Motiet, rap.; 23 f6v. 1845, aff, Luigi;
2 mai 1845, affl. Carisey.—Nota. Toutes ces decisions se bornent
a reproduire la proposition qui est exprime6e dans notre notice;
elles n’ont pas d’autres motifs), — La n6cessit@ d’un declina-
toire de la part du prefet existe 6galement dans le cas oü il
en aurait 6L6 propos6 un, & tort, en premigre instance; par
exemple, devant un tribunal de commerce 0u de paix, ou de pru-
d’hommes, elc., eic., devant lesquels le conflit ne peut avoir lieu
(V. n° 61, 62). — Il en est de möme dans le cas 0ü le declina-
toire propose en premiere instance aurail Et& annule pour un vice
quelconque (V. n° 88), et , par exemple , parce qu’il aurait eu
lieu tardivement. « Considerant, porte un arr6t , que l’arrei6 de
conflit ci-dessus vis@ a 616 communiqu6 au tribunal civil de ]a
Rochelle, qui 8’6tait declare incompetent, au lieu d’&tre commu-
nique A la cour de Poitiers, qui se trouve saisie du litige dont il
s’agit par l’acle d’appel du 17 fev. 1840, vis6 dans ledit arr&16;
que Sous ce premier rapport le conflit est irregulier ; — Consi-
derant, en outre, qu’avant d’Elever le conflit le prefet aurait dü
proposer un Nouveau declinatoire deyant la cour de Poitiers, et
meltre ainsi cette cour & port6e de reconnaltre, s’il y avait lieu,
son incompetence ; que Sous Ce second rapport le condit est en-
core irregulier ; — Art. 4. L’arr6te de conflit est annul6 » (23
ayril 1840, cons. d’Et. , M, Macarel, rap., aff, Desbrosses).

104. Dansle second cas, alors qu’un premier declinatoire a d6jä
E16 regulierement propos€ en premiere instance par le prefet, la
queslion est dificile et controversee. Elle est d’abord subordon-
nee ä une distinclion ; ou le declinatoire du prefet a &t6 rejetd;
ou il a 616 admis, au contraire, par le juge de premiere instance.
—Lorsqv’il a 616 rejet&, le prefet ayant alors le droit d’elever 16
conflit aux lermes de l’arı. 8 (V. n° 132), il semble, s’il le fait ,
qu’il n’y a plus de difficult€ , puisqu’une fois l’arreie de confit
elev6 et connu du tribunal , toutes procedures et poursuites ju-
diciaires doivent &ire suspendues, jusqu’a ce que le juge des con-
flits ait prononc6 sur la legitimit6 de la revendicalion du prefet
(V. n°5 157 et suiv.). D’od il suit que, dans ce premier cas,
l’affaire ne peut pas venir en appel. — A l’egard de la seconde
hypolhöse , C’est-a-dire lorsque le declinatoire du prefet a 616
admis, la loi n’est pas moins explicite : le second alineade Vart. 8
porle, en effet: « si le declinatoire est admis , le prefet pourra
6galement Elever le conflit dans la quinzaine qui suivra l’acte
d’appel , si 1a partie (le demandeur) interjette appel du jnge-
ment. » — La cons6quence qui se lire de ce lexie, c’est que,
dans ce cas comme lorsque son declinatoire a &Le rejet6, le pr6-
fet peut prendre dans la quinzaine son arr&t€ de conflit sans &tre
oblige d’attendre que la cour d’appel ait statue sur l’exception
de compelence de l’appelant, et sans &ire lenu de renouveler de-
vant elle son declinatoire, De quelle utilile, en effet, serail celte
nouvelle e€preuve? D’aucune Evidemment, car la decision des
premiers juges manifeste sufüsamment que le conflit reposo sur
