CONCILIATION. — Chap. 3, S 41.

122. Lorsque c’est parmi les defendeurs que se trouvent des
capables et des incapables, la m@me regle doit 6tre suivie avec
Ja meme distinction que Ci-dessus, suivant que la matiere est ou
non divisible et les int&rets des defendeurs distincts, C’est ainsi
qu’en cas d’indivisibilite, il a 616 dEcid6 qu’il y a lieu de dispen-
ser du preliminaire de conciliation 1a demande formee contre un
individu agissant tant pour Iui que pour son fils mineur. — « La
cour > altendu que l’aclion , aux fins requises, €lant simultan6-
ment dirigee contrele pere et son fils mineur, celui-cin’ayant pas la
capacite de transiger, il n’y avait pas lieu & la tentative en con-
ciliation ; rejette » (7 janv. 1818.-Req., M. Sieyes, rap.-Aff,
Perceaux C. Gouaux).

12323. Et quil en est autrement au second cas; que, par
exemple, lorsqu’un demandeur engage une conlestatlion contre
un 6tablissement public et un autre individu, si l’autorit6 admi-
nistrative refuse ä l’etablissement public l’autorisation de plai-
der, la tentative della conciliation devient indispensable & l’6gard
de l’autre defendeur (Orleans, 13 f&v. 1819, aff. Duchemin).

123. Toutefois, il ne faut pas oublier ici qu’on raisonne
dans !’hypothese 0 il n’y a pas plus de deux defendeurs en cause,
un capable et un incapable. En effet, aussitöt qu’il y en a plus
de deux, la question disparaft, puisqu’aux termes du $ 6 de
Vart, 49, l’affaire, dans ce cas, est expressement dispensee de la
conciliation, comme on le verra plus Join. — Si, au lieu des par-
ties, {il s’agit des demandes, dont l’une est susceptible de trans-
action et Pautre ne l’est pas, ou dont l’une est urgente et l’autre
urdinaire, comment la question doit-elle &tre decidee? — V.n° 79,

A244. Lorsque, de plusieurs demandeurs ayant le meme inte-
ret, un seul a tent€ la conciliation, peut-on opposer aux autres
Vl’inaccomplissement de la formalite? La n6gativea 616 d6cid6e
(Paris, 2 mars 1814) (1).—MM. Cofliniereet Chauveau sur Carre
(n° 207-6°) critiquent cette decision. — Ne faudrait-il pas
distinguer le cas ol il s’agirait d’une demande divisible , du cas
ol la matigre ne le serait pas? D’un autre cöl@, et d’apres la
jurisprudence nouvelle , il est certain que la nullit& se couvrirait
par le silence ou la defense au fond des parties (V. n° 51).

Apres ces observations generales, on passe aux diverses es-
pöces d’incapables dont les auteurs et la jurisprudence ont eu &
se preoccuper,

1235. Femme maride.—11 ne peut s’agir ici que de 1a femme
separee de biens par contrat de mariage ou judiciairement, ou de
Ja femme dotale pour ses biens paraphernaux (art. 1576 c. Civ.);
car lorsque C’est le mari qui a l’administration enti&re, en re-
gime de communaule ou en regime dotal, la personnalite de la
femme , alors meme qu’il S’agit de ses biens , se confondant dans
celle du mari, c’est celui-ci qui peut seul &tre mis en cause
(V. au paragraphe suivant). Dans l’hypothese suppos6e de la
femme separee de biens, il faut distinguer si le proces a pour
objet son mobilier ou ses biens immeubles. — Au premier cas,
comme aux termes de l’art. 1449 c. civ., elle peut disposer seule
de son mobilier (au moins dans les limites du droit d’administra-
tion), il est enseigne que V’affaire devra 6tre prealablement ap-

(1) Espece : — (Lagille C. Petitjean ) — Apres le deces de la damede
Braux, le sieur Lagille fit citer la veuve Petitjean , pour se concilier sur
la demande qu'il voulait former contre elle ä& fin de partage de la succes-
sion.— La conciliation n’eut pas lieu, et la dame Petitjean fut citee de-
vant le tribunal de Chäions , non par le sieur Lagille seul, mais par trois
autres individus, se disant comme lui, parents de la defunte.—La defen-
deresse opposa a celle demande une fin de non-recevoir, r&sultante du
defaut de conciliation, a l’egard des parlies qui figuraient pour la premiere
fois dans V’assignation.— Celte fin de non recevoir fut rejelee par un ju-
gement du 7 aoüt 1810. — Appel. — Arret.

LA counR; — Adoplant les motifs des premiers juges;— Confirme.

Du 2 mars 1814.-C. de Paris.

(2) (N... C. N...)— LA Covr; — Attendu que si la propriet6 de l’ap-
pelante a 616 vendue par son mari sans sa participation , la*nallit6 radi-
cale et absolue de cette ali&nation n’empeche pas Vappelante d’exercer
ses droits de propriet€ ; que l’intime€, ayant laiss6 d6faut en premiere in-
stance comme en appel , n’a pu exciper de l’ali£nation pretendue ; qu'en-
fin s’agissant uniquement de fermages ou arrerages de rente convenan-
ciere (8 5, act. leg.) ;—Dit qu'ila €16 mal juge, etc.

Du 20 juin 1812.-C. de Rennes, 3° ch.-M. Corbiere, av.

‚3) (Piette C. Deymes.) — LA cour ; — Vu V’art, 218 c. civ. et art. 16
de \a 10i du 6 mars 1791; — Considerant que Ja femme Deymes €tait

43

pelee en conciliation, que la femme soit demanderesse ou defen-
deresse (V. Conf. Pigeau, t. 1, p. 159; Boitard, t. 1, p. 63),
parce qu’alors pouvant transiger, la demarche ne sera pas frus-
tratoire. — Au second cas, comme aux termes du meme ärt,
1449 et de l’art. 217 c. civ., la femme n’a pas le droit d’ali6ner
ses immeubles sans le consentement du mari ou celui de la jus-
tice , il devient inulile de porter l’affaire en conciliation, puisque
la femme ne pourrait transiger dans une pareille‘ matiere (r6efle
ou mixte) (V. Conf. Carre, Chauveau, €. 1, quest. 215; Souquet,
tab. 319). — V. dä cet egard vi® Contrat de mariage et: Mariage.

126. C’est en ce dernier sens qu’ila €t6 jug6 que Ia vente
par le mari d’une rente convenanciere appartenant ä sa femme,
separ6e de biens , €tant radicalement nulle , la demande formee
par celte derniere contre le detenteur, afın d’&tre pay6e des ar-
rerages et reconnu proprietaire , n’est pas soumise & l’essai de
conciliation (Rennes, 20 juin 1812) (2).

127. Sous la loi de 1790 qui, comme on Va dit ci-dessus,
ne dispensait pas les incapables de la concilialion , il a €t6 de-
cid6 qu’une femme &tait suffisamment autorisee & comparaltre
devant le bureau de conciliation , par cela qu’elle etait autorisee
& plaider (Cass., 3 mai 1808) (3).

128. M. Favard (Repert. , v° Conciliation, p. 622) pense,
A raison de celte difference dans les deux legislations , que le
Principe consacre par cet arret reste sans application depuis la
promulgation du code de procedure , et qu’en general les femmes
mariees et autorisees ä ester en juslice ne doivent plus ni citer
ni &tre Citees en conciliation. Suivant lui, l’art 48 de ce code les
comprend implicitement sous la denomination de parties inca-
pables de transiger, puisque, aux termes de Yart. 217 c. civ. ,
elles ne peuvent pas disposer de leurs biens , et consequemment
transiger, sans l’autorisation de leurs maris. — Il nous est im- .
possible d’admeltre , dans sa generalit6, une telle opinion, qui
ne serait en tout cas recue , comme on l’a dit n° 125, qu’a ’6-
gard des immeubles et non ä& l’egard des biens dont 1a femme a
la libre disposition. En effet , l’art. 49 c. pr. s’explique sur les
personnes incapables de transiger, en rangeant dans cette classe
les mineurs, les interdits et les curateurs aux successions vacantes.
Or il est certain qu’en gardant le silence precisement sur la pr6-
tendue classe d’incapables, la plus nombreuse et la plus importante
A signaler, le legislateur a suffisamment indique par 1A qu’il n’6-
tait pas dans son intention de l’envelopper dans la dispense. Pour-
quoi a-t-il juge & propos d’y comprendre les mineurs, interdits
et autres? — C’est moins, dit-on, & raison de leur incapa-
cite meme, puisque leurs tuteurs ou geranis ont toujours la faculle
de transiger pour eux en remplissant cerlaines formalit&s , qu’a
cause des obstacles et des longueurs qu’entraineraient n6cessai-
ment de semblables transactions. Les memes diffcultes n’existent
pas ä l’6gard de la femme mariee. Pour qu’elle puisse valable-
ment transiger, il lui suflit de l’assistance de son mari, et l’on
ne suppose pas que le legislateur ait moins compte sur l’unite de
volonte entre €poux que sur l’accord entre des defendeurs or-
dinaires , lesquels, tant qu’ils n’excedent pas le nombre de trois,

autorisee, aux termes de l’art. 218 du code, & ester en jugement; —
Que cette autorisation renfermait €videmment celle de faire tous les actes,
de remplir toutes les formalites que le proces qui Iui etait intente ren-
dait necessaires; — (Que si la comparution au bureau de paix et la con-
ciliation qu’elle y a tent&e avaient opere une transaction entre les parties,
comme alors il ne se füt plus agi d’un proces, mais d’un contrat, aux
termes des art. 217 et 219 c. civ., ce contrat n’auraif pu Etre pass6 par
Ja femme Deymes, sans une autorisalion speciale ; que, dans P’eptce,
Vessai de conciliation qui a cu lieu entre les parties n’ayant €i6 suivi ni
de transaction ni de contrat quelconque, mais d’un proces, cet essai de
conciliation ne peut &tre consider6 que comme une formalite judiciaire ,
que la femme Deymes €tait autorisee a remplir, puisqu’elle l’etait a plai-
der ; que la derniere partie de V’art. 16 de la 1oi du 6 mars 1791 n’exige
un pouVvoir special de transiger que de la part de ceux qui comparaissent
au bureau de paix , en qualit& de procureurs fondes d’un tiers; que cet ar-
ticle ne peut €tre oppos€ a la femme Deymes, qui s’est present&e & ce bu-
reau en son nom personnel, et qu'il n’existe aucune loi qui exige, de
ceux qui essayent la conciliation dans leur propre cause, le pouvoir ou la
volont6 de transiger; — Qu’ainsi le tribunal de Toulouse a fait une fausse
application de la derniere partie de l’art. 16 de la loi du 6 mars 1791,
et qu'il a viol6 l’art, 218 c. civ., en exigeant une formalit6 inutile que
cetarticle ne prescrit pas , et dont , par cons6quent , il dispense ; — Casse.

Du 5 mai 1808.-C. C., sect. civ.-MM. Viellart , pr.-Zangiacomi, rap.
