CONTRAINTE PAR CORPS. — Char. 1.

conitrainte par corps purement et simplement, et en renvoyant
aux lois anterieures, le decret de l’an 3 se referait par conse-
quent a l’ordon. de 1667. Mais cetle ordonnance , pour le temps
ol on &lait arriv6, laissait beaucoup a desirer et presentait d’ail-
leurs un grand nombre de lacunes. 11 6tait donc de la plus grande

 

(1) 15 germ. an 6 (4 avr. 1798). — Loi relative a la contrainte par
Corps.

Le conseil..... considerant qu’il est indispensable de preciser les cas
auxquels doit &lre appliqu6 le principe de la contrainte par corps, remis
Frecemment en vigueur , soil en maliere civile, soit en maliere de commerce,
et d’Etablir a cet egard, dans toute l’Etendue de la Republique, une uni-
formite incompatible, soil avec nos anciens usages et reglements , soil
avec ceux des pays reunis a la Republique ; —Considerant que tout ajour-
nement en celte maliere pourrait prejudicier essentiellement au com-
Mmerce etäl’ordre social..... approuve l’urgence et la resolution suivante :;

Tır. 1. — De la contrainte par corps en maliere civile.

Art. 1. La contrainte par corps ne peut @tre prononc&e qu’en verlu
d’ane loi formelle,

2. Toute stipulation de contrainte par corps &nonc&e dans des actes,
contrats et Iransactions quelconques , loule condamnalion volontaire qui
prononcerail celte peine hors les cas 0üU la 10i l’a permis, sont essentielle-
ment nulles,

- 3. La contrainie par corps aura lieu pour versement de deniers pu-
blics et nationaux, sliellionat , d&pöl n&cessaire, consignalion par ordon-
nance de juslice ou entre les mains de personnes publiques , et repr6-
sentation de biens par les sequestres , commissaires et gardiens.

4. Les juges pourront aussi la prononcer contre tout fermier de biens
rüraux, faute de representation, a la fin de son bail, du cheptel de betail,
des semences , des charrues et outils araloires qui lui seront confies pour
Vexploitation des biens a lui afferm6s, a moins qu’il ne justifie que le
defcit de ces objet ou de quelques-uns d’eux ne procede pas de son fait,
et qu'il n’a rien detourne au prejudice du proprielaire,

5. Lacontrainte par corps ne peut @ire decernee , en maliere civile,
contre les septuagenaires , les mineurs, les femmes et les filles, si co
n’est pour stellionat procedant de Jeur fait.

6. Tout jugement rendu en contravention aux arlicles precedents, em-
portera nullite, et donnera lieu ä& prise a parlie, depens, dommages el
inter&is contre les juges qui le prononceraient.

Tır. 2, — De la contrainte par corps en matiere de commerce.

art, 1, A dater de Ja publication de la presente loi, la contrainte par
corps aura lieu , dans toute l’6tendue de la Republique francaise : —
1° Contre les banquiers , agents de change, courtiers , facleurs ou com-
missionnaires dont la profession est de faire vendre ou acheter des mar-
chandises moyennan! retribution, pour la restitulion de ces marchandises,
ou du prix qu’ils en toucheront; — 2° De marchand a marchand , pour
fait de marchandises dont ils se melent respeclivement; — 3° Contre tous
n&gociants ou marchands qui signeront les billets pour valeur recue
comptant ou en marchandises , soil qu’ils doivent &ire payes sur l’acquit
d’un parliculier y nomm6, ou & son ordre, ou au porleur; — 4° Contre
Lontes personnes qui signeront des lettres ou billets de change , celles qui
y meltront leur aval, qui promettront d’en fournir avec remises de place
en place, ct qui feront des promesses pour lettres de change ä elles four-
nies on qui devront V’etre.

2, Sont excepl6s des dispositions Enoncees au 8 4 de Varlicle prece-
dent, les femmes, les filles et les mineurs non commercants.

53. Les femmes et les filles qui seront marchandes publiques, ou celles
Mmariees qui feront un commerce distinct et separe de celui de leurs maris,
seront soumises a la contrainte par corps pour le fait de leur commerce,
quand elles seraient mineures, mais seulement pour ex&cution d’engage-
ments de marchand & marchand, et a raison des marchandises dont les
parties feront respeclivement n6goce. — Celte disposition est applicable
aux negociants, banquiers, agents de change, courliers , facteurs et
Ccommissionrfaires , quoique mineurs , a raison de leur commerce.

4. La contrainle par corps aura lieu €galement pour V’execution de tous
contrats marilimes , teils que grosses aventures , charles-parties, assuran-
ces, engagemen!ts ou loyers de gens de mer, ventes et achats de vaisseauX,

ur le fret et le halage , et aulres concernant le commerce et la peche de

mer.

Tır. 3. — Du mode d’exe&cution des jugements emportant conirainie
par corps.

Art. 1. Tous jugements emportant contrainte par corps pourront , s’ils
sont definitifs, 6tre ex6cul&s nonobstant l’appel, en donnant caulion.

2, Les jugements emportant contrainie par corps seronl mis ä ex&cu-
tion par tout huissier qui aura le droit d’instrumenter dans le ressort du
departement ou r(sidera la personne contre laquelle ils seront ex6cul6s,
et dans le departement de la Seine, concurremmen! avec tout indıyidu qui
a ci-devant exerce 168 fonctions de garde.da commerce , ä la charge , par
ces dernjers, de se faire enregisirer au greffe du tribunal de commerce

TOME XII.

313

urgence de reunir les principes sur ce mode d’ex6cution , et de
refondre les regies dans un seul et meme contexte qui embrassät
les matigres civiles el commerciales et qui tracät le mode d’exer-
cice de la contrainte par Corps.

28. Tel est le but que s’est propose la 1o0i du 15 germ. an 6 (1),

 

 

du meme departement. — Ces agents sont , dans ce cas , autoris6s & re-

querir, conformement aux lois sur sa disposilion , la force armeee, qui no

Tee leur &ire refusee , & peine de responsabilile des fonclionnaires pu-
lics auquels ils s’adresseront & cet effet.

3. Nulle contrainte par corps ne pourra@lre exerc&e contre aucun indi-
vidu, qu’elle n’ait €t6 precedee de la notification au contraignable, visee
par le juge de paix du canton oü s’exerce 1a contrainte : 1° du litre qui a
servi de base a la condamnation , s’il en existe un; 2° des jugements
Ta enen contre le contraignable , s’il en est intervenu plusieurs contre
ui pour le fait de la contrainte; 3° d’un commandement au contraignable
de salisfaire a l’objet de la contrainte ; 4° qu'il ne se soit 6coul6 au moins
une decade entre le commandement et V’ex6culion. — Celle suspension
n’aura pas lieu a V’egard du debiteur ei aura joui d’un delai semblable
ou plus long pour s’acquitter, en vertu“du jugement qu'on voudrait ex&-
cutler contre lui; l’execution pourra &lre faite , dans ce cas, vingt-qualre
heures apres la signification du jugement, dans la forme ci-dessus €non-
c6e, a personne ou a domicile du condamn6, avec commandement d’y
salisfaire.

4. Aucun jugement de contrainte par corps ne pourra @tre mis a ex6-
cution : 1° avant le lever et apres le coucher du soleil; 2° les jours de
decadis; 3° pendant la durde de cenx indiques par la loi pour la celebra-
tion des fetes republicaines; 4° pendant le temps des assemblees primai-
res; 5° contre aucun Electeur durant le cours des assemblees 6lectorales,
ainsi que pendant les trois jours qui auront prec&de leur tenue, et les
trois Jours qui l’auront suivie; 6° en aucun temps, dans un lieu public
destine aux cultes, dans Venceinte du corps legislatif, du directoire
ex6culif, d’un tribunal et d’une administration publique quelconque.

5. Hors les cas et les lieux ci-dessus indiques , la contrainte par corps
peut &tre mise & execution parlout, et meme a dumicile en se conformant
a l’art. 559 de la constitution.

6. Toute ex6cutiun faite en contravention aux arlicles precedents em-
josera nullit6, et donnera lieu & des dommages-interets envers la partie
6s6e.

7. La contrainte par corps ne prEjudicie & V’exercice d’aucun autre
moyen l6gal assure au creancier pour recouvrer sa delte, telle que la sai-
sie-execulion, reelle ou autre, des biens de son debiteur.

8. Aucune condamnation par corps, en maliere civile ou de commerce,
ne peut &ire ex&culee contre un individu, si, appel&e comme LE&moin en
matiere civile, de police ou criminelle, il est porteur d’un sauf-conduit du
president du tribunal, du directeur du jury, ou du juge de paix devant
lequel il doit paraltre. — Le sauf-conduit sera motiv6 dans ce cas et re-
glera la duree de son effet , & peine de nullite.

9. Il sera laisse & toute personne incarcer&e copie de son 6crou , ainsi
un du jugement en vertu duquel l’incarceration aura eu lieu, ä peine de
nullit6.

10. Tout individu a la requete duquel se fait un emprisonnement est
lenu, sous la meme peine, d’elire domicile dans le lieu de la maison d’ar-
ret 0ü est detenu son debileur.

11. Les formalites ci-dessus prescrites a l’6gard du creancier A la re-
qu6te duquel on fait une incarceration , doivent &tre observ6es par celui
qui recommande \’incarcere, ä peine de nullite,

12. La nullite d’un emprisonnement emporte celle de tous 6crous et
recommandations qui en sont la suite; mais celle nullite ne peut &lre pro-
On qu’'avec tous les recommandalaires , parlies presentes ou düment
appel6es.

13. Toute personne incarcer6e qui pourra &lablir, par la representation
du proces-verbal de son &crou, que l’une des formalites ci-dessus indi-
quees n’a pas €t6 observee, obliendra son Clargissement, sur une simple
requete adressee ä cet effet au tribunal civil de departement dans le res-
sort duquel le jugement de contrainte aura 16 execute, — La requete sera
prealablement communiquee au commissaire du pouvoir exe&cutif, et noli-
fige aux creanciers poursuivants et recommandalaires. — Si cette demande
en &largissement donnait lieu a un incident, la connaissance en serait at-
tribuce au tribunal qui aurait connu de la requele.

14. Le creancier qui aura fait emprisonner son debiteur sera tenu de
consigner d’avance, et par chaque mois, 1a somme de 20 liv., entre les
mains du gardien de Ja maison d’arret, pour la subsistance de l’incarc&r6 ;
sinon , ce dernier obtiendra son €largissement , sur la representation du
cerltificat du gardien que la somme destinge a pourvoir aux aliments du
detenu u’a point &iE€ consignEe , et dans la forme prescrite par Varticle
Krclent — Tout debiteur ainsi 6largi ne pourra plus etre incarc6re pour
a m6me delle,

15. Si le debiteur est recommande par un crEancier autre que celui &
Ja requete duquel s’est fait l’emprisonnement , il sera tenu de contribuer
ä Pacquit des aliments du detenu , du jour de sa recommandation. — Le
contingent de la coniribution pour ces aliments se partage par €gales por-

40
