CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 1.

par corps. En sorte que, sur ces divers points, le rapport de

66. L’art. 31 declare les formalites prescrites par le code de proc6-
dure (au titre de l’Emprisonnement), applicables & Vexercice de l(oute
contrainte par corps, notamment ä& celle qui regarde les 6trangers. De
cette disposition trop gEnerale, il resulterait que la simple arrestation pro-
visoire de ceux-ci, en vertu de la loi de 1807, doit &lre faite avec toutes
les formalites prescrites par le code. Ainsi un €tranger ne pourralt &ire
arröi6 par mesure de sürel6 provisoire sans qu'il y eüt signification de
Vordonnance (& defaut du jugement qui n’existe pas encore) et surlout
commandement prealable).—Cela est veritablement incompatible avec le
but de la loi exceptionnelle du 10 sept. et avec les sürel6s dues au crean-
cier francais, La loi du 10 sept. 1807 doit , ainsi qu’on l’a dit a l’&poque
de sa presentation, « 6tre consideree comme une loi de police, une me-
sure de sürel6 prise dans V’intEret nalional contre les debiteurs Etrangers, »
on n’y a recours que dans le cas de n&cessit6 et lorsqu’on ne pourrail
sans danger altendre le jugement. Mais la facult6 qu’elle donne serait
illusoire, il n’y aurait vraiment plus de garanlie; la police ne se ferait pas,
si le cr&ancier, prevenu vingt-quatre heures d’avance , avait ainsi le loisir
de s’&chapper. — Il est donc &vident que la disposition du projel est Lrop
absolue, et que son redacteur n’a point songe aux consEquences de celte
disposilion par rapport a ’arrestation provisoire. En cansequence , il con-
vient d’excepter, puur ce cas , l’art. 780 c. pr. du nombre de ceux aux-
quels le creancier doit se conformer. Plusieurs autres articles parlent
d’un ilEratif commandement (on peut citer les art. 785 et 784) , mais il
est inutile de faire a cet €gard des disposilions exceptionnelles dans le
projet , elles sont la consequence immediate et forcee de la premiere,
Enfin , dans quelques articles du code de procedure , il est question du
jugement. Pour les cas dont nous parlons , l’ordonnance est l’6quivalent
du jugement; on concoit qu’il n’y a pas besoin de le dire. C’est d’apres
les observations ci-dessus que l’art. 31 devra @ire amende. — Du reste la
Commission a vu avec plaisir que l’arrestalion provisoire des Etrangers se
trouverait ainsi virtuellement reglementee pour l’avenir. On n’aura plus
le spectacle d’arrestations faites par le ministere de gendarmes, alors
quwil s’agit simplement d’une dektte civile ; les formalites ordinaires seront
guivies , les parlies interessees sauront ce qu’clles ont A faire , et il yaura
quelques proces de moins.

67. Nous avons maintenan! a vous entretenir, messieurs , des disposi-
tions relatives & la contrainte par corps en matieres criminelle, correc-
tionnelle et de police, pour le payement des condamnations peEcuniaires.
— L’art. 34 du projet primitif du gouvernement &tait ainsi concu:
« ... Les condamn&s qui jusltifieront de leur insolvabilil&, suivant le mode
prescrit par l’art, 420 c. inst. crim., seront mis en libert& apres avoir
subi quinze jours de detention , lorsque l’amende et les autres condamna-
tions n’excederont pas 15 fr.; un mois, eic. » — La commission de la
chambre des pairs , jugeant qu'il serail trop rigoureux de cumuler avec le
montant de l’amende d’autres condamnations pEcuniaires accessoires, a
propos6 par voie d’amendement de ne proporlionner la duree de V’empri-
sonnement qu’a la quolit@ de V’amende; elle a propos6 en oulre de de-
clarer, par une disfosition additionnelle , que la contrainte employ&e
comme moyen de payement ne pourrailjamais exceder en durge le double du
temps prescrit pour P’emprisonnement prononc& comme peine, —Cel amen-
dement et cette disposition addilionnelle ont te adoples sans discussion.
Le gouvernement a cru devoir y donner son adh6sion; vous ne sauriez ,
messieurs, parlager celle opinion. — En supprimant du projet les mots
et autres condamnations pecuniaires, 1a chambre des pairs a exclu les
dommages-intereis de la supputation de la somme sur laquelle sera cal-
cu!ge 1a durede de la contrainte du condamne qui excipera de son insolva-
bilit&. IL y aura done d&rogation complete , au lieu d’une simple modifi-
calion A Part. 33 c. pen,, dans lequel se trouvent les mots condamna-
tions pecuniaires, applicables non-seulement & l’amende et aux frais,
mais encore aux restitutions et dommages-intErets , comme l’indique V’arl.
52 du m6me code. Il y aurait surtout un grand prejudice pour !’Etat;
car Ja justification d’insolvabilite n’est pas toujours une raison pour croire
que le payement ne peut avoir lieu. — Il est vrai que l’art. 45 du projet
permettra plus de rigueur a l’6gard des condamnes pour delits forestiers,
puisqu’il reserve l’execution du code spicial quant au mode de poursuites,
et que V’art. 213 de ce code proportionne la conirainte ä Ja quotit€ des
condamnations pEcuniaires; il en sera de meme, en matiere de peche
Auviale (voir art. 79 de la loi du 15 ayr. 1829). Celte restriclion, peut-
6tre contraire au veu de la chambre des pairs , sauvera le dommage en
ce qui touche les delits forestiers, qui sont des plus onereux pour V’Etat,
— Mais ily a des malieres & l’6gard desquelles l’Elat a un intEret non
moins considerable que pour les forets, et il sera 16:6 si le nouveau sys-
(öme de la chambre dee pairs est adopte; par exemple, lcs douanes, Jes
bowssons. Les contraventions aux lois relatives a ces deux objels donnent
souvent lieu & des restitulions ou a des dommages-inlErels tres-elevös, Or
ces dernieres condamnalions n’6tant pas comprises dans le calcul de la
somme a laquelle se proportionne 1a contrainte , les contrebandiers el les
conirevenants en seront quittes pour un courl emprisonnemen! quı operera
Jeur liberation , taudis que si cel emprisonnement! &lait plus !ong, les ca-
pitalistes pour lesquels ils kravaillent la plapart du temps , cl qui les ga-

335

M. Parant est, pour ainsi dire, la contre-partie de celui de

 

ranlissent de toutes chances , feraient quelques sacrifices et transigeraient
avec administration , qui y gagnerait d’aulant. — Les mols et autfres
condamnations pecuniaires doivent eire retablis dans !’art, 34 du projet.
De cette maniere il y aura aussi plus d’harmonie entre son texte et celui
de V’art. 39; c’est une consideralion qu'il ne faul pas perdre de vue.

68. Nous avons parl6 d’une disposition additionnelle admise par la
chambre des pairs. Elle est ainsi concue : « Toutefois , 1a detention pro-
nonc&e en execution du present article ne pourra Ctre ordonnde pour un
temps qui exc&derait le double de la dur&e de la peine de la prison, au-
quel le debiteur de l’amende aurait 6t& condamne par 16 meme jugement, »
— Tous les jours il arrive qu’en diminuant autant que possible le temps
de l’emprisonnement penal , les tribunaux augmentent la quotit€ de l’a-
mende , et qu’appliquant, par exemple, l’art. 463 c. pen., ils condam-
nent un delinquant &a vingt-quatre heures de prison et ä 300 fr. d’a-
mende. — Eh bien! dans ce cas , la contrainte par corps contre celui qui
justifiera de son insolvabilit& ne pourra plus donner lieu , pour le paye-
ment de l’amende , qu’a un emprisonnement de deux jours; (andis que
s’iln’y a pas condamnation A la peine de la prison , mais seulement a une
amende de 150 fr., le condamn6 insolvable devra &tre detenu par forme
de contrainte pendant qualre mois ‚en verlu du 81 de Part. 34. Il y au-
rail donc une prime accordee A la peine de la prison , et plus de s6ve&rite
pour celui qui serait condamn6 ä une simple amende , celle amende füt-
elle meme inferieure & celle qui, dans le premier cas, accompagne la peine
corporelle. — Ce rapprochement suflira sans doute pour faire sentir la
n&cessil€ de rejeter la disposition additionnelle , ou le $ 2 de Vart. 34.

69. Les art. 35, 36 et 37 ne sont la matiere d’aucune observation. Il n’en
est pas de meme des art. 38 et 39. Le projet du gouvernement distinguait
en deux classes les individus condamnes ä des reslitulions ou dommages-
inter6is envers des parliculiers : 1° ceux a l’6gard desquels les condam-
nalions &laient inferieures a 300 fr.; 2° ceux qui se trouvaient debiteurs
de plus de 300 fr. — Pour tous indistinctement il y avail lieu, dans son
systeme, & la contrainle par corps: c’&lait la juste cons&quence de Vart,
52 c. pen., qui applique cette voie d’execution ä& tous les condamn6s ,
sans en excepter les condamnations inferieures a 300 fr., parce que co
n’est plus une delle purement civile du moment qu’elle derive d’un crime
ou delit. La caution offerte par les uns ou par les autres , aux termes de
Vart. 32 du projet , devait &lre discutee par la partie interessge. — Mais
A l’6gard de ceux de la premiere calegorie , qui peuvent justifier de leur
insolvabilit6, le projet leur accordant la meme franchise qu’aux individus
condamn&s envers !’Etat , n’y meltait d’autre condition que celle-ci, savoir
qu'ils feraient juger leur insolvabilit6 contradictoirement avec leur crean-
cier. Il les soumettait aussi & l’exercice d’une deuxieme contrainle , en
cas de nouveaux moyens de solvabilit6, conformcment a Part. 35. —
Quant aux individus condamn&s ä une somme de plus de 300 fr., le projel
ne dislinguail pas entre les solvables et les pretendus insolvables; cela
ne devait pas &lre en effel, puisque la loi civile n’admet pas de pareilles
distinctions , et que !’on ne pouvait &tre plus indulgent & l’cgard des es-
crocs et des voleurs condamnes & des reslitutions , qu’on ne l’est envers
des debiteurs ordinaires. En consequence , le projet les soumeltail tous &
la contrainte par corps pour un temps calcule sur le montant de la somme
d’aprös une Echelle graduße , & ’exceplion des septuagenaires , pour les-
quels la proporlion &tait reduite a moitie. — Telle “tait P&conomie des
deux arl. 38 et 39 du projet. — La commission de la chambre des pairs
acrilique ce systeme ; elle a pense que la condamnation pecuniaire , pro-
noncee au profit d’une partie civile , ne devait &tre consideree que comme
une delle purement civile; et, bien quelle admit que la restitulion au
profit de l’Etat , quoique inferieure a 300 fr., donne lieu a la contrainle
par corps , elle a, en cons6quence de la loi relative aux delles civiles ,
demande que la contrainte ne fül exercee par la parlie civile que pour une
somme superieure & 500 fr. Stalnant pour ce dernier cas , elle a propos6
de laisser aux juges seuls le droit de fixer la durge de l’emprisonnement
au lieu de la determiner par une Echelle de proportion : elle a laisse les
septuag6naires en dehors ; elle les a ensuite afranchis par une disposilion
expresse de l’art. 40 qui renvoie & Vart. 4. — De 1a une nouvelle r6-
daction des art. 38 et 39 qui a 6t6 adoptee par la chambre des pairs‘

70. Ici s’6levent deux questions : le systeme de la cbhambre est-il pre-
ferable A celui du projet primitif; 2° Ja redaction propos6e et adopiee,
repond-elle ala pensee de ses auteurs? D’abord nous avons d&ja dit qu'il
n’y avait pas n&cessite d’affranchir de la contrainte, a l’6gard des parlies
civiles, les individus condamn&s & des reslitulions moindres de 300 fr. ;
nousen avon: sulisamment indique les moltifs. Il y aurait donc justice
el utilil6 a revenir au sysieme du projet primitif. Quant aux condamna-
lions superieures a 300 fr., nous pensons avec la chambre des pairs,
qu’on peut laisser aux juges le soin d’arbilrer le temps de la contrainte,
dans les limites da minimum et du maximum determin6 par Vart. 7.
Mais doit-on , en cetle matiere , admeltre les septuagenaires au ben&fice
de V’Age, d’une maniere absolue? Si l’on se decidait pour l’afirmative,
il pourrait y avoir journellement des delits dont la reparalion & l’6gard des
inlcress6s serail impossible; les familles livrees a l’babitude de cerlains
delits , par exemple dans les for&is el bois , auraient soin d’envoyer des
