232
Ol;

cons, d’Et. 27 fev. 1840, af. Rougeot, V, Voirie). — Decide,
dans le möme sens, que si les causes du recours sont fondees, il
y alieu, par le conseil d’Elat de statuer dans !’interet de 1a loi
(cons. d’Et. 27 avr. 1841, min. des trav. pub. C. Bou&lle ; autres
örd. du möme jour, Vigord, Maffre, Coulon, Pennet, Thevenard).
275. Il existe, en outre, un autre recours dans l’inter6t de
Ma lo0i, qui est ouvert 6galement au ministre de la justice par
Part. 46 de Ia m&me loi de 1849. — Mais , c’est contre les deci-
$ions de la section du contentieux elle-meme, que celle voie est
&tablie; elle est port6e devant Vassemblee generale du conseil
A’Etat. Elle a donc un objet tout different de celle qui nous 0C-
Cupe en ce moment.— Elle fait l’objet du chap. 6.
” 276. Revenons aux disposilions precitees des art. 43 et 44,
— Il faut le remarquer, cette voie particuliere d’annulation, d’a-
pres ces articles , peut porter soit sur les actes administralifs ,
Vest-ä-dire sur les actes d’administralion pure, soit sur les
ddcisions proprement dites , rendues par les diverses juridictions
administratives. C’est egalement sous ce double point de vue
qu’on procede devant la cour de cassalion , lant en maligre ci-
vile, qu’en matigre criminelle, contre les acles et les jugements
de T’autorit€ judiciaire (V. loc. cit.). Etait-il necessaire , en ma-
fiere administrative , d’ouvrir devant le conseil d’Etat la voie
d’annulation , dans l’inte&ret de 1a loi, contre les actes d’admi-
nistration pure? OEuvre de V’autorite et pris dans la sphere des
attributions de ses fonclionnaires , ces actes administratifs ne
pouvaient-ils pas &lre reformes d’office par l’autorite elle-meme,
sans qu’il füt besoin de recourir ä la seclion du contentieux du
conseil d’Etat, qui, d’ailleurs , n’a de competence que pour sla-
tuer sur les d&cisions proprement dites des organes administra-
tifs? On pourrait le penser ainsi , avec d’autant plus de raison,
que c’est au ministre de la justice qu’elle a config le droit de de-
mander cette annulation, dans l’interet de la loi, dans ce cas,
comme dans l’autre. A la verit@ les actes administralifs 6@manent
de tous les minist&res, et chacun d’eux ne pourrait &tre reforme
r6guli&rement que par le fonctionnaire superieur dans chaque
hierarchie et dans chaque administration. C’est pour ce molif ,
sans doute, qu’on a pense que l’annulation de ces acles ne pou-
vait 6maner que d’un seul organe.—Mais il nous semble, alors,
qu’il et 6t6 plus rationnel de s’adresser ä la section d’adminis-
tration du conseil d’Etat , laissant a celle du contentieux le soin
de prononcer sur la demande en annulation des decisions judi-
ciaires proprement dites rendues par l’autorit6 administralive.
277. Quoi qu’il en soit, examinons la portge de cette dispo-
sition nouvelle devant1e conseil d’Etat,—D’aprös l’art, 44 precite
et pour les decisions contentieuses proprement dites de l’autorite
administrative, la loi est formelle; elle porte que l’annulation aura
lieu uniquement dans !’interet de la 1loi, sans que les parlies
Puissent s’en prevaloir.— Et, en effet, celles-ci ayant laiss6 s’6-
couler les delais du recours, la decision est, a leur 6gard, passe
A l’autorite de la choseirrevocablement jug6e. Mais, il importe de
le remarquer, Part, 43 n’6tablit pas la m6me rögle lorsque l’an-
nulation porie sur des act/es administratifs; il ne dil pas si celte
annulation ne pourra pas profiter aux parties, Que faut-il con-
clure de ce silence? Un amendement avait 616 propos6e, mais sur
Vart. 44 et en cas d’annulation des decisions contenlieuses,
amendement qui avait pour objet de permeltre au ministre de
demander €galement que l’annulation , suivant les cas, profität
Aa l’int&ret des parties. Cet amendement a 6t6 repousse comme
incompatible avec les regles generales et comme violant le prin-
cipe tutelaire de]a chose jugee, De quel droit, en effet, le ministre
de la justice serait-il venu demander, dans le silence des parties
interessees et apres l’expiralion des delais du recours, une annu-
lation qui , par cela m6me qu’elle aurait profit& A l’une des par-
ties en cause , aurait port6 en m&me temps l’atleinte la plus ini-
que aux interets de l’autre partie, inter&ls inattaquables en ce
qu’ils 6taient sous la sauvegarde de l”’auloril6 de 1a chose jugee?
Si, devant la cour de cassältion, l’annulation peut quelquefois
profiter aux parties, ce n’est, d’abord, qu’en matiere criminelle,
dans certaines positions parliculieres ol il n’existe pas deux
parties dont les Interets solent opposes , et ensuile lorsque c’est
par le ministre de la justice que celle annulation est demandee
pour les seuls cas d’incompetence et d’exces de powvoir (V. Cas-
sation, n°* 1033 et suiv.). II y a donc lieu de s’6lonner du Singu-

CONSEIL D’ETAT. — CHAp. 4,

lier oubli des principes dans lequel sont tombes les membres de
la legislature, en disculant cette question pour appuyer comme
pour repousser l’amendement dont il S’agit (V. D. P. 49.5. 84,
note 29); d’autlant mieux que, par leur position, ces membres
ayanl apparltenu et apparlenant encore ä la cour de cassation ,
n’auraient pas dü ignorer les regles Elementlaires, tant durecours
dans l’inter6t de la loi, que de la voie parliculiere d’annulation
pour incompetence et exces de pouvoir.

278. Maintenant, et & supposer que l’amendement dont il ’a-
git se füt refere6 A l’annulalion des actes administratifs , eüt-il 616
acceplable? Dans ce cas , du moins , comme il n’y a pas ordinai-
rement deux parties dont les interets se Lrouvent en opposilion ;
qu’il n’y a que l’Etat qui agit administrativement ou gracieuse-
ment, et la partie sur laquelle s’exerce celle aclion ; et comme ,
d’une autre part, ces actes ne peuvent passer A l’Elat de chose
jugee , puisqu’il n’y a pas de delai pour les faire reformer , il
semble qu’il aurait 616 possible de faire declarer & la loi que
Vl’annulation aurait pu profiter aux parlies , selon le cas. — A la
verit&, il y aurait eu un danger A livrer ainsi au comite du con-
tentieux , m6me sur la demande d’un ministre , le droit de venir
faire inyasion dans le domaine du pouvoir ex6culif, en prononcant
ainsi des annulalions contre des actesadministralifs, avec un effet
effcace sur le sort des parties, L’6cueil a 616 apercuparle ministre
de la justice , lors de la discussion de l’amendement, el il a si-
gnale6 dans les termes suivants : — « Quand la question ne s’en-
gage plus entre l’autorite judiciaire el l’autorite administrative,
mais qu’elle s’engage entre le contentieux administratif et Pad-
ministration pure, il s’agit de savoir si, pour tel acle qui engage
la responsabilite, le gouvernement conservera la liberte meme
qui est Loujours la condition de la responsabilite. — II n’y a pas
de responsabilit6 possible 1a 00 il n’y a pas de liberte. Eh bien !
Voilk un comite du contentieux independanl du pouvoir, qui a le
dernier mot , le dernier mot en maliere de jJugement admipvislra-
tif, et qui fait rentrer dans son droit de decision souveraine des
actes de pure administration, c’est-ä-dire que vous Lransportez
alnsi A un tribunal administratif independant du pouvoir, quoi ?
tout le gouvernement du pays, le droit de metire la main sur
tous les actes de l’administration. Sous l’ancienne I6gislation , 18
danger disparaissailz soit, car c’etait au pouvoir Iui-meme
qu’appartenait le dernier mot dans ces matigres; c’6lait Iui qui
pouvait revendiquer un acle de pure administralion qui se serait
6gare dans une instruclion et dans un jugement au contenlieuxX,
Ici il n’y a aucun moyen de revendiquer un pareil acte qui s’ega-
rerait au contentieux, de le revendiquer en vertu de son droit ,
de le revendiquer au moins devant un tribunal superieur dans
lequel il trouverait des garanties; c’est la subordination la plus
complete des droits du pouvoir ex6cutif et de l’administration
pure au contentieux administratif.

» Je supplie l’assembliee de vouloir bien prendre en conside-
ralion ces queslions qui, comme celle-ci, engagent & un tres-
haut degre la distinclion entre les pouvoirs, Je le repele , le pou-
voir ex6culif , dans tout ce qui est de pure administration , doit
&tre libre, car il est toujours responsable. Si des acles de pure
administralion peuvent, sans garanlie, &tre ainsi atlribues ä la
decision souveraine et immodifiable d’une portion du conseil d’E-
tat, toule garantie disparaft, et la distinction entre les pouvoirs
6tablis est absolument detruite. » — Dejä M. Vivien avait judi-
cieusement fait remarquer, dans son rapport , que dans un gou-
vernement represenlalif, sous le principe de responsabilite, il
est des circonstances ol, en vue d’une grande necessile publi-
que , les ministres prennent des mesures qui blessent les droits
prives, Ils en repondent devant le pouvoir politique. Les rendre
justiciables du tribunal administratif, ce serait paralyser une ac-
tion qui s’exerce en vue de l’interet commun , et creer dans VE-
{at un pouvoir nouveau et menacant pour tous les autres

279. La cassalion dans l’inler6t de la loi est ouverle au
ministre, a-t-on dit, lorsque les decisions ont acquis Vautorite
de la chose jugee. Il faut ajouter, et lorsque, m&me avant l’expi-
ralion du delai de Pappel , et de la cassalion ordinaire , les par-
ties ont acquiesc& A la decision (V. Cassation, n° 998). Ce re-
Cours, par cela m6me qu’il n’est ouvert qu’apres que les parlies
ont laiss@ expirer les delais sans atlaquer la decision , ne peut
&trelui-meme soumis & aucun delai, Quel que soil le laps de temps ;
