66

donner une citation reguliere , puisque, aux termes de V’art. 48
c. pr., les parties peuvent s’y presenter volontairement et sans
citation prealable. Ce dernier mode est essentiellement propre ä
faciliter les voies amiables; il doit &tre prefere. On comprend
que la lot n’ait point impos€ aux parties la n6cessile d’une cita-
tion lorsqu’elles sont disposees A paraltre volontairement devant
le bureau de paix , cet accord 6tant d’un heureux presage, Mais,
ainsi que le fait remarquer M. Boncenne (t. 2, p. 23), les com-
parutions volontaires sont rares; presque toujours l’essai de-
vient forc6 etle demandeur se voit oblige de citer son adver-
saire.

« La plupart des juges de paix, dit M. Favard, engagent off-
cieusement les parties 4 se presenter volontairement; et, lors-
qu’ils ont dans leur canton toute l’influence qu’ils doivent avoir ,
il est rare que les parties ne deferent pas A leur invitation. Par
ce moyen, les frais de citation sont Evite&s, les esprits ne sont
point aigris par la de£pense d’un premier acte judiciaire , ni sur-
tout par l’entremise d’un huissier , et souvent celle precaulion
sufät pour operer des conciliations qui , sans elle , n’eussent pas
eulien » (t. 1, p. 627),

263. Cet usage, suivi par les juges de paix, a 6t6 Erig6 en
obligation par Part. 17 de la loi du 23 mai 1838 ainsi concu:;
« Dans (oules les causes , excepte celles 0ü il y aurait peril en la
demeure, et celles dans lesquelles le defendeur serait domicilie
hors du canton ou des cantons de ]a m6me ville , le juge de paix
pourra interdire aux huissiers de sa residence de donner aucune
citatlon en justice, sans qu’au prealable il n’ait appele, sans frais,
les parties devant Iui. » L’usage pratiqu® par quelques juges de
paix et qui a €t6 converti en loi par cet article, d’appeler prea-
Jablement les parties d’une maniere officieuse au moyen d’un
avertissement , comprend-t-il non-seulement les affaires qui sont
de la competence des tribunaux de paix statuant comme juges,
mais aussi celles sur lesquelles ils n’ont a prononcer que comme
conciliateurs ? En d’autres termes , cette disposition nouvelle de
la loi de 1838 s’applique-t-elle aux citations en conciliation dont
parlent les art. 50 et suiv., comme 3 celle de Part, 4 relatif aux
affaires de Ia competence du juge de paix? M. Curasson(t. 2,
pP. 639) se prononce pour la n6gative: « S’agissant icı , dit-il,
d’une disposition derogatoire au droit commun, elle doit &@tre
Plutöt restreinte qu’etendue. Or ce serait l’etendre que de l’ap-
pliquer 3 la conciliation.....— La citation en conciliation n’est
point une citation en justice ; ce n’est qu’un preliminaire pour y
arriver (V. les art. 2245 et 2246 c. civ). Le juge tenant le bu-
reau de paix n’a point A statuer sur une cause; il essaye seule-
ment de concilier les parties. L’art. 17 ne peut donc s’entendre
que de la citation dont parle art. 4 c. pr. et non de celle pr6-
vue par l’art. 50..... Quela 6t6, d’ailleurs, le but de la loi en
autorisant les avertissements prealables? Celui de mettre le juge
a m6me d’employer sa m€diation , afın d’&viter aux parties un
proc&s pour des affaires d’un modique inter&t. Mais a quoi bon
essayer de concilier les parties avant la citation du bureau de paix
qui, n’6tant elle-meme qu’'un preliminaire de conciliation, ne
sert, le plus souvent , qu’A retarder l’expedition des affaires ? »
Ce qui , dans la pensee de M. Curasson, aurait pour effet d’&la-
blir dans la m6me cause deux preliminaires de conciliation : l’un
sur avertissement amiable , et l’autre, dans le cas 0ü les parties
n’auraient pas repondu au premier , sur Citation reguliere. —0n
ajoute, dans ce systeme, que la loi de 1838 ne peut s’appliquer
qu’aux affaires de la competence des juges de paix, puisque tel
est l’objet pour lequel elle a €t6 faite; cette loi, qui ne s’est pro-
posee que de modifier la competence des juges de paix, ne pouvait
rien innover quant A leurs attributions gracieuses.

264. L’opinion contraire , professee par MM. Benech (Tr, des
just. de paix, p. 454), Chauveau sur Carre6 (Quest. , 220 bis) , nous
semble preferable : d’un cöte, en presence des termes generaux de
Vart.17, la distinction proposee est inadmissible; d’un autre cöte,
Pourquoi refuser l’avertissement prealable et qui doit preceder la

(1) (Joly C. hp temesen LA covr; — Considerant que Vorigi-
nal do VPexploit de citation au bureau de conciliation est date du 11 juill.
1815, et le proces-verbal de conciliation du 13 du m6me mois; que le
ı€lai voulu par la loi adonc &1€ observ6; que si la copie de cette assigna-
lion a €t6 dal&e , par erreur du copiste , du 15, Pell&-Demont peut d’au-
(ant moins se plaindre de P’erreur qui s’cst glissge dans celte signifcalion,

|

CONCILIATION. — Chap. 5,

citalion en concilialion? Ne peut-il pas amener les parties A unar-
rangement que la vue du papier timbre et l’acte de citation seuls
peuvent souvent rendre impossible? — Au surplus , comme les
termes de la loi ne sont pas imperatifs , mais facultatifs pour le
juge : « le juge de paix pourra interdire aux huissiers, » il en
v6sulte que s’il reconnait , d’apr@s la nature de l’affaire et les cir-
constances de la cause , que l’avertissement prealable sera inutile
et pourrait entrainer des lenteurs ou des inconvenients, il 8’abs-
tiendra et laissera la citation en conciliation suivre son cours ;
faculte qui offre une garantie sufisante.

265. En tout cas, il est manifeste que ce serait vouloir abu-
ser Elrangement de la generalite des termes de l’art, 17 precite,
que de l’appliquer d (outes les causes. Il est bien certain, en effet,
que cetle loi speciale ne pouvait pas vouloir accorder au juge de
paix le droit de mettre son veto A toutes les assignalions & com-
paraftre devant un tribunal quelconque et surtout devant des tri-
bunaux et pour des malieres qui ne comportent pas la citation
prealable en conciliation : c’aurait &L6 une absurdite, comme le
dit M. Curasson (loc, cit.).

266. C’est par l’entremise du greffe de la justice de paix et
au moyen de leltres missives, que se donne l’avertissement pour
la comparution amiable des parties. — Si, au jour indique, le de-
fendeur ne se presente pas, C’est alors qu’on a recours au minis-
tere d’un huissier pour envoyer la citation,

267. Ila 6l6 jug6, avant la loi de 1838, qu’'un juge de paix
ne peut Etablir, par mesure generale et regiementaire, que son
huissier ne donnera de citation qu’apres que Iui, juge de paix, en
aurait donne l’anutorisation. Vainement le juge de paix alleguerait
son titre de conciliateur (Cass,, 7 juill. 1817, aff. Clot, V. Compet.
adminis,, n° 74-2°),

268. L’art. 52 precite, sur la forme de )a Citation, qui se
trouve dejä modife, comme on vient de le voir, par la lot
de 1838,a recu une autre modification par V’art. 16 de cette m&me
loi: au lieu de borner le choix de !’huissier ä& celui de la justice
de paix du domicile du defendeur, cette Ivi l’etend A tous les huis-
siers du canlon. — Dans le cas od deux cointeresses, domicilies
dans deux canlons differents, sont cites en concilialion, l’exploit
doit &tre signifie par un huissier de son canlon A celui qui est ap-
pele devant le juge de paix de son ressort. L’esprit de la loi veut
que l’on entende ainsi les termes de l’art. 52, car l’emploi d’un
autre huissier de l’arrondissement entrainerait des frais de depla-
cement contraires au veeu du legislateur. En cas d’empechement
de tous les huissiers du canton, la citation sera notifiee par celui
qui sera commis par le juge de paix (Arg. c. pr., art. 4). —
V. Huissier.

269. La citalion serait-elle valable si elle 6tait donnee par
un huissier de premiere instance non altache ala justice de paix ?
La negative paralt Evidente 4 Chauveau-Carre (quest. 220), alors
m6me que cet huissier serait, depuis plusieurs ann6es, en pos-
session de signifier de pareilles citations. — V, Exploit, Huissier.

270. A Vegard des autres formalite&s auxquelles la citation
en concilialion est assujeltie, elles sont les memes que celles des
assignations ordinaires ; ainsi, elle doit: 1° &tre datee, c’est-a-dire
6noncer l’ann6e, le mois, le jour ; 2° indiquer les noms, profession
et domicile du demandeur, les noms ‚, demeure et immatricule de
l’huissier, les noms et demeure du defendeur, l’indication du juge
conciliateur, le jour et l’heure de la comparution , sans toutefois
que l’omission de l’une de ces formalites, 4 moins qu’elle soit
substantielle & l’acte, y puisse entralner la nullite de la citation.
Tel est aussi l’avis de MM. Boncenne, t. 2, p. 27 et 28; Favard,
t. 1, p. 626; Boitard, 1. 1, p. 136; Carre, Chauveau, quest. 236.
— V. Exploit.

271. Ainsi juge a l’6gard de la nullite tiree de ce que, par
erreur de copiste, la copie de la citation portait la date du 15 au
lieu de celle du 11, jour auquel elle avail €l6 donnee..., alors SUr-
tout que le defendeur avait comparu; ce qui avait couvert celle
pretendue nullite (Bourges, 5 aolt 1817) (1).

 

qu'il a comparu au bureau de conciliation par le ministere d’un manda-
taire; que le but de la loi a 616 rempli, Ja tentative de conciliation ayant
€t& contradicioire , ce qui ne permet pas de s’arreier & Ja nullite dont eı-
cipe Pelle-Demont,

Du 5 aoüt 1817,-C, de Bourges , 1'° ch.-M. Laureal, pr.
