CONTRAINTE PAR CORPS.

non par le er6ancier ou son fonde de pouvoir, mais par un liers
qui m6me n’a pas dit agir au nom du creancier (Bruxelles, 6
juin 1821) (1).

423. Toutefois, il a &L6 juge qu’apres le dec&s du creancier,
deces connu de !’huissier, celui-ci est sans qualit6€ pour faire la
consignation des aliments , sans pouvoir special des heriliers ,
et que, des lors, une telle consignation, faile au nom du defunt,
est nulle (Paris, 17 mars 1826) (2). — A plus forte raison, dans
un cas pareil, l’huissier qui a proced6 a l’emprisonnement est
Sans qualile pour faire , en son nom personnel, la consignation
des aliments du detenu : en cons6quence, est nulle la consigna-
tion faite par cet huissier en son nom et dans son inleret per-
sonnel, encore bien que , pour ses frais et avances, il soit crean-
cier de la succession..., si, d’ailleurs, il n’a pas meme declare
qu’il agissailt comme cr6ancier de la succession (m6me arr&t).

943. Au reste, le mandataire du creancier, qui a dejä fait
plusieurs consignatious, peut, quelques jours apres le deces du
mandant, en faire une nouvelle, alors qu’il y avait perilen la de-
meure et qu’il achevait ainsi la chose commenc6e au d6ces de ce
dernier, deces qu’il est presum6 avoir ignore (Paris, 31 aoüt
1841) (3).

944. Le garde du commerce oul’huissier qui a opere l’arres-

 

derant qu'ilest reconnu, en fait, qu’il y a consignation sufisante d’aliments;
que seulement le sieur Durat-de-Lasalle soutient que cette consignalion
serait nulle et irreguliere pour n’avoir pas &(& faite par le creancier, auteut
de son incarceralion ; — Cunsiderant que nulle part la loi n’exige que la
consignation d’aliments soıt faite par le creancier en personne; — (Que le
raisonnement que l’on lire par analogie des dispositions de l’art, 556 c. pr.,
qui porte que l’huissier a besoin d’un pouvoir special pour proceder a la
gaisie-immobiliere et ä l’emprisonnement, n’a rien de solide ; — Que c’est
en effet faire confusion que de pretendre que la consignalion des aliments
est un mode d’emprisonnement, landis que ce n’est qu’une condilion im-
posse au crEancier qui veut retenir son debiteur en prison ; — Que si
Vart. 556 precite Elait applicable & la consignation des aliments du d&-
biteur emprisonn&€, il en faudrait conclure que non-seulement celte consi-
gnalion ne pourrait &lre faile qu'en vertu d’un pouvoir Special, mais
encore qu'il ne paurrail y &tre procede que par le ministere d’huissier, le
creancier, en ce sens, ne pouvant pas plus consigner lui-meme les aliments
qu'’il ne pourrait emprisonner lui-meme son debiteur ;— Que Vabsurdite
d’une pareille conse&quence l6montre la faussel& de Vargument lire de
Part, 556 c. pr., et l’impossibilıte d’etendre d’un cas ä& un autre les exi-
gences de la loi;— ConsidJ&rant que, des lors qu'il est &tabli que la loi
n’exige pas que la consignation des alıments soil faite ni par le creancier
en personne, ni par un fonde de pouvoir special , il faul reconnaflre que
la consignaljon est valable par quelque personne quelle soil faite, pourvu
quelle le svit de la part du creancier el avec son assenliment; — Con-
siderant que la personne qui fait la consignation n’ayanl pas besoin d’un
pouvoir special , il Iui suflit d’un mandat verbal , sans que cependant co
mandat ait besoin d’&ire constat€ par aucun acle; — Considerant qu’il
resulte des registres du concierge de la prison que la consignalion des
aliments pour Dural-de-Lasalle a €16 faile par le sieur Montet; — Que
Valelte declare que Montet a fait celte consignation de la part de Iui
Valetie et en vertu du mandat verbal qu'il Iui avait donne; — Considerant
que rien dans la cause ne contredil l’existence de ce mandat verbal; que
tout, au contraire, le fait facil ment presumer, puisque, dans la pralique,
Vest constamment ainsi que s’opere la consignation de la part des crean-
Ciers qui ne sont pas sur les lieux 0ü leur debileur est retenu en prison;
— Considerant que la consignalion qui a €16 faile pour le sieur Durat-de-
Lassalle satisfait compl&tement le but de 1a loi quı a voulu surlout que le
debiteur emprisonn6 eüt une garanlie a Vavance pour les aliments qui
doivent Iui &tre fournis ; — Considerant que si l’on a pu admeltre qu'il
n’elail pas permis a un liers de consigner des aliments pour un debiteur
emprisonne, ce n’est que dans le cas ou il a 616 6t.bli que c’etait malgre le
creancier que celle consignalion avait lieu et lorsque celui-ci desavouait
la consignation ; — Par ces motifs, dec’are valable la consignation
d’aliments faite dans les mains du concierge de la prison pour le sieur
Durat-de-Lassalle ; — Declare, en consequence, ledit Durat-de-Lassalle
mal fonde dans sa demande, etc. » — Appel. — Arret,

LA CovuR; — Adoptant les molifs des premiers juges, confirme,

Du 3 sept. 1835.-C, de Limoges.

(1) (Bruyninckx C. Defrance.) — LA Ccour; — Altendu que la
Joi, en statuant que le creancier sera lenu de consigner d’avance les
aliments du debiteur qu'il a fait incarcerer, n’a pour objet que d’assurer
& celui-ci les moyens d’obtenir son alimentation sans relard el sans diffi-
cult6; que, dans ce cas, cet objet est rempli, quoique la consignation
ait eu liew par le soin d’un tiers , et que celui-ci n’ait meme pas Jeclare en
quello qualit6 il l’efeciuait ;— Que. 1a consignation d’alimen!s n’est qu’un
moyen- de prevenir-l’elargissement que le debiteur incarcer6 aurait pu

TOME XII.

— Cuap. 8, Art. 4, 6 1. 553

tation et fait la premiere consignaltion est-il oblige d’en informer
son client et de Iui faire comnaftre exaclement le jour 'od la con-
signation devra @tre renouvelee ? Un arret de la cour de Paris,
du 5avril 1841, citl& par M. Bioche (v° Contr. par corps, n° 357),
se serait prononc€ dans le sens de l’afürmative, en decidant que
lorsque le clerc de l’huissier qui a procede & la recommandation
d’un debiteur incarcere previent le ereancier de reiterer les con-
signalions les 20 ou 22 de chaque mois, au lieu du 15 , jour ol la
consignation avait eu lieu, l’officier ministeriel est responsable’de
celle erreur, si le debiteur en a profite pour obterir son eElargis-
sement. — M. Bioche , loc. cit., critique cette decision, Suivant
Jui, ce n’est pas une suite de l’accomplissement du mandat de
l’officier ministeriel qui a procede & lV’incarceration, que de pre-
venir, sous sa responsabilite, son client, non-seulement de Vacte
qu’il vient d’effectuer, mais du jour ol une nouvelle consignation
devra &@tre faite, el il ne pourrait, par consequent , &tre res-
ponsable d’un renseignement erron€ que son clercaurail transmis
sans fraude.— Pour nous, il nous semble, au contraire, qu’ilest du
devoir de l’officier ministeriel de faire connaftre ä son client et
l’arrestalion et le jour de la consignation. Aulrement, ilarriverait
souvent que le creancier, lorsqu’il ne demeurerailt pas dans le
lieu de l’incarceralion, ignorerait la capture el ne se meltrait pas

 

obtenir, si elle n’avait eu lieu dans le terme lögal, mais que C’est par
suite de la meme cause qui a donne lieu a l’incarceralion qu'il continue
d’&tre detenu ; que la consignalion ne peut done &ire cens6e avoir prorogs6
Ja detention , moins encore &ire assimılde a un emprisonnement ; que
V’appelant n’a donc pu deduire de V’art, 556 c. pr., Invoque par lui, que
la consignalion , des quelle n’est pas faile par le creancier lui-möme,
ne peut l’eire qu’en veriu de pouvoir special,

Du 6 juin 1821,-C. de Bruxelles , 3° ch,-MM. Mandos et Jonet , av.

(2) Espece : — (Her. Hamoir C. Jaunet.) — Hamoir fait emprisonner
Jaunet. — Cinq jours apres , Hamoir decede, — L’huissier Maillard , qui
avail 616 charge des poursuites, consigne, pendant un an, les aliments
au nom du defunt. — Plus tard , il a consign6 en son nom , sans se dire
creancier de la succession. — En cet 6lat , Jaunet demande contre les
heritiers Hamoir son €largissement pour nullit& des consignations. —
Maillard intervient. — 28 janv. 1826, jugement du Iribuuval de la Seife
qui recoit l’intervention et ordonne l’&largissement:—« Altendu que les
circonslances de la cause ne permellent pas d’admetire que Maillard ait
ignore le deces d’Hamoir, arrive a Paris, le 13 oct. 1824; que, d’un
aulre cöte , il est constant qu'il n’a jamais eu le pouvoir des represen-
tants dudit Hamoir, pour, a parlir de ladite 6poque du 15 oct. 1824, faire
aucune consignalion d’aliments concernant Jaunet; — Attendu que Mail-
lard, n’ayant pas meme, dans les consignations qu’il a failes en son nom,
ä partir du 11 oct. 1823, declar6 qu'il agissail comme exercant les droits
et aclions de la succession Hamoir, sa debitrice , ni fait connaftre le mon-
tanl de sa creance, n’est pas fonde aujourd’hui a justifier, sous ce rap-
port, les consignations qu'il a failes depuis le deces d’Hamoir; declare
nulles et de nul eff-t les consignations d’aliments , faites par Maillard , &
partir du deces d’Hamoir. »

Appel des heritiers Hamoir, fond6, 1° sur ce que, lors du deces de Jeur
auteur, ily avait chose commencte par l’emprisonnement pratique avant
la mort du er&ancier, et peril en la demeure , par l’impossibilite de rece-
voir imme.JJiatement le pouvoir d’heritiers eloign‘s ; yuwainsi Maillard ,
fonde de pouvoir pour l’emprisonnement, avait pu et dü cantinuer l’execu-
tion de son mandal (art. 1991 c. civ.) ; 2° sur ce que d’ailleurs le pou-
voir du creancier n’est nEcessaire que pour l’emprisonnement el non pour
la consignation des aliments (c. pr. 356 ); 5° sur ce que Maillard, crean-
cier de la succession , avail pu, en celte qualite, faire la consignalion
en son nom , d’apres Vart., 1166 c. civ. ; 4° enfin , sur ce que, quel
qu'en füt ie mode , il suflisait qu'il y eüt consignation pour que le debi-
teur füt non recevable & se plaindre. — Arret.

LA cour; — Allendu que les dernieres consignalions faites par Mail-
lard l’ont €t6 en son nom , et dans son intereı personnel; — Met V’appel
au nrfant.

Du 17 mars 1826.-C. de Paris, 3° ch,-M. Dupaly, pr.

(3) (Andr6 C. herit. Catonnet,) — LA COUR; — Consilerant que
Moulinneuf justifie d’un pouvoir special de Catonnet äVeffet de faire in-
carc&rer Andr6, debiteur de celui-ci , et de consigner les summes n&ces-
saires pour aliments; qu’il a pourvu pendant deux muis & ladite consigna-
lion en vertu du mandat ci-dessus Enonc6; que , si les pouvoirs de Mou-
Inneuf ont fini par le deces de Catonnet, survenu le 14 juin 1841,
le mandataire s’est conforme aux prescriptions de la loi en faisant, le
24 du m6me mois , une Nouvelle consignation d’aliments, puisquil y
avait peril en la demeure , et qu'il a ainsı achev€ la chose commencee au
deces du mandant, qu’il est presume avoir ignore ; — Confirme.

Du 31 a0üt 1841.-C. de Paris, 2° ch,-MM. Hardouin, pr.-Boucly,
av. gön., c. conf,-Moulin et Trinite, av. ;

70
