450-

1848, comme Vart. 5 de celle de 1832, n’6tant fait que pour les
nationaux, ne pourrait &tre invoqu6 par les &trangers (V. le
chap. suiv.). Cel art. 4 ne s’applique non plus ni en maligre ci-
wile et penale pour les condamnations s’elevant & 300 fr. et au-
dessus, ni en matiere de deniers publics , ni en maliere fores-
tiere et de päöche fluviale, Dans ces divers cas, la duree de la
contrainte est de six mois & cinq ans, Suivant la disposition de
Part. 12 de la loi de 1848. — V. n°s 351, 382 et suiv.

CHAP. 6. — DE LA CONTRAINTE PAR CORPS CONTRE
LES ETRANGERS.

5417. Les regles de la contrainte par Corps contre les Etran-
gers sont plus rigoureuses que celles elablies & l’6gard des natio-
naux; les Etramgers sont meme exposes, comme On le verra, &
&lre deeretes d’arrestation provisoire , sans jugement de con-
damnation. Cetle legislation particuliere est-elle un reste de bar-
barie, comme on l’a dit, et ces precautions, des acles de sauva-
gerieantique (De la Marsonniere, Hist. de la contrainte, p. 295;
Loubens et Bourbon le Blanc, p. 169)? — A nos yeux, ces re-
proches ne sont que de pures declamations. La France est une
terre hospitaliere, sans doute; c’est sa vieille repulalion : dars
aucun pays, les 6trangers ne trouvent un accueil plus empress6
que dans le nötre. — Mais, ainsi que le fait observer M. Trop-
long, n° 482, cetle courtoisie ne doll pas degenErer en une aveu-
gle conflance, ni aller jusqu’a livrer les nalionaux aux manceu-
vres de ces intrigants inconnus qui viennent chercher des dupes
et tenter la fortune hors de leur patrie, Aussi l’experience de
tous les temps a-t-elle de&montre la ne6cessite de prendre des sü-
rel6s contre les 6trangers qui contraclent des dettes envers les
regnicoles, süretes que justifie parfaitement la position insaisis-
sable de ces etraugers. Entre ces mesures legislatives destinees
A pr6venir les friponneries, ou m6me de simples” manque-
ments & la foi promise, et les prejuges des nations barbares
contre tout ce qui porlait le nom d’Etranger, y a-t-il une assimi-
Jation possible? La barbarie partait de celle idee, que V’etranger
est un ennemi (hostis) ; elle 1’immolait , le faisant esclave lors-
qu’elle ne consentait pas & le meltre a mort (Beaumanoir, Cout.
de Champ., chap. 45, art. 53; Delauriere, liv. 1, lit. 1, art. 49);
Je droit moderne se borneäprendre des precautions pour preser-
ver les nationaux contre les escroqueries de leurs creanciers
6trangers.

La contrainte pas corps , mesure exceplionnelle contre les
6trangers, remonte, comme on |’a dit, a une origine ancienne,
et les süret6s prises contre eux sont si nalurellement indiquees
par la force des choses, qu’il n’est aucunecontree civilisee, peut-
&tre, od on ne les trouve consacrees par l’usage, — Au moyen
Age, l’etranger pouvait d’autant moins Echapper A la contrainte
par corps qu’il y avait certaines villes dites d’arr&t qui y assujet-
tissaient les nationaux eux-m6mes lorsqu"ils eltaient forains,. 1Is
pouvaient donc, comme les elrangers, Etre apprehendes au corps
par le bourgeois creancier, lorsqu’ils se trouvaient dans les li-
mites de la ville d’arr@t (Brodeau et Ferrigre sur Paris, art. 173).
—L’ord. de 1667, qui avail restreint l’application de la contrainte
par corps &' certains cas determines , ne statuait que pour les
nationaux, laissant les 6trangers soumis ä la contrainte par
Corps pour loules especes de detles.— V. dans Merlin (Repert. ,
v° Contr. par corps, n° 7) un arret du parlement de Paris, du 2
sept. 1684, qui fait ressorlir clairement la pensee de !ord, de
1667 A cet 6gard.

548. Apres 1789, la contrainte par corps contre les 6tran-
gers fut comprise dans le mouvement novateur de l’epoque; elle
füt abolie par la disposition generale du decret du 9 mars 1793,
Mais le decret du 24 vent. an 5, qui remit en vigueur l’ancienne
Jegislation sur la contrainle par corps, n’ayanl pas paru sufli-
gant, une loi speciale fut rendue, le 4 flor, an 6, pour retablir
particulierement la contrainte par corps contre les Elrangers ; de

 

loi du 17 avril 1832, en ce que les lois sur la contrainte par corps , en
general , s’appliquent , comme lois d’ordre public et de procedure el exe-
culion , tant aux fails anlerieurs qu'auX actes posterieurs a leur pro-
mulgation , & que c’est 14 nolamment V’esprit de la loi de 1832, ainsi
qu’on le voit par la discussion aux chambres, — Arret,

LA CourR; — Attendu que la duree de l’emprisonnement fixge par la
loi du 47 ayr. 1832 s’applique aux condamnations prononc&es par corps

 

 

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaAp, 6,

m6me que, Ig 15 germinal precedent, celte vole de coaclion avait
6t6 retablie contre les nationaux. D’apres son liltre m6me, la lof
de floreal semblait ne devoir s’appliquer qu’aux engagements de
commerce souscrils par des 6trangers en faveur des Francais,
bien que le dispositif el une portee generale qui comprenait
€galement les deites civiles. — Puis Vint le code civil. Du
silence qu’il garde & l’6gard des Elrangers, On Lira la conclu-
sion, en vertu de l’art. 2063 combine avec les art. 11et 13, que
le sort des 6trangers, sous le point de vue de la contrainte par
Corps, 6tail le möme que celui des nationauX ; que ceux-lä, comme
Ceux-Cci, n’Etaient contraignables qu’en vertu du droit commun
(Merlin, loc. cit.). — L’experience, dit M. Troplong, n° 487,
prouva que le code civil avait 6t6 trop confiant. Des scandales
furent donnes par des 6lrangers de mauvaise foi; on senlil la
B6cessile de revenir A de nouvelles mesures protectrices. — De
1ä, la loi du 10 sept. 1807.—Celte seconde loi speciale etait une
mesure de police et de sürete, dirigee contre le debiteur etranger
« qui, comme le disait l’orateur du gouvernement, peut, d’un
moment ä l’autre, disparaitre sans laisser apres Iui aucune Lrace
de son passage ou de son sejour, » et tromper ainsi la credule

‚ obligeance d’un Francais. — Quoique concue en lermes gene6-
| raux, celle loi de 1807 n’avait pas fait disparaltre Pincerlitude

de celle de floreal an 6, ä ce point qu'a l’inverse de ce qui avait
eu lieu sous cette derniere loi, on avait demande si Celle de 1807

| s’appliquait aux detles commerciales contractees par les 6tran-
| gers. L’afürmative, qui ne pouvait &tre douteuse , a €L6 consa-

cree (Bruxelles, 13 aolt 1828, ff. Vanherbergen , V. n° 567).
Aujourd’hui cette loi est remplacee par le titlre 5 de celle du 17
avril 1832, dont les expressions formelles, comme on le verra,
dans un instant, ont fait disparaltre toute espece de doule, en
attachant la contrainte par corps tant aux deltes civiles que com-
merciales. Le legislateur de 1832 ne S’est pas laisse influencer
par les declamalions qu’on avait dirigees contre la loi de 1807,
qu’on represenlailt comme unc ceuvre du despotisme imperial
voulant legitimer des repr6sailles et fortifier le blocus continen-
tal (V. les auteurs cites ci-dessus). — Seulement la loi de 1852,
enrefondant les dispositionsde celle de 1807, y a apporte une am6-
loration desirable en ce qui touche' la durge de 1 coftrainte con
{reles elrangers : de perpetuelle qu’elle 6tait, elle 1’a rendue tem-
poraire: C’est]e seul vceu de r6forme que M. Jacquinot Pampelune
avait €mis dans sa proposition de 1828. — Sous ce rapport, la
loidu 13 dec. 1848 a encore apporte des adoucissements ä la 16-
gislation anterieure. — Nous les ferons connaitre. — Le lit. 4
de la meme 1oi de 1832, en rendant communes aux 6trangers les
dispositions qu’il renferme, a beaucoup ameliore , en outre, la
situation de ceux-ci ; nous en parleröns en temps et lieu. — On
va examiner : 1° l’arrestalion definitive du debiteur, la somme
pour laquelle elle a lieu, sa durge acluelle; les personnes qui en
sont exemples; — 2° L’arrestation provisoire, ses formes et la
somme pour laquelle elle peut avoir lieu; sa duree et les per-
sonnes qui peuvent &tre ainsi arretees. — V. les rapp., pP. 326,
332, n° 19, 32,

519. Mais avant d’aborder notre sujet, il faut remarquer que
les regles generales telles qu’on en a presente le developpement
au chap. 2, doivent recevoir leur application ici, sauf la prohibi-
tion de prononcer la contrainte par corps hors des cas prevus
par la loi, puisque , ainsi qu’on le verra , (oul jugement pro-
nonc6 contre un 6iranger emporte, de plein droit, cette coaction
personnelle; sauf aussi, pourle meme motif, lafacalt& de surseoir
A l’exercice de la contrainte, que Ta 1oi accorde aux juges en fa-
veur des nationaux, — Ces cas except6s , 1° la contrainte def-
nitive ne peut avoir lieu contre letranger qu’en vertu d’un ju-
gement; — 2° Le droit d’appel du chef du jugement pronongant
le contrainte par corps existe icı alors mäme que, sur le fond, 1a
decision serait en dernier ressort.— Et l’appel, dans ce cas, a
pour effet de remettre tout en contestalion (V. Droit civil, n° 400).
EN
pour tous les engagements contract&s , soil avant, soit apres sa promul-
galion; — Mais qu’on ne peut induire d’aucune de ses dispositions que Ja
durge de V’emprisonnement quelle a rEglec puisse re abreges par le
seul' motif qu’avant 1a promulgation de cette loi et pour des dettes diff&-
rentes , le debiteur aurait: deja subi un emprisonnement plus ou moins
long; — Rejette , etc.

Du 2 aodt 1858,-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi‘; pr.-Jaubert, rap.
