342

33. Ce projet de lol, qui avait soulev6 une vive discussion
dans le sein du comile, arriva, le 14°" sept. 1848 ‚ devant l’as-

d’un debiteur so!vable.—— Supprimez la contrainte par corps ‚et, dans beau-
coup de cas, il faudra la remplacer par une peine pour ne pas laisser
Pimprobit6 impunie; c’est-a-dire que vous serez obliges de fletrir le
debiteur,et par cons6quent d’&tre plus rigoureux enversiui qu’on ne l’6-
tait avant le deeret du 9 mars. Mais Ja peine aura-l-elle la meme eflica-
Cit6 que la contrainte par corps ?—En matieres criminelle, correctionnelle
ou de police , on a jug6 n&cessaire d’auloriser l’incarceralion du debiteur
pour les condamnalions pecuniaires prononc&es contre Iui ; c’est que , le
plus ordinairement , il n’y a pas d’aulre moyen de l’amener ä payer, el
que la peine qui Iui a €l6 ınligee ne repare pas le prEjudice eprouv6 par
V’Eıatou par la partie civile. — Reste a savoir s’il est exact de dire quiil y
ait violation de la dignile humaine dans celle apprecialion , qui fail de
la liberte du citoyen un 6quivalent legitime d’une delte pecuniaire. Cela
serait vrai si l’emprisonnement pour delle &lait une peine et liberait le
debiteur; mais tel u’est ni son caraclere ni son effet. C’est un moyen de
coaction ; la loi suppose que le debileur a des ressources cach6es , et c’est
pour le contraindre a les mellre au jour qu’elle aulorise son incarcera-
tion. Celle supposition se trouve juslıliee par le releve du registre d’&:rou
des prisonniers pour deites commercia'es a Paris, pendant les quatre
dernieres annees. Il resulte que la moyenne de ces detenus est de qualre
cent un par an , el celle de la duree de l’emprisonnement , de moins de
Soixante jours. A V’expiration de ia cinquieme annee, lerne de la durede
la plus longue de la contrainte en maliere commerciale , il ne reste plus
que Lrois prisonniers, ou parce qu’ils sont reellement dans l’impossibilite
de se liberer, ou parce qu’ıls aiment mieux garder la prison et lcur argen!.

3. Apres avoir refule6 les raisons qui ont molive la suspension de la
contrainle par corps , DOUS devons eXxaminer Si Celle voje d’execulion peut
l6gitimement se justıier.— Il faut cbercher la solution de celle question
dans l’'interet social , ainsi que nous allons 1e demontrer. — Tout individu
est oblig6, dans le for interieur, de remplir ses engagements et de les
exEeuter selon qu'il en est canvenu. Lorsqu’un pre est fail a condition
que, dans le cas oUu le debiteur ne payera pas & |’6cheance, il sera mis
en prison pour prouver qu'il est dans l’:mpossibilıte de s’acquiller, parce
qu il n’est pas probable qu’il preferera son argent , 8’il en a, ä sa libert6,
Pourquoi ce contrat ne serait-il pas valable ? Parce que la loi, dans P’in-
tErel de la societ6 , ne permel pas qu'un Ciloyen melle sa personne dans
Ja dependance d’un autre? mais sile legislateur pense que l’interet de 1a
80CiEl6 exige que celle interdiclion souffre des exceplions , &videmment,
il peut les determiner : c’est ce qu'il a fait, lorsqu'il a aulorise€, dans
certains cas , le creancier & se servir de l’emprisonnement comme d’une
pierre de (ouche , pour 6prouver la solvabilit& du debileur. Ces cas , en
maliere civile , sont ceux 0ü celui-ci s’est place dans une position odieuse
et a viole la foi publique.—Prenons pour exemple le stellionataire ou un
officier ministerjel a qui on a 616 oblıg6 , & cause de sa qualit6, de con-
fier des fonds et qui les a employes a son protit , ou le gardien d’objets
saisis qui refuse de les representer, ou l’usurpateur d’un fonds qui pre-
tend se perpetuer dans sa jouissance , au mepris d’un jugement qui le
condamne a deguerpir.— Nous pourrions multiplier les exemples, et on
verrait que, dans presque tous les cas de contrainle par corps en maliere
civile , le debiteur n’a pas seulement le tort de se soustraire ä l’execu-
Aion de son obligalion , mais que celui qui le poursuit a €16 sa viclime. Il
en est de m6me en maliere penale , lorsqu'il s’agit de reparer le preju-
dice cause par un crime, par un delit ou par une contravention.— Il en est
de meme en maliere de deniers publıcs , lursqu’un complable ou un re-
devable a detourne Pargent destine a subvenir aux depenses de |’Elat,
d’une commune ou d’un &tablissement de bienfaisance, C’est pour repri-
mer les speculations des aventuriers nomades , c’est pour proteger les
nalionaux contre la faiblesse qui les porte a faire credit aux etrangers ,
que la loi autorise l’emprisonnement de ces derniers pour toutes sortes de
dettes. D’autres principes regissent les matieres commerciales dans les-
quelles la contrainte par corps est une garantie de l’ex6cution d’engage-
ments qui ne souffrent pas de relard; c’est aussi une voie de credit, au
moyen de laquelle il se fait chaque annee a Paris pour plasieurs milliards
d’affaires. Il ne faul pas s’exagerer le nombre des debiteurs contre lesquels
g’exerce la contrainte par corps. Ce n’est , le plus ordinairement , qu’une
menace. Si elle est prononcee chaque annde contre a peu pres soixanle-
quinze mille individus par le tribunal de commerce de la Seine, plus de
soixante-treize mille se liberent avant la remise des pieces aux gardes du
eommerce, qui ne recoivent qu’environ mille huit cents dossiers par an.
Sur ce nombre , mille quatre cents creances sont r6glees avanl |’6crou,
Puisque , comme nous V’avons dit precedemment , 1a moyenne des incar-
ceralions n’esl que quatre cent une , et le fond de roulement de Ja popu-
lalion de la delle n’est que de cent vingt cinq prisonniers; ainsi cent
vingt-cinq individus qui reslent detenus, en moyenne, Moins de Soixanıe
jours, voila toul ce que coüte , dans la capitale, a la liberte, un des
principaux Elements non-seulement de notre commerce interieur , mais
encore de notre commerce avec les negociants Eirangers, qui auraient un
avanlage sur les nötres,si ceux-ci ne pouvaient pas olfrır leurs personnes
comme gage de leur fidelit6 a remplir leurs engagements.— Nous savons
bien que l’on abuse des lettres de change, quil est facile W’en faire de

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHAp, 1.

sembl6e constituante , embarrass6 de plusieurs amendemen!s
dont les principes 6laient peu conciliables entre eux. — Une dis-

 

factices , qui servent a cacher de simples preis, Mais, si la loi n’a pas
pris assez de precaulions pour prEvenir cet abus , il aut qu’elle soil plus
prevoyante; il faut quelle frappe d’amende et d’interdiction des droits
civiques le preteur et les emprunteurs qui se livrent ä& ces traßcs de la
libert6.

4. La sous-commission que nous avions charg6e de l’examen de notre
legislalion sur cette maliere nous signate d’aulres modifications que nous
allons sommairement vous indiquer.— En maliere civile, on pourrait , au
lieu d’obliger le juge & prononcer ia contrainte par corps, pour depöl n6-
cessaire , Iui laisser la faculte d’en dispenser le debiteur, lorsqu’on ne
peut Iui reprocher qu’une simple n6gligence. Ne semble-L-il pas aussi que
Celle voie rigoureuse d’ex6culion ne doit pas &tre abandonnee, meme
pour des cas ires-rares, aux stipulations des parlies; qu’il ne doit pas
leur &tre loisible d’en faire Pobjet de conventions, et qu'il ne peut &ire
permis de l’employer que dans le cas 0ü la loi en a reconnu l’imperieuse
n&cessite6? — L’art. 2060, 8 7, c. civ., qui prononce la contrainte par
corps contre les notaires , les avou6s et les huissiers, pour la restitulion
des tilres a eux confi6s et des deniers recus pour leurs clients, par suite
de leurs fonctions , garde le silence sur les agents de change , courliers,
commissaires-priseurs et gardes du commerce; c’est une lacune qu'il
conviendrait peut-Elre de combler. — La personne de tout officier minist6-
riel doit repondre de la reslitution des titres et des deniers qui lui ont 616
remis ä raison de ses fonctions.

5. En matiere de commerce, la loi du 47 avril 18532 a, dans son art. 5,
fix6 la durge de la contrainte, suivant l’importance de la dette, au-dessous
de 500 fr., un an; de 1,000 fr., deux ans; de 3,000 fr., trois ans ; de
5,000 fr., qualre ans; au dela, cinq ans. Ainsi la difference de 4 cent.
dans la somme peut faire la difference d’une annee dans la duree, Cette
disproportion a paru (rop considerable ; on pourrail adopter une Echelle
de gradalion moins choquante, reduire pour 500 fr. la duree de la con-
Irainte a six mois et au delä, ’augmenter d’un mois par 100 fr., sans
pouvoir exc6der en lout cinq ann6&es,

6. L’art. 24 de la meme loi permet au debiteur, lorsqu'il n’a pas €i6
incarcer6 pour une detie commerciale , d’oblenir son Elargissement en
payant ou consignant le tiers du principal de la creance et de ses acces-
soires, et en donnant caulion pour le surplus. Ne serait-il pas juste
d’accorder au debiteur d’une deite commerciale le meme avantage? Leo
gouvernement l’avait propos6 et la chambre des pairs l’avait adopte en
1832; la chambre des depules a rejett celle proposition , parce que cette
sorte de deıte ne souffre ni retard , ni payement partiel ; mais , lorsque 18
debiteur est incarc&r6 , (oul le mal cause par |’inexecution de son enga-
gement a produit son effet, et on peut sans danger Iui faciliter les moyens
de se liberer. :

7. En matiere criminelle, correctionnelle et de police, la loi du 17 avril
contient une contradiction qu’il faut faire disparaftre. Les art. 39 et 40,
par un vice de redaction , fixent une duree differente A la contrainte par
corps, lorsque la condamnation prononcde au profil d’un particulier est de
300 fr. Notre sous-commissior. a vu aussi dans cette partie de la loi des
lacunes qu'elle nous a propos€ de combler. L’art. 40 prevoit que la con-
damnalion prononc&e , soit en faveur d’un particulier, soit en fayeur de
V’Elat , s’6leve a 300 fr., et que le debileur ait commenc6 sa sojxanle-
dixieme annee avant le jugement, ou qu'il l’ait alteinte pendant l’em-
prisonnement. — Dans le premier cas, les juges ne peuvent fixer la dur&e
de la contrainte au dela de 1a moiti6 du temps quelle aurait dur6 , si le
debiteur n’eüt pas &I6 septuagenaire; dans le deuxieme , la duree de la
detention est reduite de plein droit & Ja moitie du temps qu’elle avait
encore & courir aux termes du jagement; mais la loi ne S’explique point
pour le cas ou le dbileur sepluagenaire a 616 condamne a une somme In-
ferieure & 300 fr. ; en sorte qu’il en resulte cette anomalie que, pour une
somme moindre, il pourra &tre relenu plus longtemps en prison. d

8. Nous venons de dire que l’art, 40 suppose le cas ou la condamnation
au profit de l’Elat s’6leve a 300 fr.; l’art, 35 S’applique quand elle est
inferieure & cetle somme, et que le condamne jusiifie de son insolvabilit6 ;
dans ce cas, il ne peut 6ire detenu plus de quatre mois; mais s’il ne fait
pas cette justification , la loi garde le silence ; d’vü on a Lire cette con-
sequence que lu durege de la contrainte , dans ce cas , serait illimitee; en
sorte que le malheureux pourrail 6lre incarcere loute sa vie pour une delle
de moins de 300 fr., alors qu'il n’aurait pas pu &tre retenu plus de dix
ans, aux lermes de l’art. 40, pour une condamnalion qui se serait 6levee
ä& cette somme.

9. Deux abus graves nous ont &l6 signales dans l’exercice de la con-
trainte par corps, et les auleurs du projet soumis a notre examen ont
cherche Ies moyens de les reprimer. — Des souscripteurs ou endosseurs
de billels & ordre, non n&gocianis, se laissent souvent condamner par
corps; on altend que le delai de l’appel soit expire, et c’est alors seulement
que l’execution commence. L/’art. 20 de la loi du 17 avril a deja fait
Üechir, en faveur de la liberte , le principe qui interdit d’interjeter appel
d’un jugement rendu en dernier ressort; 1a möme consideration ne prr-
meltrait-ello pas d’autoriser l’appel du chef de la contrainte , meme apıes
le delai des (rois mois qui euivent la signification ? — Le deuxieme abus
