304

route, en vertu d’une decision‘ ministerielle qui le conslitue d6-
biteur du tresor, s’il pretend qu’il en est au contraire creancier,
et s’il a des immeubles sufäsants pour garanlir le tresor, la con-
trainle decern&e contre Iui le rendant passible des inter&ts jus-
qua parfait payement (ord. cons. d’Etat, 24 dec. 18253,
M. Maillard, rap. , aff. Leblond).

23. Toulefois, les auteurs et la jurisprudence distinguent &
cet 6gard deux especes de conlrainles : 1° les unes qui ont tous
Jes caracleres des jugemenis et doivent en produire les effets ,
conformement A P’avis du conseil d’Etat du 25 therm, an 12; par
exemple, outre les voies ordinaires d’ex6eculion sur les meubles,
conferer hypolheque, donner le droit de s6questrer et de faire
vendre les biens des debileurs, etc. ; 2° les aulres qui ne consti-
tuent pas en realite des actes de juridiction , qui ne Sont ä bien
dire que des executoires, c’est-a-dire des actes administralifs qui,
sans rien decider par eux-memes, quant au fond du droit, ne
tendent qu’ä V’ex6cution forcee de la demande dirigee contre les
debiteurs, et m’ont par consequent d’autre effet que de dispenser
les administrations financieres de reclamer prealablement un titre
devant les (ribunaux (V. dans ce sens Favard, Repert., v° Ex6-
culion des jugemenis; Durieu, Pourswites en contrib. directes ,
t. 1, p. 466; Dumesnil, Traitle de la legisl. du tresor public,
p. 303, n° 237; Cass., 28 janv. 1828, aff. Scellier, V. Enreg.,
n° 5670).—V. Jugement,

24. Partant de cette distinction , on accorde generalement
Je droit de suite par hypotheque aux contrainltes decernees par
le ministre des finances ou ses delegues puur le recouvrement
des creances liquidees par eux au profit du tresor, de meme que,
pour le recouvrement des debets constates ala charge des comp-
tables , contraintes qui, oulre la force execuloire dont leur
forme les empreint, tirent en effet leur principale aulorit6 du
pouvoir de juridiction qui apparlient au ministre.

Mais, pour les contraintes qui sont decernees par les pre-
pos6s des diverses administrations financieres pour le recouvre-
ment des droits d’enregistrement ou des contribulions directes et
indirectes, de möme que pour les ex6cutoires delivres par les
prefets et les maires, dans l’interet des deparltements et des com -
munes, 0n leur refuse le meme effet, attendu, dit-on avec raison,
que ces sorles de contraintes ne sont en realit6 que le titre expli-
calif de la demande formee par les agents de V’administration
contre les redevables ou contribuables, et qu’elles ne peuvent
des lors par elles-memes ni conferer hypotheque, ni attribuer &
VEtat un droit deflnitif., — V. toutefois contra, Serrigny, Com-
petence et Proc. adm., n° 990 ter,

Sans rejeler ces distinclions d’une maniere absolue , nous
pensons que l’Elendue des effets des diverses conlraintes admi-
nistratives doit, avant tout, @tre determinee par les rögles du
fond qui dominent chaque matiere. La contrainte n’est, en def-
nilive, qu'un acle d’execulion qui, Suivant nous, ne peut rien
ajouter ni rien retrancher au fond du droit, Si donc il s’agit d’une
contrainte delivree pour le recouvrement d’une creance ou d’un
droit qui serait de nature & emporter hypoth&que, la contrainte
doit avoir pour effet de permetire & l’administration de prendre
immediatement inscription. Tel serait le cas d’une contrainle
delivree pour le recouvrement du debel d’un comptable, parce
qu’en un tel cas le droit d’hypotheque est formellement altribue
au Lresor par les lois des 2 mess. an 6, 12 vend. et 13 frim, an 8
(V. au surplus Tresor public). Tel est aussi le cas des con-
traintes decernees en matiere de douanes, par la raison qu’'aux
termes de Vart. 23, titre 13 de la 10i du 22 ao0üt 1791, le gou-
vernement a hypolheque sur les redevables des droits , lorsqu’il
y a soumission de leur part, pour le payement de ces droits , et
que leur soumission a &l6 enregistree, L’avis du conseil d’Etat
du 12 nov. 1811 (V. Douanes, p, 576) a d’ailleurs tranche for-
mellement la question dans ce sens. Mais, en matiere d’enregis-
trement ou de contributions directes et indirectes, l’administra-
tion n’ayant pas de plano les m6mes droits , ne peul pas evidem-
ment se les procurer au moyen d’une simple contrainte, Il en est
de m6me, A plus forte raison , des executoires delivres par les
prefets ou par les maires pour le recouvrement des produils even-
tuels des departements ou des communes.— V. Compet. admin.,
n° 518; Enreg., n° 5670,

25. Il faut se decider d’apres les mömes principes relalive-

CONTRAINTE' ADMINISTRATIVE.

ment au point de savoir dans quels cas les contraintes 6män&&8
de l’autorite administrative sont ex6cutables par corps. Genera-
lement cetle voie exiraordinaire n’est autorisee que Contre‘ les
complables et en vertu des contraintes ministerielles; V. au sur-
plus Contr, par corps, n°° 366 s.; Douanes, n° 856, et Tresor pub.

26. La force d’execution que la loi aattachee aux contraintes;
ne permet de les attaquer que par la voie de l’opposition.

L’opposition aux contraintes delivrees en maliere d’enregisi
trement de douanes, d’octroi, et de contributions indirectes ,
doit 6tre porli&e devanl les tribunaux ordinaires qui, ainsi que
Nous l’avons dejä indique , sont exelusivement competents pour
staluer sur les dificultes auxquelles ces divers impöts peuvent
donner lieu. — L’opposition en matiere de contributions directes;
est portee devant le conseil de prefecture. — La procedure qui
doit &tre suivie dans ces divers cas , ainsi que les dificull6s aux+
quelles les oppositions peuvent donner lieu, seront examinees
separement dans chacun des trail&s speciaux que Nous avons
Consacr6s a chaque maliere.—V. Enreg., n°* 3672 ets.; Douanes,
n°s 853 et s.: Impöts directs et indirects, Octroi.

27. Le contribuable, opposant ä& la contrainte, doit €lire do-
micile dans la commune 0ü siege le tribunal dulieu ol le bureau
est etabli (Req., 23 flor. an 13, aff. Duc, V. Enreg., n° 5689;
V. aussi eod., n° 3673). — Et c’est devant ce tribunal que l’op-
position doit &ire port&e. — V. cod., n° 5689 et suiv.

28. Ila 6t6 juge: 1° qu'un particulier qui a forme & une
contrainte une opposition jugee non recevable par un t(ribunal,
n’est pas fonde a demander la nullit& de Varrete du conseil de
prefecture qui a servi de base ä ce jugement, lorsque ce juge-
ment est pass6 en force de chose jugee (dec. cons. d’Etat, 25
dec. 1212, af, Ramary-Deblaye); — 2° Que le tribunal de
premiere instance, qui est juge du merite de l’opposition formee
ä& une contrainlte decernee par la regie pour le payement d’une
amende prononc6e par un tribunal de police, ne peut examiner
si l’amende a €t6 bien ou mal prononc6e (Cass., 18 therm. an 12,
aff. Guichard, V. Chose jug6e, n° 362-3°).

29. Les difücultes sur la validit& des contraintes decernees
par le domaine ayant pour objet le payement de fermages de
biens frappes du s6questre national, doivent &tre jugees par l’au-
toril& administrative et non par les tribunaux (dec. cons. d’Etät
18 oct. 1810, aff. dom. C. Delvaux).

30. Mais c’est devant les tribunaux que doivent &tre poriges
les oppositlions aux contraintes decernees par le domaine pour
la perception des droits qui Iui est confiee, et notamment pour la
restitution de fermages d’un bien national (L. des 11 sept.-19
dec. 1790, 12 sepl.-9 oct. 1791 et 27 vent. an 9). Ainsi, lors-
que le domaine decerne une contrainlte pour une somme indü-
ment restituge par un des receveurs, par suite d’un decomple de
fermage, les tribunaux sont competents pour connaftre de l’ex-
ception prejudicielle tir&e de la prescription qui est opposee;
mais s’il s’agit de liquider ensuite les fermages, l’autorit@ ad-
ministrative est seul competente (dec. cons. d’Etat, 23 ocl.
1811, aff. domaine C. Jovignot). — Cest aussi aux tribu-
naux qu’il appartient de connaitre des oppositions aux con-
traintes decernees par le domaine, et des questions sur le regle-
ment des comptes avec les debiteurs des revenus des biens
nalionaux, en ex6cution des baux (ord. cons. d’Etat, 21 aoüt
1816, aff. enreg. C. Bouillon). .

31. L’opposition aux contraintes ministerielles ne peut &re
port&e que devant le conseil d’Etat, seul juge des difüculte&s qui
peuvent s’6Elever sur l’ex6cution des decisions des ministres. —
Toutefois , s’il s’agit de savoir en quelles valeurs doit &lre ac-
quittee une somme dont le recouvrement est poursuivi en vertu
d’une conträinte decernee par le ministre des finances , les par-
ties inleressees doivent se pourvoir devant ce ministre , et non
devant le conseil d’Etat, pour faire decider si les sommes r6cla-
m6&es par la contrainte doivent €tre payees en ordonnances minis-
t6rielles ou en numeraire (cons. d’Et., 4 f6v. 1824, M. Cormenin,
rap., aff. Swan C. Lubbert et Dumas).

32. Lorsqu’en vertu d’une decision ministerielle , -approba-
tive de la liquidation des comptes d’un particulier charge pour
V’Etat de differentes depenses, il a 616 decern6 contre Iui une
contrainle, les conseils de prefecture sont incompetents pour
connaitre du merite de l’opposition qui est formee, et V’est au
