CONFLIT. — CHAP. 2, SEcrt. 1, Art. A.

17. En Algerie , les conflits d’administration se trouvent re-
gl6s par un arrete du pouvoir ex6cutif des 30 dec. 1848-20 mars
1850 (D. P. 50. 4. 27), lequel, sauf quelques dispositions nou-
velles et les changements de redaction commandes par le nouvel
6tat de choses, est la reproduction de l’ordonnance du 1°" juin
1828. Il y a surlout l’art. 14 de cet arr6t6 qui indique avec pre-
cision le nombre et la nature des pieces & produjre avant que le
rapport sur le conflit puisse &tre present6&. — V. Possessions
francaises,

48. Dans les autres contrees de l’Europe et particulierement
chez les peuples qui ont un gouvernement representalif, il existe
aussi un conseil d’Etat : c’est ce qu’on voit en Piemont , dans Io
royaume des Deux-Siciles , en Espagne, ete,, etc.—L’institution
du conseil d’Elat, dans ces differents royaumes, a plusieurs points
d’analogie avec celle qui existait en France sous la monarchie.

CHAP. 2. — DU CONFLIT POSITIF, — DU CONFLIT NEGATIF,
— DES REYENDICATIONS DE COMPETENCE FORMEES DEYANT LA
SECTION DU CONTENTIEUX DU CONSEIL D’ETAT,

19. Le regiement des conflits n’est-il qu’un simple acte de
juridiction comme celui qui €mane de la cour de cassation lors-
qu’elle statue comme corps regulateur des competeuces entre les
divers organes de l’aulorite judiciaire ? ou bien le conflit est-il
un acte de haute administration et d’ordre public qui, par sa
nature, par les formes qui Iui sont propres et surtout par ses
effets , ne peut pas &tre assimil6e &un arret, a un jugement dans
Pordinaire acception de ce mot? Avant la loi de 1849 , on altri-
buait au conflit ce dernier caraclere, par la raison que Je roi,
A qui il appartenait de statuer sur ce reglement , ne prononcait
pas comme juge, mais comme administrateur supreme, plac6
au-dessus non-seulement de tous les corps judiciaires , mais de
tous les pouvoirs publics dont il reglait le mouvement et qu’il
ramenait dans les limites qui leur sont respectivement! fixees par
la loi ( avis du cons. d’Etat., 6 f6v. 1821; V. aussi Favard, n° 9;
Cormenin, n° 9; Serrigny, t. 1, n° 158; Laferriere, p. 638).
La constitution de 1848 , en transportant & un tribunal particu-
lier le regiement des conflits d’attribution, a-t-elle eu pour resultat
d’en changer la nalure elle caractere? Aujourd’hui, le reglement
ce ces conflits peut-il &tre range parmi les malieres administra-
lives contentieuses? Non, car ainsi qu’on le verra plus loin, les
parlies interessees n’ont ni le droit de se pourvoir par les voies
ordinaires contre les arr&tes de conflit, ni d’intervenir au regle-
ment du conflit devant la juridiction speciale. Tout ce qui leur
est accorde , c’est de deposer au greffe leurs observations 6criles
et les pieces qu’elles jugent de nature ä pouvoir Eclairer la con-
science du juge. — V. n°® 207 et suiv.

20. Aujourd’hui, le reöglement de la competence d’altribution
peut se produire de trois manieres : 1° par le conflit posilif ;—
2° par le conflit negatif;—3° par la revendication de competence
devant la section du contentieux du conseil d’Etat. Cette derniere
Eventualite de conflit a €t6 introduite par la constilulion de 1848,
et par la loi du 3 mars 1849, organique du conseil, qui, en
depouillant ce conseil du droit qui ne pouvait plus Iui appartenir,
depuis sa nouvelle organisation , de statuer sur les conflits d’at-
tribution , devait, comme elle !’a fait , permelitre de venir elever
le conflit jusque devant Iui, dans le cas 0üU le ministre de la
justice estimerait que l’affaire dont il est saisi n’appartient pas au
contentieux administralif. — On parlera, dans aulant de sec-
tions separees , de ces Irajs especes de conflits,

ll est une remarque generale qu’il importe de placer ici:
west que les lois et röglements nouveaux intervenus sur la ma-
tiere se bornent a organiser la juridiction, de crealion nouvelle,
du tribunal special des conflits, ainsi que les formes de procedure
A y observer; et qu’en ce qui touche le reglement des conflits eux-
m66mes, les personnes qui ont qualite pour les Elever, les formes
d’instruction ä suivre devant les tribunaux qu’il s’agit de dessai-
sir de la contestation , c’est l’ordon. reglem. du 1°" juin 1828 qui
demeure {oujours Ja loi de la matiere, ainsi que le declarent,
d’ailleurs , art. 64 de la 10i du 3 mars 1849 et l’art, du 12 r8-
glem. du 26 oct. 1849.

SECT, 1. — Du conflit positif,
24. Le confit est appele positif lorsque deux tribunaux ap-

119

partenant l’un ä Vautorite judiciaire , l’autre a l’autorit& admi-
nistrative , reliennent la meme affaire , en se declarant tous deux
competents pour en connaitre; ou plutöt lorsque le representant
de l’Etat revendique, pour l’administration , le jugement d’une
contestation dont un tribunal de l’aulorite judiciaire se trouve
saisi. — Le conflit positif , comme il est facile de l’apercevoir, a
6t6 institu@ dans un but d’ordre public, pour maintenir la sepa-
ration et l’independance pleine et reciproque entre les malieres
et les fonctions administratives et judiciaires. Il est donc incon-
testable , d’apres la regle Enonc6e, que si la contestalion 6tait
pendante devant les tribunaux administralifs, il n’y aurait pas
lieu, de la part du prefet, & 6lever un conflit. 1l sufürait, dans une
hypothöse pareille, que le prefet se pourvüt contre la decision
par les voies administratives ordinaires (V. des decisions en ce
sens, n°: 44 et s.).-—1l ne faut pas, comme cela est arriv6 dans le
principe, confondre le conflit positif ou d’attribution avec le simple
declinatoire d’une partie qui, citee devant les tribunaux , demande
son renvoi devant l’administration. Dans ce cas, le tribunal saisi
n’est pas oblige de s’abstenir, ainsi qu’il doit le faire das que
Vl’existence d’un conflit lui est revelee par un arrete du prefet, acte
qui suit ledeclinatoire eleve par ce fonctionnaire (V. n°® 97, 128
et suiv.) : il doit prononcer sur l’exception d’incompetence et sur
le fond, si cette exception ne Iui paralt pas fondee et s’ikn’y a pas
appel du chef de la competence (Avis du cons, d’Etat , 12 nov.
1811, rapporte n° 173 ; M. Henrion, Aut, judiciaire, ch. 32).

22. On aura & examiner : 1° quelles personnes ont qualil6
pour Elever le conflit positif; — 2° Dans quelles malieres et &
quelle phase de la procedure il peut avoir lieu; —3° Les formes
de proceder ;— Le memoireen declinatoire ;—L’arrete de conflit ;
— Delais ; — Obligations du ministere public et du tribunal
saisi ‚etc., etc.

ART, 1.— Des personnes qui ont qualite pour elever le conflit

positif.

23. Avant 1789 , il n’y avait pas de conflit dans le sens qu’on
altache aujourd’hui a ce mot. — Le roi, en son conseil d’Etat ,
exercait la plenitude de la justice ; il ne se bornait pas seulement
A r6gler les compelences; il 6voquait le fond et cassait les deci-
sions souveraines meme des parlements. C’est apres la r6vo-
Jution, alors que fut pose le principe de la separation des pou-
voirs, que la necessil@ de la revendication des competences se
pr6senta ( V. le rapport de M. Cormenin, n°® 2 & 7). La consti-
tution du 5 fruct. an 3 mit le reglement des conflits dans la main
du directoire , avec faculte d’en referer, s’il en etait besoin , au
corps legislatif. Le conflit s’etablissait alors de quatre manieres :
par la revendication formelle des administrations centrales, par
leurs defenses d’obtemperer aux jugements des tribunaux, par
la contrariet6 des decisions administralives et judiciaires, enfin
par la denonciation au ministre de la justice , de la part des par-
ties elles-mömes , des procedures et jugements qui leur parais-
saient empieter sur les attributions de l’aulorit6& administrative
(V. le rap. n° 7). L’arre&te du 13 brum. an 10 mit fin A cette
confusion. — Cet arr&t6 impose d’abord au ministere public pres
le tribunal saisi de la contestation l’obligation de requerir, au
nom du prefet, le renvoi de l’affaire devant V’autorite adminis-
trative. Puis il charge ce dernier fonctionnaire, en cas d’inaction
du ministere public, de venir revendiquer lui-meme la contesta-
tion (Voy. les arlicles 1 et 4). — C’est donc le prefet qui a qua-
lite pour 6lever le conflit positif. — L’ordon. du 1° juin ena
reproduit la regle dans les termes sulvants : « Lorsqu’un prefet
estimera que la connaissance d’une question portee devant un
tribunal de premiere instance est atlribuee par une disposition
legislative a l’autorite administrative, il pourra, alors me&me que
l’administration ne serait pas en cause, demander le renvoi de
V’affaire devant Pautorite competente (art. 6). »

24. Bien que cette ord. de 1828 ne reproduise pas, Al’exem-
ple de l’arr&t6 de lan 10, le droit, pour le ministere public, d’6-
lever le declinatoire et de revendiquer, au nom du prefet, ]e
renvoi del’affaire devant l’autorite administrative, ilest hors de
doute que son devoir Iui impose l’obligation de le faire, s’il pense
qu’effectivement, la decision soit du ressort del’autorite adminis-
tralive (V. c. pr. 853). M. Cormenin dans son rapport, n° 61, dit
qu’on avail propose d’enlever aux prefets le droit d’6Elever les
