320

le tribun Goupil de Pröfeln proposa le vceu d’adoption de la loi, de

 

goit, si elle n’est pas au-dessous de 10 liv. sterling, produit la contrainte
par corps sur la seule declaration qu’en fait le creancier devant un officier
public : celui-ei , sur cette simple d&claration , ordonne l’emprisonnement
du debiteur, dont on ne recoit meme pas la d&claration contraire , et qui ,
apres avoir 6t6 jete dans les fers, y est retenu , s’il ne trouve pas de cau-
tion, pendant six mois, et quelquefois pendant une annee , avant qu'il
puisse connaltre le titre qu on Iui oppose ou etre admis & 6iablir qu'il s’est
acquill$. Son unique ressource, apres une delention sans cause, est d’in-
tenler & grands frais une nouvelle action pour obtenir des dommages-in-
tör6ls; encore meme ne Iui sont-ils accordes qu’'autant qu'il est cn Etat
de prouver V’intention malicieuse de son oppresseur : comme si la preuve
m’en &tait pas dans la detention elle-meme ! comme si la reparation du
dommage souffert par le fait d’autrui pouvait 6ire un objet de doute et de
discussion! — Independamment de cet emprisonnement sur la simple d6-
claration du creancier, les lvis anglaises en autorisent une autre qu’elles
appellent en execution, parce qu'il n’a lieu qu’en ex6&cution d’un jugement
contradictoire ; mais toule delle civile, quelque modique quelle soil, sou-
met ä cel emprisunnement. Ce n’est que dans ces derniers lemps qu’'un
statut de Georges III a ordonne que, pour toule delle qui n’exc6derait pas
20 schellings, le debiteur ne serait pas emprisonn6 pour plus de vingl
jours, et que pour celle qui n’excederail pas 40 schellings il ne pourrait
@ire reienu p’'us de quarante jours; mais, dans |’Etat meme de la legisla-
tion, si la delle se porie & 41 schellings, lc debileur, que sa misere met
hors d’etat de les payer, peut &lre priv6 de sa libert& pour le reste de ses
jours. — Pardonnez-moi, mes collegues, celle digression; mais si, en
rapprochant nolre leEgislation de celle des peuples qui nous entourent,
Nous trouVons de nouveaux motifs de nous allacher davanlage A nos in-
stitulions, & nos lois, a notre patrie, ce rapprochement n’est-il pas tout ä
la fois et un bonheur et un devoir?

42. Le projet de loi se termine par deux dispositions, L’une veut que
Vappel ne suspende pas la contrainte par corps prononc6e par un jugement
provisoirement ex6cutoire. Ici, c’est encore a l’autoril€ seule de la juslice
de le debiteur fait le sacrifice de sa libert6; et la loi pourvoit & son d6-

ommagement, 8’il y a lieu, en soumellant les juges qui declarent leur ju-
gement provisoirement ex&cutoire & exiger une caution de la part du crean-
cier. — La derniere disposition rappelle et confirme un principe &tabli de
tout temps par la lEgislation; c’est qu’en matiere civile on peut faire mar-
cher de front l’action sur la personne et l’aclion sur les biens.

43. Tribuns , le projet de loi qui vous est present6 consacre la plus
sainle el la plus inviolable de toutes les maximes, le respect dü A la liberte
des ciloyens. Toutes ses dispositions confirment ce principe, puisqu’elles
n’en sont que les exceptions ; el ces exceptions, comme vous l’avez vu,
sont toutes fondees , ou sur l’interet public lie a celui des creanciers , ou
sur la n&cessil& de reprimer par une plus graude rigueur la mauvaise foi
et l’infidelite des debileurs. Ces exceptions meme sont modifiges et res-
treintes dans cerlains cas 0ü la justice et l’humanile l’exigent. Toutes les
Palins enfin sont prises pour que la 1oi seule dispose de la liberl6 des

ommes,. — Le projet de loi a paru & volre seclion de legislation resoudre
Yun des problemes les plus importants en maliere civile. Par la sage com-
binaison de ses dispositions , V’ordre public est affermi , la libert6 indi-
viduelle et Ja propri6t6 obtiennent chacune la protection qui leur est due.
— Volre section vous propose de voter l’adoption du projet de loi sur la
conltrainte par corps en maliere civile.

(1) Discours prononc6 au corps legislatif par le tribun Goupil-Prefeln ,
Yun des orateurs charg6s de pr6senter le veu du Tribunat sur ia loi relative
ala contrainte par corps en matiere civile,

44, Legislateurs, je suis charge de discuter devant vous le projel de loi
relatif a la contrainte par corps en matiere civile, qui, si vous le decrälez,
deviendra le seizieme titre du Lroisieme livre du code. — Cetie maliere
est une des plus importantes par son objet , puisque le l6gislateur doit
6viter avec une 6gale altention deux &cueils; celui de compromeltre la
dignile de ’homme et sa libert6 individuelle, et celui de n&gliger la garantie
de la propriet€ contre le dol et la mauvaise foi. — Tel &tait le probleme ä
r6soudre. — L’orateur du gouvernement , dans l’exposition des molifs qui
ont determine la redaction du projet de lvi, vousa retrace les dispositions
des lois romaines et les varialions qu’elles €prouverent ; mais en con-
servant toujours celle rigueur qui ponvail convenir a un peuple guerrier,
qui s6parait les hommes en trois classes , les libres , les esclaves et les
affranchis, il a suivi notre l6gislation sur cette matiere jusqu’au moment
oü vous allez la fixer par des disposilions analogues a nos m@urs et au
caractere nalional. — Le rapporteur au tribunat, dans le discours qui
Vous a 616 distrıbue, et 0U il a rendu compte de l’examen fait du projet de
loi par la section de l6gislation du tribunat , s’est specialement allache ä
Presenter le (ableau des lois francaises , anciennes et modernes , jusqu’ä
nos jours. — L’un et V’autre ont discut€ le projet dans les Elements qui le
constituent, et dans chacune de ses dispositions. — Tous deux ont analyse
chaque article du projet , rien ne leur a Echapp6; et il ne reste & celui
qui vient devant vous remplir l’honorable mission dont il est charge qu’a
Föclamer volre indulgence.

CONTRAINTE PAR CORPS. —- CHap. 1.

la part du Tribunat (1). Cette lol, qui forme le titre seizieme dü

 

45. Le projet ne contient aucunes dispositions relatives soit & la .con-
trainte par corps dans les matieres de commerce , soil aux lois de police,
soit a celles qui concernent l’administration des deniers publics; il n’est
point deroge aux lois particulieres qui leur sont propres : c’est le texte de
son dernier article , sur lequel je ne reviendrai pas. — Ici se presento
naturellement la question capitale offerte a votre deliberation : Hors les
matieres de commerce et de police, ou celles qui concernent V’adminis+
Iration des deniers publics, est-il des cas 0ü il convienne d’assujettir a la
contrainte par corps l’individu dont les engagements sont purement civils?
— La solution decoulera d’une distinclion qui derive de la formalion des
obligalions. — L’obligation est-elle consenlie par une convcntion arrdlee
entre celui au profit duquel l’engagement est contracl€ , el celui qui 8’y
soumet , le debiteur est agree librement par le creancier, qui , si l’obli-
galion n’cst pas ex&cul&e , doit se reprocher d’avoir Lrail6 avec un homme
insolvable ou de mauvaise foi : dans ce cas le creancier n’a acquis de
droit que sur les biens de son debiteur, et non sur sa libert6. — Mais si
V’obligation resulte d’un fait tel que, lorsqu'elle s’est formee, la volonte du
creancier ait 616 genee ou restreinte, ou qu'il n’ait pas 6t6 en Son pouVvoIr
de choisir librement celui qui devient oblige envers lui, il ne doit plus
seulement chercher sa garantie dans les biens de celui-ci , dont il n’a pu
apprecier la solvabilit6; il lui faut donc un moyen d’ex&cution contre sa
personne , et ce moyen est la contrainte par corps, dont les formes seront
reglees par le code judiciaire, — Celle distinction est 1a base des dispo-
sitions du projet de loi, qui n’admet que deux exceptions Cgalement
commandees par V’interet public et par la protection due ä la propriel6,

46. La contrainte par corps en matiere civile aura lieu pour le stellionat.
— Les docteurs avaient etendu ou resserr6 le sens que chacun d’eux
atlachait au stellionat : les uns ne Vappliquaient qu’'a la vente des im-
meubles, d’autres V’&tendaient a celle des meubles; chaque definition
comporlait des distinctions plus ou moins subliles, — L’art. 2039 definit
le stellionat avec precision , cl fait cesser Lous les doutes; il admet l’ex-
ception de la bonne foi. — Le stellionataire est coupable d’un delit, non
encore prevu a la verit& par nos lois criminelles, mais que je qualilie ainsi
puisqu'il est du moins un acte de fraude et de mauvaise fol,

47. Le depöt necessaire , celui fait aux officiers publics €tablis pour
recevoir les deniers consignes, aux s6questres , aux gardiens qui doivent
representer les objets qui leur sont deposes ou confies a leur garde, el
dont ils sont responsables, ne sont point des actes de confiance rE&ciproque;
les depöls ont &16 commandes par la force des circonslances, ou par
Vordre ou Vautorit€ de la justice. — La contrainte par corps leur sera
encore appliquee.

48. Les notaires , les avoues et les huissiers ne sont choisis par celui
qui les emploie que sous le rapport qu’il a pu precferer tel de ces officiers
ä tel autre. Dans les villes, ou ces officiers sont en grand nombre, chacun
peut placer sa confiance; mais , dans Ics campagnes , il faudrait souvent
parcourir plusieurs myriamelres pour tLrouver un autlre nolaire ou un aulre
huissier que celui de la residence du bourg ou du village ; le choix est en
quelque sorte force. Ils ont d’ailleurs recu de la loi un caraclere qui doit
les mettre au-dessus meme du soupcon; et s’il y en a qui soient infideles,
ils seront aussi contraignables par corps.

49. Tout individu qui sera condamn6& par la justice & delaisser un fonds
dont le proprietaire aura te depouille par voie de fait, et qui refusera
d’ex6culer le jugement , doit la restitution des fruits, car il ne peut alle-
guer sa bonne foi; il peut aussi &lre condamn& & des dommages et inte-
reis : il sera pour le (out contraignable par corps. — Mais celui qui a joui
de bonne foi est souvent meme dispense de la restitulion des fruits ; et s’il
est condamn6& ä d&semparer un fonds dont il se croyail proprielaire I6gi-
time , il ne sera soumis A la contrainte par corps que s’il refuse d’obeir au
jugement en dernier ressort , ou devenu irrefragable, et que par V’eßfet
d’un second jugement , qui ne pourra €tre rendu qu’apres l’expiralion des
quinze jours qui auront suivi la signification du premier jugement & per-
sonne ou a domicile.

50. La contrainte par corps en maliere civile pourra &lre slipulede seu-
lement dans deux cas od elle n’aura pas lieu par la seule autorit& de la
loi: si elle est consentie par les cautions des contraignables par corps,
ou pour fermage de biens ruraux. — Si V’obligalion est de nature ä ce
que la contrainte par corps soit applicable au debiteur principal , la cau-
tion ne sera pas assujellie de droit a celle contrainte; mais elle pourra
valablement s’y soumeltre. — Quant aux fermages des biens ruraux, 1a
faculte de la stipuler est aussi universellement reclameo que le fut en
Van 6 le retablissement de celle vore rigoureuse en matiere de commerce.
On avait fait 1a fächeuse experience de son abolition , qui devint bientöt
un moyen de vol et une occasion de scandale,

51. Je vous ai present6, legislateurs, les cas 0ü la contrainte par corps
en matiere civile aura lieu par la seule autorite de la loi , ou pourra €ire
stipulge entre particuliers. — Le tit. 34 de V’ord. de 1667 est intitule : De
Ja decharge de la contrainte par corps. En effet, il r&voqua Part. 48 de
Vordonnance de Moulins , qui assujetlissait pour toutes dettes purement
civiles celui contre lequel il existait un titre ex&cutoire, apres quatre möis
6coules du jour de la condamnation , et il determina quelques cas 0ü ‘Ja
