310

misere et de detresse. La vente des enfants 6tait 6galement per-
mise, Si la liberle pouvait &tre ainsi alien6e, a plus forte raison
pouvait-elle &tre donnee en gage au cr6eancier pour sürete du
payement de la dette, Ce gage , dans le droit barbare, 6lait connu
sous le nom celebre d’obnoxiatio (Capit. de Charles-le-Chauve ,
36, 21; 5, 203; 7, 342; Loi des Wisigolhs, 3. 3; Ducange,
v° Obnox, ). L’obnoxialion entrafnait un engagement de Loute Ja
vie; l’obnoxie etait l’egal de V’esclave; il pouvait meme engager
Ja personne de ses heriliers aussi bien que la sienne, Cela resulte
de la formule meme de l’obnoxialion , teile qu’elle est rapporliee
par Marculfe (2, 23, 28). Voici comment s’exprime Ducange, sur
ce point : Obnoxiationis species alia fuit, cumquis pre inopid ,
necessitate , ac infirmıtale , pecuniam aut bona alıa in victum
accipit, eoque nomine liberlatem suam commodanti obnoxiat , ita
ut velut de quolibet mancipio proprio , ipsi commodantıi facere li-
ceat , potestatemque habeat debitorem vendendi, commulandi , et
disciplinam imponendi , ut est in Formulis , secundum legem ro-
manam, — Le meme auteur reproduit , (oc, cit., la formule de
ces 6tranges contrats par lesquels une parlie se rendait inca-
pable de rien gagner ou slipuler pour elle-meme, dans V’avenir
(V. M. Bayle-Movillard, p. 26). — La reduction du debiteur en
servilude ne derivait pas seulement de l’obnoxiation; elle resul-
tait aussi , comme en Greece et ä Rome, des condamnalions ju-
dic(aires prononcees contre Iui (V. Ducange , eod, v°). En ma-
tiere criminelle , il est certain que le non-payement de la com-
position entrafnait la peine de mort (L. Sal., 61). IL arrivail
quelquefois, qu’un homme geEnereux, par un acte de commisera-
tion ou de devouement semblable & celui du vindex sous la 10i
des Douze-Tables , venailt delivrer de la mort et de la peine du
talion un criminel insolvable en payant pour lui le montant de sa
composition. Si le criminel, alnsi libere, se voyail dans l’impuis-
sance de restjiuer la somme avancee pour lui, il S’obnoxiait alors
au proft de son liberateur & qui il donnait sur sa personne les
mömes droits que possede le maftre sur son esclave (Ducange,
eod., v°; Marculfe, lib. 2, form. 28). Mais en matiere civile, et
apres l’invasion des Germains dans le midi de l’Europe , la peine
de mort prononc6e comme on |’a vu, par les anciennes coutumes
du Nord, n’etait plus appliquee. Il en etailt de möme sous le re-
gime feodal francais, qui prodigue les outrages , la honte el l’as-
servissement au debiteur, mais qui ne le frappe pas de la peine
capilale (Bruni, De cess. bon,, quest, 1,n° 4; Ass. de Jerus.,
H.court., ch. 19; V. aussi les ord, de 1372 et 1373). L’obnoxia-
tion , comme le fait remarquer M. de la Marsonniere, p. 105,
reposait sur une base completement diffe&rente du principe fon-
damental de la societe romaine > chez les Romains, en effel, les
lois avaient proclame, en theorie du moins, la liberte des citoyens
comme un bien inalienable ; chez les Francs, c’etail, au con-
traire , une chose completement venale , ainsi qu’on vient de le
voir.—V, dans M, de la Marsonnitre, p. 107 et suiv., piusieurs
textes de lois et de capitulaires sur ce pouvoir des Francs de se
vendre eux et leurs enfants. — D’apres les Assises de Jerusa-
lem, redigees en 1099, le debiteur insolvable, apres avoir 616
condamn6e & payer, €tail livre au creancier par la cour de justice ;
celui-ci le conduisait dans sa propre maison, avec le droit de !’y
tenir en prison {oule sa vie, en l’employant ä tous les travaux
serviles, Toutefois, il faut le remarquer, les Assises de Jerusalem
avaient introduit une notable amelioration sur les usages prece-
dents, en Elablissant que la valeur des services du debileur vien-
draient en acquittement de sa dette. « II aballait de sa delte ce
que il desservait de son labeur » (Ducange, v° Servus ; MM. La-
ferriere, Histoire du droit francais ; de la Marsonniere , p. 135
et suiv.).

Les Goths et les Wisigolhs avaient , pour l’exercice de la con-
trainte , une legislalion particuli&re. Chez eux, comme chez les
Romains et les Francs , l’insolvabilite du debiteur le conduisait
sans doute n6cessairement ä l’esclavage. Mais l’action du crean-
cier elail soumise & une procedure r6guliere, qui offrait au con-
traignable une veritable garantie. Et ce n’est que lorsque les
biens 6talent reconnus insuflisants par le juge pour desinteresser
les creanciers , que l’obnoxiatio du debiteur elait prononcee (Lex
wisig. liv, 5, tit. 5, c. 5). Toutefois , malgre le benefice de dis-
CusSsion , Sous le contröle du juge, emprunt fait A la loi romaine,
la legislation wisigolhe conservait encore les vestiges de la bar-

 

 

CONTRAINTE PAR CORPS. — ChHap. 1,

barie antique contre les debiteurs.—V. M. de la Marsonnigre,
pP. 118 el suiv.

Les Capilulaires, malgre les tendances liberales qu’ils con -
tiennent, sont 6galement empreints de P’impitoyable s6verit& du
droit ancien ä l’egard des debileurs. Toutefois, le conlrat de gage
sur les biens commencait A &lre connu et ä Iutter avantageusement
contre le gage sur la personne (Cap., lib. 3, c. 203; lib. 7,
cc. 299, 312). Mais, dit M. de la Marsonniere, p. 121, « Char-
lemagne ne pouvail, avec son seul genie, meltre A fin une @uvre
qu’il n’appartient qu’aux siecles d’accomplir... »

128. Ce n’est que lorsque, Sous l’influence de Vesprit du chris-
tianisme, le mouvement social se füt prononce pour l’emanci-
pation des serfs d’origine, que la servitude de la delle recut une
modification profonde. Elle aurait ete, d’ailleurs, un contre sens
dans l’@uvre de regeneralion qui s’operait. II n’y avail dejä que
trop de serfs originaires, en effet, dans un empire chrelien comme
la France, 0ü la religion enseignait la liberte et od ce beau nom
de France proclamait lui-meme que toute personne devail y vivre
libre (Loisel, 1,1, 6). « Alors, dit M. Troplong, p. 142, il arriva
un fait analogue ä celui dont !’histoire de la legislation romaine
nous a deja offert le pendant : c’est la conversion de Ja servitude
personnelle en emprisonnement, Ce resultat se rencontre partout ;
quand la servitude de Ia detle disparaft, le corps du debiteur paye
par la prison. — L’obligation du debiteur cesse de porter les
noms de nexion, d’addiclion , d’obnoxiation, qui ont une couleur
d’esclavage. Elle en prend un plus doux. En France, elle porta
celui de contrainie par corps..» — C’est dans les monyments
legislatifs‘ du temps de saint Louis, que le mot de contrainte par
Corps est consacre, et que la prison se montre comme ]e mode
d’execulion personnelle presque generalement pratique alors (Eta-
blis., 1,c. 21; ord. 1270, c. 123; Beaumanoir, Cout, de Beauv.,
c. 51,n°° 3 et 6). Mais, ä cette €poque, il y avait des prisons de
differentes especes pour les condamnes pour dettes : prison royale,
prison seigneuriale , prison communale, prison privee, Dans ce
temps et sous le droit feodal , l’existence des prisons seigneu-
riales se concoit, puisque les seigneurs, legitimement investis d’une
portion de la puissance publique, rendaient eux-m6mes la justice.
Mais comment justifier l’existence de la prison privee, lorsjue la
servilude de la delte a disparu avec la propriele de l’homme sur
l’homme ?—V., dans les Olim (1. 1°", p. 539, n° 8), un arret du
parlement , de 1262, qui maintient les bourgeois de Compiegne
dans le droit, stipule dans leur charte, d’arreter eux-m&mes
leurs debiteurs et de les retenir prisonniers dans leurs maisons.
Ce n’est que plus tard, que les prisons parliculieres furent
proscrites comme un attenlat ä la puissance du roi et aux droits
des seigneurs (V. Anc, cout. du Hainaut , c. 74; ord. de 1670,
lit. 10, art. 16). Mais , a celle €poque , dans le droit coutumier
on reirouve parloul le droit de se faire justice a soi-meme
principalement dans les villes dites d’arröt, privilege drarret
qui, il faul le remarquer, ne S’altaquail pas Sseulemenl aux
Eirangers, mais aux debiteurs indigenes eux-möemes lorsqu’ils
elaient forains, et S’exercailt de seigneurie ä seigneurie; de
ville A ville : coulume inhospitaliere , qui derivail des haipes
avecugles qui, au moyen äge, divisaient les localites el conside-
raient dans les forains aulant d’ennemis de 1a commune ( Cout,
de Corbie, 3; Buridan sur Rheims, art. 407, n° 3; Bouthors,
p- 291, Delauriere sur Loisel, 1, 1,49; Revue de legisl., 1846,
%. 41°, p. 161), — V. dans M, Troplong, Pref., p. 151 et suiv.,
l’enumeralion des villes ol le droit d’arret 6tait consacre, Toute-
fois par une espece de treve imposee par la n&6cessite, l’exercice
du droit d’arret 6lail suspendu pendant la duree des foires
(Loisel, loc, cit,, et Guy-Coquille , Inst. au droit franc., 5 des
Execulions). '

Il est utile de noter ici que les juifs creanciers , par suite du
sentiment de repulsion et d’intolerance qui a toujaurs pese sur
eux jusqu’au temps moderne, ne sont pas places sur la meme
ligne que les creanciers chreliens , pour Vlexercice de la
contrainte par corps. Il existe plusieurs ordonnances rendues
sous l’anc’enne monarchie , qui, & cet 6gard, restreignenl les
droits des juifs avec une grande severile. Ainsi, en 1182, ordon-
nance de Philippe-Auguste qui decharge les debileurs des juifs
des sommes qu’ils leur doivent, en en altribuant 1a cinquieme
parlie au fisc, Ainsi, le 9 juill. 1389, declaration du roi qui fait
