CONSULS. —$ 2.

classe , qu’'apres deux ans au moins de service dans son grade. — Nul
eleve consul ne peut &tre appel& aun consulal de seconde classe qu’apres
ciuq ans de service en qualile d’&leve,

2. Nul ne sera nomm6 €leve consul, s’il n’est äg6 de vingt ans au
moins et de vingt-cinq ans au plus et licenci6 en droit, et s’il n’a 6t6

_ jug6 admissible par une commission speciale. — La composition de celle
commission , le mode et les conditions de l’examen , seront determines
par un reglement que notre ministre secretaire d’Etat des affaires 6iran-
geres soumellra ä notre approbation.

3. Independamment des delegues nomm&s par nos consuls dans leurs
arrondissements respectifs , en vertu du Lit. 6 de notre ordonnance du 20
aoül 4833, nolre n.inisire secretaire d’Etat au departement des affaires
Elrangeres est auloris6 a nommer, dans les lieux oü il n’existera pas de
poste consulaire, et ou les besoins du service V’exigeront, des agents
consulaires ou vice-consuls, qui correspondront direclement avec Iui et
seront retribues au budget de son departement. — Ces agents cesseront
leurs fonclions , si, dans les cinq ans, nous n’avons point confirm6 leur
nomination,

4. Sont admis ä& concourir aux postes consulaires, dans la proporlion
ci-apres determine ; savoir :— Aux consulats gene&raux :—1° Les sous-
directeurs du ministere des affaires 6lrangeres ;— 2° Les premiers secr6-
taires de nos ambassades et de nos legalions ;—Les uns et les autres apres
cinq ans de service dont trois au moins dans leur grade respectif ;

Aux consulats de premiere classe :—1° Les chefs de bureaux et les r&-
dacteurs de l’administralion centrale du minislere des affaires Elrangeres ;
—2° Les secretaires de nos legalions et les seconds secrelaires de nos am-
bassades; — Les uns et les aulres apres cinq ans de service dont trois
au moins dans leur grade respectif; — 3° Le premier drogman et le secre-
taire interprete de notre ambassade pres la Sublime-Porte , l’un et P’autre
apres vıngt ans de service dans la carriere du drogmanat , dont trois ans
au moins dans leur grade respectif;

Aux consulats de seconde classe: — 1° Les commis principaux de
Vadministration centrale du ministere des affaires elrangeres , apres cinq
ans de services retribues , dont Lrois au moins dans leur grade; —2° Les
attaches pay6s de nos ambassades et de nos legations, apres cinq ans de
services retribucs en celte qualite; — 3° Les agents consulaires inslitues
par V’art. 3 ci-dessus, apres cinq ans de services et de residence en celle
qualil6 , lorsque leur nomination aura €t6 confirmee par nous depuis Lrois
ans au moins ;—4° Les chanceliers de nos ambassades et de nos l6galions,
apres huit ans d’exercice de leurs fonctions , soit dans une mission di-
plomatique, soit dans un consulat general ou de premidre classe, dont
qualre ans au moins en vertu d’un brevet royal;— 5° Les chanceliers de
nos consulats generaux et de nos consulals de premiere classe, qui justi-
fieront de dix ans d’exercice, dont cinq au moins en verlu d’un livret
Toyal, pourvu qu’ils aient, en outre, en celle qualite, gEre pendant
douze mois au moins un poste consulaire; — 6° Les premiers drogmans
de nos consulats generaux, et le second drogman de nolre ambassade pres
la Sublime-Porte, apres vingt ans de service dans la carriere du drog-
manatl, dont trois au moins dans leur grade respectil.

5. Les fonclionnaires d&nomm&s en V’article precedent ne peuvent con-
courir que pour les deux cinquiemes , au plus, des postes vacants dans
Ja carriere consulaire. — Les trois cinquiemes de ces postes restenl ex-
clusivement atlribues aux consuls de premiere et de seconde classe et aux
Eleves consuls , aux conditions reglees par V’art. 4 ci-dessus,

6. Dans nos consulats du Levant , les fonctions de chancelier seront
confiees , de preference, au drogman de l’echelle , sans, toulefois, que
le service de chancelier le dispense de celui de drogman.

7. Sont et demeurent abroges les art. 5, 6, 7, 11, 12, 10 et 22 de
notre ordonnance du 20 aoüt 1833.

27 Juil.-25 aoüt 1845. — Ordonnance qui alloue, dans cer-
tains cas, des trailements speciaux aux agents diplomatiques ou Consu-
laires (D, P.45. 3. 153).

‚ 4 nodt 1847. — Ordonnance sur le personnel des consulats (non
inseree au Bulletin des lois).

Art. 1. Le nombre des brevets de premiere classe attribues & nos con-
suls est fix6 a quarante, La classe sera desormais allachee ä Ja personne
de l’agent, ind6pendamment de la residence & laquelle il sera appel6.

2, Les arlic!es de nos ordonnances des 21 et 22 aoüt 1833, conlraires
a la prösente , sont rapporl€s.

5 2. — Organisation des consulats, — Immunites,

21. Le corps des consuls se compose de consuls generaux,
de consuls de premiere et de seconde classes et d’El&ve consuls;
ils sont nomm6s par le pouvoir ex6cutif et repartis selon les be-
soins du service.—En Suede, la nomination est le resultat d’un
Concours; mais ]’invesliture €mane toujours dır souverain (V.
MM. de Clercq et de Vallat , p. 14). — L’ord. du 23 avril 1845
indique les personnes parmi lesquelles le corps consulaire peut
dire recrute@ , et determine les regles d’avancement. Quant aux
conditions d’admission , ellcs sont fixees soil par cetle ordon-

275

nance, soit par celle du 20 aoüt 1833. — Les conditions d’ad-
mission A l’emploi de chancelier des consulals sont aussi d6-
terminees avec precision. Le personnel des consulats com-
prend encore des secretaires-interpretes et des drogmans. Ces
derniers sont choisis parmi les El&ves-drogmans, et ceux-lä
parmi les jeunes de langue. Le nombre des uns et des autres est
limit&. — Enfin, les consuls peuvent &tre autoris6s par le mi-
nistre des affaires Etrangeres ä nommer des agents ou vice-con-
suls, sous cerlaines conditions et avec pouvoir de les r&voquer.—
V. sur Lous ces points n°® 26, 92, 93 et suiv. et Pord. du 20 aoüt
1833, p. 261.— V, aussi MM. de Clercq et Vallat , p. 46 et suiv.

22. Tousles consulats francais, disent MM. de Clerq et Vallat,
p- 27, institues dans !’eiendue d’un pays Etranger, forment ce qu’on
appelle un etablissement consulaire. Aulrefois, ce tilre 6tait
donn€ & Vensembie des consulats dependant d’un mEme chef, un
consul general; et alors , il pouvait exister plusieurs €lablisse-
ments consulaires dans un pays soumis a la meme souverainel6e, —
Chaque 6tablissement est subdivise en arrondissements, a chacun
desquels est assign6e une 6tendue de territoire calculee de ma-
niere qu’'aucune partie ne soit privee de la surveillance et de
la protection d’un agent du gouvernement. — Pour prevehir
tout conflit de juridiclion, diverses ordonnances ou decrets ont
determine d’une manigre precise l’etendue geographique de cha-
que arrondissement consulaire.—Les chefs d’etablissements con-
sulaires sont pris parmi les agents diplomatiques ou parmi les
consuls (V. eod., p. 29); ils surveillent les divers agents plac6s
dans leur circonscriplion ; mais cela ne s’elend pas au delä de
certaines limites , car les consuls, quel que soit leur grade, cor-
respondent directement avec le ministre, ä& moins que la mesure
n’exige un recours ä l’autorite centrale du pays (eod., p. 29).—
C’est depuis 1830 que les consulals ont €l&€ reunis aux missions
diplomatiques : les anciennes distinctions entre les consuls g6-
neraux et les simples consuls ou agents consulaires ont cess6
d’exister, de telle sorte que si les residences consulaires sont en-
core divisees en consulats generaux et en simples consulats , cette
division n’est plus pour les agents qu’une distinction honorifique,
un grade de leur carriere; en un mot, le consul general n’a
aucune action directe sur les consuls residant dans le möme Etat
que Iui; ils restent soumis, au m6me titre que les consuls ordi-
naires, & la surveillance du chef de la mission politique accredit6
aupres du souverain du pays.— La suppression des consulats
generaux est, aux yeux de MM. de Clercq et Vallat, p. 31, une
mesure fächeuse, et ces auteurs voudraient que des inspecieurs
speciaux fussent charg6s de suppleer au defaut de contröle qui
en resulte. Sur cetie inspection , qui a exist6 au moins d’une ma-
niere tres-parlielle en divers temps ‚ ils donnent des details pr6cis
(V. cod.).— Enfin, d’apres Part. 1 de l’ord. du 20 aoüt 1833, 18
Coips des consuls se compose de consuls gendraux, de consuls de
premiere et de seconde classe , et d’&l&ves consuls; mais depuis
Vord. du 4 aoüt 1847 (non inseree au Bulletin des lois) qui a at-
tache la classe, pour les consuls, ä la personne de l’agent indepen-
damment de la residence A laquelle il est appel& (V. n° 19), les
postes consulaires ne sont plus divises qu’en consulals generaux
et en simples consulats , division dans laquelle MM. de Clerq et
Vallat, p. 33, voient une amelioration veritable.

En cas de vacance d’un poste , par deces ou toute autre cause,
Vl’agent de la residence le plus eGleve en grade, C’est-a-dire, el
comme le font remarquer MM. de Clercq et Vallat, p. 39, l’6leve,
lorsqu’il y en a, et, a son defaut, le chancelier, prennent le ser-
vice en attendant les ordres ministeriels qu’ils doivent provoquer.
— Si ces derniers ne presentent pas les conditions de capacit6
oude consideration desirables, la gerance peut &lre confiee & toule
personne, meme Elrangere au consulal (V. 60d.).

23. Le corps des consuls est subordonne au ministre des
affaires 6trangeres et non plus A celui de la marine, C’est ce qui
rösultait deja des lois anterieures (V. n° 3 et Guyot, Repert, ,
v° Consul, $ 2, n° 13).— On a souvent emis, dans les chambres
et surtout & la chambre des depul6s, le vceu de voir les con-
suls plac6s sous la direction du ministe&re du commerce, On adit
que leur mission est, en effet, bien plus commerciale que diploma-
tique; qu’il importe essentiellement que le nombre de ces agents
se mulliplie et que le choix du gouvernement se fixe sur des
hommes profondement verses dans la connaissance des interdis
