CONCILIATION. — CHaAPp. 7, $ 2.

ce sont les expressions attribuges & l’archichancelier par M. Lo-
cre (loc. cit., n° 9), qui met encore dans sa bouche celte phrase
de m6fiance contre l’institution des magistrats concilialeurs. « Les
justices de paix ne sont pas toutes €galement bien compos&es ;
les parlies cependant sont forc6es de s’y presenter » (n° 4). —
Que resulte-t-il de cette analyse de l’esprit de la 10i? — Que le
Jegislateur 6tait domine@ par ces deux idees: ne pas nuire aux
notaires et ne pas accorder trop de conflance aux proces-verbaux
de juges de paix, auxquels il n’a altribu@ en effet , ainsi que
le porte la disposition finale de art. 54, que la force d’une obli-
galion privee.

Mais, de cette discussion de la loi au conseil d’Etat, ni m&me
du silence du code, on ne pourrait induire que l’obligalion de 1a
signature par les parties sur le proces-verbal de concilialion n’est
plus exigible aujourd’hui. D’ailleurs, et par cela möme que V’art.
54 declare que les conventions inserees au proces-verbal auront
force d’obligation privee , n’exige-t-il pas, par cela meme, la
signature des parlies, puisquw’il est de l’essence, des obligations
privees d’&tre sign6es par les contractants? Et lorsqu’on voit le
legislateur (plus bas, n° 361) retirer aux juges de paix le pouvoir
de constater les dires, aveux et denegations des parties, com-
ment lui aurait-il accorde, ce qui €lait au moins aussi grave, la
facult& de pouvoir obliger les parlies par des Enonciations non
rev&tues de la signalure de celles-ci ? D’un autre cöl&, oulre
qu’un pareil mode de proceder, $’il €lait admis, porlerait alteinte
A la position des notaires qui ont acquis, moyennant finance, le
droit de recevoir les actes et de leur donner (’authenticite , les
parties elles-m@mes en souffriraient aussi, par Ja raison qu’elles
ne trouveraient pas toujours, & la campagne sSurtout, dans les
juges de paix et dans leurs grefüers, une redaclion aussi süre
que chez les notaires.— V. Pigeau, 4. 1, p. 89.

Nous pensons donc quele proces-verbal et les conventions y
inserees ne sont obligatoires pour les parties qu’autant qu’elles
y ont appose@ leur signature. — V. Conf. Chauveau sur Carr@,
n° 228, 231; Levasseur, n° 217.

353. C’est dans ce sens qu’il a &t6 jug6 que les conventions
exprim6es dans un proces-verbal de concilialion rapporte par un
juge de paix ne sont pas obligatoires pour la partie dont le proces-
verbal constate la presence, mais qui ne l’a point signe et n’a
point 6t6 interpellee de le faire (Rennes, 9 avril 1827) (1).

354. 11 a 6t6 juge €galement , dans le sens de la restriction ,
"” que le proces-verbal dresse par le juge de paix, conslatant une
1ransaction Ecrite & l’avance ne vaul ni comme jugement ni comme
proc&s- verbal de conciliation ; et, par suite, celle Lransaclion est
nulle si elle n’est signee que par l’une des parties; un (el proces-
verbal n’a le caractere ni d’acte public ni d’acle prive (Rennes,
15 mars 1837) (2).

 

(1) (Morvan C. Hascoet.) — LA cour; — Considerant que la trans-
aclion ou accord qui eut lieu le 1° fev. 1823, enregistre a Landerneau le
6, devant le juge de paix du canton de Daoulas , entre Yves Hasco6&t et
Elienne Rosnel, au sujet de la jouissance des eaux y menliunndees, ainsi
que le constate le proces-verbal rapport6 par ledit juge de paix et son
greffer, röfere enregistr6 a Landerneau, le 6 f&vrier dit an, n’a pu lier
Jean Morvan , qui ne l’a pas sign6 et n’a point €t6 interpelle de le faire,
encore bien que sa presence s’y trouve mentionn6e : d’ou il suit que mal
Aa propos le tribunal de Brest a condamn6 ledit Morvan d’ex6cuter ladite
transaclion , et de retablir l’eau dont il s’agil dans son ancien cours , et
aux depens de l’instance : — Par ces motifs..., faisant droit sur Vappel
interjet6 par Jean Morvan ‚,des jugements rendus par le tribunal civil de
Brest ‚les 18 nov. 1824 et 24 mars 1825; — Dit quw'il a €16 mal jug6;
Corrigeant , reformant , sans nuire ni prejudicier aux droils des parties
sur la contestalion au fond;— Decharge l’appelant des condamnalions
Enonc&es contre ui; — Et condamne V’intime aux depens , etc,

Du 9 avril 1827.-C. de Rennes, 1'° ch.-M. Dupont, 1“ pr.

(2) Espece: — (Coquillo C. Scolan.) — Le sieur Scolan avait cit€ de-
vant le juge de paıx le sieur Coquillo , son fermier, ä Veffet de se voir
condamner au payement dc 200 fr. pour degradalions et 100 fr. pour
dommages-intereis , comme ayanl sous-lou€ partie des immeubles , mal-
gre sa defense. Ces faits etant contestes, le juge de paix ordonne une
descente sur les licux. Au jour fixe, les parties Iui declarent qu’elles ont
{ransige sur leur differend , et le requierent de recevoir leur declaration.
— Proces-verbal en est en effet dresse , lequel est sign& par Scolan, le
juge de paix el le greffier, mais non par Coquillo , qui declare ne savoir.
—Cest de ce proces-verbal et de la (ransaclion qu’il conlient que Co- |

79

355. D’apres la möme rögle, ila 6t6 juge que l’aveu contenu
dans un proces-verbal dress@ par un juge concilialeur, lorsqu'il
n’est pas signe par la partie, n’6tablit pas cette preuve dont par!e
Vart. 1367 c, civ., qui aulorise le juge & deferer le serment sup-
pletoire (C. cass. de Belgique, 14 aoll 1838, aff, Verhaegen ,
V. Serment).

356. A la verite , nous savons qu’en matiere de compromis,
la jurisprudence est plus facile. C’est ainsi qu’il a 616 juge, qu’un
compromis que le juge de paix €nonce dans son proces-verbal de
conciliation ne peut elre annule par le motif qu’il n’est pas sign6
des parties... alors meme que celles-ci n’ont pas 6L6 requises de
la faire... ou quoique le proces-verbal n’exprime pas la cause du
defaut ou de l’empechement de signature. Cela a E16 juge par
divers arreis de cour d’appel, retrac6s v° Arbitrage, n°s 426 et
427. — La cour de cassalion s’est prononc6e dans le möme sens,
mais dans une espece oU la nullite (si nullite il y a) avait 6le
Couverte par V’execution du compromis par les parties (Req.,
11 fev. 1824, aff. Georget, V. Arbitrage, a° 862). Chauveau
Carre , quest. 229, en faisant remarquer, comme nous, l’in-
fuence de cette circonstance , repousse la doctrine de cet arrt.

357. Mais quelle sera la force des aveux consign6s au proces-
verbal sur la requisition des parlies? Sans recourir ici , A la dis-
tinction entre l’aveu judiciaire et l’aveu extrajudiciaire , il sußit
de considerer, comme le dit Polhier (Traite des Obligations), que
Paveu Gcrit forme , ainsi que le suppose l’art. 1335 c. Civ., une
preuve entiere contre celui dont il €mane, pour qu’on reconnaisse
que l’aveu consigne dans le proces-verbal puisse 6lre oppose A la
partie qui l’a fait (V. Maleville, t. 3, p. 173). Mais il est n6ces-
saire , pour cela, que l’aveu soit signe soit par la partie , soit par
son fonde de pouvoir special. Et ici, il faut le decider en ce
sens , surlout , parce que l’aveu fait en bureau de paix ne peut
Etre considere comme un aveu judiciaire, puisque , ainsi qu’on
l’a vu partout, le juge de paix n’y remplit pas les fonctions de
juge. — Nous repoussons donc avec Chauveau Carre (quest. 229)
la decision qui a declare , d’une maniere generale , que l’aveu
ainsi constate sur la demande muluelle des parties a le caraclere
d’aveu judiciaire (Turin, 6 dec. 1808, aff. Signora, V. Obligation;
Conf. Duranton, t. 13, n° 561; Toullier, t. 10, n° 271; Trop-
long, Prescription, n° 616; Bioche, n° 159).

L’encyclopedie du droit (v° Concilialion , n° 119) est d’un avis
contraire ; elle declare que le raisonnement ci-dessus ne repose
que sur une confusion de mols. « L’avcu fait devant un juge de
paix, dit-elle, n’est pas un aveu judiciaire , cela est vrai; mais
qu’importe ? Aveu judiciaire ou extrajudiciaire ; l’un et ’autre ont
la meme force; il sußit qu’ils soient prouves, La declaralion faite
devant notaire est essentiellement une declaration extrajudiciaire,
a-t-elle moins de force que l’aveu judiciaire? Assurement non. Il

 

quillo demande la nullite. — 1415 juill. 1856, jugement du tribunal de
Guingamp qui le deboute de son aclion, par les motifs que le juge de
paix a pu et dü donner acle aux parties de leur declaralion ; que cel acte
decerne sur leur requisition a forme entre elles un contrat judiciaire ; que
Coquillo ne peut s’y soustraire , sous pretexie qu’il ne l’aurait pas signe,
d’apres sa declaration consignee de ne pouvoir le faire; que ladite de-
claration , lors meme qu’elle n’eüt pas €I6 insEree, n’aurail pas Vviol6
le contrat judiciaire. — Appel. -— Arrät,

LA cour ; — Altendu que l’acte €mane de la justice de paix de Belle-
Isle-en-Terre , le 14 juillet 18534, n’est pas un jugement ; —- Qu'il n’en
a ni la forme, ni la teneur, et ne juge ni ne decide rien; — Que , füt-il
un jugement, il serait radicalement nul , puisqu’au lieu de statuer sur une
instance regulierement engagee devant lui, le juge de paix aurait stalu®
sur des contestalions nouvelles ; — Qua cet 6gard, il n’avait pas et ne
pouvait avoir juridiction, meme du consenlement des parlies; — (Que
cet acle ne peut valoir non plus comme proces-verbal de concilialion ; —
Qu’en effet, les parties n’ont pas comparu devant le magistrat pour se
concilier, mais pour faire constater leurs conventions; — Que le magis-
trat conciliateur n’a pas qualit& pour conslater des conventions Ecrites ä
V’avance, et qui ne ressorlent pas de l’essai de conciliation; — Que le
proces-verbal qu’il a rapport@ sur la demande des parlies , et qui n’est
sign6 que par l’une d’elles , ne peut faire preuve par lui-meme, puisqu'il
n’a le caractere ni d’acte public ni d’acte sous seing prive; — Que les
conclusions subsidiaires de Vintim6 tendent & introduire dans la cause
des demandes nouvelles, qui ont fait posterieuremen! V’objet d’nne in-
stance ä& part, & fin de saisie-gagerie et brandon ; — Infirme,

Du 15 mars 1857.-C, de Rennes, 1'° ch.-M. Cadieu, pr.
