302

melles ,. les tribunaux ne pouvant jamais prononcer ultra petita,
—V. Cci-dessus, n° 70,

2. — De lm contrainie par corps lcgale facultalive. — Ju-
/ugements aw pelitoire ; colons partiaires; rötablissement de
pieces, elc.; dommages-interdis,

” 232. En maligre civile , il existe plusieurs cas prevus tant
par le code civil que par le code de procedure , 0ü la contrainte
par corps , bien qu’aulorisee par la loi, est neanmoins laissee &
Varbitrage des tribunaux, qui ont le pouvoir de la prononcer ou
Non, sur la demande de la parlie adverse , suivant les circon-
slances de la cause. — On va examiner ces differenis cas.
233. 1° L’arl. 2061 c. civ. porte : « Ceux qui, par un juge-
ment rendu au peliloire, et passe en force de chose jug6e, ont
Et6 condamn6s & desemparer un fonds, et qui refusent d’obeir,
pewvent, par un second jugement, &ire contraints par corps,
quinzaine apres la signification du premier jugement ä personne
ou domicile. — Si le fonds ou !’herilage est eloigne de plus de
cinq myriametres du domicile de la partie condamnte, il sera
ajoute au delai de quinzaine un jour par cCinq myriamelres, » —
Celtedisposition est empruntee a Vart. 3, lit, 27,de l’ord. de 1667,
234. Le cas prevu par cet arlicle, comme il est facile de
Vapercevoir, n’est pas le m6me que celui de la reinlegrande,
examine ci-dessus et qui entraine la contrainte par corps impe-
rälive. — Ici , il s’agit d’un delaissement ordonne au pelitoire.
Le jugement qui commande de desemparer Ile fonds ne pouvait,
du premier Coup, en sanctionner l’execution par la contrainte
par corps, comme au cas 0ü le juge prononce la reintegrande. La
raison en est clairemen!t exprimee dans le discours du Lribun Gary
(V.p. 319, n° 34) : le defendeur a et& de bonne foi, peut-&tre;
ses titres peuvent l’avoir trompe; les limites de son heritage el
une possession plus ou moins longue ont pu le laisser dans une
erreur probable. Il aurait donc &l€ injuste de le Lraiter aussi ri-
goureusement que le spoliateur qui S’est empare par voie de fail
et violence de la possession d’autrui, — Ce n’est que, lorsque ,
condamne ä remettre l’heritage ä& son proprielaire , il desobeit ä
Ja‘ justice, que le defendeur peut y &tre contraint par corps. Il
importe en effet A 1a societ@ et &a l’ordre public qu’une pareille
resistance Soit vaincue et que l’ex6culion des ordres de lajustice
soft toujours assuree (V, aussi l’expose des molifs, p. 316, n° 12).
Ausurplus, les plus sages precaulions sont elablies par le legisla-
teur, dans le cas particulier, pour que l’emploi de cetle voie ri-
goureuse ne puisse pas degenerer en abus. Ainsi l’art. 2061
exige : 1° qu’il s’agisse du delaissement d’un immeuble, dont la
retention est un fait facile & verißer et qui n’est pas incerlaine
comme peut &tre celle d’un objet mobilier ; — 2° Que la deposses-
sion ail le ordonnee par jugement rendu au petiloire ; — 3° Que
le.jugement soil passe en force de chose jugee; — 4° Que la par-
tie condamn6e refuse d’obeir aux ordres de la justice; — 3° Que
quinze jours se solent €coul&s depuis la signification du premier
jugement & persoune ou domicile ; et si le fonds ou l’herilage est
€loigne de plus de cinq myriam@tres du domicile du defendeur,
il est ajoute ä ce delai un jour par cinq myriameltres ; — 6° Qu'un
second jugement reconnaisse la necessite de la contrainte , parce
que le refus d’obeir pourrait &lre le resullat d’une cause excu-
sable et non d’une yolonte arretee de resister A la justice.
235. 2° La disposilion finale de l’art. 2062 c. civ. est ainsi
Colicue : « Les fermiers et les colons partiaires peuvent &ire
contraints par Corps, faule par eux de represenler & la fin du
bail le cheptel de betail, Jes semences el les instruments ara-
toires qui leur ont et confies , a moins qu’ils ne justifient que le
deficit de ces objels ne procede point de leur fait. » — Cette
disposition est liree de l’art. 4, lit. 1, della loi du 15 germ
an 6. -— Les anciennes ordonnances n’aulorisaient pas celle
mesure rigoureuse contre les fermiers; elles ne les consideraient
que comme des depositaires vo'onlaires des ustensiles , instru-
ments aratoires et besliaux (V., dans Brillon, v®° Contr. par
Corps, n° 12, un arret du parlem, de Paris, en ce Sens, du 14
fev. 1696).— L’intereL de Pagriculture a paru exiger qu’on se
montr Al plus severe envers les fermiers infideles.
236. La Ccontrainlie par corps ne peut &lre demandee qu’a
la fin du bail, d’apres notre arlicle, parce que c’est ä celle
Epoque que se reglent ordinairement les comptes du cheplel, des

CONTRAINTE PAR CORPS. — Cap. 3, Ant. 4, $ 2.

semences et des instruments, que le fermier sortant doit remeltre
au fermier entranl. — Mais il est certain que si le fermier,
dans le cours du bail, venait a diverlir les bestiaux ou instru-
menlis :araloires , qui font en quelque sorte partie du fonds, il
donnerait lieu par )ä ä la resiliation du bail , et le proprietaire
pourrait, dans la demande m6me a fin de resiliation , requerir la
contrainte par corps (Conf. MM. Coin Delisle, p. 29; Troplong,
n° 199),

237. La contrainle ne peut &ire prononcee, en veriu de
art. 2062, pour representation du cheptel, qu’'aulant que ce
cheptel a 616 donne par le proprietaire au fermier ou Colon par-
tiairez si le cheptel a €16 donne par un aulre que le proprie-
taire, la contrainte ne peut &lre prononcee que pour dommages-
int&r6ts en verlu de V’arl, 126 c. pr. (meme autorit@).

238. I! semble necessaire , pour l’application de l’art. 2062,
que les besliaux ou instruments fournis par le proprietaire au
fermier l’aient €te, comme le disait la loi du 15 germ. an 6,
arl. 4, pour Vexploilalion des biens a Iui affermes; car la re-
mise de ces objels pour V’exploitation d’autres lerres , n’elant
pas faite au fermier en celte qualil@, ne conslituerait pas un
depdt, mais un simple pret (M. Coin-Delisle, p. 30).

239. L’arl. 2062 s’applique-l-il a la representalion des en-
grais? Lors de la discussion au conseil d’Elat, on fit observer
que la contrainte devait egalement avoir lieu pour les engrais,
que le fermier recoit, dans quelques pays, la premiere anne8
de son bail, pour en laisser aulant & sa sorlie. M. Maleville
(Anal. du c. civ., t. 4, p. 148) nous apprend que cet amendement
{ut adopl@ : « II ne se trouve cependani pas, ajoute-t-il , dans
l’article actuel , et je ne crois pas qu’on puisse le suppleer. » En
effet, ce serait forcer le seus des mots que de vouloir compren-
dre les engrais dans ces mots de Varticle : « instruments ara-
toires. » Sans doute , par le droit romain , Pinstrumentum fundi
embrassait (o0ul ce qui est desline ä faire nattre, & recueillir et
A conserver les fruils : in insirumento fundi ea esse que® [ruclus
querendi, cogendi, conservandi gralid, parata sunt (L. 8, ff.,
De inst. leg.). Mais, ainsi que le fail remarquer M. Troplong
(u° 197), le mol instruments araloires, dans notre langue, n’est
pas synonyme d’insirumentum fundi; ces instruments n’en sont
qu’une parlie, mais ils ne sont pas Vinsirumentum fundi lui-
m6me (V. M. Coin-Delisle, p. 30).

]l peut arriver que le defcit, & la fin du bail, des objets qui
avaient 6(6 confies au fermier ne provienne ni de son fait ni de
sa faute : un cas de force majeure peut les avoir detruits, tels
qu’incendie , inondation, €pidemie, etc., etc. Dans un cas pareil,
notre article le decharge, & juste titre,de la contrainte par corps ;
mais, avec Pob'igation , pour le fermier, de justifier, de fournir
la preuve, que la cause du deficit n’est pas de son fail,

2410. 3° Un troisieme cas de contrainie facultalive est prevu
comme suit par ’art. 107 c. pr., $ 2: « Si les avou6s ne rela-
blissent les produclions daus la huilaine de la signification dudit
jugement (quiles a condamnes a relablir les pieces par eux prises
en communication), le tribunal powrra prononcer, sans appel ,
de plus forts dommages-inter&ts , m&me condamner V’avoue par
corps, et l’interdire pour tel temps qu’il estimera convenable,
Lesdites condamnations pourront Elre prononcees sur la demande
des parties, sans qu’elles aıent besoin d’avoues, el sur un simple
memoire qu’elles remetlront ou au president, ou au rapporteur,
ou au procureur du rol. » — V. Instruclion sur delibere.

241.4° Le qualrıeme cas de contrainte facullative est celui
relalif au payement des dommages-inlerels; il est regl& par
Vart. 126 c. pr., dont le paragraphe premier est ainsi conCu :
« La contrainte par corps ne Sera prononc&e que dans les cas
prevus par la Joi; il est neanmoins Iaisse & la prudence des
juges de la prononcer : 1° pour dommages et interets en maliere
civile, au-dessus de la somme de 300 fr. » — Celle disposıtion,
sous le point de vue dela contrainte par corps facullative, est la
plus large possible; par elle, un pouvoir iltimite, des que la
somme depasse 300 fr., est confie aux Iribunaux, & P’arbitraire
desquels Ja libert@ des ciloyens se Lrouve ainsi livree. Heu-
reusemen( que leur apprecialion eclairee saura, ainsi que le fait
observer M. Troplong (n° 214), distinguer l’erreur de la mau-
vaise foi, et garder les rigueurs de la contrainte pour les Lracas-
series de Ja chicane, en €pargnant I’homme sans malice qui .&’est
