28

tout ce qu’on en attendait, on ne peut meconnaitre quelle n’ait
€l6 une des heureuses innovations de notre premiere assemblee.
C’est par leurs resultats que les lois doivent &tre jugees. Or,
qu’on lise les statistiques du gouvernement et les travaux qui ont
pr6cede la loi de competence, du 23 mai 1838, et l’on ne pourra
nier ces resullats (V. Compet. civ, des trib. de paix, n° 12). On
Yy voit, en effet, que le rapporteur de la loi & la chambre des pairs,
apres avoir donne la statistique des affaires portees devant les
Yribunaux de paix du royaume pendant l’annee 1834, prise pour
point de comparaison, ajoutait : « Comme mediateurs des parties,
les juges de paix n’ont pas €t& moins heureux , et, dans les af-
faires qui sortent de leur competence, ils ont pu en concilier
58,454 sur 97,538 ( pendant 1a meme aunee 1834). — Ainsi,
Messieurs , le temps a prononc6e , et l’institution des justices de
paix, avec les attribulions determinees par l’assemblee consti-
tuanle, se tIrouve solidement €tablie sur la double base de la rai-
son et de l’experience, »

Dans la discussion de celte möme 1o0i de 1838, le garde des
8ceaux disait aussi, a propos de cette mission des juges de paix :
« Le nombre des conciliations pourrait devenir plus considerable
si tous les juges de paix 6taient €galement penetres de l’impor-
tance de leur mandat principal, de celui auquel ils doivent leur
heureuse denomination. L’essai de conciliation n’est pas une
vaine formalite de procedure; il faut que le magistrat le tente se-
rieusement, patiemment; qu’il l’encourage , qu’il le facilite, qu’il
Je protege de toute son influence. Il convient encore que, Sous
pretexte d’urgence et de celerite, on ne cherche pas ä augmenter
Je nombre , dejä trop considerable peut-Etre, des causes que la
loi dispense du preliminaire de conciliation. »

D’ailleurs, le code de procedure a notablement am6liore
V’institution des bureaux de paix, en la simplifiant. — Outre les
causes nombreuses qui sont dispens6es de la formalite par
Vart. 49, dont on s’occupera plus loin , la 1o0l nouvelle a pose en
principe general deux regles marqu&es au coin de la plus sımple
raison, et qui avaient E€chappe au legislateur precedent : 1° Pour
&tre soumises ä la formalite, il faut que les demandes solent non
pas seulement principales, comme le portait la 1oi de 1790, mais
encore introductives d’instance , et rien n’est plus rationnel. En
effet, A quoi bon soumeltre les demandes et questions incidentes
qui s’6levent frequemment dans les proces, au preliminalre de
conciliation? Les parties plaidant sur le fond, comment pour-
raient-elles transiger sur l’incident destin6 & &clairer le fond?
2° Il faut qu’il s’agisse d’objets qui puissent faire la matiere
d’une transaction, C’etait forc6 : des que la mission du juge con-
ciliateur est de faire arriver precisement les parties a une trans-
aclion, il faut ne6cessairement que ces parlies aient la capacite
de transiger. Or, il est des matieres non-susceptibles de transac-
tion et des personnes qui ne jouissent pas de cetle capacit@ , les
mineurs, les interdits , les femmes mariees, les communes, elc,
A quoi bon , des lors, les appeler devant le juge conciliateur, par
elles ou par leurs representants , comme cela existait sous la loi
Je 1790? C’etait, comme le dit Boncenne, avec derision (tl. 1,
P. 293), pour qu’elles vinssent y declarer que la loi leur defendail
Jese concilier.

35. Apres ces explications, les bienfaits de la conciliafion ne
Peuvent dire meconnus, et loin de restreindre cette mesure, on doit
BED N

56. Celle des parties qui ne comparailra pas sera condamnec ä une
amende de 10 fr.; et toute audience Iui sera refusee jusqu’a ce qu'ello ail
justifig de la quitlance, — V. n° 11,

37. La citation en conciliation interrompra la prescription, et fera
zourir les interets; lo tout, pourvu que la demande soil formee dans le
mois, a dater du jour de la non-comparution ou de la non-concilialion.
— V.n“ 6,12,

58. En cas do non-comparulion de l’une des parties, il en sera fait
menlion sur le registre du greffe de la juslice de paix , et sur l’original

ou la copie de la citalion, sans qu'il soit besvin de dresser proces-
verbal. — V. n° 13.

(1) Espice: — (Michel C. Dumesnil.) — Par acle sous seing prive
du 20 vent. an 4, Michel avait vendu a Dumesnil une piece de terre,
avec promesse de Iui en passer acte nolarie, äa sa premiere r6quisition.
— Dumesnil ayant inutilement somm6& son vendeur de remplir cetle obli-
galion , le cila devant le juge de paix de Colombes , & V’effet de tenter la

/

 

CONCILIATION. — CHAPp. 92,

chercher les moyens de l’etendre A toutes les affaires qui peuven?
etre susceptibles de transaclion et sur lesquelles elle peut exer-
cer ung heureuse influence. Sous ce rapport, le code de proce-
dure nous paraft trop limitatif, et nous sommes loin de regarder
Ja conciliation comme absolument incompatible avec toutes les
causes qu’il en a dispensees ou plutöt comme insusceptible de
jeler les germes d’une heureuse mediation.

36. En Algerie, et d’apres une ordon. du 10 aoüt-2 sept.
18354 (art. 47), toutes les instances civiles sont dispensees du
preliminaire de la concilialion. — V. Posses. franc.

CHAP,. 2, — CARACTERES DE LA TENTATIVE DE CONCILIATION,
— ORDRE PUBLIC.

37. La concilialion est, comme on ]’a dejä dit, un acte de
juridiction gracieuse; en Vexercant, le juge de paix remplit la
mission d’un conciliateur et non celle d’un juge; il est appele &
essayer de meltre les parties d’accord afın de leur epargner un
proc&s , et non ä les juger. « Ce n’est plus, dit Boncenne (Intr.,
p. 289), un magistrat qui va prononcer et condamner ; c’est un
homme de bon conseil qui remontre aux gens preis ä se lancer
dans l’arene judiciaire tous les dangers , toutes les angoisses,
toutes les pertes auxquelles ils s’exposent ; qui les 6claire sur les
chances de leur opiniätrele ; qui essaie d’emouvoir la pitie d’un
creancier trop rigoureux , de reveiller la bonne foi d’un debiteur
trop cauteleux, et de les faire transiger. » 11 est donc cerlain
que le juge conciliateur commet un exces de pouvöoir 8’il pro-
nonce un jugement sur Vobjet du litige porte devant Iui (Conf.
Carre, t. 1, p. 208). C’est ainsi qu'il a 616 decide: 1° que le
juge de paix ne peul rendre un jugement, lorsque la citalion en
vertu de laquelle il est saisi ne tend qu’ä la conciliation, et que,
d’ailleurs, l’objet du litige excede les bornes de sa competence
(Cass., 21 mess. an 5) (1); — 2° Que le juge de paix qui, au
lieu de dresser un proces verbal , rend un jugement sur le fond ,
excede ses pouvoirs, bien que son incompetence n’ait pas &{€ de-
clinee par les parties (Req., 24 niv. an 10, M. Poriquet , rap. ,
aff. Leglent).

358. Carre(t. 1, p. 208 , 209) avait considere , avec la plu-
part des auteurs, l’ensemble des actes A faire au bureau de paix
comme une procedure preparatoire , en ce que la tentalive de
concilialion n’est que l’acte prealable d’une instance. Boncenne
(t. 2, p. 32) et Boitard (t. 1 , p. 80) contestent la justesse de
celte qualification , qu’ils declarent &tre un desaccord de mots.
« La procedure , dit Boncenne, est la forme dans laquelle on doit
intenter les demandes en justice, y defendre , intervenir, in-
struire, juger, se pourvoir contre les jugements et les faire ex6-
culer, Or, rien, dans cette definition , ne convient a la coneilia-
tion... Quand on dit que le preliminaire de conciliation est une
procedure preparaloire, et que l’on vient apres, en peneirant
dans l’interieur des proces, des jugements preparatoires... , les
idees se heurtent et se faussent, » — Chauveau sur Cärre , t. 1 ,
pP. 209, repond qu’il n’attacherait pas une grande imporlance &
la qualification qu’il a donnee ä ensemble des actes qui consti-
tuent le preliminaire de conciliation, "s’il ne la considerail pas
comme necessaire pour €lablir une division methodique de la
procedure que composent les liv. 4 et 2 du code. Il s’attache
donc a juslifier de nouveau sa definition.

 

conciliation sur cet objet. — Les deux parties se presenterent devant lo
juge de paix ; mais ce magistral, au lieu de chercher ä& les concilier, se
conslitua juge du diff£rend , et condamna Michel a passer acle devant no-
taire, de la vente par lui faile a Dumesnil. — Ce jugement a €t6 confirme,
sur l’appel , par le tribunal civil de la Seine. — Pourvoi. — Jugement.

LE TRIBUNAL; — Vu Vart. 1, lit. 1, de la loi du 26 oct. 1790; — Et
altendu que la citalion pres du juge de paix, de la part de Pierre-Jean-
Baptiste Dumesnil , pour faire comparaftre Joseph Michel, le 26 vent.
an 4, ne tendait qu’a la conciliation des parties , sur la demande que le-
dit Dumesnil se proposait d’intenter contre Michel, et nullement ä faire
decider l’affaire par le juge de paıx , lequel, n’ayant aucun caraclere de
juge en celte parlie, a exc&de ses pouvoirs , d’une part, et , de l’autre, a
commis une contravention a Vart. 1, (it. 1, de la loi du 18-26 oc. 1790,
en prononcant sur !’objet d’une demande qui ne Iui &lait pas soumise, &
que le tribunal civil de la Seine, en confirmant, a de meme conlrevenu A
ladite loi; — Casse, etc,

Du 21 mess, an 5.-C, C., sect. civ.-MM, Giraudet , pr.-Chupiet, rap.

=
