90

auteur est responsable (Baslia, 17 mars 1840, aff. L6oni, v° Dis-
positions entre-vifs) ; — 3° Qu’on peut considerer comme expres-
s6ment demande ce qui derive virtuellement, mais n6cessaire-
ment, de la demande formee en termes expres; et specialement
que le debiteur qui demande la validit& d’offres reelles od il n’a
fait figurer que le montant de cinq ann&es d’inter&ts sur le motif
exprim6 dans l’acte d’offres, qu’un creancier ne peut exiger que
cinq ann6es d’inter&ts de son debiteur, aux termes de la 10i et de
Ja jurisprudence, doit virtuellement mais, n6cessairement, &tre
r6put6 opposer la prescription de cinq ans pour le surplus des in-
t6r6ts Echus, et par suite le jugement ou arr&t qui dans cet &lat
declare la prescription acquise et valide les offres, est a V’a-
bri du reproche d’avoir supple6 d’office le moyen de prescrip-
tion (Req., 10 mars 1841, aff. Beche, v° Prescription) ; — 4° Que
Vlaction d’avarie est reputee comprise dans des conclusions ten-
dant & designer des arbitres pour statuer sur la validite@ du d6-
Jaissement et « sur toutes les autres contestations qui peuvent
exister entre les parties A raison des assurances » (c. com., 432,
434; Rej., 14 mai 1844 , aff, assurances generales, v° Droit
marit.) ; — 5° Que les conclusions peuvent resulter de l’opposi-
tion formee par une partie a une mesure que le juge a cru n6an-
moins devoir ordonner (Req., 29 juin 1824, af. Lepoula, V.
Obligation); — 6° Que la sentence d’arbitres forc6s est valable
lorsqu’il ressort suffisamment de sa redaction quelles talent les
demandes et conclusions respeclives des parties, bien que ces
demandes et conclusions n’aient pas €L6 prises par Gcrit (Rouen,
8 janv. 1841, aff. Guillot , v° Arbitrage, n° 1050) ; — 7° Que ce-
pendant les conclusions A la reformation d’une sentence ne sont
pas cens6es reproduire virtuellement celles qui avaient 6t6 prises
devant les premiers juges; de sorte que la cour qui reforme, en
effet , ne peut faire droit & celles-ci par voie d’interpretation de
son arret (Rennes , 12 mai 1819) (1).

25. Bien que dans l’exploit introductif, il ait &tE conclu a V’ex6-
cution pruvisoire du jugement nonobstant appel, si cette demande
n’a pas 6t6 renouvelee dans les dernieres conclusions prises ä
V’audience, elle est censee avoir 616 abandonnee. C’est ce que la
cour de Bordeaux, 2° ch., saisie sur appel du jugement du 26 fev.
1826 (af. Maudavy C. Labergere), a juge par arret infirmalif
ainsi concu : « Altendu queles decisions des tribunaux doivent etre
Conformes aux conclusions prises devant eux ; que ce sont les con-
clusions prises A l’audience qui precedent le jugement, qui fxent
le veritable objet de la demande des parties; que, quoique le sieur
Labergere eüt, dans son exploit en nullit& de V’acte d’offres, con-
clu & l’execution provisoire du jugement a intervenir, il aurait en-
core dü reiterer ce chef de demande dans les dernieres conclusions
par Iui prises ä l’audience du 26 f&v. 1826 (jour du jugement);
que ne !’ayant pas fait, ainsi que cela resulte des qualites du ju-
gement dont est appel, et etant, par cette omissıon, cense avoir,

(1) (Rion Kalet C. Roeland.) — LA cour; — Considerant, en fait,
que, lors de l’arret definilif du 19 juin 1815, Rion Kalet, n&gociant &
Brest , appelant , omit , soit volontairement , soit par negligence , de con-
clure , comme il P’avait fait devant les premiers juges , ä ce que le sieur
Roeland , intim6, füt condamn6 de lui payer, par corps, la somme de
7,000 fr. dont il r&clamait le payement du sieur Roeland, intime , par
compensation contre 1a somme de 5,680 fr. dont Roeland poursuivait de
son cöt6 le payement contre le sieur Rion Kalet; — Considerant que le
sieur Rion Kalet laissa paraillement ignorer a la cour le payement qu'il
avait 616 contraint de faire , pendant l’iostance d’appel , du montant des
condamnations prononc&es contre ui par le jugement dont il &lait appe-
lant; — Considerant que, devant la cour, on se borna ä conclure, pour
le sieur Rion Kalet , & ce que la cour admit l’exception de compensation
oppos6e par le sieur Rion contre la demande de Roeland; secondement et
en cons6quence, a ce qu'il plüt a la cour decharger Rion Kalet des con-
damnations prononcees contre Iui; —- Considerant que le defaut de con-
clusion de la part du sieur Rion Kalet, telles que celles qu’il prend ac-
tuellement , tendant : 1° au payement de la somme de 1,320 fr. , r&sum6
des deux creances en sa faveur; 2° au remboursement de sa somme de
5,680 fr. , montant de la cundamnalion prononcte contre Iui, et qu'il
avait 616 contraint de payer; 3° enfin a sa demande de contrainte par
corps, mit la cour dans l’impossibilit& de lui allouer aucune de ces de-
mandes , et la forca de ne faire droit, par son arrei definiuf , que sur les
seuls chefs des conclusions prises pour et au nom du sieur Rion Kalet; —
Considerant que de ces faits constates par la procedure il r6sulte que la
cour ne peut aujourd’hui, sans exceder ses pouvoirs , sons pretexte de
Yinterpretation ou de P’execution de l’arreı definitif du 19 juin 18135, ad-

CONCLUSIONS. — 6 2.

A cet 6gard, modifi6 les conclusions de son exploit, les premiers
juges n’auraient pas dü Iui accorder une facult& qu’il ne leur de-
mandait plus. » — Neanmoins, et quoique les chefs de demandes
qui ne sont pas repris dans les conclusions soient reput6s avoir €te
abandonnes , cependant la solidarite demandee dans l’exploit ne
doit pas &tre consideree comme retranch6e du debat par cela que
la partie ne l’a pas reproduite dans ses conclusions, si d’ailleurs
elle s’est referee Aa la demande originaire , par ces seuls mots,
vu les actes du proces (Toulouse, 5 avr. 1838) (2).

26. Du reste, il ne saurait r6sulter une nullit& de ce que
l’'action solidaire ne serait pas reserv6e & une parlie contre ses
debiteurs solidaires, alors qu’il n’y a pas eu de conclusions prises
A cet 6gard (Req., 26 dec. 1842, aff. Coste-Millard, V. Societe).

27. Tout cela s’applique au defendeur aussi bien qu’au de-
mandeur. Quant au premier, il n’6etait pas tenu autrefois de
prendre des conclusions expresses ; il lui sufüsaıt de presenter
ses moyens de defense; mais il en est autrement aujourd’hui ,
d’apr@s le decret du 30 mars 1808, art. 68, 73. — V. aussi c.
pr., art. 77 et suiv.

$ 2. — Formes des conclusions, et ddlai dans lequel elles doivent
Eire prises,

28. 1° Des formes. — Le legislateur n’a pas determine des
formes particulieres pour le libelle des conclusions. La pratique
a admis une formuleod les motifs de conclusions sont developpes
A l’instar de ceux des jugements par altendus.

29. Les conclusions sont verbales ou 6crites. Celles-ci sont
prises dans les exploits d’assignation, dans les actes d’avoue a
avou6, ou bien elles sont libellges sur papier libre et deposees
entre les mains du greffier (circ. min. 4 oct. 1825). — Les con-
clusions verbales sont formulees a la barre du tribunal. — Ce
serait demander l’impossible que d’exiger, en maliere civile
surtout , la signification prealable des conclusions que la discus-
sion n6cessite de prendre immediatement a l’audience, et il a 6t6
decide : 1° que l’on pouvait articuler dans cette forme des faits
et demander A en faire preuve (Cass,, 21 juin 1837, aff. Dele-
pine, v° Enquete, n° 37);— 2° Qu’une demande incidente a pu
&tre form6e par de simples conclusions verbales prises A la barre
du tribunal (Bourges, 10 dec. 1850, af. Grandvergne, V. Inci-
dent) , mais non une demande en peremption pour laquelle il
faut une requele d’avou@ & avoue (Montpellier, 3 dec. 1852, aff.
Pradal, v° Avou@, n° 101; V. aussi v° Peremption).

830. Lorsqu’une partie soutient que des conclusions Ecrites
de son adversaire ne sont pas conformes aux Conclusions orales
prises anterieurement par lui, dans le doute qui resulte des as-
serlions contradicloires sur ce point de fait, on doit S’en referer
aux conclusions 6crites (Bordeaux, 26 mars 1834) (3).

31. En matiere criminelle, il a 6te jug6 A cet 6gard : 1° que
EL
mellre les nouveaux chefs de demande que le sieur Kalet porte tardivement
devant elle , et qu'il en doit &tre deboute , sauf a Iui & se pourvoir devant
qui de droit , defense sauve ; — Considerant que le rejet de 1a demande
de Kalet dispense la cour d’examiner le resultat de l’aclion röcursoire de
Roeland contre Pioc Dutray ; — Par ces molifs , deboute Rion Kalet de
ses demandes, fins et conclusions , sauf a se pourvoir devanı qui de droit,
defense sauve , elc.

Du 12 mai 1819.-C. de Rennes , 3° ch.

(2) (Jourda C. Pelegri.) — LA cour; — Sur P’ulträ petita :—Altendu
qu’il resulte de Pexploit introductif d’instance que l’intime, en faisant
comparaitre les appelants et leurs consorts devant les premiers juges , a
formellement declare qu'il entendait obtenir une condamnalion solidaire ;
— Que, si les conclusions prises a P’audience n’expriment pas d’une ma-
nigre explicite, du muins dans la grosse du jugement mis sous les yeux de
Ja cour, le renouvellement de celte demande de solidarite , on ne saurait
en induire que l’intim6 a renonc6 A une pareille garantie de l’exercice de
ses droits; — Qu’'en ne declarant point qu'il modifie sa demande, il est
presum6 de droit 1a renouveler, et qu'il declare d’ailleurs par ces mots :
Vu les actes du proces , que C’est V’execution de ces litres qu'il poursuit ,
avec toutes les garanties qu'il renferment ; — Que V’acte du 20 mai 1834
soumet par expres tous les obliges a cette solidarile , et que les premiers
juges , en la prononcant , n’ont pas statu6 sur choses non demandees, Si ,
en donnant ainsi force au tilre , ils n’ont pas viole les prescriplions de
la loi.

Du 5 avril 1838.-C. de Toulouse, 2° clhı.-M. Garrisson, pr.

(3) (Berge C. Brian.) — LA cour; — Attendu, sur la fin de non-re-
