582

raitre devänt um arbitre expett (Paris; 6 dec. 1828) (1).

1042. Toutefois le debiteur peut 6tre extrait de la maison
d’arr6t , lorsque sä presence est n6cessaire & un acte ou a une
operation qui ne peut &tre faite dans la prison : par exemple,
lorsque le debiteur est appele & comparailre personnellement ,
ou ä& deposer en justice, lorsqu’il contracte mariage , lorsqu’il
8’agit de faire; lors d’un scelte , d’un inventaire ou d’une op6-
ralion quelconque, une reconnaissante ou une Verificalion qu’H
ne peut pas faire faire par un tiers (Conf. MM. Pigeau; t. 2;
pP. 335; Carre, t. 3, p. 102).

1043; Inge que le debiteur atteint d’ane maladie grave,
capable de meltre sa vie en danger, peut aussi, en donnänt cau -
tion, obtenir son €largissement provisoire et sa translation dans
une maison de sante (Paris , 4 mai 1812) (2).— Cette decision,
conforme ä& l’ancienne jurisprudence (V. Denisart, v° Prisonnier)
est approuvee par MM. Pigeau, t. 2, p. 333, et Carre, tl. 5,
p- 102. — Cependant M. Merlin, R6p., v° Elargissement , pense
que tout ce que pourraient faire les juges, dans les cas de maladie
grave du debiteur incarcer6 , ce serait d’auloriser sa translalion
dans un hospice; et il renvoie , &cet 6gard, & Part. 15 de la loi
du 4 vend. an 6, qui statue pour le meme cas, en matiere cri-
minelle,.— Mais l’opinion, plus hamaine, de MM. Pigeau el Carre
nous paraft preferable. Eile doit, ce semble, Elre suivie sans dis-
tinction entre le cas 0ü la dette, cause de l’emprisonnement, deri-
verait d’un fait dolosif, comme un stellionat, et le cas od elle ne

 

de graves inconv6nients ; quelle caulionnemen!t offert par Boudard , sans

preuves justificalıves de sa solvabilit£, ne remedie & rien , et n’est pas.

aulorise par la loi; — Deboute le demandeur des fins de sa requele , elc.
Du 24 mai 1813.-C. de Paris,-M. Jolly, rap.

(1) Espice ; — (Seguin C. Ouvrard.) — Lo sieur Garneron , arhitre
rapporleur nomme par le tribunal de commerce dans une instance entre
MM. Seguin et Ouvrard , avail demande leur comparution devant Iui. —
Le (ribunal de 1A Seine ordonne que le sieur Ouyrard serail extrait ä cel
effet , une fois par semaine de la prison , sous la garde d’un huissier
assist6 de deux gendarmes. — Appel par 16 sieur Seguin. — Arrät,

LA CourR; — Considerant que Ie sieur Garneron , arbilre expert, n’a
pas le caraclöre de juge; qu’Ouvrard peul Ivi Envoyer par &erit ses defen-
ses , et que, dans le cas md P’arbilre expert jugerait convenable d’enten-
dre Ouvrard en pr6sence de Tourlon , il peut se transporler A la Concier-
gerie et faire sommer Tourlon de 8’y rendre; — Met ’appel au neant ; —
Decharge S“guin des condamnalions prononcdes; — DEboute Ouvrard de
sa demande , et Ice condamne aux depens , etc,

Du 6 dec, 1828,-C. de Paris , 1'° ch.-M, S&guier, 1° pr.

(2) Espöce : — (Audenet et Slingerland C. Swan.) — Swan , Amtri-
cain , detenu pour delles a Sainte-Pelagie, presente requete au president
du Iribunal de la Seine pour 6lre aulorise , vu son €tat de maladie , & se
retirer dans une maison de sanl6, afın d’y faire le traitement convenable
& son €lat. — Jugement qui nomme trois medecins pour proceder & la vi-
site du malade , ct constater ; 1° si l’6lat de Swan &tail tel que la prolon-
galion de sa detention puisse meltre sa vie en danger; 2° 8’il est proba-
ble que, dans une maison de sanle , on pourra parvenir, sinon & une
guerison parfaile , au moins & une am6lioralion essentielle & la conserva-
tion de sa vie.—-Rapport des medecins, duquel il resulte qu’ils sont una-
niment d’avis que la prolongation de la detention du malade moltrait
reellement sa vie en danger, et meme quil est incertain que, dans une
maison de sanl6 , on puisse parvenir & une guerison parfaile, ou & une
amelioration essentielle & la conservation de sa vie. Ce rapport a &6 eri-
tiyue par Audenet et Stingerland , creanciers.

Le 29 avril 1812, jugement ainsi concu : — « Attendu qu'il resulte du
proces-verbal des medecins, qu’ils n’ont constale que des fails, de
Vexactitude desquels il se sont assures par les moyens qu’on leur a four-
nis; qu’ils ont conclu, de l’examen , que le sejour dans la prison mettrait
Ja vie du detenu en danger; — Que, s’il resulte de leur declaration ,
qu'’il n’est pas cerlain que la translation prodaise de V’amelioration dans
Ja sant6 du malade, il en resulte au moins que celle am6lioration est
possible ; — Mais, altendu qu’on doil concilier les mesures que l’huma-
nite exige avec celles que les creanciers -onl droit de röclamer pour la
sürel6 de leurs creances, ordonne que Swan sera Iransfere dans la maison
de Puzin , sise & Chaillot , lequel se chargera dudit Swan , pour, ce der-
nier, demeurer ä ses frais et en €lal de delention , a la charge par Iui de
fournir, suivant ses offres, caulion pour la representalion de sa personne ,
Jaquelle fera sa soumission au greffe , conformement a la loi; el pourront,
les creanciers dudit Swan, pr6poser & sa garde telle personne qu’ils avi-
seront, mais ä leurs frais, suivant leurs offres; pourront aussi requerit
nouvelle visite de la personne du sieur Swan , lorsqu'ils le jugeront n6-
cessaire , elc. » — Appel. — Arret.

LA COoUR ; — Faisant droit sur P’appel interjet& par Audenel et Stin-

CONTRAINTE PAR CORPS, — CHaP, 9, Art. 1,

constiluerait qu’une dette ordinaire.— Nous croyons qu'il y a
6galement lieu d’adopter la decision suivante d’apres laquelle,
la translation de detenıus pour detles dans une maison de sanl6
peut etre ordonnee, non-seulement au cas ol ces detenus sont
dejä atteints de maladie; mais encore dans l’hypothese probable
0U, Soit par l’insalubrite de leur prison , soit par l’invasion d’une
6pidemie , leur sant6 ne serait que menacee (trib. de la Seine,
6 avr. 1832) (3).

1044. On demande si , dans un cas pareil , les j@ges peu-
vent auloriser le debiteur tomb6 maldde & se faire soigner dans
sa propre maison, Pigeau, t. 2, p. 335, et Carre,p. 102, se pro-
foncent pour l’afrmative. Mais la jurisprudence S’est decidee en
sens contraire , se conformant, en ce point, a l’opinion de Merlin
(loc. ctt), qui pense qu’en agissant autrement, on subslitueräil &
Vemprisonnement pour dettes un Etat nouveau qu’il serait im-
possible d’assimiler a l’6preuve de solvabilite que Ia contrainte par
Corps a pour Objet de metlre & la disposition des creanciers; cet
auteur ajoute que l’humanit€, d’ailleurs, est salisfaite par la trans-
lalion du debiteur malade dans un hospice ou maison de sante.
—C’est ainsi qu’il a 616 juge que, si les juges peuvent autoriser
le detenu pour delles, tomibe malade pendant sa delention, ä
recevoir, hors de la maison d’arr@t ; dans un lieu determine, et
en donnänt caulion de se representer, un traitement convena-
ble & sa maladie , ils ne peuvent Iui permetlre de se retirer
dans sa propre maison (Paris, 7 janv. 1814; Nimes, 27 aoüt

 

erland , et adoptant les molifs des premiers juges , a mis et mel l’appel-
alion au neant; ordonne que ce dont est appel sorlira effet, et nean-
moins ordonne que la caution de Swan s’obligera, pour fe temps que ledit
Swan s&journera dans la maison de sant& , faute de representalion de la
personne du debiteur, de payer les sommes pour lesquelles il est 6croug
et recommande.
Du 4 mai 1812.-C. de Paris , 3° ch.

(3) (Montignac , etc.) — LE TRıBUNAL; — Altendu que la 10i &t 1a ju-
risprudence aulorisent le tränsferement des detenus pour deltes , dans une
maison de sanı6; que Pesprit de Celle fACHl(E gEenETale Fepose MoN-Seu-
lement sur la sante compromise , mais encore menacie; — Altendu que
Vinsalubrit€ de 1a maison de Sainte-Pelagie a determin& Petablissement
d’une nouvelle maison d’arrei pour detles , qui n’esl pas encore en Ctdt de
Fecevoit les detehus; qu’'une petition des detenus pour deules, adresste
au prefet de police , ayanl &16 rchToyE& at president da tFibunal pour sta
tuer coffime objet rentrant dans ses allributiofis , c6 mägistrat a repondu
& celte communication en invilant le prefet de police & provoquer du mi-
nistre de l’interieur et du ministre de la justice les antorisations nEccsSai-
res; qu'il n’a &i6 designe depuis äucuns lieux dans lesquels les detenus
pour deltes puissent Eire Irans[&r6s provisoiremeht; — Altendu qwil re-
sulle du certificat du docteur Bertrand que la maison de Sainte-Pelagie,
section de la delle, prösente diverses causes d’insalubrite; quil n’existe

oint d’infrmerie con venable ; que le cholera-morbus 8’est manifest6 dans
es habitations des quarliers voisids de Sainte-Pelagie; que le sieur März
guat, d&tenu pour deltes, a Sainte-Pelagie , alteint du Cholera morbus
daus la nuit du 3 ou du 4 de ce mois, est decede a l’hospice do la Pitfe,
od il avail 6L6 Lransfere d’urgence par Aüturisation du prefet de police ;—
Atlendu qu'un nouvean cas de cholera vicht encore de se manifester &a
Sainte-Pelagie ; que ces fails constales justifient l’urgence de mesures prd-
visoires ; qu'il resulte des observations faites dans divers pays que teilte
maladie a E16 precedee et accompagnee d’indisposilions plus ou moins gra-
ves, qui ont affecte les individus generalement ; que le rapport du docteur
Bertrand constate des indisposilions generales; qu'il resulte dudit rapport
que la plupart des detenus sont affecı&s de maladies assez graves pour
N prononcer en (temps ordinaires leur transfert dans une maison de
sante ;

Altendu , au surplus , que Iu demande des d&tenus n'est pas contestee ;
— Ordonne que les sieurs..... seront extrails de ja maison d’arrei de
Sainte-Pelagie, et transför6s , avec les precautions convenables; saVoir :
les sieurs..... et, dans le cas 00, parmi ces detenus , il s’en (rouverait
quelques-uns qui ne pourraient entrer dans une desdites maisons de sante,
parce qu’ils sont dans un denüment absolu et ne peuvent 6sperer; m6me
dans celle circonstance , aucune ressource de leur famille , ils no devraient
pas &tre Lraites plus s6verement que ceux qui ont pu oblenir ces secours ;
que cel 6lat d’insolvabilite-notoire rentrerait dans Vesprit de la 10i noa-
velle en discussion , el les rendrait dignes de plus d’interet ; ordonne que
les detenus qui se Lrouveront dans le cas ci-dessus determind seront, par
le ministere de V’huissier-audiencier ci-dessus commis , conduits provi-
soirement dans Ja maison de refuge, rue de Loursine, pour y recevoir
les soins convenables ; — Et, altendu l’urgence, ordonne l’ex6culion du
present jugement par provision , nonobstant opposition ou appel, möme
un jour ferie , sur la minute avant P’enregistrement.

Du 6 avril 1832,-Trib. de Ja Seine , 1*° ch.-M. Debelleyme, pr.
