218

r6clamalions devant ce comil6 (ord. cons d’Et.8 sept. 1819, M. de
Bellisle, aff. Doumerc).

187, Jug6e, d’apres la m6me regle, que lorsque le ministre
a recu connaissance officielle de l’arrete du conseil de pröfecture
qui a fix6 l’indemnite due au proprielaire d’un moulin & nef dont
Ja suppression a €t6 ordonnee, et qu’'il a meme autorise le prefet
A la payer, il est non receavable ä se pourvoir posterieurement
contre cet arr&l6 et a contester le principe de Vindemnite (ord.
cons, d’Et. 26 dec. 1840, M. Saglio, rap., af. Cru).

188. Il est ä remarquer que l’ex6cution ne doit &ire enten-
due que dans le sens de la loi et suiyant certaines conditions exi-
g6es (V. Acquiese., n° 281 et suiv., 957 et suiv.). Par exemple,
il a 616 juge avec raison qu’une liquidation operee par le ministre
de la guerre peut @tre altaquee devant le conseil d’Etat , bien
que le reclamant ait retire la lettre d’avis, 8S’il n’a pas recu le
montant de la liquidation , et que d’ailleurs les delais ne soient
pas expir6s; ce n’est pas 1A une ex6culion (ord. cons, d’Et.
6 f6v. 1822, M. Tarbe, rap., af. Dehamel C. min. de la guerre).

189, L’Adhesion peut Equivaloir & V’execution, lorsqu’elle
est formelle. Et on a declare non recevable le pourvoi forme par
une parlie contre l’arreie du conseil de prefecture qui l’a con-
damnee ä delaisser un terrain usurpe sur un chemin Vvicinal,
lorsqu’elle a adher6 & la delimitalion du chemin faite par l’inge-
nieur, commis en ex6culion d’une ordonnance du garde des
SceauxX : — « Considerant , porte Parret, qu'il resulte du pro-
cös-verbal dress@ par l’expert design6 par le prefet, pour l’exe-
cution de l’ordonnance de notre garde des sceaux, ei de la deli-
beration du conseil municipal de la commune de Recourt , ap-
prouv6e par le prefet, que les parties ont donne leur adh6sion au
bornage arr&te par cet expert: — Qu’ainsi il n’existe plus de li-
tige entre elles; — Art. 1. Iln’y a lieu de statuer sur le pourvoi
du sieur Saudemont.— Art. 2. Les depens sont compenses entre
les parties » (ord, cons. d’Et. 15 avril 1828, M. de Roziere, rap.,
aff, Saudemont),

190. Lorsque l’acquiescement r6sultant de Vex6culion ou
l’adhesion ne repose que sur une erreur malgrielle, la parlie
peut-elle se faire relever de la decheance ? L’affirmative est ge-
nerajement admise (V. Acquiescement, n°® 38 el Suiv.; 614,
Chose jug6e, n°® 374 et suiv,). EL il a 616 juge dans ce sens que
bien que le ministre des finances ait defendu la decision atlaquee,
il peut demander par un appel la rectification d’erreurs male-
rielles :— « Considerant , porte l’arret, qu’il s’agil d’erreurs
malterielles, et qu’il y a lieu de les rectifier » (Ord. cons. d’Et,
23 mai 1827, M. Huteau d’Origny, rap., aff, Courlin d’Ussy
C, ministre des finances), — Cependant on a declare , en sens
contraire, que les heritiers d’un condamn6 revolulionnairement
ne peuvent altaquer meme pour cause d’erreur materielle une
decision definitive du conseil general de liquidation qui a fixe le
chiffre des restilutions & leur faire par la regie des domaines,
lorsqu’ils l’ont execulee sans reserve, alors d’ailleurs que la r6-
formation serait sans ulilil@ pour eux, puisqwelle porterait sur
une creance frappee de decheance (ord. cons. d’Et. 18 ayril
1821, M. Maillard , rap., af. Dupac et Latour-Maubourg). —
C’est celte derniere consideralion, on peut l’afirmer, qui a en-
fraine la solution ci-dessus,

191. Quart dä la chose jugee, elle forme une dechtance plus
peremploire encore que l’acqyuiescement. Inutile de resumer ici
les motifs imperieux sur lesquels se fonde cette exception d’ordre
public (V. Chose jugee). — Cette regle est generale ; elle S’ap-
plique donc aux decisions de l’aulorite administrative, comme
ä celles de Pautorite judiciaire (V. Chose jugee, n° 361 et
Suiv.), soit dans le cas ol les parties voudraient ressaisir le
tribunal qui a dejä prononc6 de la contestation par Iui jugee,
soil dans le cas od elles voudraient porter devant les juges su-
perieurs une decision contradicloire, definitive en premier ou

(1) Espeice : — (Waltebled C. le grand chancelier de la Legion d’hon-
near.) — Watlebled, nomm6e l6gionnaire au mois d’oct. 1815, demandail
un traitement sur les fonds de 1a Legion d’honneur, comme faisant partie
de l’armee et comme n’ayant oblenu le grade d’oflicier qu'en 1816 (c’est
comme soldat ou sous oflicier qu’on a droit a un Lraitement). Une deci-
sion du grand chancelier, du 50 janv. 18530, rejelle ses reclamations, par
le motif qu’il ne faisait pas, en 1815, parlie de l’armee. — Le 23 ayr,
1833, il est repouss6 par une deuxieme decision qui se fonde sur ce que

CONSEIL D’ETAT, —Chap. 3, Art, 4, $ 6, N’ 1.

en dernier ressort, — Telle est , d’ailleurs , la rögle 6tablie par
art. 32 du reglement de 1806, dans les termes suivants :
« Defenses sont failes, sous peine d’amende, el meme, en cas de
recidive, Sous peine de suspension ou de destitution, aux avocats
en notre conseil, de presenter requete ou recours contre une dg-
cision contradictoire,si ce n’est en deux cas » (V. lech. 3,art, 3,
$ 6). Au surplus, il importe de le remarquer, les nombreux cas
de decheance qui se trouvent reiraces ci-dessus et qui resultent
de l’expiration des delais du recours, ne sont pas autre chose que
des exceptions tirees de V’autoritle de la chose jugee; nous, y
renvoyons donc. Il existe, sur celle proposition , hors de toute
contestalion, plusieurs arrets du conseil d’Etat qui ont pro-
nonce la decheance du pourvoi conlre des decisions devenues d6-
finitives pour avoir acquis l’autorit6 de la chose jug6e (V. entre
aulres, 18 nov. 1818, M. Bellisle, rap., af. Lebran ; 7 aoüt 1816,
aff. Chabran ; 30 avril1828, M, Feutrier, rap., aff. commune de
Mossevaux; 20 nov. 1815, aff. Beze; 20 janv. 1819, af. Can-
ceil.) — On ne peut, non plus, sous pretexte d’interpretation
d’une ordonnance qui a servi de base A des decisions judiciaires,
remeltre en question ce qu’elles ont juge. — « Considerant,
porte l’arret, que l’ord. du 17 juill. 1822 a statu6 sur toutes les
questions qui etaient de la competence administrative; — Consi-
derant que la nouyelle demande formee en interpretation par le
sieur Cerf tend A faire declarer non avenus les jugements et
arr6is ci-dessus vises, et qu’une telle demande n’est pas rece-
vable ;— Art, 1. La requ&te est rejetee » (ord. cons.d’Et. 10 aoüt
18253, M. de Cormenin, rap., aff. Cerf C. Friedel et Weyl).

192. Il a 616 decide qu’on ne peut se pourvoir au conseil
d’Etat contre une decision du conseil des prises confirmee par
V’empereur Napoleon au vu des memoires des parties: il y a
chose jugee (ord, cons. d’Et. 24 mars 1819, aff. Tichelaar
et aulres),.

193. Toutefois , on le sait, les decisions administratives ,
bien qu’elles aient acquis l’autorite de Ja chose jugee , peuvent
&ire attaquees par les ministres pour incompetence , dans l’in-
teret de la lot, sous la reserve expresse des droits acquis aux
tiers en vertu de ces arrets. — V. le chap. 6.

N° 1. — Contre quelles decisions court le delai. — Decisions
preparatoires , interloculoires , confirmatives , elc,

194. En presence des termes generaux de l’art, 11 precite
du decret de 1806, la döcheance, &tlablie contre les recours
tardifs, et qui par cela m6me ont donne aux decisions l’autorite
de la chose jugee , s’applique & toutes les decisions definitives
contradictoires des organes administratifs , pourvu, loutefois ,
qu’elles aient €te rendues en matiere conlentieuse. Autrement ,
en effet , ne pouvant pas &ire poriee devant le conseil d’Elat , la
question ne serait pas a examiner (V. lechap. 3, art. 4, $ 1). Nous
devons douc dire , avec MM. Chauveau Adolphe (n° 597) et Dufour
(t. 1,p. 228), que c’est mal A propos que le conseil d’Elal arejel6,
dans quelques circonstances , comme formes hors des delais ,
des recours diriges contre des arr6t6s qui n’apparlenaient pas ä
Ja juridietion contentieuse. Au lieu de rejeler le recours, en tant
que forme hors des delais , le conseil d’Elat aurait dü le declarer
purement et simplement non recevable, Telle est l’erreur que
le conseil d’Etat a commise, en declarant, par exemple, que les
decisions 6manees du grand chancelier de la L6gion d’honneur,
statuant au fond et d’une maniere definitive sur une demande de
traitement formee par un legionnaire , doivent, comme {out ju-
gement administralif, &tre attaquees dans les trois mois & partir
de la nolification qui en a 6l6 faite (ord. cons. d’Et. 14 janv.
1839) (1). — En effet, ainsi que le font remarquer les auleurs
precites, les actes qui emanent du chancelier de la Legion d’hon-
neur ne constituent, en aucun cas, des decisions proprement

Wallebled &tait sous-lieutenant dans les volontaires royaux. — Recours,
— Pour repousser la fin de non-recevoir tiree de sa tardivel6 , on a dit,
dans l’interet du demandeur, que le refus de payer, de la part du grand
chancelier, 6tail une simple mesure de comptabilite; qu'il ne fallait pas y
Voir une decision regie par le reglement du 22 juill. 1806. — Ordonnance.

LoviL-PriLipPE , elc.; — Vu le reglement du 22 juill. 1806, art. 11,
et la loi du 6 juill. 1820; — Vu l’ordonnance du 26 mars 1816;
— GConsiderant que le sieur Waltebled reconnait dans sa reque&te qu'il
