CONCESSION ADMINISTRATIVE. —$ 4.

se fondant sur l’omission d’une disposition imperative precise
dans le cahier des charges, a renvoye de la plainle les conces-
sionnaires cit&s pour n’avodir pas place dans leurs con vois des voi-
tures de troisieme classe, son jugement serait vainement altaque,
en ce que le {tribunal se serait incompetemment livre a l’interpre-
tation d’un acte administralif, le caraclere de contrat applicable
du caher des charges ne permetlant pas qu’il puisse exister d’in-
fraction punissable, ni qu'il y ait lieu, par consequent, de recher-
cher ä quelle autorit€ il appartient d’interpreter ce cahier des
charges (möme arr6i).

207. L’entreprise 6tant d’ulilit& publique, le concessionnaire
est investi de tous les droits que les lois et reglements conferent
Aa V’administration elle-m&me pour les travaux de l’Elat, et no-
tamment ä ceux qui derivent de la loi du 3 mai 1841 pour V’a-
chat des terrains. Il jouit, tant pour l’extraclion que pour le
transport el le depöt des materiaux, des privileges accordes aux
entrepreneurs de travaux publics. Sous ce rapport, il est com-
pletement assimil6 & ces derniers. Il ne faudrait cependant pas
le confondre avec eux; ses obligalions et ses droits sont plus
etendus que les leurs. L’acquisition des terrains est a sa charge;
et l’augmentation nolable qui surviendrait dans le prix des ma-
teriaux ne pourrait donner lieu ni A la resiliation, ni a la modi-
fication de son contrat, comme cela peut arriver au sujet d’un
march6 pass6 avec un simple entrepreneur (V. le cahier des
eclauses et cond. gen. du 25 aoüt 1833); il proßlerait €galement
de la diminution du prix: en acceptant la concession il s’est sou-
mis a toutes les chances de benefices et de pertes.

Le concessionnaire differe surtout du simple entrepreneur par
la maniere dont il est indemnise de ses Lravaux et depenses. Au

 

juill. 1840, soit au reglement du ministre des travaux publics du 28 avril
1843, ou a P’arr&6€ du prefet de Seine-et-Oise du 14 mai suivant , ne peut
donner lieu & V’application de Vart. 471, n° 15 c. pen.; — Atlendu, en
eflet, que d’une part , un cahier des charges n’etant autre chose qu'un
econtrat , la violation des obligations conventionnelles qu’il impose n’est
pas de nature a &lre r6£primee par des condamnalions penales ; qu’il n’en
pourrait &ire aınsi que si la loi l’ordonnait expressement; que la loi du 153
Juill. 1840, loin de contenir aucune disposition dans ce but, s’est bornee
ä& ordonner l’ex&cution du cahier des charges consenti par les concession-
naires , ce qui n’a pu changer ni le caractere , ni les effets de cet acte;—
Atlendu quo , d’autre part, Part. 471, n° 15 c. pen., ne parle que des
reglements legalement faits par l’aulorit6 administrative , qu’il ne s’agit
point dans la cause d’une mesure parliculiere et locale, prise d’urgence
par le prefet dans l’intEret de la sürete publique, mais d’un reglement
general et permanent pour l’exploitation du chemin de fer dans toute son
etendue ;—Que d’apres Part. 10 de la loi du 15 juill, 1840, les mesures
necessaires pour assurer la police du ch&min de fer doivent &tre determi-
n&es par des reglements d’administration publique , c’est-a-dire ainsi que
eela rEsulte de V’art. 52 de l’acte conslitutionnel du 22 frim. an 8, et des
art. 8 et 9 de l’arret6 des consuls du 3 nivöse suivant, et 6 de Pord. da
49 avr. 1817, par des ordonnances du roi deliberees en conseil d’Elat;
que Parret6 du prefet de Seine-et-Oise , invoque dans la cause, ne peut
remplacer l’ordonnance royale exig6e formellement par ledit art. 10; —
Alttendu qu’il en est de meme du reglement du ministre des (ravaux pu-
blics dont cet arr&l6 est la reproduclion ; que, des lors, ni l’un ni l’aulre
n’ont droit & la sanclion penale de Part. 471, n° 15;—AlUendu que, d’a-
pres ce qui precede, la dificulle de competence soulevee dans le pourvoi
devient sans interet; qu’il n’y a pas licu, en effet, d’interpreter le cahier
des cbarges , ni par Suite de rechercher & qui, de V’autorit6e administra-
ıive ou des tribunaux , appartient celte interpretation , puisque la decision
a ıntervenir sur ce point, quelle qu’elle püt &lre, ne pourrait jamais don-
zer ä l’infractien reprochee aux pr6venus le caraclere d’une infraction
punıssable , ni, par cons&quent , fournir un moyen de cassation du juge-
ment qui a refus€ de prononcer contre eux aucune peine ;—Rejelte.

2° Espice: — (Min. pub. C. compagnie du chemin de fer de Paris &
Rouen.) — Sept proces-verbaux du commissaire special de la police du
ebemin de fer de Paris a Rouen avaient constale que, conirairement a un
arret6 ministeriel du 10 aoüt 1843 qui ordonnait la suppression de la
gialion de Tourville-la-Riviere , construite sans aulorisation de l’admi-
mistration , et sa translation a Oissel, le service de cette stalion se conti-
Huait comme par le passe, sans qu'aucune mesure ail €te prise pour la
supprimer. En cons6quence , le ministere public requit devant le tribunal
de simple police , contre les administrateurs du chemin de fer, P’applica-
ton de V’art, 471, n° 15 c. pen., comme ayant contrevenu Soit a l’arreie
prEcit& pris en vertu des pouvoirs donn&s & V’administration , par la loi
de concession de determiner l’emplacement des siations, soit au rögle-
ment ministeriel du 23 avr. 1843, relatif a la police du chemin de fer, et
portant, art. 5. v Les (rains ne pourront s’arreter qu’aux gares ou lieux de

19

lieu de lui payer une somme determinee, le gouvernement ui
concede, a perpeluile ou pour un temps, le droit de percevoir
un page fixe par le cahier des charges.

108. Maisest-ce seulement dans le mode depercevoir l’indem-
nite que se trouve la difference? En d’autres termes, le conces-
sionnaire n’a-t-il pas, de plus que l’entrepreneur, un droit -T6el
sur les travaux qu’il a executes, et son droit au peage ne doit-il
pas &tre considere comme le revenu de celle espece de propriete ?
On comprend toute l’imporlance pratique de la queslion; si la
compagnie est proprietaire, elle ne peut &tre depossedee que
moyennant toutes Jes formalit&s de l’exproprialion pour Cause
d’utilite publique. Si, au contraire, on ne lui accorde qu’une sim-
ple possession A l’effet de percevoir le peage, son droit est essen-
tiellement revocable par l’administration , a la charge seulement
d’une indemnile.

M. Cotelle n’hesite pas ä dire « qu’une concession de travaux
publics peut devenir un titre de propriete » (Cours de droit ad-
ministratif, t, 2, p. 619, n°: 4 et5; t. 1,p. 301, n°: 19 et suiv.).
Mais cela nous semble contraire & la definition que donne de 1a
propriet€ Je code civil lui-meme (art. 544) ; il est €vident que le
concessionnaire n’a pas le droit de disposer du canal, du pont ou
du chemin de fer par Iui execule, surtoul de la maniere la plus
absolue. Il ne peul en changer ni la nature, ni l’usage, ni le mode
de jouissance ; il n’a pas, en un mot, le droit qui est de l’essence
de la propri&t6, le jus abutendi. Nous ne Iui accorderons pas da-
vanlage, avec un autre auteur (M. Delalleau, Revue de legisla-
tion, t. 5, p. 140), un veritable droit d’usufruit. Nous ne voyons
en lui qu’un possesseur precaire (en ce sens : Proudhon, Traite
du dom. pub,., t. 1, p. 281; M. Solon, R6pert. des juridictions,

 

stalionnement indiques pour le service des voyageurs ou des marchandises,

Le 9 janv. 1844, jugement par lequel le tribunal de simple police
d’Elbeuf sa declare incompetent , allendu que le fait d&nonc& ne consli-
tuait pas une contravenlion de police, mais une simple conteslation sur
V’ex6cution d’un acte administratif (l’arreie du 10 aodt), et qui devail &lre
jugee administralivement , en conformit6 de Vart. 52 du cahier des
charges annex6 ä la loi de concession du 15 juill. 1840.

Pourvoi du ministere public pour violation de Part. 471, n° 45 c. pen.
—La poursuite dirigee contre les administraleurs de la compagnie du
chemin de fer, disait-il, ne se fondait pas seulement sur une contraven-
tion a l’arret6 ministeriel du 10 aolt, mais encore sur une coniravenlion
a l’art. 5 du reglement de police du 25 avr. 1843. Celle contravenlion
etait justiciable, par sa nature, du (ribunal de simple police. Aucune
derogalion n’existait & ce principe de compelence. L’art. 52 du cabier
des charges invoque par le jugement pour justifier la competence admi-
nistralive , n’est relatıf qu’au cas d’6tablissement d’une station non auto-
risee. Or, dans l’espece , si la compagnie €tait inculpee d’avoir resisle &
Varrete ministeriel du 40 aodt qui ordonnait la suppression de la stalion
de Tourville-Ja-Riviere, construite sans autorisalion el sans enquete prea-
lable , elle 6tait surtout poursuivie comme ayanl us6 de celte station non
aulorisee , et , par consequent , pour avoir lal-se arreler les trains dans un
Jieu qui n’&tait point specialement indiqu& pour le service des voyageurs
ou des marchandises , ce qui €tait une Lransgression manifeste de Part. 5
du reglement de police , et dont la repression devait &tre prononc&e par le
tribunal de simple police. — Arret.

LA couR; — Altendu que V’art. 471, n° 45 c. pen. ne sanctionne ,
par les dispositions penales qu'il contient , que les reglements faits par
Pautorit6 administrative , et non tous les arreies quelle prend; que la
decision prise le 10 aodt 1843 par le ministre des travaux publics pour
ordonner la suppression de la station de Tourville , n’est qu’un acte ten-
dant ä Vexecution des clauses du cahier des charges , et ne presente au-
cun des caracleres d’un reglement; que la compagnie concessionnaire .
pour sa resistance & celle decision , pouvait Eire poursuivie par voje ad-
ministrative, mais n’encourail point les peineg de police invoquees contre
elle; — Attendu qu’il faut encore, pour Vl’applicalion de Part. 471, n° 15,
que les reglements soicnt l6galement faits; que le reglement general fait
par le ministre des travaux publics le 23 avr. 1843, pour la police du
chemin de fer de Paris a Rouen, et rendu execuloire par le prefet de la
Seine-Inferieure pour son departement, reglement sur lequel s’appuye
aussi la poursuile, n’a point ce caraclere ; qu’en effet, l’art. 10 de la loi
du 15 Juill, 1840 portant concession de ce chemin de fer, a reserv6 a des
regiements d’administration publique , c’est-ä-dire a des ordonnances du
roi, deliberees en conseil d’Etat, de determiner les mesures n&cessaircs
pour en assurer la police; — Atlendu, en cons6&quence , que le tribunal
de simple police d’Elbeuf, en jugeant que le fait a lui denonce ne consti-
tuail pas une contravention de police , et en Tıfusant, par suile , de pro-
nonccer les peines de l’art. 471, n° 15 c. p6n., n’a viol6 ni cet article ni
aucune autre loi;—Rejette,

Du 10 mai 1844.-C. C., ch. cr.-MM, Laplagne , pr.-Vincens, rap.
