CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 8, Art. 2, $ 5.

cour d’appel 0u d’assises, il sera porteur d’un sauf-conduit.—Le
Bauf conduil pourra Elre accorde par le directeur du jury, par le
president du Wibunal ou de la cour 0U les teımvins devront Eire
entendus. Les con-lusions du ministere public seront necessaires,
— Le sauf-conduil regl-ra la duree de son efet, a peine de nul-
lie. — En vertu du sauf condum, le debiteur ne pourra &lre ar-
r&ie, ni le jour fix€ pour sa comparulion, ni pendant le temps
NEcessaire pour aller el pour revenir. v

SA1. Avant la revolution de 1789, le roi seul pouvalt deli-
vrer des sauf-condujts, parce que, comme l6gıslateur, il avail
seul le pouvoir de suspendre V’execulion des lois, — Un arret du
conseil d’Etat, en date du 27 janvier 1781, declarait que les sauf-
Conduits accordes aux bouchers de Paris devaient Elre sans ef-
fet pour les deltes par eux conlraclees sur les marches de Sceaux
et de Poissy. — La loi du 13 germ. an 6 8’0cCupa des sauf-con-
duils ; elle en modifla la nature el le principe : le sauf condumn
De ful plus, comme sous la munarchie absulue, une Suspension de
Ja loi qui, par cela meme, ne pouvaıl &ire accordee que par le
Jegislateur lui-meme; elle le reduisıt au caractere d’une dispense
temporaire d’un mode determine d’execulion des jJugements. Par
suile, Part, 8, lit, 3, de cette lol, attrıbua le droit de delhvrer des
sauf-conduits aux presidents de (0us les Lribunaun (civils, crimi-
nels et de commerce), aux direcleurs du jury el aux juges de paixX
devant lesquels Elaient appeles comıne temoins des individus
passıbles de la contrainle par corps. — Celle latıtude, trop gene-
rale, avait donne naissance A de nombıeux abus : les juges de
paix, surtout, delivraient facilement des sauf-conduits d’une tres-
Jongue duree etsouvent sans aulre molif que celui de soustraire un
debiteur ä la juste poursuite de ses creanciers (V, une circ. du
min. de la just., du 3 mess. an 8). Les redacleurs du projet du
Code de procedure Civıle, sous l’influence sans doute des abus pro-
duits par la l16gislalion precedente, avaient refus@ d’introduire
dans la loi le benefice du sauf-conduit. Et l’art. 7832 n’y futin-
Sere que sur les observalions de la section Je legislalion du Tri-
bunal (V. Locre, sur cet art.). Cel art. 782 a cherche a paralyser
la frequence des abus de la legislation precedenle en restreignant
le nombre des auloriles compelentes pour accorder des sauf-con-
duit=, Ainsi, les juges de paix, qui n’y sont pas nommes, n’0ul p us
ce droit, Evidemment. II faul en dire autant des trıbunaux de
commerce, Cela resulte, d’ailleurs , de celle disposition de l’art.
782, qui exige imperieusement, pour la validite du sauf-conduu,
les conclusions du ministere public, conclusions impossibles a
donner devant les tribunaux de paix et de commerce, pr@s des-

 

(1) 8 sept. 1807. — Circulaire du grand-juge ministre de la juslice ,
Felative a la dölivrance de saufl-conduits aux ındividus frappes de la con-
traınte par corps.

Aux termes de la loi du 15 germ. an 6, lit, 3, art. 8, les tribunaux de
commerce el les juges de paix pouvaienl , comme les cours souveraines el
les tribunaux civils, delivrer drs sauf-conduils aux individus frappes de
la contrainte par corps, lorsqu'ils &taient appelrs comme (Emoins en Ma-
tiere civile ou criminelle. — Celle disposition se {rouve modıfiee par V’art.
782 c. judie. Il n’est question dans vel arlicle que de Lemvins Cıl6s de-
vant un trıbunal de premiere inslauce, ou devani une cour de justice Cri-
minelle ou d’appel. Dun autre cöl6 , c'est par le direcleur du jury, par le
president du trıbunal , ou par les presidents des cours criminelles ou d’ap-
pel, que les sauf-con-uits doivent Eire delivres , el ils ne peuvent l’&lre
Sans Cunclusious prealables du ministere public. — Il en resulte assez
clairemen! que les tribunaux de commerce et les juges de paix sont priv6s
de la facu 16 de delivrer ces sauf-conduits, d’aburd parce qu’'ıls ne sont
Fappeles ni dircctement ni indireclemen!t dans l’arlicle du code ; en second
lieu, parce que, n’ayanl point aupres d’eux de ministere publıc, ils se
trouvent dans l’impussibilit6 de remplir la furmalite des cunclusions qui
sont aujourd’bui indispensables. — Cependant le besoin de ciler et d’en-
tendre des tEmoins est le meme pour Lous les tribunaux. II laut que les
tEmoins appeles devanl des juges de paix el les Lribunaux de commerce
pulssent comparaftre sans exposer leur liberie; el si ces Irıbunaux ne
peuvent plus » comme autrefvis , Jeur accorder les sauf-conduits quı leur
sont neEcessaires , l’intereı public exige qu'il soil pourvu par un aulre
Mmoy“n que le cude judiciaire ne determine pas. — J’ai done dü m’adresser
au gouvernemen! pour ui ren Ire comple de ceile dıfliculie.

Var delıberation du conzeil d’Erat, du.50 avril dernier, approuvee par
Napol6un le 30 mai suivant, il a &te deei 16 que Park, 782 c. pr. avail eu
en effet pour obj-t de Festreindre un pouvo.r (rop Eiendu, dont 00 pou-
Vail crain Ire P’abus ; qu'ıl resulle eyıdemment de el arucle , que V’un n’a
pas voulu yu«m les juges de paix pussent a ’avenir accorder des sauf-cun-
duits , puisqu’ils n’y sont pas denomm6s, comme ils )’elaient dans la loi

Tour XI,

529

quels cette magistralure n’existe pas. A la v6rit6 , les tribunanx
de commerce ont le droit d’accorder un sauf-conduit aux faıllis
dont la personne a 616 mise en depdt dans la maison pour deles
(V. les art. 472, 473 c. com.). Mais cette me»ure est d’une tout
äulre nalure que celle qui nous 0ccupe.— V, Faillite, u° 370 .et
Suiv,, el Ci-dessus, n°* 37, 479.

S4L2. Puisque les Lribunaux de paix et de commerce n’ont
pas le droit, aujourd’bui, de delivrer des sauf-conduits, quelle
marche (auL-il suivre lorsqu'on veul faireentendre, devant |’une
ou l’autre de ces juridiclions, un (6mMoin qui se LrouvesS0uUS lecoup
d’une contrainte par corps ? — Un avis du cous, d’Et. du 30 avr,
1807, approuve le 30 mai suiv. el rapporte dans une Circulaire du
grand juge, du 8 Sept. 1807 (1), Suppose qu’ıl peut &Lre accorde
des sauf conduils, lorsqu'ıl s’agit d’une enqueie devant un juge
de paıx 0u un ıribunal de commerce ; et il decide que les parties
qui veulent produire devant ces Lribunaux des 16moins en 6lal de
Conlrainte par Corps, doivent s’adresser au president du tribunal
Civil de ’arrondissement , qui, sur la presentation du jugement
d’enqu&le, et sur les conclusions du ministere public, delivre, s’il
y a lieu, le sauf-conduil necessaire, — Mais M. Coin-Delisie fait
remarquer que cel avis, qui derogerait au code de procedureren
ce qu'il autorise la delivrance des sauf-conduits pour temoigner
devanl les Irıbunaux de commerce et de paix, n’a point Ele lega-
lement publie et ne se trouve point au Bulletin des lois. M. Du-
vergier ne ‚’a point non plus ins@re dans sa Culleclion. M. Chau-
veau sur Carre (Q. 2653) pense que si l’avis du conseil d’Elat
ne vaut pas comme lvi, il reste du moins comme raison Ecrite.- -
V. aussi Conf. MM. Favard, v° Contr., $ 4; Pardessus, n° 1515;
Troplong, n°s 20, 21; et nous sommes de Cel avis. |

S43. Revenons a notre arlicle,. Dans quel cas autorise-t-il Ja
delivrance des sauf-conduits aux contraignables par co: ps? Dans
un seul, comme le faisait €galement l’art. 8 de la loi de l’an 6;
C’est lorsque ces contraignables sont appeles comme temoins en
justice. Or, par cela seul que le sauf-conduil est une disposilion
de privilege el restrictive de l’ex6cution de la 10i, ıl doit tre rigou-
Freusement circonscrit au cas prevu (Conf. MM. Carre, n° 2658 ;
Merlin, v° Sauf-condvit, n° 3; Pigeau, t. 3, p. 308; Berriat,
p. 629; Favard, p. 54). — Et ila 616 jug6, dans ce sens, que le
sauf-conduit serait nul, s’il etaıl accorde pour une aulre cause
que celle prevue par la loi, el, par exemple, 8’il 6tait delivre a un
debiteur ä l’effelnon de rendre un temoignage, mais d’&tre present
a P’ınstruction d’une cause qui le conrerne (Rej., 17 fev.1807)(2).

S441. D’apres 1a m6me regle, un sauf-conduit ne pourrait €tre

 

du 15 germ., el que, d’ailleurs , ils n’ont point de ministere public; que
cette facull6 est 6gılemen! interılite aux tribunaux de commerce par les
mömes molifs , et qu’enfin les parties qui voudront produire , Soil devant
un juge de paix, 8oit devant un Lribunal de commerce , des (6moins en
6tat de contrainte par corps, doivenl s’adresser au president du tribunal
civil de ’arrondissement , qui, sur la representation du jugement d’en-
quele, et sur les conclusivns de ministere public , delivrera , s’il y a lieu,
le sauf-conduit n&cessaire. — Vous voudrez bien coummuniquer cel!e deli-
beration aux tribunaux civils el de commerce de vo're ressurt , et recom-
mander aux procureurs imperiaux pres les tribunanx civils d’en informer
les juges de paix de leurs arrondissements respeclifs , pour qu'ils aient ä
8’y conformer. Vous aurez soin de me rendre compte de vos diligences ä
cel ögard.

@) Espäce : — (Deroy C. Vandermotien,) — Deroy , comme liquida=
teur des maisons de commerce Beydaes, Deroy et comp. , avail souscrit
plusieurs billets a ordre, Vandermoltten , porteur d’un de ces billets, avait
obtenu , au Iribunal de commerce de Bruxelles , un jugement porlant
condamna’ion par corps contre Deroy. Ce jugement ayanl &t6 siguıfie ä
Deroy, celui ci presenla une requele au tribunal de commerce , dans la-
quelle il exposa qu'attendu la contrainte par corps dont il &tait menac&6,
il 6tait dans l’impuissance de suivre la liquidation dont il etait charge et
de se rendre a l’audience pour etre present au rapport qui devail &ıre fait
par le juge ; et que, dans cette posilion, il demandail un sauf-conduil,—
Le 21 mess. an 3, le tribunal de commerce accorda le sauf-cunduil en ces
termes : « Le tribunal , pour les molifs expos6s , «ccorde un sauf-conduit
au pelilionnaire , a l’effet de se rendre aux audiences du 26 de ce muis et
du |" thermi lor, lejuel sauf-conduil liendra du 25 de ce mois au 2
ıhermidor prucham. » — Porteur de ce sauf-conduit , Jeroy se rendil &
Vaudience du 26; mais il (ul arreie a 1a porte meme du tribunal de com-
merce par l’hui-sier charge d’execuler la contrainte par corps; et, mal-
gre Pexhibilion du sauf-c nduit, ıl fut emprisvuned. I demunda au Ari=
bunal civil de Bruxelles ia nuilile de son emprisunnement, Co tribunal 86
declara incomp6ten!,

67
