CONTRAINTE PAR CORPS.-— CHaAP. 3, Art. 5.

pourvoi du condamn6 , encore que la partie qui a obtenu la con-
damnation aurait fait z6parer l’omission”par un jugement post6-
rieur , et que ce jugement aurait meme fix& au minimum la durge

 

jugement, V’adjudicataire, en cas d’inex&cution des charg-s de son adju-
dication, et nolamment ä& defaut du payement de son prix, sera pour-
suivi par voie de folle enchere; — Qu’aux termes de la dix-huitieme
clause dudit jugement, l’adjudicataire devait elre tenu, par corps, du paye-
ment de la difference en moins du prix de son adjudicalion , et celui de
la revente sur folle enchere ; que ladite clause porte, en oulre, que, dans
tous les cas, il ne pourrail repeter , ni contre le nouvel adjudicalaire, ni
contre le vendeur, les frais d’enregistrement, de greffe et d’hypolh&eque,
qu’il pourrait avvir payes ; que le tout apparltiendrait au vendeur, & lilre
de dommages-interets; — Attendu que Io sieur Dediet n’ayant point
pay& le prix de ladite vente, il a &tE proc6de a la revente de la piece de
terre dont il s’agit, a sa folle enchere; — Que , sur cette poursuite , 1e
sieur Samyon s’est rendu adjudicataire de ladite carriere , moyennant
19,600 fr., oulre les charges... , par jugement du 6 aoüt 1829 ; —- At-
tendu que le sieur Samyon n’ayant pas non plus rempli les condilions de
son adjudication, l’immeuble dont il s’agit a 6te de nouveau revendu sur
folle enchere, et que, sur celle poursuite, les sieurs Brigot s’en sont ren-
dus adjudicataires, moyennant 1a somme de 12,030 fr., outre les charges,
le 12 nov. 1829; — Attendu que la difference entre le prix moyennant
lequel les sieurs Brigot ont acquis, et celui des adjudicalions prononc&es
au profit des sieurs Dedlet et Samyon , en priocipal et inlErets calcules
jusqu’au 3 f&v, 1830, jour du payement effectu6 par les sieurs Brigot, du
prix de leur adjudication en principal et interets, est, savoir : & V’6gard
de Dediet , d’une somme de 5,741 fr. 65 cent., et a l’6gard de Samyon,
de la somme de 8,391 fr. 63 cent., en ce, non compris les inter&ts de-
puis ledit jour 35 fev. 1830 ; — Atlendu qu’aux termes de V’art. 18 desdits
jugements , et de Vart. 744 c. pr., les adjudicataires fols encherisseurs
sont tenus, par corps, au payement de la difl&rence qui existe entre leur
prix et celui de la revente sur folle enchere; — Alttendu qu’aux termes
d’un acte sous seing prive, en date du 10 avril 1830, enregistr& et depos6
pour minute ä M° Godot, notaire a Paris, les 41°" et 8 mai suivanls, et si-
gnifig, le sieur Jeuffroy est legalement devenu cessionnaire des droils du
sieur Allaire, precedent proprielaire, vendeur du sieur Beaugrand , et
creancier d’une parlie du prix de celte vente; quc, par acle recu par
Me Cottenet, le 19 juill. 18531, Jeuffroy est €galement cessionnaire des
droits de Beaugrand, vendeur des sieurs Dedlet et Samyon; qu’ainsi, et &
ce double titre, il a seul droit de recevoir le montant de ladite difference;
— Par ces motifs, condamne Dedlet et Samyon solidairement et par corps,
a payer a Jeuffroy 5,741 fr. 65 c., avec les inlerets, et, en outre, con-
condamne Samyon seul , par corps, ä payer 2,650 fr. avec les inter&ls. »
Dediet forma opposition a ce jugement. — Le 19 juill. 1832, il intervint
un jugement de debout€ d’opposition qui confirma la premiere decision. —
Jl interjeta appel; mais, par un premier arr6t par defaut, du 14 nov. 1832,
et par un second arret, du 11 avr. 1834, sur opposition, la cour de Paris
confirma la decision des premiers juges, en adoptant leurs motifs. —
Pourvoi par Dedlet, pour, 1° violation de Vart. 707 c. pr., el fausse ap-
plication de ’art. 744 de ce code. — On a dit pour Iui : D’apres Part. 744,
le fol encherisseur est lib6r6 par la revente de tout le prix de la nouvelle
adjudicalion, si elle est inf&rieure, et totalement si elle est 6gale ou supe-
rieure & sa mise ä prix; il n’est, en effet, tenu que de la difference; des
lors, s’il n’y a pas de difference, il ne doil rien. Cela r&sulte de ce que le
nouvel adjudicataire se met en son lieu et place, et qu’il n’est plus Iui-
meme adjudicalaire , des qu’une enchere a €I6 mise sur la sienne ; telle
est , d’ailleurs, la disposition de V’art. 707 c. pr. — S’il en &tait aulre-
ment, un premier adjudicataire serait indefiniment sous le poids d’une
responsabilite immense; il pourrait &lre completement ruin€ par des ad-
judications sur folle-enchere qui pourraient se succeder & V’infini, lorsque
cependant, dans son intention , il avait voulu se degager d’une adjudica-
tion desavantageuse en payant seulement la difference du prix qu'il avait
mis avec celui de la nouvelle adjudication. — La cour de Paris a done
Viol6 et faussement appliqu6 les art. 704 et 707 c. pr., en condamnant
Dediet ä payer la difference du prix de son adjudication avec celui d’une
troisieme. — Elle a encore viol& ces dispositions, en le condamnant A
payer, par corps, cette diff&rence; en effet, si le fol encherisseur est tenu
de payer par celte voie d’execution la difference entre son enchere ct la
folle enchere, on ne peut plus le contraindre, par corps, pour la difference
entre son enchere et une Lroisieme; car on ne doil pas 6tendre, d’un cas
A un autre , des disposilions exceptionnelles. — 2° Violation de Part. 7
de la loi du 17 avr. 1832, en ce que P’arröt altaque n’a pas fix6 la duree
de la contrainte par corps.

‚Le defendeur r&pondait que les dispositions invoquees par Dedlet n’€-
taient nullement viol&es ; que, si un fol encherisseur Ctait decharg6 par
une enchere superieure ä la sienne , quelle qu’elle füt, il lui serait trop
Tacile , au moyen d’une collusion avec un homme ruine , de se meltre A
Pabri des poursuites auxquelles il s’Etait expos&; — (Qu’on ne saurait ,
des lors, admeltre un tel systöme; — Que, d’un autre cöl&, une fois qu’il
&laiv certain que le fol encherisseur devait la difference, rien ne pouvait
lo dispenser de la contrainte par corps. — Sur le deaxieme moyen, il a dit

TOME XII,

417

de la contrainte. — On dirait en vain qu’d raison de cette der-
niere circonstance, le condamne est nom- recevable dans son
pourvoi, pour defaut d’interet (Cass,, 12 nov. 1838) (1).—Ainsl,

 

que la loi de 1832 n’etait pas applicable & Ja cause, puisque la creance
Etail anterieure & sa promulgation. — Arret.

LA cour ; — En ce qui touche le moyen lire€ de la fausse application de
Vart. 744 et de la violation de l’art. 707 c. pr. ; — Attendu, 1° qu'aux

-termes de Part. 744 c. pr., le fol-encherisseur est tenu,. par corps;, de la

diff&rence de son prix d’avec celui de Ja revente sur folle enchere; —
Que, par ces mols pri@;: de la revente, le l6gislateur n’a entendu el pu en-
tendre que le prix serieux et effectif qui realisera, seul, au profil des crean-
ciers du saisı, un gage pecuniaire sur lequel ils puissent faire valoir uti-
lement les creances qui ont €t€ les causes de la poursuite d’expropriation
forcde; — Que le payement par corps , de la diff&rence qui existe entre le
prix de la revente et celui deja obtenu par V’adjudication qui a termine la
poursuite de saisie immobiliere , est ]a juste punition de la L6merit6 de
Vadjudicataire et la juste indemnite des relards appories par Iui au paye-
ment des creanciers ; — Que, si la position d’un premier adjudicataire, fol
encherisseur, ne doil pas &lre aggrav6e par la t&merite d’un second, il est
6galement visible que le fait de celui-ci ne saurait ameliorer la position
du premier, jusqu’au point de l’exonerer completement des suiles de sa
propre t&merit6; ce qui, dans le cas d’insolvabilite du second adjudica-
taire, priverait les creanciers des droils que d&ja, el par le seul fait du
premier adjudicalaire , ils avaient acquis contre Iui;

Allendu, 2° que Vari. 707 c. pr. n’a pour objet que de r6gler la ma-
niere dont les encheres doivent &ire recues, et les effets qu'elles doivent
produire dans le cours d’une adjudicalion faite en justice ; — Que sa dis-
position ne s’6tend pas au dela de l’adjudication a laquelle ces encheres se
rapportent; en telle sorte que cet article est tout A fait inapplicable a la
question du proces , dans lequel il s’agit de deux adjudications diflerentes
et faites a un assez long intervalles l’une de V’autre ; — Qu’ainsi , en or-
donnant que Dedliei et Samyon seront tenus, par corps , de la difference
des prix de leurs adjudications respeclives d’avec celui de la revente finale
sur folle enchere , P’arret attaqu6 a sainement applique V’art, 744 c, pr.,
et n’a viol& ni pu violer l’art. 707 du meme code; — Rejette ce moyen ; —
Mais vu V’art. 7 de la loi du 417 avr. 1832, ainsi concu : « Dans tous lc8
cas 0ü la contrainte par corps a lieu en maliere civile ordinaire , la dur6e
en sera fix6e par le jugement de condamnalion ; elle sera d’un an au moins
et de dix ans au plus; » — Allendu que Ja loi, par respect pour la libert6
individuelle, n’autorisant les juges a prononcer la contrainte par corps
qu’a la charge d’en fixer la dur6e dans les limites qu’elle determine, tout
jugement ou arret qui la prononce d’une maniere indefinie, est , par cela
meme, incomplet , illegal et entach6 d’exces de pouvoir; — Altendu, en
fait, que l’arret attaque , rendu le 11 avr. 1854, el, par consequent, pos-
terieur ä la loi du 17 avr. 1832, n’a pas, en conformite de cetle 1oi, ex6-
culoire & partir de la date de sa promulgation , fix6 la durge de la con-
trainte par corps contre Dedlet et Samyon : ce en quoi il a formellement
contrevenu & V’art. 7 de 1a meme loi; — Casse,

Du 25 fev. 1835.-C. C., ch, civ.-MM. Portalis, 1° pr.-Quequet, rap.-
Laplagne-Barris, 1°" av. g6n., c. conf,-A, Chauveau et Lanvin, av.

(1) Espece :— (Gentil C. 6poux Bart.) — Par jugement du Iribunal do
Ja Seine, en date du 6 dec. 1833, le sieur Gentil a el6€ condamn& comme
stellionataire , sur la poursuitle des €poux Bart, & rembourser, sous la
contrainte par corps , ä ces derniers, une somme de 53,000 fr. montant
de deux pröts sur hypotheque qu’ils lui avaient consenlis dans des cir-
constances que les molifs suivanıs du jugement font suffisamment con-
naltre : — « En ce qui louche la creance de 553,000 fr. due par Gentil
aux sieur et dame Bart: — Altendu , en fait, qu’aux termes des actes
conslitutifs recus par Wion , notaire a Fontenay-sous-Bois , les 21 mars
et 16 mars 1829, le sieur Gentil, en consentant une affectation hypoth6-
caire , a declar6 , sous les peines de droit, qu'il n’&tait plus dü au sieur
Debelle , creancier prec&demment subrog6 dans les droits de son vendeur
pour 35,000 fr., qu’une somme de 8,500 fr. ;— (Que cependant il resulte
d’un &lat d’inseription delivre a la date du 2 mai 1832, ainsi que de l’as
vcu me6me des parties , que le privilege dudit sieur Debelle subsiste tou-
jours pour la somme de 35,000 fr. ; qu’une subrogalion dans son effet a
meme &l€ par Jui consentie , jusqu’a concurrence de 16,000 fr., au profit
du sieur Betzinger ;— Atlendu , en droit, qu'il y a stellionat lorsque l’on
declare des hypotheques moindres que celles dont les biens hypolb&ques
sont greves, el qu’il en est de meme lorsque les causes de tout ou partie
des inscriptions prises ont €t& faussement declarees Eleintes ; que C’est ce
qui r6sulte, dans l’espece, de la fausse declaration faite par le sieur
Gentil ; qu’il y a, des lors, lieu de le d&clarer stellionataire et de Iui
faire Papplicalion de l’art, 2059 c. Civ... » .

Appel par Gentil, qui pretend qu’il ne devait reellement a Debelle,
ainsi qu’il Pavait allegue , qu’une somme de 8,500 fr. — Un arret in-
terlocutoire ordonne que, dans le delai de trois mois, Vappelant sera
tenu de rapporler Ja preuve de ce qu"il avance. —- Apres V’expiration de
ce d&lai , et faute par Gentil d’avoir fait la justification prescrite , arret
definitif de la cour de Päris , en date du 11 avril 1835, qui confirme la
decision des premiers juges , en adoptant leurs molifs, — Cet arret, pas

53
