598

$ x
CONTRARIETE DE JUGEMENTS.—YV. Cassation, n°" 1503
et 1507, Chose juge et Requdäle civile. ’

CONTRAT, — Se dit de taute convention form6e entre deux
ou un plus grand nombre de personnes.— V. Obligalion:,

CONTRAT ALEATOIRE (du mot latin alca,, 6venement in-
eerlain).

2. Le contrat al6atoire est defini par Vart. 1964 C, Civ.,
une Convention reciproque dont les effets, quant aux avan-
tages et aux pertes , soit pour toutes les parties, soit pour l’une
ou plusieurs d’entre elles , dependent d’un Evenement incertain,
— Tels sont , ajoute l’art. 1964, le contrat d’assurance, le prei
& grosse aventure, le jeu et le pari , le conitrat de rente viagere,
— Les deux premiers sont regis par les lois maritimes,

®. Les redacteurs du code civil ont mentionne deux fois les
contrats alcatoires, soit pour les definir, comme dans l’art. 1964
precite , soit pour les ranger au nombre des conlrats commuta-
Hifs, comme dans Part. 1104.—Nous ne donnerons pas ici Phis-
torique du contrat aldatoire. Il trouvera naturellement sa place
sous les mots, Assurance, Droit maritime, Jeu-pari, et Rente via-
göre, consideres par l’art. 1964, comme les principales divisions
de ce contrat.

5. Dans ce contrat, et d’apres M. Demante (Droit francais,
tome 3, page 5343, n° 703), l’une des parties n’y procure pas
a Vaulre un avantage purement graluit; car s’il y a espoir d’un
äyvantage , cet espoir est balance par la possibilite d’une perte.
Sous ce rapport, mais sous ce rapport seulement, V’effet du
contrat depend A’un &v6enement Incertaln. Du reste, l’ayanlage
incertain de Pun ne pouvant se realiser qu'’aux depens de V’au-
fre, et pareillement la perte de Il’un devant toujours, ä cer-
lains 6gards , profiter A l’autre , on peut dire, avec la loi elle-
me6me (ärt. 1104), qu'il y a, dans tous les cas, pour Chacune
des parties , chance de gain ou de perlie, D’un aulre cöl@ , ce-
pendant , il est certains contrats alcatoires ol les chances sont
Feciproquement lcs memes ; tandis qu’il en est d’autres dont ‚Je
but, au contraire, est , pour une ou plusieurs des parlies, de se
somstraire, moyennant un sacrifice une fois fait, aux chances de
Vavenir, en les faisant uniquement peser sur l’aulre ou sur les
attres. On peut donc, pour marquer cette difference , dislinguer
jei, avec la !oi, des contrats olı c’est pour loutes les parties que
les effets dependent d’un 6venement incertain, et d’aulres oü
gest seulement pour une ou plusieurs d’entre elles,

4. Les contrals al6atoires Clant Interesses de partet d’aulre,
paraissent par la m6me se rapprocher des contrats commutatifs
et s’6loigner des contrats de bienfaisance, Toutefois, on ne peut
les confondre avec les contrats commulalifs , parce que, dans ces
derniers, il y a une chose donnce qui est l’6quivalent d’une chose
recue, tandis que dans les contrats al6atoires, la chose recuc
n’est que le prix d’un risque couru par la personne qui recoit :
suscepti periculi pretium (V. Pothier, Assur., n® 1). — Cest le
peril qui se vend et S’achete (V. Scaccia, $ 1, quest, 7, p. 3,
liv. 6). — (Quand, par exemple, dit M. Troplong (Contr. al6at.,
n° 6), on craint un sinistre sur une marchandise, sur un vais-
seau, sur la vie, et qu’on se fait assurer, on eslime & prix d’ar-
gent le risque qu’une personne veut bien courir pour en delivrer
une autre: Periculum pecunid estimalur (Roccus, De assec,, note
4; Straccha, De ass., introd., n° 44; Scaccia, $ 1, quest. 1,
n° 129; Emerigon, Assur., t. 1,p. 3 et 4).—L’assur6 qui paye
pour &tre preserve du danger est appele l’acheteur, et l’assureur
qui recoit le prix est appele le vendeur du peril.

5. L’art. 1104 c. civ. paralt opposer les contrats alealoires
aux conlrats commutatifs et faire ainsi des uns et des autres une
division principale. Cetle division, quisemble empruntee & Pothier
(n® 13), est consideree par M. Duranton, t. 10, n° 73, comme
inexacle, en ce que le conirat al6atoire est toujours commutaltif,
quofque tout contrat commutatif ne soit pas algaloire.

®. L’art. 1964 c. civ., en signalant les contrats altatoires, ne
pretend pas en faire une €numeralion limilative; c’est, du reste,
ce qui resulte clairement des expressions memes qu’il emploie ,
ainsi que de la doclrine professte par MM. Locre, L6gisl. civ.,
t. 15, p. 169; Portalis, Expose des molifs; Merlin, R£p., v° Con-
scriplion, $ 11; Rolland de Villargues, Rep. v° Al6atoire (Contrat),
n° 35 Troplong, des Contr. altat., p. 230, n° 17,

CONTRAT ALKATOIRE,

7. En effet, dit ce dernier, outre les quatre contrats que V’art.
19646. civ. Enumere et qui ont un nom. special, il y a dans le droit
beaucoup d’aetres conventions algatoires. La volonte des parties
peut en multiplier le nombre & \’infini et la loi ne saurait les pre-
voir ; ’ailleurs , les unes rentrent dans la classe des contrats dejä
nomm6s comme la vente, le Jouage, etc. qu’'elles modifient; ‚les
aufres echappent A une denominalion precise et restent dans la
classe des contrats innommes.

8. Au nombre des conventlions aleatoires non speciföes parla
lot il faut placer : 1° l’obligation eventuelle de remplacer, moyen-
nant une cerlaine somme, un conscrit , s’il vient 4 tomber au sort
(Merlin, R6p., v° Conscript., $ 11). Et dans ce cas, celle obligalion
est aleatoire, en ce sens que, si le remplacant n’est pas recu au
corps dont il doit faire partie, il ne peut exiger le payement de
la somme & Iui promise ( Rennes, 1'° ch. , 1°" juill. 1817, af
HerveC.N..., V. Organ, milit.);—72° Lesannuites ;—3° Les abon-
nements en maliere de contributions indirecles; — 4° La vente
d’un usufruit (M, Troplong, n° 18);— 5° La cession d’un droit
litigieux (MM. Troplong , ibid.; Bouteville, dans Fenet, tl. 14,
p.557);—6° La vente d’une heredite ou droit successif, a cause
des deltesdont est tenuPacheteur (MM. Troplong, ibid,; Duranton,
t. 10, n° 18); — 7° La vente d’un coup de fület (L. 8, $ 4,
ff., De contrahend, empt., et L. 12, fl., De act, empt. et vend, ;
Scaccia, $$ 1-9, n° 124); — 8° La vente du produit A esperer
detelle entreprise, des fruils que produira tel fonds en telle anne
(Duranton, ibid., n° 18) et autres semblables, c’est-ä-dire
toule chose 6ventuelle.—V. Etabliss. d’Epargne, !mpöl iudirect,
Propriet6 , Succession , Venle,

9. Pareillement, la convention par laquelle plusieurs CcO-
proprietaires d’un immeuble stipulent que la tolalit& en ap-
partiendra au dernier survivant d’entre eux ( Merlin, Quest, de
dr., v° Substitution, $ 4; Rolland de Villargues , Rep., v° Alca-
toire, n° 5). — Cest ainsi qu’il a €l6 decide que Vacte sous
seing prive par lequel deux proprictaires par indivis d’un im-
meuble conviennent que cet immeuble ne sera ni divise ni licile,
mais qu’il appartiendra en toule propriete@ au survivant d’entre
eux, presente un contral commutatif el aleatoire, et non une
donalion entre-vifs ou A cause de mort, depourvue des formalites
requises (Rej., 10 acüt 18536, aff. Furet, V. Obligation). —
I est A remarquer que la cour supreme avait refuse de
voir un contrat aldaloire dans un acle sous seing priv@, passe
entre deux personnes d’äge Lres-inegal, et contenant consente-
ment A ce que le survivant se melle en propriel6 et possession
de tous ou certains biens du prüdectde (Req., 3 dee. 1807,
aff. Vallce, V, cod, ); — De meme et generalement, un contrat
aleatoire est, comme le dit Heineccius, omnis aclus in quo for-
tuna predominatur (Pandectes , lib. 2, til. 5, n° 258). Aussi ,
conformement & ce dernier principe , a-L-il €L6 juge qu’une con-
venlion par laquelle un capitaine recoit des passagers & son bord,
et se charge, moyennant une somme fxte, de les transporter &
une certaine destinalion el de les nourrir pendant la traversee ,
est une convenlion n6cessairement! altatoire, qui met ala charge
de ce capilaine tous Jes &v6&nements, möeme ceux de force majeure,
quf peuvent accrollre les depeunses ordinaires ( Poiliers, 50 avr.
1828, aff. Lemeur, V. Droit marit., n° 1045).— Enfin, on doit
voir les caracteres d’un contrat synallagmatique et aletatoire dans
Paccord passe entre la superieure d’une communaule religieuse
et les pere et mere d’une jeune fille qui veut faire profession dans
cette communaule, par lequel les pere et möre s’obligent & payer
une somme determinge A titre d’aumöne dotale , et lasuperieure &_
fournir & tous les besoins de la jeune flle (Agen, 22 mars 1856,
af, Communau(€ de Saint Cer6, V. Obligat.). o

20. Toutefois, nous dirons avec M. Troplong, loc. cit., p. 227
et 228, qu'il est a regreiler que le code civil, en Lraitant du con-,
trat alcaloire, alt restreint l’assurance aux risques marilimes et
que ses redacteurs n’aicnt pas compris l’importance que 1’09
pouvait en tirer en la transporlanl aux aufres risques, Il en rE-
sulle que les assurances terrestres , manquant de loi, ne vivent
que d’analogies empruntees au code de commerce, el Notlent au
gr6 de la jurisprudence, Cependant, a l’6poque de 1a confeclion de
nos codes, on n’ignorail ni l’assurance contre l’incendie, introduile
len France au dix-hul!ieme sitele A l’imitation des Anglais ni,
l’assurance contre les perils des voyages (solent quotidie merca;
