CONSULS. —$ 3.

sion de la juridiction 6trangere au milieu de nous, combien de
difficultes pourraient resulter ! Le vceu de l’instruction est donc,
conformement aux principes poses dans la plupart des trailes de
commerce et ä l’usage general, que les consuls exercent , dans
Vinterieur des navires marchands de leur nation, la police et l’in-
speclion en tout ce qui peut se concilier avec les droits de l’autorite
locale, et lorsque la tranquillite n’a point &L6 compromise; mais des
que l’exercice de ce droit sort des attribulions administralives des
consuls et rentre dans Ia competence de l’autorite judiciaire, ces
agents doivent s’abstenir et renvoyer l’affaire devant les juges
competents de France; qu’entre les matelots memes et leur ca-
pitaine, leur mission se borne A la simple conciliation ; que si le
code de commerce leur a reconnu implicitement, par ses art. 414
et 416, le caraclere de juges commerciaux, ce pouvoir doit &tre
subordonne aux stipulalions des trait@s ; que leur röle doit se bor-
ner A la conciliation ; qu’a cet effet ils doivent faire signer aux
parties une transaction dont l’acte peut &tre redige en chancelle-
rie ; qu’ils peuvent aussi se charger du röle d’arbilres, et qu’ıls
doivent exiger que le röle d’amiables compositeurs et de juges
sans appelleur soit altribue ; qu’ils doivent executer les commis-
sions rogatoires dont ils peuvent &tre charges par les juges de
leur pays et par ceux de l’etranger ; que si les personnes par euxX
citees A cet effet ne se presentent pas, ils en dressent proc&s-
verbal; qu’ils veillent & la conservation des droits des Francais
absents, ce qui, loutefois, ne leur donne pas le droit d’agir au
nom de ces derniers (V. aussi MM. de Clercq et Vallat, p. 684);
qu’ils procedent, s’il y a lieu, A la verification des marchandises
expediees de France, mission pour laquelle ils doivent employer,
autant que faire se peut, des experts francais et ne se servir
que de mesures francaises (ord. 3 mars 1781, tit. 2, art. 78
et 79; Cass., 8 mars 1831, aff. Cros , V. n° 745 circ. min. aff,
etrang. 26 mai 1834); qu’en matiere de succession , et lorqu’il
existe des mineurs, ils doivent en donner avis aux autorit6s 10-
cales, afın qu’on organise une tutelle, et si ces autorites refusent
d’y pourvoir, les consuls peuvent, suivant des leitres du ministre
de la justice des 11 oct. 1847 et 27 aoüt 1850 et malgre le silence
de nos lois A cet 6gard, assembler un conseil de famille, le presider
et inviter les membres qui le composent & nommer un tuteur et
un subroge tuteur A l’enfant du Francais d6c6de dans leur arron-
dissement; que la deliberalion doit mentionner les motifs de

teurs sans formalites de justice. Si leurs sentences doivent recevoir ex6-
culion en France , ils pourront en delivrer des expeditions auxquelles ils
ajouleront le mandement d’exscution prescrit , pour les jugements rendus
dans le royaume , par V’art. 146 c. pr. civ.

]l est un autre point qui, sans tenir prEcisement A la juridiction des
consuls , s’y rattache cependant d’une maniere assez directe et qui re-
clame quelques explications , c’est l’ex&culion de commissions rogaloires
qui peuvent leur &lre adressees par les tribunaux du royaume, bien qu'en
g6neral ces tribunaux aient recours aux juges des lieux, comme pouvant
plus eficacement arriver aux fins de la justice. Quoi qu’il en soit, lorsque
des commissions rogatoires seront adressees aux consuls par des juges ou
autres autorites du royaume pour 6lablir des enquetes ou recevoir le ser-
ment , l’interrogatoire sur fails et articles , ou la deposition de Francais
&tablis ou residant en pays Etranger, et que la transmission de ces acles
leur aura 6(6 faite par le departement des affaires etrangeres, ils procede-
ront d’oflice et sans frais ä l’ex&cution. Ils assigneront les Francais qui
devront &ire entendus , et , s’il est n&cessaire de faire comparalire des
Etrangers , ils emploieront aupres de l’antorit6 locale les moyens qu'ils
croiront les plus propres a decider ces Etrangers & paraltre devant eux. Si
les personnes qui doivent 6ire entendues n’ont pas comparu, el dans
tous les cas oü les obstacles de force majeure empecheront l’execulion
d’une commission rogaloire , ils en redigeront un proces-verbal, et l’a-
dresseront avec celte commission au minisire des affaires Elrangeres, qui
fera parvenir le tout a l’autorit€ dont l’acte sera demeure sans ex&culion.
Sa majesie autorise de plus ses consuls a deferer aux commissions roga-
toires qui leur seraient adressees par des juges Elrangers pour entendre les
Francais etablis dans l’6&tendue de leurs consulats.

Enfin, il est des actes conservaloires qu’ils doivent continuer a faire
dans V’interet de leurs nationaux et particalierement des absents.—Ainsi,
dans le cas 0ü des Francais, & qui des marchandises ou autres objels
mobiliers auraient &16 envoy&s de France ou de possessions francaises en

ys Etrangers, Voudraient , pour la conservalion de leurs droits et pour
Justifier en temps et lieu leurs r6clamations contre leurs expediteurs ,
assureurs ou aulres ayants droit, faire constater la nature , la quantite
et qualit6 des choses envoyEes , les consuls pourront faire proceder a la
demande des reclamanis aux verifications et a 1a rödaction de tous proces-
Verbaux n&cessaires, et ils prendront ou provoqueront, dans Vinteret des

TOME XII,

289
celite intervention offcieuse ; qu’un tel acte, Iui refusät-on le ca-
raclere de tutelle , vaudrait au moins comme acte d’administra-
tion provisoire ; qu’au reste si les mineurs ont des biens et un do-
micile en France, c’est aux parents de ce dernier domicile qu’on
doit recourir pour l’organisation de la tutelle ; qu’en cas de suc-
cession testamentaire, si le testament est depose au consulat , les
consuls doivent en provoquer d’ofüce l’ouverture, mais non y pro-
ceder eux-memes, ä moins qu’ils n’y soient aulorises par les trai-
tes; qu’ils transmettent au ministre l’acte de deces et une expe6-
dition reguli&re du testament avec tous les documents qui peu-
vent &tre utiles aux interess6@s; qu’il ne leur est pas permis de
recevoir de procuration sans y &tre autorises par le ministre;
qu’ils doivent se conformer aux usages €lablis; que si le defunt
reside dans un arrondissement consulaire autre que celui 0ü il
est decede, les consuls en pröviendront leur collegue ; s’il y a des
execuleurs testamenlaires, est ä ceux-ci de requerir les me-
sures. Telle est la substance de l’instruction ministerielle.

D’autres actes cites par MM. de Clercq et Vallat, et des obser-
valions de ces auteurs, il resulte encore que les consuls se bor-
nent A proceder, $’il y a lieu, a l’inventaire (V. MM. de Clercq et
Vallat, p. 686 et suiv.). — S’iln’y a ni testament, ni heritiers
sur les lieux, le consul fait apposer les scelles, comme s’il 8’agis-
sait d’une succession vacanle; et, en cas d’intervention de lau-
torite territoriale , le consul croise de ses sceauX, si l’usage ou
les traites ne s’y opposent pas, ceux des officiers de la localite.—
V. cod., p. 690.

58. Dans les Echelles du Levant et en Barbarie, le droit ju-
ridictionnel des consuls, entre francais, est, comme on Va dit,
moins conteste. Il resulte de l’ord. de 16841, liv. 1, lit. 9, art,
12, de l’edit de juin 1778, enregistre au parlement de Provence,
et enfin de la loi du 28 mai 1836, speciale pour les matieres cri-
minelles. En matiere civile , la competence des consuls se res-
treint aux affaires qui sont regies par les lois du lieu od elles
prennent naissance, et pour ces affaires la competence des con-
suls est complete. Toutefois, s’il s’agissait de contestaltions qui ,
comme celles qui ont trait aux questions d’Elat , aux nullites de
donations et de testaments , & celles en un mot qui sont essen-
tiellement dans la competence du juge naturel des parties, les
consuls devraient se declarer incompetents.

Mais entre Frangais et eirangers, des distinclions, d’apres les
ayanls droit absents, toute mesure conservaloire, lelle que depöt , s6ques-
tre, transfert dans un lieu public,

Les consuls prendront €galement , en cas de d&ces d’un Francais dans
leur arrondissement , tous les moyens que les lois du pays, les traites ou
conventions consulaires , l’usage ou la reciprocil&, leur permellront d’em-
ployer pour conserver Vintegralite de la succession dans V’interet des heri-
tiers absen!s ou mineurs , soit en apposant les scelles seuls ou en concur-
rence avec les oflficiers des lieux , soil en faisant l’inventaire ou y assistant.
Ils recueilleront , d’ailleurs, et feront parvenir au ministre des affaires
Elrangeres tous les renseignements ne&cessaires. De plus , si le defunta
Jaisse dans l’etendue du consulat des enfants mineurs ou une veuve qui,
d’apres les lois du pays, serait encore mineure , les consuls donneront les
avis convenables aux officiers de justice des lieux charges de ia conserva-
tion des droits des mineurs, et meme ils veilleront a la conservalion de
ces droits, lorsque les trailes, conventions, usages ou le droit de recipro-
cite leur en donneront la faculte.

Lorsque le defunt aura fait un testament depose au consulat , les con-
suls provoqueront l’ouverlure de cet acle , soil par le juge compitent du
lieu de la succession , 8oit par le delegu6 de ce juge; et ils donneront
ensuite, s’il y a lieu, au ministre des affaires Elrangeres, tous les ren-
seignemenls qui pourront &lre utiles a la famille et aux interessös, Ils en
agiront de meme lorsqu’ils auront connaissance du deces arrive hors de
leur arrondissement consulaire, d’un Francais dont le testament serait
depos6 dans leur chancellerie.

Charges, en un mot, de veiller particulierement & la conservation des
droits des absents, ils feront dans ce but loutes les demarches que leur
prudence leur suggörera, et recourront, s’il y a lieu, aux aulorites
locales charg6es de la proteclion des absents, en se conformant dans tous
les cas, soil aux trailes el conventions , Soit aux lois el usages des pays
respeclifs. IIs ne perdront pas de vue, d’ailleurs , que Jeur intervention
ne pouvant Elre fondee que sur un intöret general menace dans celui d’un
particulier, il leur est interdit d’acceptler aucun mandat ou procuralion ,
a moins qu'ils n’y aient &16€ specialement et prealablement autorises par
le ministre des affaires &trangeres, Tels sont les divers points Lrailes dans
cette instruction speciale, les intentions du roi , et les consuls devront 8’y
conformer avec la plus grande exaclilude.

37
