78

des parlies de ne point se concilier (Pau, 11 mars 1824) (1).

348. La partie qui , apres le proces-verbal de non-concilia-
tion, Je signifie a son adversaire avec sommaltion de preter ser-
ment devant le juge de paix sur certains faits dans le dClai de
trois jours, ne peut pas se plaindre, apres qu’il a 6t€ salisfait a cetie
sommation hors sa presance, de ce qu’elle n’y aurait pas E16 ap-
pele&e, parce que ce serment, purement conventionnel, ne se

trouve pas regi par Vart. 121 c. pr, (m6me arret de 1a cour de
Pau).

$ 2. — Cas 04 U y a@ eu conciliation. — Proc&s-verbal. —
Signature des parties. — Mention du juge.

349. Apres avoir enltendu les parties dans leurs pretentions
et dires respeclifs , et apres avoir employ€ tous ses moyens d’in-
fluence et de persuasion , le juge de paix parvient ou ne parvient
pas & amener un arrangement. Dans chacun de ces deux cas,
qui vont @tre successivement examin6s, il doit dresser un pro-
ces-verbal,

350. En cas de conciliation , l’art. 54 precit& exige que « le
proc&s-verbal qui en sera dress6 contienne les conditions de Var-
rangement... » Des que la conciliation a pour effet d’arr&ter le
proc6es qui allait s’elever entre lcs parties, on comprend combien
il est n6cessaire que le proces-verbal contienne les conditions de
Vaccord intervenu entre celles-ci. — Aulrement leur demarche
pourrait devenir inutile, puisque, en l’absence d’aucun litre
constatant larrangement des parties, chacune d’elles reste-
rait maitresse de reprendre, plus tard, la contestalion et de
poursuivre le proces. — Aussi , et pour empecher celte Eventua-
lit6, la minute du proc&s-verbal , qui est redigee par le greffer,
resie depos6e au greffe de la justice de paix.— Et cetle circon-
stance du d6epöt, au greffe , d’une piece qui conlient des conven-
tions synallagmaliques, rend inutile la disposition de la loi qui
eıige que de tels acles soient rediges en autant d’originaux qu'il

 

pretend avoir &I6 viol& par l’arret de la cour d’appel de Dijon , n’est au-
cunement applicable au refus de serment qui a forme le sujet du litige
dans cette cause ;— Considerant que la disposition de cet arlicle, rapprochee
de V’art. 1357 et des autres articles de 1a möme section, ne peut s’entendre
que du serment decisoire, judiciairemen! defere ou r6fere par-devant le
juge qui doit prononcer sur le differend des parties; ce n’est que dans ce
cas seulement oü celui qui refuse de pröter le serment decisoire doit,
suivant l’expression de la loi, succomber dans sa demande ;— Considerant
que , dans l’espece de celte cause, il ne s’agissail nullement d’un pareil
serment ni d’un pareil refus, mais seulement d’un refus de se concilier
sur la demande que la veuve Levite se proposait de former judiciairement
contre la veuve Moreau et ses enfants; d’oüu il suit que la cour d’appel a
pu, sans commeltre de contravention, refuser d’appliquer a ce cas une
peine que la loi n’altache qu’au refus de preter le serment d&cisoire ,
judiciairement defere ;— Rejette,

“ Du 17 juill. 1810.-C. C., sect. civ.-MM, Muraire, 1°" pr.-G6nevois ,
rap.-Giraud, av. gen., c. contr.-Guichard et Chabroud, av.

(1) Espece : — (Curie Seimbrez C. Devic.)— Curie-Seimbrez consentit
une obligation de 1a somme de 1,200 fr. payable dans deux ans en faveur
du sieur Leydon, qui deceda peu de lemps apres laissant pour son heri-
tiere Ja dame Junca, sa seur. — Curie-Seimbrez , qui se pretendait crean-
vier de feu Leydon, cita en conciliation 1a dame Junca , qui comparut au
bureau de paix par le ministere d’un fonde do pouvoir. Curie declara
s’en rapporier au serment de la dame Junca, qui declarera s’il est vrai qu'il
&1ait creancier pour les objets par Iui reclames. Le mandataire de celle
dame conclut a son relaxe pur et simple ; en cons6&quence il fut dresse un
proc6s-verbal de non-conciliation. — Curie ft signifier au proces-verbal &
Ja dame Junca , avec sommation d’avoir & afirmer par serment devant le
juge de paix , dans le delai de trois jours , qu’elle ne sait pas qu'il soit en-
core creancier de chacun des objets qu’il veut demander et qui sont men-
tionnes audit proces-verbal, et qu’elle V’en croit paye, Iui declarant qu'a
defaut le declarant en tirera les avantages de droit.

La dame Junca , sans que Curie füt present , ni qu’il füt appele , se pr6-
senla devant le juge de paix le 1°" juin suivant, et preta le serment qui
Jui €lait demande ; elle fitseulement nolifier a Curie le proces-verbal de
preslation de ce serment. — Les choses en cel &lat, elle aclionna le der-
nier en juslice ä Veffet de le contraindre au payement de la somme de
1,200 fr., conformement & V’obligation du 26 nov. 1817.

Curie demanda reconventionnellement co qui avait fait P’objet de ses
poursuiles, et il oblint un jugement de defaut qui ordonna que la dame
Junca serait interrogee sur certains faits et articles par Iui libelles. Au
jour indique pour l’interrogatoire , cette dame ne se presente pas; elle de-

 

CONCILIATION. — CHAp. 7, $ 2.

y ade parties (c. civ. 1323). — Conf., Carre-Chauveau , quest,
229; Bioche, n° 137, V. plus loin, n° 373.

351. Celte minute doit-elle &lre signde par les parties ou
par leurs fondes de pouvoir pour rendre obligatoires les conven-
tions inserees au proces-verbalz et, dans le cas od l’une des
parties ne sait ou ne veut signer, le juge de paix doit-il en faire
mention; cette mention a-l-elle pour effet €galement de rendre
valables les conditions d’arrangement €noncees au proc&es-ver-
bal? — La loi des 16-24 aoüt 1790 (lit. 10, art. 3 et 5) exigeait
que les parties signassent au proces-verbal ou que mention füt
faite de leur refus par le juge, comme les mömes articles pres-
crivalent que le proces-verbal contint 6galement l’Enonce som-
maire des dires , aveux ou den6galions des parties. — Le projet
du code actuel, lorsqu’il fut soumis au conseil d’Etat, renfermait
aussi la meme prescription. Mais, & la suite de la discussion qui
s’est Elev6e dans la seance du 3 flor. an 13 et du vote qui a
amen6 la suppression de la disposition qui prescrivait de men-
tionner les dires, aveux et denegalions des parlies (V. plus loin,
n° 361), l’article a €t& modifie ; el, dans la nouvelle redaction on
n’a pas conserve non plus la disposition qui prescrivait de faire
signer le proces-verbal par les parlies ou leurs mandataires, ou de
mentionner leur refus ou leur empechement. Celte omission a-t-
elle 616 involontaire ou intentionnelle ?

352. Pour obtenir quelque lumiere sur ce point , il faut se
reporter A la discussion qui eut lieu, A cet 6gard, au conseil d’E-
tat. On y voit que l’intention du legislateur €tail de ne pas accor-
der aux proces-verbaux dress6s par le juge conciliateur la force
probante des acles recus par les notaires, d’abord, afin de ne
pas porler prejudice ä ces derniers fonclionnaires par la concur-
rence que leur aurait faite les juges de paix; et c’est pour ce
molif, comme on le verra plus loin, qu’on aurait supprime la dis-
position qui exigeait qu’on inserät au proc@s-verbal les dires,
aveux et denegations des parties. Ensuite , parce que beaucoup
de juges de paix n’avaient pas ’habitude de bien dresser un acte :

 

cede peu de jours apres , et l’instance est reprise par le sieur Devic , son
heritier,

Ce dernier conclut au payement de l’obligation du 26 nov. 1817, et &
ce que Curie soit declare non recevable dans ses demandes,.

Le 30 mai 1821, jugement du tribunal de Tarbes, qui declare Curie
non recevable dans ses demandes, sur le fondement que leur justification
aurait pour objet d’etablir la fausset6 du serment prelt& et par lui defere,
et le condamne au payement de la somme de 1,200 fr.— Appel par Curie.

LA CouR; — Altendu que le refus de preter un serment def&r6 en con-
ciliation ne saurait faire considerer comme averes les faits qui faisaient
Vobjet de ce serment, et ne constilue au contraire qu’un refus de non-
conciliation ; — Allendu que le serment def&r6 par la partie de Petit
(T’appelant) ä feu madame Junca, suivant son acte du 30 mai 1820 , ne
se raltache point & une instance en justice , et n’est que le resultat de
Voffre volontaire et extrajudiciaire de ladite partie de Petit; que ce ser-
ment , €tant ainsi purement convenlionnel , ne doit etre assujelti a d’au-
{res rögles que celles imposees par la convention elle-meme ; — Que, des
lors , vainement la nullite de ce serment est reclamee par ladite parlie de
Petit, sur le fondement qu’il aurait 616 pret6 en son absence, et sans
quelle y eüt 6t& appelce , en invoquant V’art. 121 c. pr. Civ., puisque,
dans V’acte precite , par lequel elle defera ce serment, elle n’imposa pas
Vobligation d’y @lre presente ou appelee , et quelle ne prescrivit que sa
prestation dans le delai de trois jours ;—Qu’elle est donc mal fondee dans
sa demande en nullite de ce serment ; — Attendu que les faits sur lesquels
ce serment &lait defere n’etaicnt pas personnels a la dame Junca,laquelle
n’etait interpellee que pour certifier qu’elle n’en avait aucune connais-
sance; qu’alors l’afirmation asserment6e par elle faite n’est nullement en
opposition avec les demandes de la partie de Petit , lesquelles pourraient
6lre juslifiges d’ailleurs , et sans porler une alleinte quelconque ä la chose
cerlifiee par ladite Junca ; que par consequent le serment prei6 par celte
derniere n’etahlit pas une fin de non-recevoir contre la demande formee
par ladite partie de Petit; — Attendu que les faits sur lesquels cetle parlie
avait eie admise a interpeller categoriquement la dame Junca rentraient
dans ceux qui availent fait l’objet du serment par elle pret6; que dans
cetle circonstance ces faits ne sauraien! etre tenus pour cerlains el aver6s,
avec d’aulant plus de raison qu'il est justifie que celte dame &lait , a celte
meme €poque , dans un tel 6tat de maladie qu’il ne Iui aurait pas €I6
possible de repondre ä aucun interrogatoire; — Allendu au fond que la
partie de Petit ne justifie nullement de ses demandes, elc., elc. ; — At-
tendu que l’engagement de 1,200 fr. par elle souscrit n’est nullement
conteste : — Par ces motif; — Confirme le jugement , etc.

Du411 mars 1824,-C. de Pau.-MM., Feche, pr.-Laborde et Lombart, av,
