CONSULS. — $ 3.

Je Francais saisirait valablement la juridiction locale, a l’effet d’ob-
tenir un titre ex6culoire sur les lieux.—M. Pardessus, n° 1041, fait
aussi remarquer que comme il est juste de laisser a ceux qui vou-
draient poursuivrele consul devant les tribunaux francais, le droit
de faire constater l’objet de leurs demandes, il y a lieu d’appliquer
dans tous les consulats ce qui a 6lt6 r6gl6 pour les consulats des
Echelles du Levant et des cötes de Barbarie, par Part. 114 du
tilre 4 de l’ord. du 3 mars 1781. En covsequence, le chancelier
ne pourrait se dispenser‘de dresser acte des protestalions ou r6-
quisitions qu’un Francais voudrait adresser au consul pour s’en
servir devant les tribunaux francais. En cas de refus, le particu-
lier aurait la faculte de recourir aux officiers ministeriels des lieux.

Du reste, des traites parliculiers peuvent avoir modifie les
regles qu’on vient de rappeler touchant la competence. C’est
ainsi que, dans les Echelles du Levant et de la Barbarie, les
consuls etant accredites par des leltres de creance, et trailes
sur le pied de ministres publics , jouissent de prerogatives
plus 6tendues en quelques points que celles qui sonl accordees ä
ces derniers, C’est ce que fait remarquer Martens (Precis du dr.
des gens moderne, liv. 4, ch. 3, $ 148).— En effet, l’art. 50 de
la capitulation de 1740 dispose que, dans l’empire ottoman, les
consuls ne peuvent, pour quelque cause que ce soit, 6lre mis en
prison , ni leur maison scellee. L’art. 51 les declare exempts
d’un grand nombre de droits et de taxes auxquels ils restent sou-
mis dans les pays d’Europe. Aux termes de l’art, 52, lorsqu’ils
ont des diffcultes avec les consuls ou Ics ne6gociants d’une aulre
nation chretienne, ils peuvent, du consentement des parties, les
faire juger par leurs ambassadeurs respeclifs residant a Con-
stantinople. — Ils ne sont cependant pas affranchis de la juridic-
tion ottomane, a la difference des ambassadeurs; seulement, ils
sont soumis au tribunal du sultan (art. 16). — Les traites de
1619 el 1686 avec les Etats de Tunis et de Maroc inveslissent
aussi nos consuls d’un vrai caractere representalif, Leur demeure
est inviolable, l’entree en est interdite a tout offcier public, el ils
ont le droit d’y arborer exterieurement le drapeau de leur nalion,
— V. ce que dit & cet 6gard M. Borel (de l’Orig. des fonct. de
consuls, ch, 3 et 4).

44. Les consuls sont de veritables fonctionnaires : en conse-
quence, ils ne peuvent &ire poursuivis en France pour des fails
commis dans l’exercice de leurs fonctions qu’autant que le conseil
d’Etat en a donn6 Vautorisation (Conf. letlres min. des aff.
Elrang., 19 Nor. an 7; cons. d’Et. 18 nov. 1818, M. Berard ,
rap., aff. Wolff). — Enfin , l’art. 99 de la conslit, de 1848 qui
dispose que l’assemblee nationale et le president de la R6pu-
blique pourront, dans tous les cas, deferer au conseil d’Etat
Vexamen des actes de tout fonctionnaire , S’applique aux agents
consulaires (Conf. MM. de Clercq et Vallat, p. 36).—V. n°° 56 el 43.

L’outrage fait par un Francais ä un consul dans l’exercice ou
A raison de ses fonclions constituerait Evidemment le delit prevu
par les art. 222 ä 233 c. pen.—Mais quel serait le tribunal com-
petent pour en connaltre ? — Il est certain que l’autoril@ locale
pourrait, si la 10i le permet, reprimer celte infraction , par l’ap-
plication des lois etablies ou par mesure administralive ; mais si
Ja justice locale n’avait pas &L6 saisie, le delit pourrait-il &lre
poursuivi en France 0ü, on le sait, les delits commis & l’6elranger
ne donnent pas lieu a des poursuites (V. Compet. crim., n°S 110
et 127)? L’afürmative est soutenue par MM. de Clercq et Vallat ,
pP. 548, qui font valoir celle double consideration, que les consuls
se trouveraient places en dehors du droit commun €labli pour Lous
les fonclionnaires francais et que d’apres la fiction de V’exterri-
torialit& en vertu de laquelle les agents consulaires sont censes
n’avoir pas quilte le territoire de la nation qu’ils representent ;
on doit considerer l’outrage comme ayant 6t6& accompli en France,
et ils citent comme l’ayant ainsi juge , un arret de la cour de l’ile
de la Reunion du 30 a0üt 1849 qui a applique les art, 222 et 225
C. pen., a un Francais coupable d’oulrages envers un consul dans
Vexercice de ses fonctions, — Nous n’admettrons pas celte 0pi-
Bion : pour de simples delits , la juridiclion locale est sufüsante :
les tribunaux de France ne pourraient €ire saisis que de l’action
civile en dommages-inter&ts,

43. Un consul ou agent consulaire peut &lre revoqu6 , mis
en reiraite ou en inactivit@ par le gouvernement, Il est regret-
table qu’on n’ait pas reproduit l’arrete du 20 prair. an 8, tombe

283

en desuetude , remarquent MM. de Clercq et Vallat, p. 35 , qui
portait que l’agent rappele par le ministre ne pouvait &tre desli-
tue que sur le rapport d’une commission devant laquelle il 6tait
admis ä presenter sa juslificalion. Cet arrei6 etait aussi applicable
aux agents diplomatiques. Du reste, il paralt que quand, par
des raisons politiques , un consul est mis en disponibilite, on lui
conserve un traitement en rapport avec son grade jusqu’ä ce
qu’on l’ait retabli dans le service d’aclivite (eod., p. 36).

L’abandon du poste sans autorisalion est assimile & la demis-
sion (circ. min. etr. 6 niv. an 5). — L’autorisation est donn6e
aux consuls par le ministre et par le consul aux drogmans et
chaunceliers (ord. 20 aolt 1833, art. 38).—1Ils doivent habiter le
siege offciel. II ne sufürait pas qu’ils restassent dans l’arrondis-
sement et sur un point plus ou moins rapproche@: au ministre
seul appartient le droit d’auloriser une residence hors du sitge
consulaire , si l’interet du service ou des consideralions particu-
lieres Iui paraissent l’exiger. MM. de Clercq et Vallat, p. 62,
cilent une circ. du 16 mai 1849 qui l’aurait ainsi decide.

$ 3. — Devoirs et altributions des consuls.

A6. Devoirs des consuls. — Exequalur, — Correspon-
dances. — L’ordonnance de la marine de 1681 defendait (lit. 9,
art. 10) aux consuls et aux drogmans, Sous peine de revocalion,
d’emprunter aucune somme aux Juifs, Grecs , Turcs ou Maures.
L’art. 11 de l’ord. du 24 mai 1728 avait conlirm6 cette disposi-
tion. Enfin, Part. 21 de l’ord. du 3 mars 1781 reproduisait la
meme interdiction , recommandant aux consuls de n’emprunter
aucune somme dans les echelles du Levant et de Barbaiie. C’est
une question que de savoir si la prohibilion existe encore aujour-
d’hui et si elle concerne les consuls francais en quelque pays
qu’ils soient 6tablis? — M. Duvergier (Coll. des lois, 33, p. 404)
se prononce pour la negative, qu’il fonde sur le silence garde &
cet 6gard par l’ord. du 20 aolt 18533, silence qui prouve l’in-
tention d’abroger celle prohibition , dit M. Duvergier, car l’or-
donnäance a bien soin de renouveler toutes les prohibitions qu’elle
veut maintenir. Et cela nous parafit fort exact: la prohibition
des dispositions anciennes ä cet 6gard ne peut &ire regardee que
comme une sorte de conseil ou de regle de conduile pour les
consuls. — Toutefois, il est enseigne, par MM. Beausseant
(t. 2, n° 1020) et Goujet et Merger (n° 139) que le consul
qui se rend l’oblig6 des Etrangers du pays 0U il reside cesse d’&tre
dans les conditions d’independance et de dignile necessaires ä
Vexercice de la proteclion eflicace dont il est tenu envers ses na-
tionaux ; qu’il se place par lä volontairement sous l’empire de la
juridiction elrangere et qu’il est dans une position aussi subor-
donn6e que celui qui selivrerait au commerce,

47. Les membres du corps consulaire, consuls, chanceliers ,
drogmans, ne peuvenl faire le commerce (ord. 20 aoült 1835,
art. 24), nis’interesser dans les armements en course (arr. 2 prair,
an 14, art. 122), ni acquerir des biens fonds dans les pays
de leur residence sans encourir des peines disciplinaires (edit
de 1781, tit. 2, art. 26; insl., 6 mai 1781), ni accepler sans
autorisalion des fonctions etrangeres (c. Civ. 17): toutefois, il
leur est permis de se charger de la geslion d’un consulat etran-
ger, lorsque, par e6venement, le tiltulaire est oblige de quilter son
poste; mais ils doivent en prevenir le ministre des affaires Elran-
geres (Conf. MM. de Clercq et Vallat, p. 59).—1l leur est defendu
d’acheler des objets provenant de la vente de prises (arr. 2 prair.
an 11, art. 122), ou de naufrage (ord. 29 oct. 1833, art. 73).—
Ils ne peuvent se marier sans autorisalion du ministre (ord. 5
mars 1781, tit. 1, art. 22; arr., 14 flor. an 5; ord. 20 aoüt
1853, art. 36). — Les membres consulaires peuvent se faire
excuser de la tutelle (c. civ. 428).

AS. Aux termes d’un arrete du 22 mes. an 7, les consuls-
generaux , consuls, vice-consuls et les agents de la marine et
du commerce des nations etrangeres en France , communiquent
directement avec les autorites judiciaires et administratives
de leur arrondissement respeclif. — Si, par suite de leurs re-
lations avec les dites autorites , ils sont dans le cas de recourir
aux divers ministeres de la nation, ils le font par l’intermediaire
de l’ambassadeur et autres agents diplomaliques ou bien ils s’a-
dressent directementauministre desaffaires elrangeres.—V. n°23.

Un consul n’a pas seulement des rapporis avec V’Etat dans
