CONSULS. — ART. 1.— Lois. — Juin 1778,

police entre nosdits sujets , de quelque qualit6 et condition qu’ils puissent
&lre , Soil a lerre , soil dans les ports et dans les diflerents mouillages et
rades 0ü les navires du commert(e funt leur chargement et leur decharge-
ment; ordonuons ä nosdits consuls de rendre Gdelement la juslice, et at-
tendu !’eloignement des lieux ou ils sont le plus souvent allaches au service
des consulals, lars de leur nomination, les dispensons de preier serment.

2, Faisons tres-expresses inhibilions el defeuses a nos sujels voyageant,
soit par lerre , soil par mer, ou faisant le commerce en pays Etrangers ,
d’y Iraduire, pour quelque cause que ce puisse Ölre, nos autres Sujels
devanı les juges ou autres ofliciers des puissances etrangeres , & peine de
1,500 liv. d’amende , au payement de laquelle les contrevenanis seront
condamnes el contrainis par corps , a la diligence de nos procureurs g&-
neraux de nos cours de parlement oü ressorlironl les appels des sentences
des consuls devanl lesquels lesdits contrevenants eussent dü former leur
demande ou porter leurs plaintes; et en cas d’execulion faile contre aucun
Francais, en vertu de jugements ou d’ordonnances &manes d’une autorit6
Etrangere , seronl , en oulre, ceux de nos sujels qui les auront oblenus,
Condamnes aussi par corps aux d6pens, dommageseı intereis des parlies
qu! en auront souffert en quelque manidre que ce Soit.

3. Ordonnons a nos consuls de constater les contravenlions menlionn&es
en Particle pirecedent , par des proces-verbaux ou informations auxquels
il sera procede en presence des contrevenanis ou iceux dümenl appel6s,
el d’adresser lesdits proces-verbaux et ioformalions au secretaire d’Etal
ayant le departement de la marine , qui les fera passer a n0s procureurs
generaux , chacun dans leur ressort.

4. Les amendes qui seront prononc&es pour raison desdites conlra-
ventlions , seront applicables , savoir : pour les 6chellcs du Levanl el de
Barbarie, a la cbhambre de cummerce de Marseille; et pour les aulres
consulats, aux chanıbres de commerce les plus proches des endroils 0ü les
conlavenlions zuront elE commises.

5. In .ependamment des prines prononc&es par les Lrois articles prece-
denis, il nous sera rFendu cumpte , par le secretaire d’E al ayanı le depar-
tement de la marine , des acles d’insubordination et de desobeissance qui
SCr0Dl Commis contre l’auloritg que nous avons Confiee a nus consuls , el
qui pourraicut Lroubler la tranquillite et le commerce de nos sujels dans
les pays elrangers , aux fins d’y etre par nous pourvu avec loule la cele-
Title possible.

6. Nos consuls se feront assisler, pour rendre loules senlences defini-
tives en matiere civile , de deux de nos sujels choisis parmi les plus nola-
bles qui se trouveront dans les consulals, ei auxquels nous allribuons
Vvoix deliberative : a l’effet de quoi lesdits notables preteront au prealable,
devant les consuls , le serment en tel cas requis , sans neanmoins qu'il
Soil necessaire de reiterer le sermen!t une fois prei6, lorsque les meines
notables continueront & Gire adjoints aux consuls pour rendre la juslice.

7. Pourra neanmoins Je consul, ou l’oflicier qui le representera, rendre
seu! loute sentence dans les Echelles ou il sera impossible de se procurer
des nolables Je la nation; et il sera Loujours fail mention de celte impos-
sibilit€ dans les sentences.

8. Celui des ofliciers du consulat commis ä& la chancellerie remplira ,
sous la foi du serment qu'il aura preie , les foncliens de greffer, tant en
matiere civile qu’en matıere criminelle , ainsi que celles de nolaire; il
donnera en oulre loutes les assignatlions , el fera en personne loutes les
significations , pour suppleer au defaut d’huissiers.

9. Lorsqu’il ’agira de former quelques demandes ou de porter quelque
plainte devant le consul , la partie presentera elle-meme sa requdle; el
en cas qu’elle ne le puisse faire , il lui sera loisible d’y suppleer par pro-
cureur l6galement fonde , ou en faisant a la chancellerie du consulal , sur
Vobjet dont il sera question , une declaration circonstanciee , dont il Iui
sera delivre expedition , qui sera presentce au consul pour lenir lieu de
Jadıte requete,

10. Sur ladite requele ou declaration en maliere civile , le consul or-
donnera que les parlıes camparaltront en personne aux lieu, jour el heure
qu'’ıl jugera ä propos d’indiquer, suivant la distance des lieux et les cir-
Conslances ; l’autorisant meme a ordonner que les parlies comparaltront
d’heure a autre , dans les cas qui Iui paraltront requerir beaucoup de c&
leril6; ce qui sera execule , dans tous les cas , nonubstanl oppusilion ou
appellalion quelconque.

11. Ladite requele ou declaration sera signifige par l’officier qui rem-
plira les fonctions de chancelier, avec les pıeces au soutien de la de-
mande; et si elles sont trop longues, la partie pourra les deposer a la chan-
cellerie, 0ü il en sera donne communication au defendeur, sans deplacer,

12. Cette signification sera faite en parlanıt ala personne du delendrur
ou ä son domicile , 8’ıl en a un connu daus le consulat , el par des afli-
ches dans la chancellerie du consulat , a ceux qui n’auront pas de domi-
cile , qui se seront absent6s ou ne pourront &tre rencontres; il sera fail
mention, dans Voriginal et dans la copie, du nom du defendeur, de la per-
Sonne a laquelle Ja signification aura €l6 laissee, ou de l’afliche qui en aura
€(6 faite; ıl sera donne assignalion au defendeur a comparaltre devanlt le
consul aux jour, lieu el beures indiques par son ordonnauce; V’original et
Ja copie seront signes de l’ofiecier faisant fonctions de chancelier, le (out
Apeine de nullite, et sans qu'il soıt besoin d’observer d’autres formalites,

13. Les navigaleurs el les ‚passagers qui n’auront d’autre demeure que
les navires y seronl assignes dans la forme prescrite par Particle precedent.

 

239

14. Les parties seront tenues de so prösenter en personne devant le
consul, dans le lieu et aux jour el heure indiqu&s par son ordoonance,

15. Pourront neanmoins les parlies , en cas de maladie , d’absence ou
aulres empechemenls , envoyer au consul des m&moires signes d’elles ,
qui contiendront leurs demandes el defenses, et auxquels elles joindront
respeclivement leurs pieces, si mieux n’aiment lesdites parlies se faire
representer par des fondes de pouvoirs, ou declaralions ad hoc et par
Eerit , lesquels memoires ou pouvoirs el declaralions seront deposes a la
chancellerie,

16. Il sera , sur lesdites comparulions , ou sur les memaires , pieces ou
declaralions envoy6s, rendu sur-le-champ, par le consul, assist6 de
deux notlables , une senlence definitive , si la cause leur parait sufllisam-
ment instruile.

17. Lorsqu’il sera juge n&cessaire d’entendre par sa bouche l’une des
parlies ayant quelque empechemen! legitime de se presenler en personne,
le cunsul commellra l’un des offeiers de son consulat ou des notables de
la nation pour interroger ladite partie sur les fails qui exigeront des
Eclaircissements ; et sera ledit commissaire assist6 de Vofficier faisant
fonclions de chancelier, pour rediger V’interrogatoire par &eril.

18. Dans les cas ou il 6cherra de faire descente sur les lieux ou a bord
des navires , le consul pourra ordonner qu'’il s’y Lransporlera en personno
ou nommer, a cet effet , un commissaire , comme en l’article precedent.
Le consul fixera, par la möme ordonnance ou senlence pröparaloire , le
lieu, le jour et ’heure du transport , auquel il sera procede en presence
des parlıes ou icelles düment appcl&es par la significalion de ladite or-
donnance ou senlence pröparatoire , en la forme prescrite par les art. 11
et 12 du present reglemenL; de tout quoi il sera dress6 proces-verbal,

19. Dans les affaires 0ü il s’agira seulement de connailre Ja valeur,
Petat ou le deperissement de quelyues effels ou marchandises, le consul
pourra se borner ä nommer d’oflice, parmi ceux de nus sSujels qui fe
Irouveront dans son consulat , des experls qui, apres avoir prele le ser-
ment requis , procederunt, en presence des parlies ou icelles düment ap-
pelees, aux visites el eslimalions qui auront el& ordonnees , dont ils dres-
seront proces-verbal , qui sera depor6 en la chancellerie.

20. Il sera delivre aux parties qui le requerront , des expedilions des
proces-verbaux mentionnes auX arlicles precedents , et sur lesyuels elles
pourront fournir leurs observations , sans qu’il sow necessaire de faire
sıgnifier lesdits proces-verbaux avant le jugement , qui sera rendu par le
consul, assiste de nolables, avec (oute la celerite possible, soil en presence
des parlies ou de leurs fondes de pouvoir, soil apres en avoir delibere.

21. Si les parlies sont conlraires en faıls dans quelques cas oü la
preuve testimoniale soil admissıble , elles seront tenues de nommer sur-
le-cbamp leurs temoins; el le consul ordonnera que lesdits LEmoins se-
roni assignes a comparallre devanl Iui aux jour et heure qu'il indiquera
par la meme sentence ou ordonnance; el dans le cas ou l’enqu&le serait
ordonnee en l’absence des parlies vu de l’une d’elles , le consul fixera ,
suivant les circonstances , un delai pour remellre ou envoyer le nom des
temoins a ’oflicier faisant fonctions de chancelier, de maniere qu’on puisse
avoir le temps d’ass’guer les L(Cmoins avant le jour fix6 pour les entendre.

22. Les Francais indiques pour t6moins Seronl assignes par ledil of-
ficier, en veriu de la senience ou de l’ordonnance du consul. Quant aux
etrangers , le consul fera, vis-a-vis des consuls 6lrangers, les requisi-
tions d’usage dans )’echelle, pour obtenir V’ordre de les faire comparallre;
et en ce qui touche les sujels des puissances dans le terriloire desquelles
les consulats seront &lablis , les consuls se conformeront, pour les faire
comparaki;re lorsqu’ils le jugeront A propos ou necessaire, aux capilula-
lions et usages ubserv6s dans les differents consulals.

23. Les parlies en presence desquelles la preuve par t&moins aura (6
ordunnee seront (enues , sans qu'il soit besoin d’assignation , de compa-
raflre devanı le juge aux jour el beure qui auront &i6 indiques pour rece-
voir Ja deposilion des LEmoins ; cl a l’Egard des parlies qui auront envoy6
leur m6muıre ou se seront fail representer par des fondes de pouvoirs , la
seule signilication de Jadile sen!ence ou ordonnance, dans la forme pres-
crite par les art. 11 et 12 du present reglement, leur tiendra lieu de
sommation pour indiquer leurs Lemoins et d’assignalion pour &tre pre-
genles a l’enqudäle,

24. Enjoiguons a nos sujels assign&s comme (&moins en pays Elrangers,
devanıi nos consuls, de se presenter exactement aux assignations. Seront les
defaillants, qui n’auront pas fit apparaltre d’excuse legitime au consul,
condamnes en 30 livres d’amende pour le premier defaut , et en 400 liv,
pour Ie second , lesquelles amendes seront applicables & la caisse des
pauvres ; el seront les amendes, en cas de desobeissance reiteree par lo
meme {(emoin , doublees pour chaque recidive , encore que ce füt dans
differentes affaıres. Nos consuls pourront aussi ordonner, m6me sur le
premier defaut , que les defaillants seront contraints par corps’ a venir
deposer, aulant que la prudence pourra le permellre en pays €lranger, et
dans les endroits oüU le gouvernement est dans lusage da jeur pröter
main-forte.

25. Apres que les parties ou leurs fondes de pouvoirs auront propos6
verbalement leurs reproches , si aucuns elles ont, contre les temoins, et
qu'il en aura &16 fait mention dans la sentence qui tiendra lieu de
proces-verbal , lesdits t&moins seronl entendus sommairement ; leurs d6-
posilions seront redigees dans Jadile senlence, et le consul, assiste de
