Wer
s’est_pass6 lors de l’arrestalion. L’huissier incarcerateur doit
foujours dire assisl@ de deux recors (V. ci-dessus n°® 801 el s.),
et, de plus, lorsqu’il veut arr6ter le debiteur dans une maison
quelconque, il ne peut agir qu'avec V’assistance du juge de
palx (V. n°® 821 et suiv.). Il est 6vident que ce sont 1a des cir-
onstances qui doivent &tre mentionnees dans le proc6s-verbal,
Aucan doute A cet €gard. — Le proces-verbal doit menlionner
&galement soit la requisition du debileur d’&lre conduil en refere
(V. ci-apr@s) , soil l’ordonnance rendue ä cel 6gard par le presi -
dent, soil la r6bellion du debiteur, soil enfin la requisıtion de la
force arm6e, si elle a eu lieu.
„872, Mais on demande : 1° si les noms des recors , leur.pro-
fession, doivent &tre indiques dans le proces-verbal. Quant aux
noms, l’afirmative semble cerlaine; mais la signalure des re-
cors au proc@s-verbal remplacerait suffisamment la menlion dont
I’ s’agit. Cependant il a le juge que l’omission du nom des re-
cors, dans la copie du proc@s-verbal d’emprisonnement laissee
au debiteur incarcere, entralne nullitle, encore que les recors
aient signe le proces-verbal, et que la mention de leurs noms se
trouve dans la copie de lP’acte d’ecrou, delivree au debiteur
(Riom, 6 mail 1819) (1). — « C’est peut &ire, dit M. Favard,
v° Contrainte par corps, $ 4, n° 5, en cilant cet arrei, une ap-
plication severe de la peine de nullite&, car le proces-verbal
d’emprisounement et celui de l’ecrou doivent &lre nolılies par le
meme acte au debiteur, suivanlt Vart. 53 du larif; or S’il trouve,
dans ces actes reunis, Lous les renseignements qu’il a droit
d’exiger, la nullit& ne cesse-t-elle pas U’&ire fondee sur un juste
interet? Quoi qu’il en soil, Parrei est pour les huissiers un ayver-
tissement de donner, dans le proces-verbal d’emprisonnement,
toutes les indications requises. »
$73. 2° Est-il necessaire que le proces-verbal soit signe par
les recors? L’afirmalive nous semble incontestable. Par cela
mene que les recors, dans l’esprit de la 10i, sont appeles en
qualil@ de temoins, leur signature est une des condilions essen-
tielles de Ja validıte de P’acte, de l’insirumen!um appele proces-
verbal (Conf. MM. Pardessus, n° 1516; Carre, quest. 3771 el
2666 eı l’arrei ci-dessus). — Cependant il a 6I6 juge que la Si-
gnalure du proces-verbal d’emprisonnemen! par les deux recors
dont l’huissier doit &ire assist@ n’est pas prescrile a peine de
nullite; qu"il suft que Celle assistance Soit constalee dans P’acte
si cet acle ne forme qu’un seul Contexte avec l’acle d’ecrou qui
Se WO0uVve A 8a Sulle el qui est sigue des recors (Nancy, 21 avlt

 

(1) Espece : — (Charmaison C. Sauret.) — Charmaison , emprisonn6
ala requete de Sauret , son cr6ancier, a demande la nullitg de son arres-
tation , en se fondant sur ce que la copie du proces-verbal d’emprisonne-
ment qui iui avail &6le laiss6e , ne mentionnail pas les nums des recors
dont l’huissier 8’elail fail assister. — AuX termes de Part, 783 C. pr., a-
t-il dit, l’huissier, charge d’arreter un debileur, doil Elre a-sisıe de deux
yecors. Or, your qwil svit certain que ce debiuleur n’a pas &16 l’obj-t d’une
arrestation illegale el que les recurs reunissaient les condiliuns requises ,
ji faut n&essairement que les noms , professions el demeures de ces der-
nfers solenl Enonces dans le pruces-verbal; il n’y a que celle menlıon,
faite sous la foi due au caractere dont i’huissier est reveln., qui puls-e
prouver que le veu de la loi a et rempli. (Vest ce qu'ordunn“ exp. es-
sement l’art. 585 en maliere de saisie-execulion , et il est difliche de
Prnser que le legislateur ait en’endu prendre moins de precautlien , lors-
qu'’ıl S’agit d’un acte qui tend a priver un citoyen de sa Iıberi6, — Le
4°" mai 1819, jugement du Irıbunal civil de Clermont qui , sans s’arreter
a ces moyens , rejetle 1a demande en nullite de l’emprisonnement.

Appel par Charmaison; il reproduil les moyens yu’il avaik presenles
en premiere instance, — Quant a Pintime , il rappelait d’abord Ja dis-
position de Part, 1030 c. pr., aux lermes duquel « aucun exploit ou acte
de procedure ne pourra Ölre declare null, si 1a nullit€ n’en est pas formel
lement prononcse par la lei; » ildisait ensuite que, bien loin d’avvir
prononc& la nullit6 de l’emprisonnemen! puur le cas uü le proces-verbal
n’enoncerait pas les noms des recars qui ont assiste l’huissier, Part 753
ne recommanı)ait pas meme V’observa'ion de celle formalite : quilsuiyaı
de 1ä que le legislateur s’Etail content6 de l’appa-ilion des signatures des
deux recors a la suite du proces-verbal; que l’induction qu’on cherchait
Aller de Part. 585 c. pr. et de la pretendure analogıe entre une saisie de
meubles et l’incarc&ration d’un debiteur, ne pouvail sußlire pour faire
creer une nullite qui n’etail ps formellement ecrite dans la loi; d’aılleur-,
ajoutait Sauret , (outes les formalıt&s ont CIE remplies avec le plus grand
soin; les recors ont sign& le proces-verbal , et, par surabondance , leurs
noms se Lrouven!t menlionnds dans l’acle d’Ecrou dont une copıe , Sulvanl
Part, 55 du decret sur la laxe des frais, a €t& donnee au debiteur en meme

CONTRAINTE PAR CORPS. —Cuap. 8, Art. 2, 6 6.

1838, af, Masson , V. n° 924). — Cette decision, il faut-de res
marquer, n’infrme pas la regie par nous elablie ; en effet, dans
l’espece, les recors avaient signe, seulement ils n’avalent pas
sign6 d’une manıgre separee sur le proces-verbal d’arrestalion 5
leur signalure 6tait apposee au bas du proc@s-verbal: d’@crous
Or, comme les deux proces-verbaux s’elaient sulvis immödiate-
ment, et que , selon la constalalion faite par l’arr&t , ils ne. for=
maien! entre eux:qu’un seul ei meme canlex!e, celte circansliance
justifie sufüsamment la non-necessite d’une signalure dupliquee.:

874. 3° Il.a Ele juge qu'il n’est pas n6cessaire, & peine ıe
nullit&, que la profession des recors Soil menliunnee dans le
proces-verbal (Rennes, 18 aoül 1810, aff, Lambert, V.n° 750),

875. 4° Mais est-il n6cessaire Egalement que.le proces-
verbal soit signe par le juge de paix, dans les cas od ce magis-
tral s’est Lransporle sur les Jieux pour assister l’huis-jer? La
queslion a Ele jugee en sens divers (V. Ci-de>sus, n° 832).— Quant
& nous, la negative nous paraft hors de doute. Le juge de paix,
dans le cas ol sa presence est necessaire pour Valider la capture
d’un debiteur, n’est pas appele comme lemoin ni comme un des
ofßciers et ageuts dont la mıssion est de donner Vexistence et
Vauthenticite au proces-verbal. I} a une mission plus @levee
west d’oflrir par sa presence une garanlie au debileur, lorsqu’il
faul aller P’arreter jJusque dans son propre domicıle ou dans toute
autre habilalion. Il sufüt donc que le proces-verbal, lequel fait
foi jusqu’a inscription de faux, constate le transport du juge de
paix sur les lieux et sa presence au moment de V’arresiation du
debileur, sans qu'il soit necessaire que le magisiral y appose sa
signalure,

876. Copie du proces-verbal d’arrestalion doit &tre remise
au debileur. Comment celte remise est-elle constalee? — V: plus
loin,

877. 5° On demande si les hulssiers , lorsqu’ils procedent &
larrestation du debiteur, svit dans la rue, Soil dans une maison
quelconque , doivent &ire rev&lus de Jeur costume? La meme
obligation est-elle impos6e au Juge de paix appele pour assister
l’huissier? Dans la rigueur, les in-ignes du costume seraient
obligaloires ici, puisque, selon la dislinclion table par la cour
de cassation (Crim. cass., 140cl. 1821, af. Menessier, V. Proc&s-
verbal; 20 sept. 18533, af. Roguet, V, eod.), il 8’agil de forcer
la volonte d’un ciloyen. — Tuutefois, dans ’usage , les oflciers
ministeriels ni les Juges de paix ne se rev6@tent des insignes de
leur professjon (V. MM. Carre-Chauveau, Sur Varl, 785; Bio-
EL zn
temj:s que celle du proces-verbal d’emprisonnement ; d’bü la consequence
qu'alors meme que la mentiondes noms des Fecors serail exigee a prine de
nullıte , c.Ite Mmenlion ayanı 616€ faile dans l’acıe d’Ecrou qui n’est que le
complement du proces-verbal d’em] risonnement et qui dait Ölre regarde
comme s’rdentitant avec Iui pour ne former qu'un seal et möme acie , 18
deb leur incar er& ne serait pas fonde & pretendre qu'il n’a pas €&16€ suM-
sammen! instruit de tout ce quil Iui importail de connaltre, Di que son
emprisonnemen! es! ırr. gulier, — Arret, ;

LA COUR; — Conspleraut qu'en matiere rigonreuse , Pobservation des
formes preserites par la loi e<t indispensable ; que la copie lais-6-, au des
bat ur, de l’a te quı le depouijle de son mobiler ou le prive de sa hberig
pour deltes civiles , Ini Hieot lieu d’ riginal de ce meme acte , el que v’est
celle co, 1e Seule qui doi Gire vonsullee sur linabservation des furmes ;—
Cunsiderant que la copie du praces-verbal, notifiee a Cbarmarson, ne
conlient pas les noms des recors desquels Phmissier Monteilhrt s’est,
dit-ıl, assiste lurs de 1a capture de Charmaison ; — Considerant que cette
ass'slance imperieisemen! commandes par la loi doit 6tre constatee , soll
par la denommation des deux recors, soll par Jrur signature au proc6s+
verbal; el, par la ın&me raison , qu’une sai-je-ex6culion de meubles se-
rail ırıeguliere el nulle, si les formes urdounges par Part, 583 n’avaient
pas &te suivies, un proc6s-verbal qui lend A priver un Ciluyen de Sa U
berte , est, par ces memes omissıons , Infecte du meme vice; — Consi-
derant qu’on oppese en vain qu'il ya difference dans les termes de Varl,
783 d’avec Parl. 585, en ce qu'il est res'reint a l’as-j«tance de deux re-
cor8 , et qu'il u’y est pas dit que ces recors Serunt denommes au proves-
verbal et le signeront; — Considerani que, si la loi n’a pas r6pdie les
memes disposilions en V’arl. 783, elle n’ex ge pas moins la presence de
deux recors , et que l’identite de ceux qui onl CIE appeles ou dü Veire
doit tre allestee par leurs noms , leurs yualiles et leurs Sıpnatures; —
Considerant que la menlion faite dans |acte d’Ecrou qui a suivi ne peut
pas couvyrir V’omission faıle au proces-verbal de capture, qui en est inde-
pendant ; — Met l’appellation et co dont est appel au neanl; declare lo
proces-verbal de caplure el l’emprisonnement qui a Suıyi nuls,. elc,

Du 6. mai 1819.-C, de Riom,+M\}. .Devissac et Bayle aln6, av.
