370

A fa peine du stellionat , offrir d’autres biens libres et sufsants
pour sürete de sa detle (Paris , 5 mess. an 11; 6 janv. 1810) (1);
— 3° Que la mainlevee des inscriplions hypothecaires non de-
clarees par le debiteur n’empeche pas que la contrainie par corps

actio ex contractu. C’esl ce qu’enseignent les jurisconsultes romains , el
apres eux les jurisconsultes francais (V. Pothier, du Contrat de vente ,
n° 463). — Dans l’espece , lPobligation primitive des sieur et dame Blet-
teau , qui etait celle de servir la rente , se trouve an’antie par la resolu-
tion du.contrat; mais il reste les obligations 6ventuelles , qui consistent
dans la restitution des fruits et le payement des dommages-inlereis. Ces
dernieres obligations sont la suite de la fraude commise par les acque-
reurs; c’est donc sous les peines &tablies par la loi contre celte fraude,
qu'ils doivent &tre condamn is a les remplir.

Jugement qui declare le contrat resilie , mais pour l’avenir seulement ,
et deboute le sieur Louveau de sa demande , relativement ä la peine du
stellionat.

Appel des 6poux Bletteau et appel ineident du sieur Louveau, en co
que le jugement ne remellait pas les choses au m6me &lal que si le contrat
n’eüt pas exist6 , et ne prononcait point la contrainte par corps.

Le 2 juin 1814, arr&t par defaut qui « faisanl droit sur V’appel prin-
cipal interjel6 par Bletteau et sa femme , met l’appellalion au nvanl; el
en ce qui touche l’appel interjetl& par Louveau , met au neant la disposi-
tion du jugement dont est appel , qui d&clare le contrat du 17 mai 1812
r6silig et sans effet , seulement pour l’avenir; e&mendant quant & ce, de
clare ledit contrat de vente r6&voque, nul et sans effet, & partir dudit jour
17 mai 1812; met €galement au neant la disposition du meme jugement,
qui deboute Louveau de sa demande tondant & ce que Bleltean füt declare
stellionalaire , el comme tel, condamne par corps aux restilulions , dom-
mages-inlereis et depens ; €mendant quant ä ce , condamne ledit Blelleau,
par corps, ä& rendre el restituer les fruits par Iui düment percus , avec
in'er&is , a compler du jour de la demande; aux dommages-in(ereis rEsul-
tant de la nullite dudit conlrat , et des degradalions et malversations qui
pourraient avoir &l6 commises, le loul & donner par &tat, elc, — Les
molifs de la cour ont 616 : « que les clauses r&soluloires apposees dans un
contrat operent la resolution de ce contrat , si le cas prevu par la condi-
tion arrive, et qu’alors les choses sont remises au möme €&lal quo si ce
conlrat n’avait pas exisle ; que ce principe est consacr6 par Part, 1153
C. Civ.; qu'il a &t& expressemenl stipule par le contrat de vente pass6
entre les parties , le 17 mai 1812, que ce contra! serait nul et resilie de
plein droit, 8’il Elait verifie que les biens affectes et hypolheques au paye-
ment de la rente viagere de 7,000 fr., cr6ce au profit de Louvecau, n’exis-
taient pas entre les mains de Bleiteau, ou ne produisaient pas un revenu
de 2,000 fr. ; qu’il est verifie , par un rapport d’experts fail contradictoi-
rement entre les parties: 1° que les biens affecl6s et hypothequ6s n’existent
pas dans l’integralite specifiee par le contral de vente ; que la maison dite
des Gonordes n’a pu €lre indiquee aux experts qui devaient en faire V’esti-
malion ; d’oü il resulte que celte maison n’Etait point un objet de propriet6
existant entre les mains des appelants; que les quarante quarliers de
vigne, affect6s et hypotheques, n’ont recllement que la contenance de
trente-quatre quarliers ; que les six quarliers de pre 6galement alfect6s et
hypoth6ques , n’onl aussi que la contenance de trois quarliers et demi;
2° que les biens affectes et hypothöques qui se sont trouves cxistant entre
les mains et dans la propriel& des appelants , n’ont el6 estim6s produire
de revenu nel qu’une somme de 1,160 fr. au lieu de 2,000 fr.; que Vev6-
nemöent prevu par la condition qui forme V’essence de la clause resolutoire
est arrive; qu’ainsi la clause resoluloire doit operer (out son effel , et les
choses &lre remises au meme elal que si le contrat n’avait pas exisl€ ;
que P’appelant Bletteau avait cele 1a minorit& de son 6pouse , lors du con-
trat, et que les biens donnes pour hypotheque elaut de son chef, n’avaient

u 6tre hypo.h6qu6s valablement ; quelle n’en etait pas alors proprielaire
incommulable , puisqu’elle n’en jouissait que provisoirement, el allen -
dant le parlage definitif avec ses cohfriliers ; que P’appelant Bletleau, en
hypoth6quant des immeubles qui n’exislaient pas enlre ses mains, les
uns en lot.ılile el les autres en partie, s’est rendu stellionataire, et qu’ainsi
il 8’est rendu passible de la contrainte par corps, conformement ä
Part. 2059 c. civ. ; qu'il s’est lui-meme soumis & la peine du stellionat ,
en cas de fausse declaralion. »

Les sieur el dame Bletteau ont forme opposilion & cet arret, el alors
est inlervenu un sieur Boular, auquel ils avaient revendu les biens par
eux acquis. — Celui-ci a offert au sieur Louveau un supple&ment d’hy po-
{höque, mais la cour n’en a pas moins mainlenu sa premiere decision,

LA couR ; — Persistant dans les molifs qui ont determing son arret du
2 juin, deboule Bletteau et sa femme de leur opposition audit arröt ; re-
Coit Boulai intervenant, et faisant droit sur le fond de l’intervenlion, sans
avoir 6gard aux offres d’un supplement d’hypotheque , declare le present
arret commun avec ledit Boulai,

Du 27 juill, 1814.-C. d’Angers,

(1) 1'° Espice - — (Siegaut C. Leroy.) — 14 pluv. an 11 jugement
du tribunal de premiere instance de la Seine, portant : « Vu la clause
inseree dans l’acle du 14 niv, an 8; — Altendu qu’en fait il existait, lors

CONTRAINTE PAR CORPS, -- ChaP. 3, Art. 1, 6 1,

ne soll prononc&e contre Iui , alors que cette mainlev6e n’a 6L6
effectuge qu’A une 6poque od, par la vente des biens affect6s &
Ja dette , les choses ne se trouvaient plus enlieres (Cass,, 135
avril 1836) (2) ;—4° Que le creancier du failli concordalaire qui,

 

de cet acte, une inscription hypolhecaire sur la maison dont il ’agit au
profit de Durieux; — Altendu, en droit, que le seul fait de la fausset& de
la declaration des debiteurs constitue le stellional ; que l’action du creancier
pour V’application de la peine de la contrainte par corps ne peut &ire sub-
ordonnee a aucune Verification prealable, soil de la valeur de l’immeuble
hypolhcque, soit de V’existence d’aulres biens libres; qu’ainsi Siegaut et
sa femme ont vainement arlicule qu’ils avaient d’aulres biens non greves
d’bypolh&ques et de valeur supcrieure a leur delte ; condamne solidairement
Siegaut et sa femme, ei le mari seu! par corjs, comme stellionalaires, &
payer a Leroy la somme de 8,331 fr. » — Appel par Siezaut.—Jugement.

LE TRIBUNAL; — Adoplant les molifs des premiers juges; — Confrme.

Du 5 mess, an 11.-Trib. d’appel de Paris, 1'° sect,

2° Espice : — (Pelletier C. Allais.) — Dans l’espece, le sieur Allais
avait pris insceription sur les biens de Pelletier, pour sürele d’une oblıgation
de la somme de 6,000 fr., consenlie & son profit par ce dernier. Peu de
temps apres , Allais ayant decouvert qu'a la date de son hypotheque Pel-
lJetier n’etait deja plus proprielaire des biens qu'il avait affect6s , inlenta
contre Iui une demande en nullite du contrat de pret, conclut a ce qu'il
füt declare stellionalaire , et, & ce lilre, condamne par corps au rembour-
sement de la somme poriee cn l’obligation. — Pelletier repoussail celle
demande en soutenant qu’a l’Epoque od il avait consenli l’obligation , Iui
et sa femme etaient proprielaires de biens plus que sulisants pour garantir
la er6ance du sieur Allais ; que, si l’hypotheque n’avail 6l6 prise que sur
ses biens propres, ils’obligeait ä faire consentir son €pouse ä hypothequer
les siens ; que, par ce moyen , la demande du sicur Allais devenant sans
objet, il devait en &ire debuule et condamne, pour l’avoir accuse de stel-
lionat, en 1,500 fr. de dommages.intöreis. — Sur cette contestation, il
est intervenu , le 3 aodt 1809, un jugement contradictoire dont voici les
principales dispositions : «Considerant qu’a l'&poque da 15 avril 1807,
qui a donne naissance a Vobligalion susenoncee , Pelletier ne possedait
que la maison acquise le 20 frim. an 33; qu’il ne possedait aussi, du chef
de sa femme, qu’un liers seulement dans deux maisons, & elle devolu par
succession ; laquelle porlion de biens Pelletier ne pouvait hypothequer sans
le consentement de sa femme , lcquel n’est point connu au yroces; —
Considerant que Pelletier, en se disant proprietaire d’une moilie dans Lrois
maisons, et consentant ä ce qu’Allais prit sur icelles inscription pour gage
de sa creance, a fait une fausse declaration; qu'il a €galement Irompe
edit Allais en Iui donnant, pour sürete de sadile creance , des biens
singulierement grev6s d’hypotheques ; — Considerant , en droit, quil ya
stellionat lorsqu’on bypo!heque un immeuble dont on sait n’etre pas pro-
prietaire ; que, dans ce cas, V’action da creancier, pour l’application de la
peine de la contrainte par corps, est independante de Vexistence de la
verification et de Ia valeur des immeubles hypotheques ou offerts depuis
Vinstance comme un nouveau gage de Ja meme creance; qu'ainsi Pelletier
offre vainement & Allais d’autres biens pour supplement de garantie; —
Condamne Pelletier par corps, comme slellionalaire, a payer des a present
audit Allais 1a somme de 6,000 fr., montaut de la susdiie obligation ,
avec les intereis du jour de 1a demande, et aux depens. » — Appel.

LA CoUR ; — Adoptant les motifs, a mis l’appel au n6ant,

Du 6 janv. 1810.-C. de Paris, 1" ch.

(2) Espäce ; — (Bony C. d’Alogny.) — La demoiselle Baudin d’Alogny
prete, au sieur Bony, une somme de 50,000 fr., pour sürele de laquelle
ce dernier hypotheque un de ses immeubies. — Plus tard , cet immeuble
ayanl et6 vendu par Bony, la demoiselle d’Alogny consent & donner main-
levce de son inscriplion, et le sieur Bony, en remplacement de ceile hy-
polleque, Iui en confere une nouvelle sur deux maisons qu'il declare, sous
les peines du stellionat, n’eire grev6es d’inscriptions hy polhecaires que jus-
qu’ä concurrence d’une cerlaine somme. — Mais il est bientöt reconnu que
le montlant de ces inscriplions exccdail la somme qui avail &I6 declaree,
— Le sieur Bony confere alors a la demoiselle d’Alogny un supplement
d’hypotbeque sur une nouvelle maison. Il döclare 6galement sous les
peines du stellionat que le montant des inscriplions grevant Celle maison
ne s’Eleve qu'a 1a somme de 510,000 fr. Celte nouvelle declaration s’est
{rouvee encore inexacte. En consequence la demoiselle d’Alogny aclionne
Bony devant le tribunal de la Seine, et conclut a ce qu'il soil condamn&6
par corps au remboursement du capital de sa creance, — Jugement ainsi
Concu : « Allendu que les maisons sur lesquelles Bony avail donne ori-
ginairement hypolheque ä la demoiselle d’Alogny, ctaient grevees d’in-
Scriplions pour una somme excedant celle declaree; que, lors de la con-
siilution supplementaire d’hypotheque , Bony a fait une declararation
€galement inexacte, et qu'il ne justifie pas que ces diverses inexactitudes
seraient le resultat d’une erreur involonlaire de sa parl; que, des lors, ıl
g’est rendu coupable de stellionat, aux lermes de V’arl. 2059 c. civ.; —
Declare, des & present, exigible le capital de ’obligalion dont il s’agit ; en
Consequence autorise la demoiselle d’Alogny & poursuivre le payoment de
ce capital et des inler&s 6chus par la contrainte par Corps. »
