CONCLUSIONS. —56 4.

demandee, et leur jugement est alteint du vice design par les
möts ultra petila (c. pr. 1028, n°S 1 et 5). Que s’ıls omeltent
tout ou partie des chefs des conclusions, il y a lieu ä requ&le ci-
vile ou A appel en cassation, suivant que c’esl le demaudeur ou
le defendeur qui a interet de se plaindre.—V, Cassalion, n°® 121
et suiv., 1313 et suiv., et Requ&te civile.

70. Mais une fois qu’ila €t6 conclu devant Iui, « le juge peut
d’ofßee rejeter, accorder ou modifier les conclusions prises par
Jes parties. » Cette proposilion de Roubaud n’est pas exacle dans
sa generalit& ni dans son expression grammaticale. $’il est vrai
que le juge rejetle ou accueille les conclusions, il ne saurail lui
appartenir de les modifier, car la modification €mane des parlies
el non des juges ; celui-ci peut les rejeter en entier ou partielle-
ment, avec tel temperament qu’il Iui plait de leur faire subir,
mais il ne les modifie pas. C’est aussi ce que Roubaud a sans
doute entendu exprimer.

3 A. Remarquons, au reste, qu’il ne sufft pas que le jugement
aille dans ses molifs au delä des conclusions pour qu'il y ait exces
4e pouvoir, si, dans son dispositif, il'ne les a pas depasstes (Regq.,
7 dec. 1842, aff. Verny, V. Action possess., n° 310).

72. Mesures d’instruction, — En general, les juges peuvent
ordonner des moyens d’instruction sans qu’ils aient &t@ requis
par les parlies ou par le ministere public. — C’est ainsi qu’ils’
peuvent d’oflice : 1° prescrire une instruction par Ecrit si l’affaire
ne paraft pas susceptible d’&tre jugee sur plaidoirie ou delibere
(c. pr., art. 95); — 2° Nommer des experts, mais ils doivent
en choisir trois , ni plus ni moins (c. pr. 305, 304, 503, vV° Ex-
pertise), excepi6 en cas d’estimation pour la fixation de la
mise ä prix des biens immeubles vendus judiciairement : dans ces
procedures le tribunal peut nommer un ou trois experts selon
Ja nature et l’importance des biens (L. 2 juin 1841, art. 955, 971,
988 et 997) ;— 3° Ordonner la representation des livres d’un com-
mercant (Req., 18 dec. 1827, aff. Roux, v° Commercant, n° 264);
— 4° Ordonner, dans le cas od deux demandes connexes sont por-
t6es devant le meme tribunal , qu’elles seront l’objet de deux ju-
gements separes (V. Exception); — 5° Ordonner, dans le cas od
Ja preuve lestimoniale n’est pas prohibee par la loi, la preuve
des faits (V. Enquete, Faux incident , Obligation [preuve], Veri-
fication d’ecriture); — Et reciproquement, dans les cas 0ü cette
preuve est prohibee (c. civ. 1541), rejeter la preuve offerte
möme du consentement de (outes les parties (Toullier, t. 9,
n° 36; Rolland, n°s 40-43); ce qui ne nous paraft pas legal (V.
Oblig.) non plus qu’A Duranton (t. 13, n° 308). — Dans les cas
oU les heritiers du souseripteur d’une obligation sous seing prive
declarent ne pas reconnaftre celte obligation, les juges doivent,
d’office, ordonner la verification des Ecriture et signature (Cass.,
410 juill. 1816, aff. Miquel, v° Compet. civile, n° 219; 15 juill.
1854, aff. Paret, v° Verif. d’ecrit.).— Si, aux termes de Part, 1323
C. civ., il sufüt aux heritiers ou ayants cause de declarer qu’ils ne
reeconnaissent point l’Ecriture ou la signature de leur auteur, le
meme arlicle exige que celui auquel on oppose un acte sous seing
Prive avoue ou desavoue formellement son Ecrilure ou sa signa-
ture; dans ce dernier cas, la verification peut aussi €tre ordonnee
d’office (Cass., 50 juin 1806, aff. Blanche, v° Enregist.).

73. La jonclion du defaut , prescrite par Vart. 153 c. pr.,
peut-elle &tre prononcee d’ofüce par le juge? — La queslion a
616 jugee en sens divers; mais l’afirmatıve doit &tre admise de
preference.—V. Jugement par defaut.

74. 11 y a certaines mesures que les tribunaux ne peuvent
ordonner si les parlies n’y ont pas conclu. Ainsi, on juge que, dans
jes affaires 00 il n’Echoit qu’un simple rapport d’experts, le juge
ne peut d’office ordonner une descente sur les lieux (c. pr., 2953,
v° Descente, n° 10); mais on sent combien cela touche au pouvoir
d’appreciation du juge et toute la difficulte de poser ici une limite.

75. En matiere criminelle, le president d’une cour d’assises
n’est pas lenu de poser d’oflice la question d’excuse (V. v° Cours
d’assises). — Peut-il renvoyer d’office 4 une autre session? —
Non, d’apres Carnot, sur Part. 354 c. inst. crim.—0O0ui, d’apres
la cour de cassalion (Crim. rej., 41 oct. 1821, af, Curione;
20 aoüt 1824, af. min. pub. C. Bayle, v° Cours d’assises). —
Dals les affaires soumises au jury, les cours d’appel, tant qu’elles
n’ont pas decide s’il y alieu de prononcer la mise en accusalion,
peuvent d’ofice, soit qu'il y ail ou non instruction commencee

TOomeE XI.

97

par les premiers juges, ordonner des poursuifes, se faire ap-
porter des pieces, informer ou faire informer, et statuer ensuile
ce qu’il appartiendra (c. inst. crim.,, art, 233; v° Instr. crim.).

76. Lorsque la mission du juge ne se borne pas ä de sim-
ples mesures d’jnstruclion et pour ainsi dire de Vordinalion du
proces, ordinatoria litis, Mais qu'elle va jusqu’A creer un droit
au proßt d’une partie et au prejudice de l’autre, Ja {höse change.
MN ne le peut en general qu’autant qu’il y est provoque par lenrs
conclusions. — V. v'® Instr. civile et Jugement preparaloire,

77. Ainsi,il a €L6 juge: 1° que les tribunaux civils , en ma-
ti&re de contrefacon industrielle, ne peuvent ordonner d’ofüce
l’impression et l’aflche de lcurs jugements (V. n° 80 el v° Juge-
ment).— Cependant il a €t& decide, en sens contraire, qu’en cetle
matiere, l’afiche du jugement peut &tre ordonnee d’office par le
juge (Rej., 51 dec. 1822, aff. Vermont , v° Brevet d’invention,
n° 3753); — 2° Qu’ils ne peuvent, dans une instance sur des
intErets prives, ordonner d’ofüce et sans qu’aucunes conclusions
ait Gl6 prises Aa cet 6gard, que le nom de l’une des parlies sera
ray@ de la minute de l’expedition de l’arret (Cass., 6 avr. 1830,
aff. Crouy-Chanel, v° Nom) ; — 3° Que les juges n’ont pas le
droit de condamner d’office & une garantie non demandee (Cass.,
11 fev. 1840, aff. Girard, v° Vente (garantie); mais un tribunal
d’appel peut, d’oflice, declarer non recevable l’action en garantie
qui n’a pas subi le premier degre de juridiction (Req., 11 fev.
1819, aff. Sellier, v° Degr6 de jurid,, n° 640); — 4° Qu’ils ne
peuvent, en l’absence de conclusions formelles , prononcer la
contrainte par corps, soit legale, soit conventionnelle (Bruxelles,
30 nov. 1818, aff. Delvigne, v° Contr. par corps); — 5° Que le
juge-commissaire ne peut d’oflice refuser de proceder A un ordre
sous pretexte que des frais Elrangers ala poursuite n’auraient
pas €&I€ taxes, ni comprendre dans la somme ä distribuer les
frais de poursuile, de vente, dont la taxe n’a pas &I6 faite, alors
d’ailleurs qu’aucune demande speciale n’d Ete formee A cet 6gard
par les int&resses (Paris, 28 fev. 1834, aff. Fus..., v° Ordre).

78. Pareillement , il a Ele decide : 1° que, sur une demande
en rapport de sommes recues par donalion deguisee, les juges ne
peuvent ordonner le rapport d’une somme superieure (Bordeaux,
27 avril 1839, aff. Sarlande, v° Succession) ;— 2° Que les cours
ne peuvent recevoir d’ofüce Vappel du ministere public, lors-
qu’il n’a pas eu lieu dans les formes prescrites : l’usage contraire,
adopf® par les parlements , ne peut plus &tre suivi (Cass., 8
mars 1814 , aff. Leroy, v° Organ. jud.); — 3° Que V’exe6cution
provisoire des jugements , dans le cas , par exemple, de Vart, 155
C. pr., peut dire ordonnee d’ofüce par le juge ( V. Jugement
des decisions contradictoires sur la question) ; — 4° Qu’en tout
cas , lorsque l’execulion provisoire a €16 demandee purement! et
simplement, les juges ne peuvent ordonner qu’elle aura lieu non-
obstant l’appel, et sans caution ( Rennes, 27 aoüt 1819, aff, Ba-
ton, v° Jugement),

79. Dans quels cas les tribunaux peuvent-ils accorder des
delais (V. Delai, n°s 68, 102; Instr. civile et Jugement ) ? — Un
tribunal de commerce peut-il proroger d’ofüce le de!ai du com-
promis expir@ sans que les arbitres aient prononce6? — V., en
sens divers , v° Arbitrage , n°® 722 et suiv.

SO. En matiere criminelle, il a 6t6 jug&: 1° que les tribu-
naux de police ne peuvent ordonner l’affche de leurs jugements,
alors qu’il n’y a pas eu de conclusions ä cet €gard par la parlie
plaignante (Crim. rej., 17 mai 1811, aff. Lallouet, v° Affche, _
n° 97; Crim. cass., 23 mars 1811, af. min. pub. C. Jor-
dren, v° Peine); — 2° Que quand des conclusions ont &L6 prises,
le tribunal ne peut ordonner l’affiche a un nombre d’exemplaires
plus considerable que celui demande (Crim, cass., 17 lherm.
an 11, aff. Leroux, v° Peine); — 3° Qu’en matiere de contra-
vention, les juges ne peuvent statuer que sur la contrayention
specialement indiquee dans l’assignation, alors meme. que le
proces-verbal en conslaterait plusieurs autres (Paris, 24 nov.'
1828, aff. Berger , v° Impöt ind.) ;—4° Qu’ainsi un individu cile '
devant un conseil de discipline pour un fait d’insubordination,
ne peut €&tre condamne pour avoir manque a divers ordres de ser-
vice , parce qu’il n’existe aucun rapport entre ces deux infraclions
et que l’une n’est pas l’accessoire de l’autre (Crim, cass., 14
juill. 1832, aff. Blot, v° Garde nationale).—V. Instr. crim,

84. L’aclion civile ne pouvant Eire eıerc6e que par ceux qui

15
