486

trayaux I6gislatifs qui doivent nous Etre soumis ; — A ces Causes, DOUS
avors ordonue et ordunnons ce qui Suit + ya

Art, 1. Notre or(onnauce dy 29 jun 4814, concernant Vorganisation du
conseli SEM, Est rapportce. ns

2. Il'sera dr. ss“ un 1ableau g‘ne&ral de toutes les personnes a qui 11 nous

ura plyu de counseryer ou ve conderer le Utre de conseiller d’Elat 0u de celui
EM majilre des requ&es. ;

3. Co lableau comprendra, lanl nos consril'ers d’Etat et maitres des
requeles ea service aclif, que nos conseillers d’ELat et maltres des requeles
honora res.

„4. Nos conseillers d’Etat et maltres des requeles en service aclif seront
distribucs en service ordinaire et seryice extraurdinaire,

5. Au 1er janvier de chayue annee , nolre garde des sceaux soumeltra ä
polre anprobation le tableau de ccux de nos conseillers d’Etat et de nos
mailres dis requeles qui devront #Ire mis cu Service ordinaire. :

6, Le nombre des conseillers d’Eıal et des maflres des requeles mis en
seryice ordinaire ne paurra s’6lever, pour les premijers, au-dessus de Irente,
et pour les seconds, au-dessus de quaranlie. n .

7. Nos couseillers d’Etal et nos mailres des requöles en SErVice ordi-
naire seront distribues en ciaq camiıcs, savoir :—Le comite de 16gislation,
—Le comite du contentivux, — Le comite des finances,— Le come de P’in-
terieur et du commerce, —Le comile de la marive el-dvs co:onies.

8. Le comite de legislalion sera compose de six conseillers d’Etat et de
cinq maitres des requeles; le comil€ du contenlieux, de scpl conseillere
d’Eiat et de hu maitres des requeles; le comite des finances , de cinq con-
seillers d’Elat et de cinq maiires des requetes ; le comite de l’inierieur et
du commerce, de sepl conseillers d’Etat et de six mailtres des requeles; le
comile de ıa marine et des colonies, de qualre conseillers d’Elal et de
trois mai res des requetes.

9. Le nombre des conscillers d’Etat et des maitres des requetes com -
posant les divers comites de nolre conseil d’Etat pourra 6lre augmente
Selon les besoins du service, et sur la proposili-n qui naus en Sera faile
par notre garde des sceaux, sans que cepindanl le Lolal de ce nombre
puisse depasser la lımite fixee par Part, 6.de la presente ordonnance.

410. Notre comile de legislation et nolre comil€ du contenlieux seront
presides par notre garde d«s sc-aux, ministre secretaire d’Elal an depar-
temeat de Ja justice , et, a son default, par le conseiller d’Etat qw’il croıra
devoir deleguer & cel efet.—Nos comites des finances, de V’interieur et du
commerce, ei de la marine el des colonies , seront presides chacun par
celüi de nos ministres dans le döparlement duquel il se Lrouve place, et, &
son defaut , par le conseiller d’Etal que cbhacun de nos milnisires CroLra
devoir deleguer & cet effıl. z

41. Nos comiies d- 46gislation des finances, de Vinterieur et du com-
merce, et de la marine et des colonies , d’apres Irs ordr-s el sous la presi-
dence de nos ministres s-er&laires d’Eıat, prepareronl les projels des lois,
ordonnances, reglements el tousautres relatifs aux malieres comprises dans
les attrıbmlions des departements ministeriels auxquels ils sont allaches,

42, Chacun desdits comil6+ connaitra en oulre des affaires admınistra-
tives que le ministre dunt il depend jugera a propos de lui confier, cl u0-
tammen! de celles qui, par leur nature , presenteraient une opposi.ion de
droits, d’intereis ou de pretentions divers-s, lelles que les concessiuns de
mines, les etablissements de moulins, usines, les dessechements, les
canaux , parlages de biens communauX , etc,

43. Le comile du contentieux connaflra de tout le contentieux de Pad-
ministralion des divers departemen!s ministeriels, d’apres les aıtributions
assignees a la commission du contentieux par les decreis du 11 juin et du
22 Juillet 1806. n n

Le comite du conlentieux exercera en outre les attributions precedem-
ment assixndes au Co seil des prises.

44. Ses ayıs, redig6s en forme d’ordonnance, seront deliberees et arrei6s
en notre conscıl d’E at, dünt les divers comiles se reuniront, a cel effet ,
deux fois par mois, et plus souvent si le besuin des affaıres l’exige.—No8
ministres »ccretaires d’Etat prendronl scance dans celte reunion,

15. Les rapports seront fai's au comile du contenticux par les maflres
des requ&tes, ei au conseil d’Etat par les conseillers d’Etat ou par les
mailres des requ&tes, au choix de nolre garde des sceaux, qul puurTa,
selon l’importance des affaires, ordanner l’ımpression et la distribulion du
rapporl aux membres du conseil d’Etat,

46. Les ordonnances deliberees par notre conseil d’F1at, sur le rapport
du c-mile du conlenlienx, seront priseniees & nolre signature par nolre
garde des sceaux, ministre sccretaire d’Etat au deparlı mı nl de la Justice,

17. Sur la demande de l’un de nos ministres secreiaires d’Ela!, notre
president du canseil des minis res pourra ordonner 1a reunion com„lete
du conseil d’E'at, ou celle de deux ou de piusieurs comites,

48. Lorsque nous ne jug' Tons pas a propos de presider le conseil d’Elat
reuni, cell& presidence apparliendra au president de notre conseil des
ministres, el, en son absence, a nolre garde des sceaux , minisire sccr6-
tairc d’:. tat au departement de la justice.—Le secretaire du comi'€ du con-
tentieux tiendra 1a plume, avec le titre et en qualitd de secretaire du
conseil d’Etat.

49. Lorsque deux ou plusieurs comites seulement seront reunis, 1a pr6-
sidence appartiendra ä no re garde des sceaux, el a son defaut, a celui de
nos ministres secr-Laires d’Etat qui aura provoque la reunion,

20. Nos vonseillers d’Etat en service ordınaire recevront un traitement
de 16,000 fr. ;

21 Nos maitres des requetes en service ordinaire rezevront un Lraile-
ment de 6,000 fr.

24-27 noüt 18415, — Ordonnance contenant la repartition des

CONSEIL D’ETAT. — CyAP. 1. — Los. — 19 avnın 1817.

conseillers_ d’Etat et maitres des requetes en service ordinaire, entre les
divers cumi!&s du conseil d’Elat.

5-42 sept. 4815.— Ordonnanre qui presrerit la remise, au s°cre-
'ariat du conseil d’Etat, des archıyes du Conseil des prises. — V. Prises
marilimes,

13-23 nov. 14815. — Ordonnance du roi qui determine par qui
sera preside provisoiremenl le couseil d’Etat, lorsque le president du con-
seil des ministres, et, a son defaut, le garde des sceaux seronl empeıhes
de le presider.

Lovıs, etc.; — Voulant que, conform#ment & notre ordonnance du 23
aoüı dernier, notre conseil d’Elat puisse etre reuni aussi souVen! que l’exi-
gera le bien du service, el consi lErant que la session des deux chambres
BA Aa ce qu’il soil Loujours presiJde, soit par le president de notre con-
seil des ministres, soit & son default, par no re garde drs sccaux ; — Vu
nolre ordonnance du 23 aodl dırnier; — Nous avons ordonnd el ordon-
NOLS CC qui Suik;

Art. 1. Lorsque le president de notre conseil des ministres, et, a son
defaut, notre garıle des sceaux, s-ront empeches de presider nolre conseil
d’Etat reuni, i'8 seront remplaces par Vl’un de nos minis!res secr&iaires
d’Etat, si l’un d’eux est present, ei suivanı l’ordre des ministeres, si plu-
sieurs sont presen!s,

2. Dans le cas ol aucun de nos minis'res secrütaires d’Elat ne serait
presen! au conseıl d’Etat reuni, ledit conseil sera pıeside par un de nos
conseillers d’Etat nomm6 par nous pour l’annee.

3.. Nous nommons ä cıt effet le sieur de Balainvilliers , cbancelier de
notre bien-aime frere Monsieur, ei conseiller en notre conseıl d’Elat, pour
remplir, au besoin, lesdites fonclions jusqu’a la fin de la preseute ann6e
el pendant loute l’annee 1816.

29-nov.-A4 dee. 1815. — Ordonnance du roi qui releve de la
dechsance resultanıt de Pexpiration des delais fix6s parle reglement du 22
juill. 1806, ceux qui, a raison des €vönements arrlı es depuis le 20 mars
1815, auraient te empfch“s de se pourvoir au conseil d’E1at dans lesdits
d:lais, et fixe celui dans lequel devront &lre presentees au Conseil les re-
qu&les en relief de laps de temps,

Art. 1. Ceux de nos sujets qui, & raison des 6venements arrives de-
uis le 20 mars, auraient &t€ empeches de se pourvoir en nolre conseil
°Elal dans les delaıs fixes par le reglemen!t du 22 juill. 1806, contre des

decisions dont l’appel y ressortit, pourront &ire releves de la decheance
resultant de V’expiration desdits delais.

2. Les requetes en re.ief de laps de temps devront Atre present£es en
notre conseil d’Elat, dans le delaı d’un mvis, a compter de la publication
de notre presente ordonnance. Il y sera statue dans les formes prescrites
par le röglement.

1-9 janv. 1816.—0Ordonnance contenant Je tableau, pour l’annee
1816, des conseillers d’Etat et mailres des requeLks en service ordinaire
et extraordinaire, el dont Part. 3 porte que ceux des membres en sery.ce
ordinaire qui jouirai nt d’un autre traıtement n’ont droit qu’a la moitie du
traitement fix6 pour le service ordinaire , de sorle, ndanmoins, que leurs
traitements reunis ne puissenl &ire inferieurs & ce dernier traitement
complet. {

9-13 mal 1846. — Ordonnance du roi porlant que les sous-secr&-
taires d’Etat seront attach6s aux ministres Beeren d’Etat lorsque ceuX-
ci le jugeront necessaires au bi-n de notre service,

Lovıs, eic ;— Art. 1. Des sous-secreiaires d’Etal, nommes par nous,
seront atlaches a nos ministres secrelaireg d’Etal, lorsque cepx-Ci le juge-
Front necessaire au bien de notre service.

2. Les sous-secretaires d’Etat seront charges de toutes les parlies 1'o
V’administration et de la correspondance generale qui l-ur seront dele-
BuCes par nos ministres secrelaires d’Etat dans lcurs depariemen!s res-
peclifs,

49 ayvrıl-8 mal 4847. — Ordonnance du roi portant reglement
pour lc ronseil d’Etat,

Lovıs, elc.; — Sur le compte qui nousa cte rendu des travaux de no-
tre conse:] d’Etat dans la preparation des lois, ordannances et reglements
dont ilaeu & s’occuper, confarmemen! aux dispositions de notre urdon-
nance du 23 aodt 1815; - Considsrant: 1° que, sur les questions de
gouvernement, de lEgislation ou d’admi: istr.tion d’une haute'1mporlance,
Il serait aussi ulile que convenable de reunir dans les conseils parl!icu-
culiers, di‘s conseils de cabinet, ceux des mı mbhıres de nowre conseil priv6
ou de notre conseıl d’Etal yuil nous plairait d’y appeler; — 2° Que les
projets de lois, ordannances ei reglemenis prepares dans les divers comi-
16s du conseil d’Etat pourraient encore &ire sounds a une discussion plus
solenneile «4 plus approfon:tie, & un concours plus gen ral de lumitres,
en les presentant a la delıberation de notre conseil, tous 1cs comiles röu-
nis; — 3° Que Iıs bons resultats qui ont &IE obtenns des trayanı (oufies
aux differents comi!6s qui composınt notre conseil d’Elat, pruuvent Na-
vanlage de creer un nouveau cumile aupres de notre ministre s"cretaire
d’Etat au departement de la guerre; — 4° Enfin, que la nature des fone-
tions de nos sous secretaıres d E'at conseillers d’E:a' et de nos cunseillers
d’Etat directeurs generaux ne laisse aucun doute sur la necessi/€ de leur
donner droit de sCance el voix deliberative, tant dans ls comiles qu’aux
scanres generales du counseil, encore meme qu'ils ne soient ports que Sur
les listes du servie extraordınaire ; — A ces causes, — Nous avons oT-
donne el ordounons ce qui Suil :

TIT. 1.— DES CONSEILS DE CABINET.
Art. 1. Les conseils de cabinet sant appelds z ‚discuter sur toyles les
