26

d’inconvenients que d’avantages (V. Locre, t. 9, n° 27). La plu-
part des cours et tribunaux en demandaient la suppression ; le
Tribunat etle Conseil d’Etat consideraient cette institution, comme
June vaine formalited, — Par quelles causes , une institution, sur
laquelle on avail fonde tant d’espoir, aurait-elle si mal repondu
Aa la confiance generale? Cela tiendrait-il, comme le disait ’ora-
leur du gouvernement , au principe meme, alors en usage, de
‚election des magistrats qui, confiee aux citoyens, dans J}es
temps de discorde, ne peut jamais &tre eclair&e ni impartiale ?
Ne faut-il pas chercher cette cause, & Supposer (ce que nous
n’admettons pas, V.n° 33) qu’elle existe d’une mani@ere aussi
absolue qu’on le donnait & entendre, dans l’insuffisance des ma-
gistrats eux-m6&mes generalement appel6s ä ces delicates et diffi-
ciles fonctions? Aussi M. Curasson Comp. des juges de paix,
pref., p. 13) dit-il avec beaucoup de sens : « Pour concilier d’une
maniere 6quitable, il faut &ire ä4 m6me d’apprecier les droits des
parties. A quoi peuvent aboutir les efforts d’un mediateur qui,
avec les meilleures intentions, serait Etranger a toules les con-
naissances, si ce n’est a consacrer des injustices, a revetir me&me
d’une forme illegale l’arrangement qu’il aura determine ? Ce sont
les affaires les plus importantes que la loi soumet 3 la tentative
du bureau de paix. Et, si on en juge par l’experience, la conci-
liation exige autlant et meme plus de lumieres que le jugement de
Ja plupart des contestations soumises aux juges de paix. » Et plus
loin (t. 4°, p. 12 etsuiv.), le meme auteur ajoute : « Cependant,
ans les campagnes, le preliminaire de conciliation a souvent pro-
duit et peut produire encore les plus heureux effets. De quelle
influence la parole et les efforts d’un juge de paix ne doivent-ils
pas &tre sur l’esprit des habitants, quand cette fonction est rem-
plie par un homme dont la droiture, la justesse d’esprit, les meurs
douces et conciliantes appellent l’estime generale... » Et on a Te-
marque, en effet, que la conciliation avait eu plus de succes, en
z6neral, dans les campagnes que dans les villes. Cela provient-il
de ce que, dans celles-ci , les habitants, plus a portee de conseils
habilu6s a peser rigoureusement les droits plulöt qu’a calmer les
passions, ne se presentent devant le conciliateur , qu’avec des
opinions dejä formees? — V. 1’Expos6 des motifs ci-dessous.

29. M. Dumont, de Geneve, dans son Traite d’organisalion
judiciaire, extrait des manuscrits de Bentham, nous apprend, dans
sa preface, que le philosophe anglais, qui avait suivi avec le
plus vif interet les travaux de l’Assembl6e constituante, regar-
dait comme manqu6e ou compromise cette grande occasion de

(1) Exirait de Vl’expose des motifs present6s au corps legislatif par
M. Treilbard (s6ance du 4 avril 1806).

Le premier titre est celui de la conciliation.

1. Que cette idee 6tait philanthropique et salutaire de n’ouvrir l’acces des
tribunaux qu’apres l’epuisement de toutes les voies de conciliation ! pour-
quoi faut-il qu’une si belle instilution n’ait pas produit tout le bien qu’on
devait en attendre , et que les effels aient sı peu r£pondu aux esperances?
Pourquoi faut-il que le mal ait €t6 assez grand , ou du moins le bien assez
faible , pour que meme de bons esprits proposent aujourd’hui la suppres-
sion des tentatives de conciliation? — Celle question a €I6 agilee avec
une maturile proportionnee a son importance. On a recherche avec soin
les causes du faible succes de la conciliation. On s’est convaincu d’abord
qu’en göneral elle avait plus reussi dans les campagnes que dans les
villes , parce que , dans celles-ci , les habitants , plus & portee de conseils
babilues a peser rigoureusement les droits plutöt qu’a calmer les passions,
ne se presentant qu’avec des opinions deja forme&es, sont par cons6quent
moins disposes a cEder a la voix conciliatrice du juge. Mais l’inulilite de
ja mesure dans les villes ne devrait pas &tre un motif pour la supprimer
dans les campagnes, si elle y est utile. — D’un autre cöle , si, dans plu-
sieurs communes , la conciliation a €L6 peu fructueuse, on n’a pu se
dissimuler qu’elle avait produit les plus heureux effets dans d’autres ;
surtout lorsque la place de juge de paix a €16 occupee par des hommes
que la droiture du ceur, la justesse d’esprit , des meurs douces et conci-
liantes , ’estime generale enfin avaient recommandes a leurs conciloyens :
on connaft des communes dans lesquelles il ne s’est pas €lev6 un seul
diff&rend depuis plusieurs annees qui n’ait €l6 assoupi par la sagesse du
juge de paix. — On demandera‘: pourquoi ce bienfait n’a-t-il pas &t6
6galement acquis ä toutes les parties de 1a France? Vous prevenez ma
röponse. C’est parce que, dans le temps de nos discordes, les magis-
trats n’Etaient que irop souvent les hommes d’un parti et non pas les
hommes de la nation. On se demandait: de quel bord est le candidat?
sans se demander jamais , est-il probe , est-il eclaır& ? a-L-il cello impar-
Nalit6, ce courage qui doivent caracteriser un magislrat ? et le choix
alors momenlan6 , pour ainsi dire , d’un juge de paix &lait livr& aux cal-
cals de P’intrigue qui avail a peine Cleve un homme, quelle calculait sa

CONCILIATION. —ChHap. 1.

reforme. C’est surtout l’institution des bureaux de paix qui a
sembl& d’une inefficacit& 6vidente & Bentham. Mais, ainsi que le
fait remarquer M. Boncenne (t. 2, p. 35 et 36), apres avoir cite les
paroles du c6lebre critique , l’observalion de Bentham roule sur .
une confusion de chose et des principes extraordinaires, confon-
dant la mission du juge de paix , charge de la conciliation prea-
lable des parlies , avec les devoirs du m&me magistrat , pronon-
cant comme juge.

30. L’inslitution a subi 6galement la critique de M. Meyer
(Inst., t. 5, p. 567 et suiv.). Dans la pensee de ce publiciste, ve
qui rend la formalite du preliminaire derisoire, c’est precisement
parce que la tentative ne produit aucune influence ni r6sultat
quant aux moyens de droil, & l’egard de la partie qui refuse de
se concilier. « De deux choses l’une, dit-il : ou la loi laisse entiere
libert@ aux parlies de se concilier et de refuser, selon leur gr6,
tout accommodement, lorsque l’occasion en est offerte, ou bien elle
atltache au refus obstine de l’arrangement, et par cons6quent au
veu du legislateur, quelque desavantage. Dans le premier cas, la
tentative de conciliation degenere bientöt en simple formalit6...
Dans le second cas, c’est un deni de justice 6vident... En g6ne-
ral, celui qui reclame l’intervention du juge croit le bon droit de
son cöl6, et c’est un motif peremptoire pour ne point charger le
magistrat de la tentative de conciliation... » Le m6me auteur
prefererait, comme cela existe dans plusieurs legislations, que
l’epreuve de la conciliation, au lieu d’&tre 6tablie comme preli-
minaire de toute procedure et de l’instance, füt renvoy6e & une
periode plus €loignee du proc8s, alors que le juge, ayant pris une
connaissance plus positive de l’affaire , se trouve mieux en 6tat
d’apprecier les droits et pretenlions respectifs des parties , et
d’intervenir, non plus par de simples exhortations , mais en pro-
posant des convenlions (loc. cit., p. 572). — Il est bien entendu
que, dans ce systeme, C’estle juge appele A connalftre de l’afaire
qui est 6galement le conciliateur (V. n°® 7 et suiv.). Nous ne
Croyons pas que cet expedient, qui arrive au moment ol le
debat est pres de recevoir jugement , C’est-A-dire au moment 0ü
les esprils sont le plus animes et oü les frais sont dejä faits en
partie , puisse avoir quelque efücacit6,

31. C’est dans le tit. 1 du liv. 2, serie des art. 48 A 58 c.
pr., que se {rouvent retrac6es les regles relatives a la tentative
de conciliation, M. Treilhart en a expos@ les motifs (1).

32. Le rapport sur le voeu d’adoption du Tribunat ae fait
A la m6me assembl6e, le 14 avril 1808, par MM. Faure et Perrin ;

faule et son remplacement , s’il ne se montrait pas un instrument servile,
— Mais pourquoi partirions-nous d’un ordre de choses qui n’existe plus?
pourquoi , Jorsque le mode d’&lection est soumis & des reglements sages
et a une surveillance salutaire, redouterions-nous un mal qui fut la suit“
de combinaisons aveugles ou perfides? pourquoi, surtout, craindrions-
nous les erreurs des choix, lorsque persoane n’Echappe a l’eil percant de
V’aigle qui plane sur nos te&les? — Nous avons pens6 unanimement qu'il
fallait maintenir l’usage de la conciliation,

2. La loi de 1790 avait excepte de la rögle g&n&rale les affaires qui
interessent la nation, les communes et l’ordre public : le motif de cette
exception nous a paru 8’appliquer aux mineurs, el en general & tous ceux
qui ne sont pas capables de transiger ; car le but de la conciliation est une
transaclion , et l’usage en serait quelquefois funeste ä ceux qui, n’6tant
pas en €tlat de döfendre leurs interets , pourraient se trouver victimes d’un ”
arrangement peu reflechi. — On avait aussi fait une seconde exception
pour les affaires de commerce qui ne pourraient , sans de graves inconve-
nients , supporter les retards d’une tentative de conciliation. — Ce mem:
molıf nous a paru s’appliquer a plusieurs demandes qui requierent c6l6-
rile, et dont le detail se trouve dans le projet.

5. On ne devait pas soumeltre a la conciliation des actions incidentes
& un proces deja existant, comme les interventions , les garanties, les
VErifications d’&critures el aulres demandes de celle espece,

4. Enfin, lorsque l’action du demandeur est dirigee contre plus de deux
personnes, on a cru ne devoir pas exiger la citation prealable en concilia-
tion : les defendeurs peuvent &ire domicili6s dans des lieux differents
et 6loignes; devant qui citerait-on dans ce cas? quelle perte de temps !
les avanlages de la tentative ne seraient-ils pas alors presque toujours
moindres que les inconvenients ?

5. Deux points faisaient dıfficulle : quel est l’effet des conventions des
parlies au bureau de conciliation ? la citation en conciliation interrompt-
elle la prescription? — On a pense , sur le premier, que ces conventions
devaient avoir force d’obligalion privee: on ne pouvait pas 6videmment
leur refuser cet effet, puisque deux hommes , jouissant de leurs droits‘,
pouvant terminer entre eux leurs differends par un &crit priv6, ne doivent
pas Clre moins libres parce qu'ils sont devant le juge, Le juge est un ange
