CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap., 7, ART. 3.

nes, La vole de Ja contrainte par corps est-elle permise contre
eux pour le payement de l’amende, comme elle l’est pour les forcer
de venir deposer ?—En maliere civile, les art. 264, 4130. pr.
disent en termes formels que le temoin reassigne, qui sera encore
defaillant , sera condamne par corps ä une amende de 100 fr.
(ci-dessus, n° 68).— Voyons comment dispose la loi criminelle
sur ce point. — « Toute personne cite pour @tre entendue en
tEmoignage sera tenue de comparallre et de satisfaire & la cila-
tion : sinon, elle pourra y &tre contrainte par le juge d’instruc-
tion, qui, & cet effet , sur les conclusions du ministere public,
sans autre formalile ni delai, et sans appel, prononcera une
amende qui n’excedera pas 100 fr., et pourra ordonner que la
personne cilee sera contrainte par corps a venir donner son (6-
moignage » (art. 80 c. inst. crim.). — « Les 46moins qui ne sa-
tisferont pas & la citation pourront y &lre contrainis par Ile tri-
bunal, qui, A cet effet , et sur la requisition du ministere public,
prononcera , dans la m6me audience , sur le premier defaut , V’a-
mende , el en cas d’un second defaut, la contrainte par corps »
(art. 157 eod.). — Puisles art. 171, 189, 504, 553, 6 3, re-
Jatifs aux (Emoins assignes en maliere de police simple ou cor-
rectionnelle et devant les cours d’assises, se referent A la dispo-
sition des arlicles ci-dessus, 80 et 157. — Enfin, le m6me art,
355 porte:;: — « Si, A raison de la non-comparulion du temoin,
Vaffaire est renvoy6e A la session suivante , tous les frais de ci-
tation , acles, voyages de iemoins, et aulres ayant pour objet de
faire juger ’affaire , seront A la charge de ce temoin, et il y sera
contraint , meme par corps, sur la requisition du procureur g6-
neral, par l’arret qui renverra les debats a la session suivanle,
—Le m6me arret ordonnera, de plus, que ce le6moin sera amen6
pır la force publique devant la cour pour y &ire entendu, — Et
neanmoins, dans tous les cas, le (6moin qui ne comparaltra pas ou
qui refusera soit de preter serment , soit de faire sa deposilion,
sera condamne ä la peine portiee en l’art, 80. » — Que resulte-
t.il de ces textes ? Il en ressort qu’ici , ä la difference de la 10i ci-
vile, les art. 80, 157, 355, $ 3, n’altachent pas la contrainte
par corps au payement de l’amende qu’ils prononcent contre les
t6moins defaillants.— Cette voie rigoureuse n’est prescrite par les
arlicles precites que pour forcer le Lemoin assigne & venir depo-
seren justice; ’art, 80 le declare en termesexpres; l’art.157 pour-
rait laisser quelque doute ä cause dela forme de sa redaclion, mais
son esprit, qui est de ne faire usage de la conlrainte corpo-
reile que pour forcer le t&moin A venir donner son (Emoignage ,
nous semble €galement manifeste. Les $ 2 et 5 de l’art. 355 sont
positifs : l’un dit expressemen! que le (6moin sera amen& par la
force devant la cour, et le Lroisieme dit de meme , puisqu’il s’en
refere formellement a V’art. 80. — Quant au $ 1 de ce meme art.
353 , qui aulorise, au contraire , la contrainle par corps contre
le temoin dont la non-comparution a €I6 cause du renvoi de l’af-
faire & une autre session, ei ce, pour l’amende et tous les frais de
citalion , c’est une disposition exceptionnelle , comme |’indique
tres-clairement ce terme qu’il emploie : « sera contraint , m&me
par Corps... » Or, par cela seul que c’est une disposilion excep-
lionnelle, elle ne fail que conüGrmer la regle generale, inscrile
dans les articles precites. — On a pense, d’ailleurs , que, par
cela meme que les defaillants sont exposes & &tre contraints cor-
porellement & venir deposer, il eüt E16 par trop rigoureux de les
soumellre encore ä la contrainte par corps pour le payement de
V’amende,—Si on objecle qu’en admeltant que la contrainte par
Corps pour le payement de l’amende contre les defaillants ne
puisse deriver des articles du code d’instruction criminelle , elle
devrait du moins &tre autorisee, en veriu du prineipe general
des art. 52, 467 c. pen. et de ceux de la loi du 17 ayvril 1832
(33 et suiv.), lesquels, comme on l’a vu, prononcent la contrainte
par corps d’une maniere absolue, pour le recouvrement des
amendes; si on faisait cette objection, la reponse serait facile :
sans doule , les dispositions precilees attachent la contrainle par
Corps, d’une maniere generale , au recouvrement des amendes ;
mais contre qui et & quelle condition ? Contre tout individu declare
coupable d’un crime, d’un delit ou d’une contravention (V.
n°® 635 et suiv.). — Or le t&moin defaillant , quelque grave que
Soit son fait de desobeissance aux ordres de la 10i, ne commet
cependant ni crime ni delit, ni m&me une contravention , pre-
Vus et punis par 1a loi criminellez car l’amende dont il est frappe

483

(100 fr.) est bien superieure au chiffre des amendes que les tris
bunaux de simple police sont autorise&s ä& prononecer (Conf,
MM. Legraverend, t. 2, p. 325; Carnot, t. 1,p. 676). La lof
de 1832 , loin de fournir un argument contraire, ne ferait que
confirmer notre opinion; puisque l’expos@ des molifs‘& 1a cham-
bre des depules et le rapport fait devant celle des pairs (V,
p. 328, 335, n°s 28, 69 et suiv.) ont declare que le but de Ia
loi nouvelle n’etait pas d’&tendre Vapplication de la contrainte
par corps ‚, mais seulement d’en regulariser Vexercice. — Au
reste , V. Temoins.

658. Il faut remarquer que , devant le juge d’instruetion et
devant la cour d’assises, la contrainte par corps peut &tre exerc6e
contre le t&moin defaillant pour son premier refus de comparaltre
(art. 80, 304, 355 , $ 3); tandis que, devant les tribunaux de
police simple ou correctionnelle , c’est seulement sur le second
refus de comparaltre, que la contrainte personnelle peut avoir
lieu (art. 157, 171, 189).

659. Depositaires de pieces, — L’art. 452 c. inst. crim,.
porte ; — « Tout depositaire public ou parliculier de pieces ar-
gu6es de faux est tenu , sous peine d’y €tre contraint par corps ,
de les remetire sur l’ordonnance donnee par le ministere public ;
ou par le juge d’instruction... » Ici le texte est €galement for-
mel; les ordres de la loi ont pour sanclion la conotrainte cor-
porelle.

660. Au surplus, il faut remarquer que la contrainle par
corps dont parlent les disposilions precitees, Ssoit contre
les te&moins defaillants , soit contre les depositaires de pieces
arguees de faux, n’est pas, ainsi que nous l’avons dejä fait
remarquer (V. n°® 36 et suiv.) , la contrainte par corps propre-
ment dite, qui fait l’objet de ce travail. Emprisonner un in-
dividu pour dettes pendant un temps determine , pour le forcer &
remplir ses engagements , et forcer une personne , par l’emploi
de la force publique, & venir satisfaire aux ordres de la loi ou
a ceux de la justice , sont deux mesures de nature differente.

ART, 3. — Durege de la contrainte par corps en matiere crimi-
nelle. — Condamnalions inferieures ou supegrieures d 500 fr,
— Insolvabilitg.— Reincarceralion, elc.—Septuag&Enaires, etc.

661. La legislation, sur ce point de notre maliere, par suite
des diverses dispositions qui se sont succ6d6, est diffcile A sai-
sir et ä preciser. La loi des 16-22 juil. 1791, lit. 1, art, 26,
pour les amendes en matiere criminelle, en general, et Ie decret
du 3 ocl. 1793 , pour les amendes en maliere correctionnelle ,
avaient fixe uniformement & un mois la duree de la contrainte par
corps pourles condamn6s qui, apres leur peine subie, justiflaient
de leur insolvabilite. A defaut de celte justification, l’emprisonne-
ment 6lait indefini. — Le code penal de 1840 chercha ä& corriger
ce qu’il y avait d’injuste dans cette egalite de dur6e de la con-
trainte pour toutes les condamnations quelles qu’elles fussent.—
Comment proc6da-t-il? Dans ses art. 53, 467 et 469, il diff&rencia
la dur6e de la contrainte pour le payement de l’amende et des
frais, selon qu’il s’agissait d’un condamne pour crime , pour de-
lit ou pour contravention, toujours sous l’obligation prealable de
la justification d’insolvabilite des debiteurs, d’apres la rögle tra-
c6e, A cet 6gard, par l’art. 420 c. inst. crim. — Contre le con-
damne pour crime, la duree de ce temps d’epreuve 6tait d’un an;
pour delit, de six mois; pour contravention, dequinze jours. Et,
ilfaut le remarquer, le code penal de 1810 ne 8’0ccupait que des
condamnations prononc&es au profit de P’Etlat, laissant ainsi, &
l’egard de celles prononc6es au proßt des particuliers parties Ci
viles, m6me lorsque Vinsolvabilit& aurait €te constalee, une con-
{rainte sans limites de temps , quelque minime que püt @tre la
dette!!! On comprend que, dans un pareil 6tat de choses, la
contrainte par corps devait servir, plus d’une fois, & satisfaire
la vengeance et l’inimitie des creanciers. En 1829, M. Decazes
disait, a la chambre des pairs, qu’ä Cahors il avait eule doulou-
reux spectacle d’un detenu qui, depuis deux ans, €lait incarcer6
pour une condamnation aux frais d’un proc@s correctionnel mon-
tant A 25 fr. La partie eivile, qui avait desinteress@ le fisc, reie-
nail son adversaire prisonnier pour ceite chelive somme., Les
frais d’aliments, ceux d’arrestation, les inter&ts cumules, avalent
fait monler la detlte & 968 fr., lorsqu'une dame chäritable, in“
