CONTRAINTE PAR CORPS, — Chap, 3, Art. 4, $ 4,

143. Le second cas de stellionat se produit , aux termes du
$ 35 de l’art. 2059 c. civ., « lorsqu’on preEsente comme libres des
biens hypotheques ou qu’on declare des hypolheques moin-
dres, elc. »— Les termes de cette disposilion sont a remarquer :
presenter, declarer. Il faut une declaration ou afürmation (ausse
ou mensongere , C’est-A-dire une Lromperie. Ici le röle du ven-
deur ou emprunteur doit &tre actif : le silence garde par Iui tou-
chant les hypotheques ne suffiraitpas pour le faire regarder comme
stellionataire. Pourquoi cela? Parce que ceux qui trailent avec
lui peuvent parfaitement &ire renseignes en requerant du con-
servaleur des hypolheques l’elat des inscriplions dont ses biens
son! grev6s,

1244. Il a 6t6 jug6 eh ce sens : 1° que vendre un immeuble
hypolheque et en toucher le prix sans averlir le vendeur, ce n’est
pas avoir presente l’immeuble comme libre, ni avoir commis un
stellionat, dans le sens de (’art. 2059 c. civ.; il n’y a pas stellio-
nal sans fausse declaration du vendeur (Aix, 5 janv. 1813 (1).
—V. Conf. Decis, impl.; rej., 25 juin 1817, aff. Courby, n°156);
—2° Que le silence garde dans un acte d’afeclation hypolhecaire,
relativement A l’existence d’hypolheques grevant dejä le fonds,
ne constitue pas un stellionat : il faudrail une declaralion expresse
que le fonds etait hıbre (Bruxelles, 28 dec. 1809) (2).

145. La declaration que l’art. 2059 exige doit porter sur les
hypolheques qui pourraient grever Pimmeuble; il ne serait donc
pas permis d’etendre sa disposition aux autres charges qui
existeraient sur la propriet@, lelles qu'usufruit , servitudes ,
De,

Vessence est d’affecter au total de Ja dette, non-seulement le total de la
chose hypolheyuce , mais chaque partıe de celle chose , et elle elait en
opposition avec P’esprit et la lettre de Part, 2059, qui, en accordant la
Contrainte par corps pour stellionat en maliere d’hypotheque , a eu pour
objet de reprimer ce delit, en donnant au cr&ancier celle garanlie pour
sürete de la delte et de la foi promise ; d’oü il suit que, des quily a
siellionat , soit pour le total, soı pour parlie de la chose hypothvquee, la
contrainie par corps csl acquise pour Ja tolalite de Ja delle , et ne peut
eire restreinte a Ja valeur illegalement hypotheque&e. » — Les defendeurs
ont fait defaut. — Arret (apres delib. en ch. du cons. ).

LA cour; — Attendu qu'il est irrevocablement jug&, en fait, par
Varrei atlaqu6 , que ce n’est point par erreur, mais (res-volontairement ,
que Pigot a commis un stellionat dans le contrat du 3 dec, 1809, en hypo-
thequan! , parcel acte, un immeuble qu'il avait vendu deux ans aupara-
van , et dont par consequent il savait n’etre pas proprietaire;— Elattendu,
dans le droit, qu’anx lermes de l’art. 2039 c. civ., il y a lieu indefini-
ment ä la contrainte par corps pour stellionat en matıere d’hypotheque;
que, par suile, en accordani celte contrainte pour la tolalit6 de la dette,
Darf) loin de violer cet arlicle , en a fail une juste application a l’espece;
— Rejette.

Du 19 juin 1816,-C. C., sect, civ.-MM, Brisson, pr.-Cassaigno, rapı-
Lariviere, av. gen., c. contr.-Duprat , av.

(1) Espice : — (Varage C. Boneviale.) — Varage avait vendu une
maison 3,000 fr., et il en avail Louch@ le prix, — Boneviale n’avail
Compte ce prix que parce qu'il croyait ’immeuble libre. — Or, P’opinion
de Boneviale n’6tait fondee, disail il, que sur ce que Varage, son vendeur,
Jul avait present‘ l’immeuble comme libre d’hypotheques, — Muis Bone-
Viale avait pu croire P’immeuble hy po!h&que, et cqpendant payer son prix
par confianve dans Ia solvabilite de Varage, -— En tous cas, s’il avail mis
de la legerete on une excessive confiance dans son procede, il devail se
Vimputer; la loi ne veille qu’en faveur de ceux qui veillent eux-mömes :
vigilantibus jura subveniunt. — Arret,

LA cour; — Considerant qu’on ne (rouve dans P’acte de Boneviale au-
cun caraclere de stellionat que ce dernier teproche a Varage; — Que le
stellionat consiste essentiellement dans la fausse döeclaralion , au moyen
de laquelle le vendeur trompe la bonne foi de P’acquereur; — Qua la v6-
rile Varage pere n’a pas declar6 les hypotheques qui grevaient l’immeuble
vendu; mais il n’a pas non plus aflirme qu'il n’en existait pas; et que
son silence, qu’elle qu’ait pu en &tre la raison, ne conslitue pas slellio -
nal; — Reforme quant ä la contrainle par corps.

Du 5 janv. 1815.-C. d’Aix.

(2) Espece : — (Davon C. sa mere.) — En 1808, (ransaction entre la
veuve Davon et E, Davon, son fils; la mere se reconnut debitrice de
3,626 fr., payables apres son deces, cl pour sürel6 desquels elle hypo-
theque la moitie d’une maison dont l’autre moitie elait a ses enfants. Il
n’est pas dit que le fonds soil libre d’hypotheques. — Depuis, le fils pra-
tique saisie-arrel conlre sa mere, preiendant qu'il a decouvert une hypo-
Ihöque ancienne sur le fonds hypotlleque; il demande une sürete nouvelle,
une caufion ; il va meme jusqu’a suulenir qu'il y a eu stellionat de la part
de sa mere, — La mere repond qu'il n’y a pas stellionat, parce quelle n’a
pas declare que l’immeuble fül libre d’hypoltheque; qu’on ne peut exiger

 

367

usages, eic., C’est encore IA une application de la disposilion
qui defend de prononcer la contrainte hors des cas formelle-
ment prevus. Par consequent, on ne pourrait reputer stellio-
nalaire celui qui aurail afüirme fuussement que de pareilles
charges n’exislaient pas Sur sa propriele; on n’aurait contre Iui
que l’aclion en resilialion , en dommages-inter&ts , etc. — Jug6
en ce sens que les reparalions auxquelles le proprielaire d’une
usine a 616 condamne par l’aulorite administralive ne conslituent
pas une charge qu’il soit tenu de declarer, sous peine de stel-
lionat, en cas de vente de celle usine (Rej., 29 juin 1819) (3).

1468. Au reste, la circonslance que les hypolheques non d6+
clarees seraient inscrites, loin de pouvoir disculper le stelliona-
taire, ne ferait que confirmer son dol, puisque e’est en compa -
rant sa declaration avec l’elat des inscriplions, qu’on reconnail
precisement l’imposture.—V. Rej., 13 avril 1856 , aff. Bony,
n° 152-3°.

247. 0Ona vu que la loi mettait sur la m6me ligne la decla-
ration d’hypotheques moindres que celles dont les biens sont
charges, et la presentation, comme libres, de biens hypotheques.
Les deux hypolheses peuvent, en effet , produire le m6me r6-
sultat au prejudice de la personne a laquelle la declaration
est faite, — Hypotheques moindres, dit Varlicle; quel est Ie
sens de ces mots? Je declare que I’hypoth&que de Paul greve
mon immeuble pour une somme de 1,000 fr., lorsqu’en realite,
la creance de Paul est de 2,000 fr.: voila le cas prevu par
Vart. 2059. Mais la loi depasse, par la force des choses , ces

 

de sürete nouvelle, parce que l’hypolheque etait connue de son Gls. — Arrdl.

LA CcouR; — Allendu que P’appelant s’est contente de la sürele, telle
que l’intimee la Iui offrait; que l’intimee n’&lail aucunement tenue d’ex-
primer les charges existantes sur l’immeuble donn& pour sürel€ ; que, d’ail-
leurs, l’appelant elant rest6 dans la maison paternelle jusqu'a l’äge de
vingl ans, et ayanl connaissance pleine el entiere des affaires Je sa mere,
et etant, d’ailleurs, heritier de son pere pour la moilie de 1a maison dont
il s’agit, n’a pu ignorer les charges existanles, sur ladile maison; par-
tant, que l’appelant , en recevant la moilie de cetle maison, dont il con-
naissail anlerieurement la valeur beaucoupsupfrieure & sa creance, charges
deduites, a consenti volontairement a prendre la moilie de la maison, teile
quelle so Lrouvait; admet V’appelant opposanl & P’arret rendu par defaut
le 21 octobre dernier, et faisant droit, le declare dans icelle non fonde, et
le condamne aux depens.

Du 28 dec. 1809.-C. de Bruxelles, 2° ch,

(3) Espice: — (Delard-Buscou C. Boussort de Campels.) — En 1808,
acle notarie par lequel Bou>sort de Campels vend a Delard-Buscou le do-
maine de la Poujade et le moulin de Saint-Vit, pour 100,000 fr. L’acte porle
que ces immeubles sont vendus francs el quilles de Loules charges , obli-
galions, dettes et hypotheques, — Delard a pretendu que le sieur Champels
s’etait rendu coupable envers Iui de stellionat, en Iui dissimulant des hy-
potheques dont les immeubles vendus “taienl greves; mais celle preien-
tion a &16 rejet&e par le tribunal de Villeneuve, du 2 f&v. 1813. — Appel
par Delard, Comme dans l’intervalle, il avait €16 somm6e par l’adminis-
{ration de faire quelques reparalions & Ja digue du moulin de Saint-Vit:
auxquelles avail &L6 assujelli le sieur Campels , comme proprielaire de
ce moulin, Delard a reclame devanıt la cour royale une indemnile de
10,000 fr. pour la charge r6su'tant de l’obligation d’entretenir la digue
de Saint-Vit, Il se fondait sur l’art. 1638 c, Civ., qui donne une action
en resiliation ou en indemnite äa V’acquereur d’un immeuble qui se trouve
greve, sans qu'il Iui en ait €t€ fait de declaration , d’une servitude non
apparente lelle qu'il y ait lieu de presumer qu’il n’aurait pas acquis , s’il
avait connu celte servitude. — Delard demandait, en oulre, que Campels
füt condamn& par corps & Iui payer cetle indemnile , allendu qu'il avait
con mis un stellionat en ne Iui declarant pas la charge qui grevaıt le mou-
lin de Saint-Vit. — Le 3 janv. 1817, arr6t de la cour d’Agen , qui ren-
voie Campels de la demande form&e contre Iui par le sieur Delard, par le
molif que les reparations ordonnees sur le moulin de Saint-Vit ne consti-
tuent pas une servilude susceplible d’&tre declaree par le vendeur, mais
une charge inherente a la propri6t6, et dont l’acquereur est toujours cens6
avoir connaissance. — Pourvoi de Delard-Buscou, pour violation des
art. 1038 et 2059 c. civ. — Arrei.

LA cour; — Sur le deuxieme moyen : — Altendu que Vest avec raison
que V’arrei altaque, en declarant, en fait, que les reparations auxquelles
le demandeur a 616 condamne par l’aulorit6 administralive , comme pro-
pristaire du moulin de Saint-Vit, 6taient une charge naturelle et inherente
ä celle propriete, a decide, par une jusie cons*quence, que celte charge
n’avait pas en besoin d’&re declaree par le vendeur de cel immeuble, et
qu’il n’y avait pas lieu, dans l’espece, a ’applicalion de V’arl, 1638 c. civ.;
— Rejelte.

Du 29 juin 1819.-C. C. , sect. civ,-MM. Brisson, pr.-Boyer, rap.-Cahier,
av. g6n., c. conf.-Guichard fils et Dufour, av.
