CONTRAINTE PAR CORPS.— CBaP. 6, ART. 4.

ne pouvons donc admettre l’opinion contraire profess6e par
MM. Duvergier et Coin-Delisle , sur Vart, 14,

532. Nous pensons avec M. Troplong, n° 494, que la regle
Cci-dessus contre l’etranger devrait recevoir son application,
möme dans le cas oü la delte aurait 6t6 contraclee par un
eiranger au profit d’un autre etranger et qu’elle ne füt passee
aux mains d’un Francais qu’au moyen d’un transpori-cession.
Du moment qu’il est intervenu un jugement en faveur de ce-
lui-ci, et que l’Etranger debiteur s’est laisse condamner sans de-
mander son renvoi devant les tribunaux elrangers, conformement
äl’art. 14 c. civ.,la contrainte par corps ne pourrait plus @lre 6vi-
t6e, puisqu’elle est virtuellement atlachee Aa toute condamnation
(V. n° 537). — Si, comme on le verra ci-aprös, il y a doute
sur celle queslion lorsqu’il s’agit de l’arrestalion provisoire de
Veıranger dont la creance a 6L6 cedee, ’est que la position n’est
plus la meme, puisqu’il n’existe pas de jugement dans ce der-
nier cas.

#33.Enquatrieme lieu, et d’apres ces expressions de l’art. 14
delaloi de 1832 : « Tout jugement rendu au profit d’un Frangais
contre un etranger, etc., » il est incontestable que le droit excep-
tionnel eEcrit dans cet arlicle ne peut &ire exerce que par un Fran-
cais.— Un €tranger ne pourrait donc s’en prevaloir contre un
autre elranger : Ceux-ci rentreraient sous l’application du droit
commun; de sorie que si les {ribunaux francais avaient consenti ä
juger leur diffe&rend, la contrainte par corps pourrail &tre exerc6e
contre le debileur, selon les cas, soit d’apres la loi civile,
soit d’apres la loi commerciale ordinaire. — C’est dans ce
sens qu'il a €t6 juge® que la contrainte par corps a 616 vala-
blement prononcee par sentence arbitrale contre un 6&tran-
ger, au profit d’un autre 6tranger, pour cause de s0ociet6
commerciale dont le siege principal etait en France, alors que
les deux parties se sont volontairemeut soumises a la juridic-

 

döpens , auxquels ]’avait condamne la cour de Metz , et son arrestalion
provisoire, pour le payement de ccs depens. — Sarlorius demande la nul-
Jite de cette arrestalion, par les motifs suivanls : 1° un execuloire n’est
pas un litre suflisant d’emprisonnement ; la loi du 10 sept. 1807 parledu
jugement ; — 2° Le sens de ce mot jugement, expliqu6 par ces exXpres-
Sions, qui Suivent, echeance ou exigibilitg de la delle, s’entend &videm-
ment de jugements qui condamnent au payement d’une delte ;—3° L’huis-
sier non commis, qui a arr&l6, Elait assist€ d’un gendarme au lieu de
Tecors; — 4° Sans aulorisation du juge de paix, et de une ä six heures
du matin , au mois de novembre, |’huissier l’a saisi dans une maison
parliculiere. — Sartorius r&clamait des dommages-in!&reis, pour cxces
de rigueur commis sur sa personne. — Jugement , qui ordonne la preuve
des faits allegues et la mainlevee , moyennant cantion , de l’arrestation
provisoire. — Appel des freres Kilzinger, qui souliennent que l’arresta-
tion provisoire de l’&iranger, n’etant point soumise aux formaliles de Ja
contrainte par corps, il n’y avait pas lieu d’ordonner la preuve des faits
proposes par Sartorius. — Appel incident de Sarlorius. — Il reproduisait
ses moyens de premiere instance, et ajoulait que des arr6ls avaient d6-
cid& que la condamnation aux depens n’aulorisail point la contrainte par
corps, en maliere de commerce, comme la condamnation au payement
d’une delle, — Il disait,en outre, que, dans les decisions qui ont de&clare
que les regles sur l’emprisonnement ne s’appliquaient point a l’arrestation
provisoire de V’&iranger, la cour supreme avait seulement cu en vue V’ar-
resialion dont parle V’art, 2 de la loi du 10 sept. 1807, et qui, & la diffe-
rence de celle de art. 1, n’Elant qu’une mesure de police , doit s’effeciuer
de 1a meme maniere que toutes les mesures que la police fait mellre a exg-
cution.

LA COouR ; — Sur la premiere question ;: — Consilerant qu’aux lermes
de P’art. 1 dela loi du 10 sept. 1807, tout jugement de condamnation qui
intervient au profit d’un Frangais contre un &tranger non domicilie en
France, emporte la contrainte par corps, et que l’arret du 17 mars 1818,
qui condamne Sartorius a des depens, est un jugement de condamnalion ;
qu'il n’est pas, d’ailleurs, contest6 que Sartorius ne soit un Etranger non
domicilig en France,

Sur la deuxieme question : — Considerant quo l’ex&cutoire de depens
signilie & Sartorius se refere a P’arrei du 47 mars 4818; qu'il liquide la
delle de Sartorius relative aux depens, et forme ainsi un jugement de
condamnation, ou le complement du jugement de condamnation.

Sur la troisieme question ; — Considerant que les formalites speciales
dont l’observation est prescrile par les art, 780 et suiv. c. pr., ne S’ap-
pliquent qu'a l’ex&cution de la contrainte par corps contre des Francais ;
que le !egislateur a voulu proteger, autant que possible, la liberi6 des reg-
nicoles, qui offrent gen&ralement a leurs cr6anciers des garanties fondees
sur leur domicile , leur fortune ou leurs moyens d’existence dans le

Froyaume; que la loi du 10 septembre, au contraire, doit Eire consideree !

453

tion francaise (Paris, 30 avril 1840, aff. Muldoon, V. Arbitrage,
n° 997). ;

534. Reciproquement, si le debiteur 6lait Frangais, le crean-
cier Elranger n’aurait droit, si le cas y Ech6ait, d’exercer la
contrainte par Corps contre celui-ci, que d’apres le droit com-
mun, et non en vertu de la loi exceptionnelle dont ils’agil. C’est
ainsi qu’il a 6t6 juge que le creancier Elranger peut exercer la
contrainte par corps contre son debileur francais, lorsque ce
mode d’execution resulte de la nature me&me de sa creance, et
qu’il s’agit, par exemple, d’une creance commerciale (Bor-
deaux, 27 janv. 1846, aff. Rogerou-Dufoussal. D. P. 46. 4.99).
V. aussi le ch. 3, n°s 41, 42.).

535. Mais, ä celte occasion, il s’est 6lev6 une dificulte dans
l’hypothese 0ü la contestalion a lieu entre deux Etrangers ; si
Velranger demandeur a 6t6 autorise , conformement A Part, 13
6. Civ., d 6tablir son domicile en France , pourra-t-il se preva-
loir de Part. 14 contre ’autre 6tranger debiteur? — Evidemment,
dit M. Troplong, n° 498, celle autorisation d’etablir son domi-+
cile en France n’empäche pas que l’&lranger ne reste Etranger;
il n’est pas , pour cela, devenu Francais, Or, les art. 14 el 15
de la loi declarent posilivement que les condamnations n’empor-
tent la contrainte par corps que lorsqu’elles sont intervenues au
profit d’un Frangais. — M. Coin-Delisle dit dans le meme sens;
p. 98 , que le droit dont il s’agit n’est pas un droit civil propre=
ment dit, « mais plutöt une mesure politique introduile pour que
les citoyens ne soient pas depouilles par d’aventureux 6trangersS. »
Cest un privilege, comme le disait M. Jacquinot-Pampelune,
lequel se rattache a la reciprocite internationale et se lie au droit
public et polilique; Vart, 14 ne fournit a V’etranger domicilig
aucun moyen d’aclion , mais seulement un moyen d’exceplion.
Etila 6t6 juge, conformement ä celle opinion, que le bönefice
de l’art. 14 ne saurait €tre revendique par l’etranger admis ä&

 

comme une mesure de sürei&, prise dans Vinteret national contre les
Etrangers; quelle a pour but d’assurer aux nationaux V’eflet des condam-
nalions oblenues contre des Etrangers qui n’offrent pas les memes garan-
lies; quelle a voulu empecher le debiteur &tIranger de mauvaise foi , de
ge souslraire a ses engagemenis par une fuite facile, qui enl&verait au
creancier francais tout espoir de payement; qu’une telle mesure n’est de
sa nalure susceplible que d’une execulion instantande ; que le but en se-
raitmanqu6 sil’arrestation d’un debiteur &Lranger Etailsoumise aux m6ömes
formalites que celle d’un debiteur regnicole, qu’aussi la loi n’en a point
6nonc6 V’obligation ; — Considerant que deja la cour de cassation el quel-
ques aulres cours ont d6cid6 que l’observation des formalites dont il s’a-
git n’&lait pas n6cessaire lors de l’emprisonnement provisoire , qui, aux
termes de V’art. 2 de la loi du 10 septembre, peut avoir lieu contre l’6-
Iranger, meme avant le jugement de condamnalion, en vertu d’une simple
ordonnance du president du tribunal de premiere instance ; mais qu'il
serait, contre la raison, d’&lre plus exigeant a l’6gard du creancier, lors-
qu'il exerce la conlrainte par corps contre |’&tranger, en vertu d’un juge-
ment de condamnation definitif et revelu de P’autorit6 de la chose jugee.

Sur Ja quatrieme question : — Considerant que si l’exercice de la con-
trainle par corps, autorisee par l’art. 1 de la 10i precitee , n’est pas assu-
jetti a l’observation de toutes les formalites specialement prescrites par le
code en maliere d’emprisonnement, elle ne doit pas &tre affranchie des
formes generalement exigees Pour la signification ou l’ex&cution des actes;
qu’aux lermes de l’art. 1037 dudit code, aucune signification ou exEcu-
tion ne peut &lre faite depuis le 1° oclobre jusqu’au 31 mars avant six
heures du malin , non plus que les jours de fetes legales, si ce n’est en
verlu de permission du juge, dans le cas oU il y aurait peril dans la de-
meure ; — Considerant que Sarlorius soutient que son arreslalion a eu
lieu le 24 novembre dernier, entre cinq el six heures du matin , sans per-
mission du juge, et que si ce fait, nie par ses adversaires el passe sous
silence dans le proces-verbal d’arrestalion €tail prouv6, il devrait enlraf-
ner Pannulation de Vemprisonnement; — Considerant qu’aucun des
moyens de nullite proposes contre ccel emprisonnement n’Elanl encore jus-
lifie , les premiers juges n’ont pu ordonner en faveur de Sarlorius qu’un
EJargissement provisoire et a charge de caution; — Considerant que si
Sartorius ne peut exciper dans (ous les cas de Ja loi civile de France, il
a loujours pu reclamer les 6gards et les procedes fondes sur le droit des
gens et l’Equil&; qu’entre les faits de vexation et de rigueur illegale dont
il pretend que son arreslation a &l6 accompagnee, il en est qui peuyent
donner lieu & des dommages-interels, mais que ces faits ne sonl pas non
plus justifies; qu’ils sont nies par Jean el Pierre Kitzinger, et que, des
Jors, il ne peul y avoir lieu qu’a confirmer la decision des premiers juges
qui, avant faire droit, ont admis Sartorius ä faire la preuve des diflerents
faits par lui allegu6s, sous preuve contraire;— Confirme, etc.

Du 14 0012 fev, 1820.-C. de Metz. -M. de Malleville, 1° pr,
