CONTRAINTE PAR CORPS, — Cmarp; ‘3, Art. 3, $ 4.

3° Que dans le cas, toutefois, oi/les parties seraient venues ä
r6silier Je bhail primitif ne contenant pas la clause de contrainte,
et a en passer immediatement un nouveau 0ü celte clause aurait
&t€ stipulee, on n’aurail dü considerer cette slipulation comme
nulle que dans lc cas oü la resiliation du premier bail aurait
paru,n’avoir eu lieu que pour €luder la defense de consentir la
contrainte par un acte posterieur, et non dans le cas 0ü cette r6-
siliation. aurait €t6 motivee sur une juste cause, telle que, par
exemple , l’inex6culion du premier bail par le fermier (M. Coin-
Delisie, p. 29); — 4° Que, lorsqu’a l’expiration du bail 6erit, con-
tenant la clause de contrainte, il s’operait une tacite reconduc-
tion, la contrainte par corps n’avait pas lieu pour les fermages
6chus depuis ce nouveau bail ; car le fermier ne pouvant se sou-
meltre valablement ä& la contrainte, d’apres l’arl. 2062, que dans
Vacte de bail, c’est-A-dire dans l’dcrit qui le constate, ilest Clair
qu’une (elle stipulation 6etait incompatible avec un bail purement
verbal, tel qwest la tacite reconduclion. On devait donc ranger
la contrainte conventionnelle au nombre des obligalions acces-
soires qui, ne pouvant, de meme que !’hypolheque ou le droit
d’execulion paree, resulter d’un consentement tacite, restent par
1a m&me etrangeres A la tacite reconduction (Jousse , ibid.; Po-
thier, Conir. de louage, n° 364; Merlin, Rep., v° Bail, $ 9, n° 5;
M. Coin-Delisle, p. 29.— Contra, Rodier, sur l’art. 7, tit. 34, de
Vord.); — 3° Que rien-.n’empechait que la clause de contrainte
par corps ne füt valablement consentie dans un bail sous seing
prive. — Mais, il importe de le remarquer, la Ioi ne l’autorisait
qu’au profit du bailleur & ferme; elle aurait 6te inutilement sli-
pulee pour garantie de l’execution d’un bat & Zoyer (Jousse, loc.
cit. ; Delvincourt, t. 3, p. 191, n° 3). — Une telle stipulalion
aurait ete egalement nulle de la part du colon partiaire. Le pro-
prietaire, dans. ce cas, a droit a une portion des fruits en nature ;
il peut 6tre present lors de la recolte et enlever 1ui-meme la par-
tie: qui: Iui revient; tandis que le fermier proprement dit a la
propriet6 de tous les fruits, qu’il paye son fermage soit en nature,
soit en argent (Conf. Troplong, n°® 209 et 210); — 6° Que 1e
droit de contrainte ne passait pas contre les heritiers du fermier :
celui-ci avait bien le droit de soumettre sa propre personne ä
celle voie rigoureuse, mais il n’avait pas le m&me pouvoir pour
disposer de la libert6 de ses heritiers (Conf. M. Troplong,
n° 204).

Aujourd’hui, ces questions ne peuvent plus se presenter, par
suite de l’abrogation de la contrainte facullative A l’6gard des fer-
miers de biens ruraux.

284. En Belgique, ol la contrainte par corps est rest6e sou-
mise au code civil, il a 616 juge que le fermier dont le bail a 6t6
deolare resilie ne peut , selon l’art, 2062 c. civ., &tre condamn6
par corps & abandonner au propri6taire les fruits croissant,
comme il les avait trouv6s & son entree, puisque cette disposi-
tion n’accorde celte voie de contrainte que pour la representation
des semences(Liege, 2° ch., 7 aoüt 1832, aff. Richette C. Thorn).

285. Maintenant el quant a la disposition precitee de la l0i

du 13 dec. 1848, elle donne lieu ä deux observations : 1° Elle
n’abroge que le $ 4 del’art. 2062 c. civ., laissant ainsi subsister
la contrainte par corps facultative pour le juge, pour les cas prevus
dans la disposition finale de Parlicle, tels qu’on les a expliques
Ci-dessus, n°® 233 s, — 2° Malgre celte expression employee par
Vart, 2 de laloi de 1848, ad V’avenir, il est certain que les baux
-anterieurs sont.atteints. Cela resulte de l’art. 14 de la m6me loi,
qui porte : «Les dettes anterieures ou posterieures au decret
du 9 mars qui, d’apres ]a legislation en vigueur avant cette 6€po-
que, entrafinaient la contraintepar corps, continueront a produire
cet effet dans les cas ol elle demeure aulorisee par la presente
loi, et les jugements qui l’auront prononcee recevront leur ex6-
Cution, sous les restrictions prononcees par les articles precedents,»
— La contrainte par corps, en effet, est'un moyen d’execution
*qui est dans le domaine absolu du legislateur; il peut dönc, sans
encourir le reproche de retroactivit&, en enlever le benefce au
‚Creancier, et celui-ci ne pourra pas y puiser une cause de r6si-
“NHafion du contrat. En effet, s’il se {rouve destilue d’une garantie
„Sur laquelle il avait compte, elle ne Iui est pas enlevee par Ile fait
du debiteur, mais par .celui inincriminable du legislateur. (Conf.
‚MM. ‚Tröplang, Comment, de 1a le de 1848, ne 780, 751 5 Du-
‚„Tand, 1d., p. 238)

TOME XII.

101
30
ART. 3. — Quelles persohnes soht ow non contraignables par
corps , en maltiöre Civile. 2
286. En principe general, Ja contrainte par corps, dans les
cas prevus, peut Eire prononcee Contre töutes personnes ; mais
Ja raison , les sentiments de convenance et les inspirations de
l”humanit€ y ontapporte plusieurs exceptions.—C’est ainsi qu’in-
dependamment de Ta limitation que nous avons vu elablir ä raison
de la modicite de ]a dette, ratione quantitatis, le legislateur eb
introduit d’autres qui derivent soit de l’äge ou du sexe, soit de]a
condition sociale ou de la qualile du debiteur. — Parmi ces
exemplions, les unes sont absolues, les autres relatives. — OB
va en traiter separement.

$ 1. — Exemptions absolues ,— Mineurs,— Septuagenaires, —
Femmes, — Representants du peuple, — President de ia Re-
publique. — Agents diplomatiques. — Müitaires et get de
mer. — Benefice de cession. \

287. Les exemptions absolues derivent de l’äge, du sexe et
dela position sociale du debiteur. — On vaen parcourir Jes diffe-
rentes calegories.

288. Miieurs. — L’art. 2064 c. civ, porte : « Dans les
cas meme ci-dessus 6nonces, la contrainte par corps ne peut
6tre prononc&e contre les mineurs. » — La regle du droit civil
(art. 1305) qui ouvre au mineur l’action en rescision pour cause
de l6&sion devait n6cessairement le mettre & l’abri de la contrainte
par corps; car, suivant la parole de PPorateur du gouvernement
au corps l6gislatif (V.p. 517, 319,n°° 16, 59), iln’est pas de l6sion
plus grave que celle de la privalion de la libert&. Le plus simple
bon sens voulait donc que le mineur ne püt &tre contraint dans sa
personne pour l’exe&cution de conventions que la loi frappe de
nullit&, en consideration de l’äge, de l’inexperience et de la fai-
blesse intellectuelle de celui qui les aurait contractees, Si, comme
on le verra (ch, 7),il en estautrement: 1° en matiere criminelle
aux termes de l’art. 52 c. pen. duquel il resulte que le mineur
declare coupable est expose@ non-seulement & subir sa peine,
mais ä &tre, en outre, comme les majeurs, Contraint par corps
pour le payement des amendes , frais et dommages-inter&ts
(V.n° 621); 2° en maliere commerciale, c’est que l’inter6t public
et la sürete du credit l’exigeaient ainsi. —V. n° 466 et s.

289. La röglede l’art. 2064 est generale ; donc, en premier
lieu, & la difference de ce qui existe a l’6gard des femmes, des
filles et des septuagenaires (V. plus bas), le mineur memexou-
pable de stellionat ne serait pas contraignable par corps. La l6i
du 13 germ. an 6, tit. 1, art. 5, en avait dispose autrement.
Mais, ainsi que le fait remarquer M. Troplong, n° 274, west par
une meprise evidentedu legislateur de cette €poque; car le stel-
lionat, qui est un fait civil, ne pouvant se commeltre que par la
mise en c@uvre de conlrats et de convenlions, on revient n6ces-
sairement se heurter contre l’incapacil& du mineur pour conirae-
ter de tels actes.— En est-il de m6me du siellionat commis par
le mineur commercant? — V. n° 468.

290. Cependant il estdes cas civils ol le mineur peut com-
meltre des fails et actes prejudiciables quil’exposent & des dom-
mages-inter&ts, C’est ce qui peut arriver en mali@re de depöt et de
mandat, par exemple, dont un mineur peut @tre charge. Au mot
DEpöt, n° 42, nous avons €labli que le mineur, doli capax, qui,
avec discernement, adelourne les objets du depöt, peut Etre coh-
damne ä ]a restitution et a tous les dommages-interets qui sont
Ja consequence de son dol. Mais, dans ce cas, la contrainte par
corps sera-t-elle applicable conformement A l’art. 126 c. pr.; ou
bien le mineur sera-t-il prot6&ge par le principe general de Vart.
2064 c.civ.? Nous raisonnons dans l’hypothese, il ne faut pas
Voublier, d’une action civile dirigee contre le mineur devant }es
tribunaux civils; car s’il s’agissait d’une poursuite criminelle, il
n’y aurait plus question, la dificult@ se trouvant tranchee par
Vart. 52 c. pen. Nous pensons que Vart, 2064 doit proteger le
mineur. meme dans le cas dont il s’agit. En effet, d’apres esprit
formel de Part. 126 c. pr., le juge ne doit user du pouvoir qui
Jui est confere de prononcer la contrainte par corps pour dom-
mages-interets, que dans des cas Lres-graves. Or, comme le dit
M. Troplong, n° 375, ce degre de gravite ne saurait jamais se

Sl
