CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaAPp. 3, Art. 1, $ 1.

de cette hypotheque ( Orleans, 16 mars 1839, aff, Bruere, V.
Privilege et Hypotheque).

160. L’art. 2136 ne parle que du cas d’hypotheques con-
senlies par les tuteurs et maris sur leurs biens propres, sans de-
claralion expresse que ces biens etaient dejä grev6es de !’hypo-
theque legale des minenrs et des femmes. Que faut-il decider en
cas de vente de ces memes biens, sans la m6me declaration? Les
maris et {uleurs sont-ils 6galement stellionataires? Non, car l’ac-
quereur trouve dans la formalite de la purge lLoutes les garanties
desirables (Conf. M. Troplong, n°s 71 et 72); et l’assimilation
qui serait faite des deux hypotheses ne pourrall tromper que
des yeux distraits, — Toutefois, l’afirmative peut s’induire d’un
arret qui decide n6cessairement la question, par cela meme qu’il
excuse le mari vendeur & cause de sa bonne foi (Bordeaux, 9 juill,
18530, aff. Cantelaube , V. n° 171-2°). — On pourrait S’appuyer
aussi, pour decider que l’art. 21536 regle le cas de vente, comme
celui d’hypolheque, sur un arret de la cour supreme (Cass., 20
nov. 1826, aff. Saux, V. n° 170-1°). Mais il faul remarquer, avec
M. Troplong, n° 71, que dans l’espece de cet arreı, le mari ne
s’6tait pas borne A garder le silence; il avait expressement de-
clare qu’il vendait l’immenble franc et quitte de toute hypolheque.
On rentrait alors dans le droit commun tel qu’il est etabli par
V’art. 2059, qui repute stellionataire quiconque presente comme
libres des biens dejä hypolhequ6s. Aussi le pourvoi &lait-il fonde
autant sur l’art. 2059 que sur l’art. 2136.

161. Au surplus, et a l’egard du mari, ilne faut pas oublier,
que ce n’est que lorsqu’il est majeur quw’il peut devenir stelliona-
taire, et comme tel contraignable par corps. Dans l’un et l’autre
cas d’hypotheque ou de vente, $’il etait mineur, il serail prolege
möeme contre le stellionat qu’il aurait commis par la regle absolue
du droit civil inscrite dans art, 2064 du code civil ( V. n° 288
et suiv.). I} en est de meme a l’egard de la femme mineure.— V.
Ci-apres n° 167.

162. En maliere civile, les femmes el filles sont affranchies de
la contrainte par corps. Une seule exception est faile A celle regle
generale , c’est lorsque , majeures, elles se rendent coupables
de stellionat.— Cette faute, ce dol civil , suivant les paroles de
V’expos6 des molifs , est si &norme, il porte une si grave alleinte
au credit, que la loi a dü passer par-dessus les considerations
auxquelles Je sexe doit son afflranchissement,

163. Au surplus, ’art. 2066 precite, conforme en cela A la
disposition de l’edit de 1680, qui contient cette disposilion rigou-
reuse contre la femme mariege, ne 8’applique pas d’une maniere
absolue : la loi a compris que, suivant la nature du contral de
Mmariage el la position qui a €t6 faite A 1a femme dans l’adminis-
tralion des biens, il fallait etablir une distinclion commandee
par la force möme des choses : ou la femme est commune en
biens avec son mari, el elle s’est obligee conjointement et soli-
dairement avec celui-ci, ou elle est separee de biens et jouit
d’une administration qu’elle 8’est reservee. — Au premier cas,
la femme echappe A la contrainte par corps. En effet, quoiqu’elle
s’oblige conjointement avec son mari, la femme ne fait qu’obeir
A ce dernier qui est le seigneur et malitre de 1a commnnaul6 (c,
Civ. 1421 etsuiv.; Merlin, Rep., v° Stellionat, n° 4), et dont elle
n’est pas presumee connaftre les affaires. La femme qui agit
ainsi sous l’influence de son mari ne peut donc &ire consideree
comme complice; par suite, l’intention dolosive que suppose la
perpetralion du stellionat n’existe pas pour elle, Toutefois, un
arrei du parlement, du 31 janv. 1668, avait juge le contraire;
mais un €dit du roi, de juillet 1680, reforma cette mauvaise ju-
risprudence, en rendant ä l’ord. de 1667, qui avait consacr6 le
ll

(1) Espece :—(Fauchier C, Lacaud.) —Jugement dutribunal de Gueret,
du9juin 1835, ainsi congu:—« Considerant qu’aux termes de son contrat
de mariage , tous les biens de Marguerite Letang, 6pouse Lacaud , &laient
dolaux et inalienables; qu’il ne pouvait y avoir exceplion au principe g6-
neral, parce qu’un remplacement militaire ne pouvait @lre consider6
comme un &tablissement , declare la saisie-arret nulle et de nul effet , et
condamne le sieur Fauchier aux depens. » — Appel.— Arret,

LA cour ; — Sur le nouveau moyen preösente par Fauchier en cause
d’appel , et qu’il fait resulter de ce que la dame Lacaud, ayant commis
envers ui un stellionat dans ’acte du 16 nov. 1833, soil en se declarant
marige sous le r£gime de la communaute lorsqu'elle 6tail reellement mariee

375

meme principe que le code civil, son veritable esprit (V. Riom,
30 dec. 1825, aff. Delesvaux, n° 138). .

164. Au second cas, il en est autrement. Les engagements
contractes par la femme, & raison des biens dont l’administra-
tion Iui a €L6 ainsi reserv6e, tombent sous la peine du stellionat,
alors qu’ils en presentent les caracteres tels qu’ils sont definis par
Vart. 2059. Les molifs de cetle difference sont palpables et clai-
rement exprimes dans le discours de M. Bigol Preameneu (Ci-
dessus p. 317, n° 19). Ici la femme agit comme maftresse de sa
chose; le stellionat est son @uvre personnelle; il procede de son
fait , comme disait l’ord. de 1667.

165. La circonstance meme de la comparution du mari au
contrat ne peut rien changer ä& cet 6gard : en effet, il n’a paru
que pour autoriser sa femme & vendre ou & emprunter, mais non
pas a tromper l’acquereur ou le bailleur de fonds ; il n’est done
point oblig6 envers eux. Son aulorisation, pas plus que Celle
donnee parle juge, sur le refus du mari , ne peut empecher la
responsabilite du stellionalt de tomber sur la femme,

166. On voit clairement, par le rapprochement des deux der-
niers paragraphes de l’art. 2066, qu’il suffüit que la femme ait la
libre disposttion des biens dont la propriete ou les charges hypo-
thecaires ont 6t6 dissimulees dans les obligalions par elle prises,
pour qu’ell doive &tre repulee stellionataire, quoiqu’elle se soit
engagee conjointement ou solidairement avec son mari, et quoi-
qu’elle soit marieed’ailleurs sous le regimede la communaute, La
circonstance de la solidarit@’avec je mari ne rend le stellionat
ezxclusivement imputable A celui-ci, qu’aulant que l’administration
des biens hypotheques ou vendus lui appartenail d’apr@s la nature
du regime adopte par les 6€poux. Mais lorsque l’administration de
ces biens Iui est legalement deferee , sa femme , en s’obligeant
conjointement ou solidairement avec lui, ne peut, quoique non
commune, etre repulee stellionataire a raison des engagements
relatifs aux biens dont il s’agit, (Vest aussi ce que decide M. Du-
ranton dans le passage suivant qu’il nous semble utile de faire
connalftre en enlier ; — « La femme qui, mariee sous le regime
dotal, aurait des paraphernaux, ou qui, marige sous le regime de
la communaute, ou d’exclusion de communaute, se serait reserv6
la libre administration de certains immeubles , ainsi qu’elle la
pu, serait bien stellionataire dans les cas prevus a l’art. 2059,
en supposant quelle ait traite etant düment autorisee, car sans
cela,le contrat etant nul ä son egard, il ne pourrail 6tre question
dela contraindre par corps &a l’executer. Mais si ce sont des biens
dont l’administration appartenait au mari par la nature m&me
du regime adopl6 par les @poux, et parce qu’en outre, la femme
ne s’en 6lait pas reserve la (ibre administration, la contrainte
par corps ne peut &tre prononcee contre elle, quoiqu’il s’agisse,
dans ce cas, d’immeubles qui !ui appartenaient, ou qui 6taient
reputes lui appartenir par cela seul qu’elle en avait la posses-
sion legale lors de la celebration du mariage (c. civ. 1402). On
a pense que sa dissimulation relativement aux hypothe&ques qui
existaient sur ces m6mes biens, lorsqu’elle les a presentes comme
libres A des tiers, avait pu 6tre determin6e par l’inNuence de son
mari sur elle, Et il n’y a pas ä dislinguer, & cet 6gard, entre le
cas ol la femme aurait traitl@ en veriu de l’autorisation par 6crit
du mari, et le cas oü elle aurait trail& avec son concours dans
Vl’acte; elle n’est contraignable par corps ni dans l’une ni dans
l’autre hypothöse, » C’est dans ce sens qu’il a 6t6 jug6 que la de-
claration par la femme agissant avec l”’assistance de son mari,
qu’elle est mariee sous le regime de 1a communaute, alors qu’elle
est reellement mariee sous le regime dotal, ne conslilue pas de
sa part un stellionat (Limoges, 31 mai 18538)(1).—« Mais, ajoute

 

tier lorsque ce moulin ne Iui appartenait qu’en partie , doit &lre respon-
sahle des consequences de ce siellionat sur 8-8 Tin dotaux; — Atlendu
que, sans qu’il soit besoin d’examiner si les d&clarations de 1a dame La-
caud , dans le contrat du 19 novembre, conslituent un stellionat , il sufi!,
pour Ecarter ce moyen , d’observer qu’elle a agi dans cet acte avec V’assis-
tance et V’autorisalion de son mari, et que consequemment, aux termes
de l’art. 2066, elle ne peut Elre reputee stellionataire & raison de ce con-
Irat; — Adoptant au +urplus les motifs des premiers juges , met l’appel
an n6ant.

Du 31 mai 1838. - C. de Limoges, 1'° ch.- MM, Tixier-Lachas-
sagna, 17 pre-Docans , av, gün., ©, ennf.-Delcaire, A, Barny et Co-

sous Ic rgime dotal , soit en hypothequani le moulin de Piaud en son en- | Tally , AV.

|
