434 CONFLIT, — CHAR.

V’acquiescement & un jugement sur la competence, par exemple,
ne fait pas obstacle ä ce que le prefet vienne revendiquer la con-
Haissance de la contestation (ord, cons, d’Elat 3 mars 1841,
aff, Lecointre). — Jug6 de m&me que l’acquiescement donne par
Jes parties ä un jugement interlocutoire ne fait pas obstacle a ce
que le prefet propose ulte&rieurement un declinatoire et 6leyve un
Conflit (ord. cons. d’Etat, 30 aoüt 1845, M. Boulatignier, rap,,
aff. caisse hypolh., D. P. 46.3, 1).

83. La transaction des parties sur le litige qui les divise
produirait-elle, sous le point de vue du conflit, le m&me effet que
Pacquiescement? L’afirmative ne peut &fre douteuse. En effet, quel
est le but du conflit? D’empecher l’empietement de Vautorite ju-
diciaire sur les alttributions de V’autorite administrative, Or, du
moment que la contestation n’a pas de suite, qu’elle est Eleinie par
Ja transaction, le danger redout6 n’existe plus.

84. Leconflit peut 6lre Elev6 en appel. L’art. 4 precite porlie :
« Le conflit pourra &lre Eleve en cause d’appel, 8’il ne l’a pas 616
en 17° instance, ou s’il l’a €t6 irregulierement apres les delais
prescrils par V’art, 8, »

En posant, en premier lieu, comme regle gen&rale que le conflit
peut &tre 6lev6 en appellorsqu’ilnel’apas 616 en premiere instance,
cet article est cons6quent avec le principe qui ne defend le conflit
que dans le cas ol le jugement est en dernier ressort, Or, des qu'il
Yy a appel, il y a presomption que le jugement n’a pas ce caractere,
— Dans ce cas, il est donc incontestable, ainsi que cela a €t6 juge,
que le declinatoire peut &tre propose et le confliteleve pour la pre-
midre fois en appel (ord, cons, d’Etat 4 mai 1843, aff, Clement;
möeme jour, ord, identiques, af. Mignard, Mougin; 1°" juin 1843,
aff. Blandin, conf, ä la nolice).— La regle recevrait son application
a l’egard de l’appel des sentences de ceux des tribunaux deyant
lesquels le conflit ne peut jamais &lre eleve, tels que Iribunaux de
paix,de commerce, elc., eic. (V.n° 61 s.). C’est ainsi qu'il a 616
juge qu’un conflit est valablement elev6 sur l’appel interjele du
chef d’incompetence d’un jugement rendu parle juge de paix, bien
que le litige füt de nature au fond & &tre juge en dernier ressort ;
qu’on ne peut pas invoquer contre le conflit une fin de non -rece-
voir tireede ce qu’il aurait de la sorte et6 6]lev6 contre une deci-
8ion passee en force de chose jugee (ord. cuns. d’Etal 19 oct,
1838, M. Viyien, rap., aff, Leclerc, Y. Compet, admin., 2° 149),
—V. n°* 102 et suiv.

85, Ce n’est pas l’appel seul qui rend la vie au litige : lorsr
qv’il ya eu pourvoi deyant la cour supreme et cassation avec

renvoi de V’instance devant un autre juge, comme alors, celui-ci |

ge trouye saisi de Loute l’affaire et que les parties sont remises
au meme et semblable etat qu’ayant Vinstance (V. Cassation,
chap. 419, $ 2 et ci-dessus, n° 78 ), il est hors de doute que le
conflit peut se produire en toute libert6 devant le juge de renvoi
(Telle est aussi l’opinion de MM. Serrigny, t. 1°", n° 75; Laffer-
Tiere, p. 636).—11 en serait de möme, ce semble, s’il y avait eu
requöle cwile (c. pr, 501),

$6, Mais la lice judiciaire ne serait pas rouverte, comme
par l’appel, et l’autorite de Ja chose jugee s’opposerait a ce qu’on
int 6lever le conflit dans le cas od, apres des decisions defniti-
ves, les parties reviendraient deyant le m6me juge pour lui de-
wmander ]’interpretalion de sa sentence, ou pour lui demander de
pourvoir & son execulion, De tels debats ne conslituent pas, 6vi-
demment, une instance nouvelle.—C’estce quia eLEjuge 1° A l’egard
d’une ordonnance de refere qui n’a fait que regler V’etendue, les
effets et le mode d’execulion d’un jugement en dernier ressort
(cons. d’Et. 12 mai 1824, aff, Mosselmann, V. Eau), ou qui n’a eu
pour objet que de pourvoir A l’execution de cette möme ordon-
nance de refere (ord.cons. d’Etat 14 juin 1838, aff, Lostanges;
— 2° A l’egard des jugements qui n’ont fait que reproduire
les dispositions d’un jugement interlocutoire anlerieur, passe en
force de chose jugee (ord. cons. d’Etat 6 janv. 1822, af. Serven-
teau, M. de Cormenin, rap.) ;—3° A l’egard de proces od lnes’agit
que de l’exeeution de jugements pass6s en force de chose jugee
(ord. cons. d’Etat 26 mai 1834, aff. Brunaud) ;—4° C’esl ce qui a
616 decide, par exemple, & l’egard de jugements nouveaux qui se
sont bornes ä fixer le chiffre de dommages-inter&ts accordes &
des parties par des jugements anterieurs passes en aulorile
de chose jugee (ord. cons. d’Etat 24 aoüt 1839, M. Vivien,
rapp., af. höriliers du cardinal Mazarin); — 5° Dans le cas

 

 

2, Secrt, 1, Art, 3.

ol un arr&f pass6 en force de chose jJugee a repouss@ ja pr6-
venlion dirigee contre Vexpedition d’um nayire SOLpCONNG d’Uire
destine A la traite des noirs, et arrel6, par des poursuites
dirigees contre l’armateur en vertu de la loi du 14 ayr. 1818;
la demande en remise de marchandises chargees par un tiers,
demande inteniee par celui-ci contre l’administralion, avant 1a
cessatlion des poursuiles, ne presenle plus ensuite qu'une

simple question d’execution du ressort de l’aulorite judiciaire ,
dont l’administration ne peut, par un conflit, revendiquer la con-
naissance (ord. cons. d’Elal 6 mars 1828, M. de Bro6, rap.,
aff. Fayre),

87. Toulefois , s’il arrivait que le mode d’ex6cution du juge-
ment ne püt &tre determine que par V’autorite administrative
eile-möme , le conflit pourrait , alors , &tre elev6e dans Vinstance
soulevee par les parties pour demander celie executlion. C’est ce
qui a 6t6 juge avant l’ordonnanece de 4828 , dans une espice ou
il s’agissait de l’ex6eculion de condamnalions prononcees conlre
un etablissement public , le mode de celte execulion eiant exclu-
sivement du ressort de l’auloril6 administrative (ord. cons. d’Et.,
23ayr. 1823, aff, Leotaud). — Nous pensons , avec M. Duver-
gier (loc. cit.) que cetle doctrine devrait 6ire 6galement suivie
aujourd’hui. Du moment, en effet, qu’aucune conlesialion ne 8’6-+
Jeve sur le jugement principal qui a slatue sur le fond de V’affaire,
il n’y a pas danger de violation du principe de la chose jugee.

88, En second lieu, du principe que le condlit peut &ire Gleve
tant qu’il n’est pas intervenu de decision definitive, il suit, comme
Cconsequence, que dans le cas 0ü, pour une Cause quelconque, un
conflit viendrait &&tre declar6 nul, le prefel serait toujours en droit
d’en proposer un nowveawu avant que la deeision füt rendue.
— Celle proposition est consacree par la disposition finale pre-
citee de art, 4, Etila 616 juge, par application de eel article :

| 1° que le conflit irregulierement propose en premiere inslance

peut &ire de nouveau propose en appel , tant qu’il n’est pas in-

| tervenu d’arr&t definitif sur le fond du litige , bien que le juge-

ment sur la competence ait acquis l’autorit6 de la chose jugee
(ord. cons, d’Et. 20 f&v. 1840, M. Boulatignier , rap., aff. Ro-
quelaine) ;— 2° Que l’annulation d’un conflit pour vice de forme
ne S’oppose pas ä& ce qu’il soil propose un nouveau declinatoire
et 6lev@ un nouveau conflit dans la meme affaire , tant qu'il n’a
pas 616 statu6 definitivement sur le fond.—« Considerant , porte
Varr6t, en ce qui touche Vexception de Pautorite de 1a chose
jugee, que le conflit peut toujours &tre Eleve tant que le Lribunal
saisi du litige n’a point definitivement statu6 sur le fond de la
contestation ; — Considerant que notre ordonnance du 22 avril
1842 n’a annule que pour un vice de forme V’arr&i6 du conflit
pris par le prefet des Bouches-du-Rhöne contre Parret du 34 dee.
1841, par lequel notre cour d’Aix avait statu@ sur sa compe-
tence; — Que Jadite ordonnance ne faisait point obstacle & ce
que, dans la meme affaire, un declinatoire füt presente et un
conflit 6lev6 dans les formes et delais preserits par l’ordounanee
du 1°" juin 1828 » (ord. cons. d’Et. 13 dee. 1842, M. Germain,
rap., aff. Menestrei) ; —5° De meme, de ce qu'un conflit a &le pro-

| pose en premiere instance , il ne s’ensuit pas , qu’au cas ou ila

€t6 annule pour vice de forme , le prefet ne puisse en proposer
un second en appel, et l’elever devant la cour, meme apres pro-
nonciation de l’arret qui a reconnu la eompetence des tribunaux

| ordinaires (ord. cons.d’Et. 31 dec. 4844, M. Boulatignier, rap.,

aff. Arnaud.—Conf. 23 oct. 1833, M. Vivien, rap., aff. Nicole);
— 4° Jug6 , par exemple , que le conflit annule pour defaut de
qualile du prefel qui Vavait Cleve ne fait pas obslacle & ce
qu’il en soit produit un nouveau par le prefet competlent, celui
du departement 0U l’affaire est engagee (ord, cons, d’Et, 29 juin
41842, M. d’Haubersaert, rap., aff, Desfourniers). — 5° Il a möme
d6cid6, dans ce cas, que le prefet du depariement ou siege le
tribunal peut se dispenser de proposer un nouveau declinatoire,
pour remplacer celui de son collegue incompetemment elev6;
que le prefet peut, par cons6quent , declarer de suile le condit,
le tribunal ayant 6t6 deja appele & statuer sur sa competence
sous le point de vue de ce conflit (ord. cons. d’BEt., 15 aodt

| 1839, M. Vivien, rap., aff, Ruix),

ART. 3, — Des formalites & suivre pour dlever le conflit posilif,
89. La procedure en conflit presente deux periodes : 1a pre-
