CONTRAINTE PAR CORPS

&tre admis au benefce de cession de biens , sans opposer l’ex-
ceplion prise de ce que ce dernier aurait commis envers Iui un
stellionat, se rend, par ce silence , non recevable & le faire con-
damner pour stellionat , apres l’arret qui a admis la cession de
biens: il importe peu que, pendant l’instance d’appel, et avant
cet arret , le creancier ait forme contre son debiteur une action
particuliere pour le faire condamner comme stellionataire (Req.,
23 janv. 1822) (1).— Et le debiteur, qui a &16 declare stellio-

 

que la loi lui accorde & ce sujet; — Altendu que , dans V’espece , la ces-
sion de biens de Donnet a 16 faite de 1a maniere la plus reguliere ; que le
demandeur a &l6 partie dans V’instance avec les autres creanciers ; que le
debiteur, en conformite de V’art. 898 c. pr., y a produit son bilan, dans
lequel le demandeur aurait pu et dü voir les droits de la femme de son
debiteur et la preuve du stellionat ; qu’il aurail pu, en consequence , in-
voquer la disposition de l’art. 906 du meme code , qui refuse au stellio-
nalaire le bönefice de la cession de biens ; mais qu’au contraire ilne &’est
point oppos6 a ce que ce benefice füt accorde au debiteur par un juge-
ment confirme sur l’appel d’un autre cre&ancier; — Altendu que , dans
un pareil etat dechoses , la cour de Rouen n’a viol& aucune loi en decla-
rant que le demandeur n’clait plus recevable ä exercer V’aclion en stel-
lionat ; — Rejette,

Du 15 avril 1819.-C, C., sect, req.-MM. Henrion, pr.-Botlon, rap.

(1) Espece : — (Allard C. Lecat.)—Le 29 f&v. 1812, une obligation de
6,727 fr. (utsouscrile au profil du sieur Allard par le sieur Lecat, qui affecta
divers immeubles, et notammen! une maison siluge a Soissons, qu'il declara
sous les peines dustellionat, n’elre grevee que d’unecreance de 2,400 fr.,
quoique dans la realit6 elle für frappee d’autres inscriptions. — En 1819,
Allard , creancier de Lecat pour d’autres sommes, le fit arreter. Alors
celui-ci , pour oblenir sa libert6 , demanda A &tre admis au benefice de
cession de biens. Allard s’y opposa , en se fondant sur ce que Lecal n’6-
tait ni malheureux ni de bonne foi; n6anmoins, Ja cession de biens ful
admiso par jugement du 1“ fev. 1820, que confirma un arret de la cour
d’Amiens , du 6 mai suivanl. — Il est a remarquer qu’avanl cet arret la
maison de Soissons ayant 616 vendue, le sieur Lefevre , acquereur, avait
fait notifier a Allard l’etat des inscriplions dont elle &tait grevde , et que,
par la, ce dernier avait pu apprendre que Lecal s’etait rendu envers Iui
coupable de stellionat par sa declaration lors de P’acte de 1812. Toute-
fois Allard ne se prevalut point de ce moyen contre la demande de Lecat;
seulement, des le 6 mars 1820, il dirigea contre lui une declaration par-
ticuliere pour le faire declarer stellionalaire , et celte aclion , sur laquelle
il n’a pu &lre statue qu’apres Varret d’admission au benefice de ecession
de biens, a &16 accueillie par jugement du tribunal de Soissons, du 10 mai
1820, qui a condamne Lecat , meme par corps , & rembourser le monlant
de Vobligation de 1812.

Lecat a interjel6 appel de ce jugement. Il a pretendu que le sieur Al-
lard 6tail non recevable dans son action en stellionat, parce qu’il aurait
dü opposer cette exception lors de V’instance en cession de biens. —
Celle lin de non-recevoir a 616 admise par arret de la cour d’Amiens, du
26 ao0ül 1820, aimsi concu : « ("onsiderant que , par jugement du tribu-
bunal civil de Soissons , en date du 1°" f&v. 1820, confirme par arret de
la cour, du 6 mai suivant, Lecat a 616 admis au benefice de cession ju-
diciaire , et que par la il a ct6 decharge de la contrainle par corps; —
Consid&rant qu’a V’epoque de cet arret, Allard avail connaissance des
faits qui pouvaient constiluer le stellionat , puisque Lefevre (acquereur)
avait fait nolifier & Allard V’etat des inscriptions existantes sur 1a maison
de Lecat; qu'il savait alors que son inscriplion &tail primee par celle de
Guenne et consorts ; que des lors il devait se prevaloir du moyen de stel-
lionat pour 8’opposer & ce que Lecat füt admis au benefice de cession ;
que cependant , cl en s’opposant A ceile cession par d’aulres moyens, il
n’a pas fait usage de celui-1ä; que des lors il est cens6 y avoir renonce ,
et n’est plus recevable ä le proposer aujourd’hui pour oblenir contre Lecat
Ja contrainte par corps dont Varre; du 6 mai l’a decharge. »

Pourvoi du sieur Allard, pour violation des arl, 1530, 1351, 2059
C. Civ., et de V’art, 904 c. pr. — Il fait d’abord remarquer que c’esl pen-
dant l’instance d’appel au sujet de la cession de biens , qu'il a eu con-
naissance du stellionat pralique envers lui; qu’il n’a donc pu poursuivre
la condamnation par corps de Lecat pour ce delit qu’a parlir du moment
0ü il l’a connu ; que c’est ce qu'il a fait par action particuliere du 6 mars
1820, et qu'ainsi , en admellaut qu’une dechtance puisse frapper celui
qui , connaissant le stellionat , ne s’en est point prevalu en premiere in-
stance , il se trouvait Iui-meme ä& Vabri de cette decheance.

A la verite, continue le demandeur, il parait resulter de Varret altaque6
que le stellionat doit necessairemen!t Eire oppos6 A la demande tendant ä
obtenirle benefice de cession de biens, et que ces deux aclions sont tellement
dependantes l’une de l’autre, que lorsqu’une fvis la cession est demandee,
ke stellionat ne peut plus &tre oppos6 que d’une maniere incidente et par
forme d’exception. Mais d’abord , V’action en stellionat existe par elle-
meme ; elle ne depend d’aucune autre; elle n’est point l’accessoire ou 1a
Cconsequence d’aclions deja formErs, comme V’intervention , Io desaveu , la
Feprise d’instance, les exceptions dilaloires, judicatum solvi, celles en

 

383

nalaire envers l’un de ses creanciers, n’en est pas moins admis-
sible au benefice de cession A l’Egard des autres (Turin, 21 dec,
1812) (2). — Pareillement encore, le stellionat commis ä l’6gard
d’un creancier ne peul &ire invoque par un autre contre )e de-
biteur qui reclame le benefice de cession , encore que celui au
prejudice de qui le debileur s’est rendu stellionataire et qui garde
le silence fasse parlie de la masse (Montpellier, 21 mai 1827) (3).

182. 2° Les stellionataires ne peuvent plus invoquer le be-

— CHaAp. 3, Art. 1, 8 4.

 

nullite d’assignalion, etc., qui sont n&cessairement des demandes in-
cidentes; le stellionat peut donc &tre la base d’une action principale qui
doit subir les deux degres de juridietiou ; et de ce que le creancier, 8’il lo
croyait ulile & sa defense, pourrait proposer l’exceplion de stellionat in-
cidemment, il ne s’ensuit nullement que la loi ait entendu l’obliger, a peine
d’&lre declare non recevable, de la proposer dans celle forme. — West
vainement qu'on allegue que l’admissiun au benefice de cession a de-
charg6 le debiteur de la contrainte par corps, et que la condamnalion pour
stellionat porterait alleinte a la chose jug&e sur ce point. Celte objectiun
n’aurait de fondement qu’'autant que l’on pretendrait que la condamnation
pour stellionat fait revivre la faculte qu’avaient les creanciers , avant la
cession de biens , de contraindre par corps leur debiteur; mais , & leur
€gard , la cession conserve lous ses effels; on soulient seulement que le
jugement sur !a demande en cession ne peul exercer aucune inÄuence sur
action en stellionat , soit parce que le stellionalaire €lant rcpuld de
mauvaise foi, ne merite aucune faveur, soil parce qu’il en doit &ire de co
cas comme d’une foule d’autres emporlant contrainte personnelle. Or,
pretendra-t-on qu’'un voleur dont le delit est anterieur & la cession de
biens, qu’'un comptable, un tuteur, un administrateur, un depositaire qui
auraient mal gere ou commis des infidelit&s, ne puissent &re passibles de
la contrainle par corps, par cela qu’ils auraient , depuis ces faits , obtenu
le b6nefice de cession ? Reconnaissons donc que la cession de biens et le
stellionat forment des actions lout ä fait dislincles, et que les stelliona-
taires restenl exposes ä (oules les rigueurs des lois (V. Esprit du code de
commerce, sur Varlt. 575 c, com.). — Arret.

LA CoUR; — Altendu , en droit, que l’exceplion liree du siellionat &lait
une defense a la demande formee par Lecat, stellionataire , pour @ire
admis au benefice de cession de biens ; — Atlendu qu'il est constant et
reconnu en fait, 1° que le demandeur, parmi les moyens opposes par Iui
ä Lecat, n’a pas excipe de celui tLire du stellionat; 2° que, par arret pass6
cn force de chose jugie, Lecat a 616 admis au benefice de cession ; —
Que, dans ces circonstances , en decidant que le demandeur ne pouvait ,
sous la forme d’une action principale , employer l’exception du pretendu
stellionat , dont il ne s’&tail pas prevalu lors de Varrei intervenu sur la
demande en benefice de cession de biens , V’arret altaque n’a fait que se
confurmer aux lois de la maliere, et n’a nullement choqu6 les dispositions
des lois invoquees; — Rejelte.

Du 23 janv. 1822,-C. C., sect. req,-MM. Henrion , pr.-Vallee , rap.-
Cahier, av. gen., c. conf.-Jacquemin , av.

(2) (F... C. L...) — LA cour ;— Attendu , porle l’arret, que V’action
qui derive du stellionat est une aclion purement civile et personnelle , et
que conse6quemment elle ne peut apparlenir ni produire d’effet que dans
V’interet de celui envers lequel le stellionat a &t6 commis, et que ce serait
en alterer essentiellement la nature et le caraclere , que de P’envisager
conıme une action publique et profitable ä& tous ereanciers quelconques
d’un debiteur, qui n’a €I€ stellionataire qu’a l’encontre d’un seul ;— Que
C’est d’apres ces principes et dans ce sens que les commenlateurs les plus
celebres altestent que doivent &tre entendus les termes gönfraux des art,
905 €. pr. el 575 c. com. ; — Altendu qu’en appliquant ces principes &
Vespece, il est Evident que Vl’intim6 qui ne justifie aucunement que l’ap-
pelant ait commis de stellionat & son prejudice , ne peut se prevaloir de
Varret qui a &t6 rendu entre l’appelant et J. C..., par lequel Pappelant a
Ct6 declare stellionataire , et qu'il peut d’autant moins fonder son opposi-
tion a P’admission au benefce de la cession de biens reclame par V’appe-
lant, sur cet arret, que le meme J. C..., au profit duquel il a €16 rendu,
aurail , par acte de conclusions prises a l’audience et sign6 de lui, declar6
consentir que , dans son interet, l’arret susdat€ seit declar6 comme non
avenu , et que sa er6ance envers V’appelant soit envisagee comme &leinte,
et l’appelant admis & jouir du benefice que le jugement du tribunal lui
avail assure.

Du 21 dec. 1812.-C. de Turin.

(3) Espace : — (Calage C. Puech,) — Calage demande a &tre admis
au beEnefice de cession. Puech, l’un de ses er&anciers , 8’y oppose, eı s6
fondant sur le stellionat. Calage le soutient non recevable, attendu que ce
n’est pas & son 6gard que le stellionat a 616 commis. Puech repond que,
par V’art. 905, le stellionalaire est assimile a P’&iranger et au banquerou-
tier frauduleux ; que le stellionat constitue une indignit& inherente & la
personne ; que d’ailleurs 1a cession €tant faite A& tous les creanciers , les
exceplions propres a chacun doivent @tre communes ä la masse. Le fait
que le debiteur a (romp6 ’un de ses creanciers , replique Calage , n’6la-
blit pas sa mauvaise foi a l’6gard de tous, Il en est du stellionataire commo
du depositaire infidele et du tuteur reliquataire ; 1a peine ne concerne que
