216
ne sera differee, » — « Art. 24. L’acte de revocation d’un avocat
par sa partie est sans effet sur la partie adverse , s’il ne conlient
pas la constitution d’un autre avocat. » — Ces dispositions ont
6t6 empruntees & celles du droit commun , Cc. pr. 345 et Suiv.
— V, Reprise d’instance.

370. L’art. 23 precit6 n’indique pas dans quel cas une affaire
est repulee en Etat, Faut-il, & cet 6gard , s’en referer ä la regie
pos6e par l’art. 343 c. pr. ? Cet article prevoit deux hypolheses :
Pune pour les affaires qui se Jugent sur plaidoiries , et V’autre
pour celles qui s’instruisent par &crit, — Bien que, depuis 1831
(V.ci-aprös, $ 5), on ait introduit devant le conseil d’Etat la publi-
cit6 des audiences et la defense orale, nous pensons, n6anmoins ,
que le caractere principal de la forme de proceder devant cetle
Juridiction est toujours l’instruction par 6crit. Donc, C’est la se-
Conde disposition de l’art. 343 c. pr. qu’il faut appliquer, el de-
eider, par suite , qu’une affaire est repulde en €tal lorsque !’in-
struclion ecrile est compl&te, et que par consequent, dans ce cas,
la decision ne serait pas differee par l’evenement de l’une des
causes ci-dessus (Conf. MM. Serrigny, p. 337; Chevalier, t, 2,
pP. 346; Dufour, p. 238; Chauveau, p. 293).

371. Le veu de la loi est meme rempli A cet 6gard, lorsque,
sans &tre prete ä recevoir jugement sur le fond, la cause est en
Etat sur une exceplion, si le conseil n’est appele a staluer que
sur ce point. — Ainsi, lorsqu'un arr&t6 est allaque pour incom-
peience, si V’affaire est en Etat sur ce moyen, la notification du
d6ces de l’une des parties ne peut pas suspendre le jugement
(ord. cons, d’Et. 13 janv. 1816 , af. Bezanger ).

3798. 5° Desaveu. — Le reglement de 1758, 2° partie, avait
un titre particulier, le lit. 9, relatif au desaveu & exercer contre
les avocals au conseil. La procedure qu’il tracait sur ce point est
tomb6e en desuelude ( V. Cassation, n° 1093 ). Le decret de 1806
pr6voit deux cas de desaveu : l’un pour les actes faits ailleurs
qu’au conseil d’Etat , Pautre pour ceux qui ont &t6 faits devant
le conseil d’Etat. — Le premier cas est regi par l’art. 25, ainsi
Concu: « Si une partie veut former un desaveu relativement ä
des actes ou procedures faits en son nom ailleurs qu’au conseil
d’Etat, et qui peuvent influer sur la decision de la cause qui y
est port6e , Ia demande devra &ire communiquee aux aulres par-
ties. — Si le grand juge (le president du contentieux ) eslime
que le desaven merite d’&tre instruit , il renverra l’instruction et
le jugement devant les juges competents pour y &lre slatu6 dans
le delai qui sera regl6. — A Vl’expiration de ce delai , il sera passe
outre au rapport de affaire principale, sur le vu du jugement du
dösaveu ou faute de le rapporter. » — Au temoignage de M, Cor-
menin, p. 70, celte premiere disposition du decret n’a pas encore
recu d’appliealion jusqu’a ce jour. Si l’occasion se prösenlait de
Vappliquer, il faudrait recourir aux principes du droit commun.
Nous renvoyons , ä& cet 6gard, & notre mot Desaveu.

373. Au second cas, le reglement dispose comme sSuit : —
« Art. 26.Si le desaveu est relalifäa des actes ou procedures failz
au conseil d’Etat, il sera proc6de contre l’avocat sommairement
el dans les delais fixes par le grand juge (le president du con-
tentieux). »—Le reglement dit, et avec raison, que le desaveu
sera form6 contre l’avocat, parce que, ainsi qu’on l’a vu art. 3,
$ 1,n°1, ce sont les avocats qui ont seuls le droit de postuler et
de conclure devant le conseil d’Etat, de signer les pieces et de
faire les productions, sauf quelques matieres 0ü les parlies sont
admises ä proceder par elles-m@&mes. — Par cela me&me quun
avocat au conseil est porteur des pieces qui servent de fondement
A 1a demande ou A la defense, il est presume avoir recu mandal
suffüsant pour occuper, Sous ce rapport, il est donc assimile aux
avou6s qui procedent devant les tribunaux ordinaires ( V.Desaveu).

 

 

CONSEIL D’ETAT. — CHAp. 5, Art. 3, $ 5.

Donc un avocat , ainsi que cela a &t6 juge , est l6galement auto -
rise a introduire un pourvoi par la remise des pieces necessaires
qui Iui a 616 faite möme par un mandataire de la partie interessee,
Par consequent , il ne peut &lre desavou6, sous le preiexte que
le tiers qui a remis les pieces n’aurailt pas 6t6 le mandalaire de
celle partie ( ord. cons. d’Et. 22 dec. 1824, af. Ouvrard).

374. Elila 6l6 juge, d’apres la meme regle ; 1° que l’avocat
que quelques membres seulement d’une associalion , porleurs des
tilres et pieces relatifs A l’entreprise , ont charge de former un
pourvoi au nom de (ous les interesses, ne peut Elre desavoue,
apres decision definitive, par les autres membres de la societe ,
sous preiexte que, dans des conclusions subsidiaires , il a con-
senli une compensation, par exemple, sans justifier qu’il avait un
Ppouvoir expres et special , si. ces Conclusions sont conformes &
ce qui luf 6tait prescrit par les membres qui l’avaient charge du
pourvoi (ord. cons. d’Et. 21 juin 1826 (1); —V. sur ce point,
la distinction faite v° Desaveu, n° 31); — 2° La personne qui a
sign6, comme mandataire, le premier memoire en recours ne
peut &ire desavouege , nonobstant le defaut de produclion de ses
pouvoirs , si les faits, les moyens et les pieces qu’on a invo-
ques alors sont precisement les memes que ceux que fait valoir
actuellement |a partie demanderesse en desaveu (ord. cons.
d’Et. 49 oct. 1814, M. Delavic, rap., aff. d’Espagnac; — Conl,
MM. Cormenin, p, 70; Macarel, 4, 1, p. 77).

$ 5. — Des audiences, de leur publicitd et de leur police, —
Defense orale. — Du jugement,

375. Le conseil d’Etat, section du contentieux, est le seul
des tribunaux administralifs devant lequel les audiences soient
publiques et la defense orale (V. Defense, n° 281). Et ce n’est
que depuis l’ord. royale du 2 fev. 1831, que celle innovalion
existe. Comme c’etait a l’assemblee generale du conseil d’Etat
qu’il apparlenait, avant la loi de 1849, de statuer sur les affaires
contentieuses, c’etail donc devanı cette assembiee qu’avaientlieu
la publicit@ des audiences el la defense orale ; le comite du con-
tentieux, quine pouvait que preparer l’instruction des affaires,
deliberait en secret. -— Cette innovalion a Ele introduile, disons-
NCus, S0us la monarchie, en 1831, et confirmee par la Loi orga
nique qui avajt &l6 enfin rendue en 1845 (V. au chap, 1), — La
loi nouvelle des 3-8 mars 1849 ne pouvait manquerde maintenir
le principe; Vart, 37 porte : « Le rapport des affaires conten-
tieuses est fait en s6ance publique par celui des conseillers d’Etat
ou maltres des requetes que le president de la seclion ena charge,
— Apı0s le rapport, les avocats des parlies sontadmisä presenter
des obser valionsorales.— Le maitre des requetes charge des fonc-
tions du ministere public donne ses conclusions. » — Aujourd’hui la
publicite n’existe 6galemen!t que devant 1a section du contenlieux,
C’est ce quedeclareexpressement l’art. 54 de la 10i ; « Lesseances
nesont publiques que pourlejugement des affaires contentieuses,»
— Le jugement, comme on le verra ci-apres, doit etre pronanc6
6galement en seance publique.

376. Le röglement du 15 juin 1850 indique comme suit 16
mode de la formation du röle public: « Art. 42. Le röle des scances
publiques est prepar6 par le commissaire du gouvernement, et
arr6t6 par le president. — Ce röle, imprime et contenant sur
chaque affaire une notice sommaire redigee par le rapporleur,
est distribu6, qualre jours au moins avant la seance, ä Lous les
conseillers d’Elat, maltres des requetes et audileurs. — Il est
6galement remis aux avocats dont les affaires doivent &ire appe-
lees. — Les rapports sont faits par 6cril. »

377. Les ordonnances royales des 12 mars et 9 sept, 1831

 

(1) Espöce : — (Marrec, Galbois et autres.) — L’avocat n’avait &16
charg6 que par deux des interesses. Les conclusions tendaient a ’annu-
Jation d’une d&cision ministerielle qui les constituait debiteurs de 36,000 fr.
et a Vallocation d’une indemnite de 200,000 fr. pour resiliation forcee,
en 1807, du bail des canaux d’Orleans et de Loing dont ils 6laient
fermiers. Le directeur general des ponis et chaussces recoNNut qu'une
indemnite leur elail due el proposa de la compenser ju-qu’a l‘gilime con-
eurrence avec la creance de !’Elat. L’avocat des r&clamants y conclut sub-
sidiairement, et, par suite, intervint une ord, du 21 ao0ül 1816, consacranl
cet elat de choses,

En 1823, Marrec et autres , qui n’avaient pas pris part active a V’in-
stance, ont desavou6 l’avocat en se fondant sur l’art. 352 du code de pro-

cedure civile, et sur ce que l’avocat n’avail point de pouvair A cel offet,

CHARLES, etc. ;— Considerant qu’il n’est pas conlesle par les reclamanls
que les sieurs Cherrier et Barthelemy, ex-fermiers des canaux d’Orlcans
et de Loing , et porteurs de litres el pieces relatifs ä Jadite entreprise ,
eussent qualit6 sullisante pour charger M* ***, avocat en nos conseils ,
d’introduire au conseil d’Etat et de suivre l’instance dont il s’agit, au nom
de tous les interesses; — Considerant que ledit avocat 8’est borne ä
prendre les conclusions conformes ä ce qui ui &lail prescrit par les sieurs
Barthelemy et Cherrier; — Art. 1, La requete des sieurs Marrec, Galbois,
Sem£ezier, Laborde , Daurignac , et de la dame veuve et heritiers Borel ,
est reje!6e, E

Du 21 juin 1826,-Ord. cons. d’Et,-M, de Cormenin , rap,
