13

fajl des, requisilions ou, donn6 des conclusions pour "leuit: juge-
ment seront punis de 1a me6me ‚peine. .».— V.Fonctioun; pub. ,
Forfailure et Mise en jugement,

159. Bayoux (des Conflits, t. 2,,p. S7.eL 58) emet opinion
que [es peines pranoncees par les art. 427.eLSuiv. 0: pCo. DO
seraient ,applicahles que lorsque les fribunaux auraient , & dort ,;
refenu une afl«ire rtevendiquee par Vl’autorit6 administrative,
— Celalt la ‚une erreur grave sous le regime-qui a preced6
l’ord. de 1828, car il est certain que les magistrats ne pokvalen!
passer oßire apres la, nolificalion du conflit, sans:se rendte’cbu-
pables’de forfaiture, quelque-mal fonde, d’ailleurs, que soilt le
vonflif. Aujaurd’hui, ei sous ’ordonnance de 1828, cetteopinion
serait encore Lrop generale, et l’application des articles du code
penaldevrait &ire subordonnee, ce sembie, a une distin6lion ex po-
se Ci-dessus, n°% 95 et suiv., en supposant celte distinclion ad-
missible entre les cas ‚ol V’arr&i6 de conflit est inregulier et tardif
(gulliles materielles et qui frappent les yeux), et ceux 0ü Parr&ie
de copflik serait mal fond6 sous le.point de vue de la competence.
Au premier cas, les juges pourraient passer oulre sans forfaiture ;
au second cas, ils n’en auraient pas le droit.

160. En tout cas, par une application qui 6tait forcee
des arlicles precites de l’arreie de l’an 40.et de l’ord. de’ 1828
Ia cour de cassalion et le .conseil d’Elat ont aonule et considere
comme non avenus les jugemenis et arreis qui, malgre des
arr&t6s de conflit, ont pass@ oulre au jugemen! du fond, annula-
tion qui est prononcee meme avant le regiement du conflit et Sans
qu’il soil besoin que le prefet soit tenu d’elever, .A naison de ces
DOUYEaUX acles,. un Nouvel arrdie de revendication. — 11.a E16
jug6 specialement: 1° que lorsque, sur lPappel :d’un jugement
d’un juge de paix, le ministe@re public pres le tribunal de pre-
miere instance a 6lev6, sur la requisition-du prefet, Je: conflit
entre l’autorite administralive. et l’autorite judiciaire „le tribunal
doit surseoir jusqu’au jugement de conflit, et ne peut confirmer
ja sentence du premier juge (Civ. cass,, 18 pluv. an ‘41,
MM. Vasse, pr. d’äge, Cochard, rap, , af. Calherine Philippart) ;—
2° Aue lJorsqu’un prefet a 6lev6, dans une ‚contestation' Soumise
a Pautorit6 judiciaire, un coudit illimile , mais :qu'il Fa ensulte
restreint A certains objets , le tribunal ne peut-prononcer sur 16s
points relativement auxquels le conflit a-616 forme (Crim. ©ass.,
25 prair, an 12, MM, Barris, pr., Seignette, rap, ,aff. Adeline‘);
— 3° Que lorsqu'un prefet a, par un arr&16 de ‚conflit ; fait de-
fense d’ex6cuter larr&t d’une cour, sous preiexte que la mallöre
de la contestation jugee 6tait de la competence de l’autorite admi-
nistralive , celte'ctonr ne peut ordonner l’ex6culion de son arret;
elle doit sursegir.jusqu’& ce qu’il ait 616 statu& au conseiFd’Elat
sur le m6rite de Parr&i6 du prefet (c. de Bruxelles, 14 :avrit
1810, aff. Jacobs) ; — 4° 11a &t6 decide dans le meme sens, par
le conseil d’Etat, qu’une cour d’appel ne peut ordanner qu'il sera
passe oulre A l’exeeutlion de son arret, nonobstant lexconAit &1&6v6
par l’autoril6 administralive, et que ie conseil .d’Etat peut d6-
clarer non avenu l’arret qui ordonne l’ex6cution (ord.;cons. 4’Et
20 avril 1822, .M, Cormenin, rap., af. Palmerini; 2 aolt 1823,
aff, Gretry) ;—5° Que Vautorite judiciaire excede "ses pouVOIrS
lorsque, nonobslant Varröie de conflit qui Iwi a E16 nolife , ‚Elle
ordonne l’execulion des jugementis:qui en.sont Pubjet (örd:cons.
d’Et. 22 janv. 1824, M, de Peyronnel, rap., all.‘ Garcement ,
V..Eau ).—Eo se.bornant a declarer non avenues ; COMME eNLa-
checs d’exces de pouvoir, les decisions des cours et Mibunaux
qui, nonobstant l’arr&l6 de confit, avalent:passe QulTe au'jhge-
ment du fond , l’autoril6 superieure, selon ta remardque du "Diet,
d’administration „ a fait preuve de moderation et de prudenGelen
procCdant ainsi, et en laijssant sommeilier Jes art. 127 et 128
pr6cites du code penal,

MNen est de möme dans. le.cas DU il y.aurail eu-pourvoi en tas-
sation contre Parret du juge d’appei objet du conflit; Dans’ ce cas,
Ja cour supreme, ainsi qu’eile l’a declart-eile-müme, doitsurseoit :
—«La cour ;—Altendu que lors de Parret du 2/mai 1807, Te’prö-
cureur. general en la cour de Bruxelles a Tequis lie renvol de
V'affaire A& l’autorite administrative sous Je rapport tant de l’ex-

tinclion desrenies creGespar les actes.de 1730:et 1 750 en faveur |

des jesuites de Louvain,, qui sont -nepresehtes par le domäAiie,
que de, la garantie que ‚les heritiers .Duchesve: pDınva ibm -00x-
memes Cxercar contre je damaine en: ver ta; des mzcmes acles; ce

CONFLIT. — Cap: 2, Sect. 4, Ant. 4, 6 3.

qui 1enUraft' a ereer ne Hette EOnfre fe Wc4or püb!lc ;— Sarsolt
a faire’ droit jusqu® GE qu@ ‘par Te Consell’d’Elat il dit EIG stalu6
sür Ja question de chmpklehtce »(Req., 4 avril 1809, M. Henrion,,
pr.; al! Duchesne) Aa nn 78.153.

#841. Ka role qui“ inıpose au’ juge ’obligalion de surseoir
apres Parreie' de Confit’ va-t-elle jusqu’a Tui enlever le pouvoir de,
se d6elarer incompefeht, e’est-ä-dire de Statuer precisement dans
l8 sens’ de‘Parrei® d&'tohfit? I faut admettre, avec M. Corme-
min; p: 456; que te Juge n’arait pas le droit, apres Varrel6 de
cönflit; de ‘declarer son ibcompetence, La loi veut, en effel, que
tous jugemenits’et procedures soirnt suspendus, el avec raison
car il poarrait arriver que jes juges se solent A lort declares in-
competents, el que ‘ie juge du conflit leur renvoyät l’affaire, en
annulani l’arrete du’ prefet; ce qu'il faut &viter.

163. Revenons’'a notre art. 12 de l’ord. de 1828. Il faul
remarquer ces lermes dont MN se sert: « Si Parrdi6 de conflit a
te uepose au greffe en temps utile, 1e grefMer 1e remellra imme-
diatemen!t au ministere public... »—Il semblerait, d’apres celte
redaction, que si’le depöt a eu Tieu hors du temps ulile, c’'est-A-
dire apres l’expiration de la quinzaine accordee au prefet pour
effectuer le depöt, Ile greffier aurait droit de le refuser, ou tout
au moins de ne pas I6 communiquer au parquet. — IT est im-
possible qu’il en soit ainsi z te greffier ne peut pas, en efet, se
sonstituer juge: de la regularite d’un conflit (V. Cassation,
n° 731). Cet oflcier ministeriel pourrait d’autant moins S’arroger
un pareil droit, que C’est une question €piueuse ef conlro-
versee que celle de savoir si les juges, si Vautorit@ judi-
cjaire elle-möme , ont Te droit de verifier la regularil6 de cet
acle ‚et de refuser de surseoir alors qu'il est 6vident, ä leurs
yeux, que le conflit est nul'pour inaccomplissement de formalites
essenlielles. — Cette question est examinee ci dessus, —, V.
nm” 94 et suiv. .

163. 1! a 616 Jug6 que le refus du la nEgligence du grefer,
de donner commünication de l’arr&i6 de conüit au minisiere pur
blie, et par suite au tribunal, ne peut pas avoir pour eflet de
rendre nul cet arr&(6, dans je cas m6eme oü le tribunal aura’t
passe oulre au jugement du fond, dans V’ignorance 00 il Elait de
Pexistence d’un arret6 de conflit (V. n° 92 et 93). Ceci est 1a
Consequence du principe, que les droits et Jes altribulions de l’ad-
ministrätion ne peuvent &tre allteints ni paralys6s par l’inac-
cömplissemett Aa formalit& provenanl! de Ta faule, de Ja
n6ghgence ou dr refus des agents de P’autorite judiciaire, —
V. 1a disfinretion Etablie sur ce point, los. cil,

A464. Lorsque !arr&i6 de corflit a €IE remis au minist&re
public, ce magistrat est tenu, d’apres nolre arlicle, d’en donner
communication au tribunat re&uni en la chambre du conseil,.
« CYest un mötif‘de convenance, dit M, Taillandier, p. 171, el
d’egard pour'la-magistrature, qui a pörl6 1a commission de 1825
ä adopter celte disposition. En effet, on fit Observer qu'il aurail
6t& derisoire que ce füt en audience publique et au moment Qu,
les juges sont ‘saisis d’une afıaire, que !’on \fnt ainsi leur en arra-,
cher la cohnaissance, Il'a donc para plus convenable d’obliger le
minist&re publie% communiquer lParre&i6 de conflit au tribunal
reumi dans la Chambre du conseil, » Celte explicalion, ajoule
V’auteur du commentaire; Etait ulile, an qu’on ne crül pas que.
c’Etait’dans le-but de restreindre Ta publicil& des affaires, que la.
commissich avait adopte cette disposilion, Aussi bien, ajoulons-=,
nous, Varrete de conflit ayanı pour 6ffet de forcer le juge A Sur-,
sedir, tüute Imstante judiciaire Se LrOoUVeE donc suspendue, ‚El par-,
tant, il n’est plus besoin de 'publicite,

165. Bien qu'aucun deal ne soil Tmpose an minisl&re public
pour faire au tribunal 1a communication dont ils’agit, IT est certain
que 1es parquets dojvent s’empresser d’y proceder sansretard ; 1a |
nature de 1’affaire "exige, en efel, la plus grande cel&rite. —-;
V.mOo 194. op ; ja

166. La’Circhlaire du 5 joill. 1828 recommande.ay Mminis-
tere pubkie’de mentionner sur le registre dont il est parle.dans -
l’art. 7’ 1a date du, depöt de Parrdie de covfil et .du rEcepisse
qui sera defvre, 1a date de 1a Temise qui Iui aura ie faite„par 1a -
greMer, de Parröte Ueconflit’et des pieces y joinles, la date de; Ja,
com/munfeatiorn-da Conflit donhe par Iui au Irıbunal, ‚ainsi que de;
See requisitions A fin de Sursis et du jugement qui Intervigpana«q

8693. ’ımporie de Temarquer que l’eel de’ Parreie de con-
