338

la facul(& d’ordonner qu’il serait sursis a l’ex6cution de cetle voie
rigoureuse. Les lois nouvelles ne S’expliquent pas, en gene-
ral, d’une maniere si precise. De 1A, la question de savoir si,
lorsque les jages prononcent la contrainlte par corps, ils peu-
vent ordonner qu’il sera sursis ä son ex6culion, La n6galive
doit &lre admise comme regle generale, dans les cas du moins od
Ja contrainte par corps est imperative, Toutefois , la complexite
des diff&rentstexies qui sont venus successivement reglementer ce
point, nelaissent pas que de donner A la solution de la question
une serieuse difficulte. D’une part, le $ 2 de l’art. 1244 C. Civ.
porte: « Les juges peuvent, en consideration de la position du
debileur, et en usant de ce pouvoir avec une grande reserve,
accorder des delais moderes pour le payement, et surseoir &
Pexecution des poursuiles , toutes choses demeurant en tat. »
—D’un autre cöt& , l’art. 127 c. pr. est ainsi concu : « Pourront
les juges, dans les cas €nonces en Varticle precedent, ordonner
qu’il sera sursis & Vexeculion de la contrainte par corps, pendant
le temps qu'ils fixeront; apres lequel, elle sera exercee sans nou-
veau jugement. Ce sursis ne pourra &tre accorde que par le ju-
g-ment qui statuera sur la contestation, et qui Enoncera les
molifs de delai. » — On verra, dans un moment, en quel sens
la loi du 13 dec. 1848 s’occupe de cette meme faculle de sur-
seoir.— Cherchonsmaintenant, ä determiner les effets de ces diffe-
renis textes, quant au sursis, dans les cas de contrainte facultalive
et de contrainte imperative,

97. Dans les cas 0ü la contrainte par corps est facullalive ,
Je droit d’accorder un sursis au debiteur est incontestable pour
les tribunaux. En effet , par cela meme que le juge a le droit de
refuser la contrainte d’une maniere absolue , il doit avoir, & plus
forte raison , la faculte d’en temperer la rigueur en accordant un
sursis a la mise ä ex6culion, jusqu’a l’expiration d’un certain

. delai dont il peut fixer lui-meme la duree par son jugement (Arg.
art. 122 et 127 c. pr.); c’est le cas d’appliquer le brocard : qui
peut le plus, peut le moins,

98. Dans !’hypothese möme ol la contrainte par corps est
imperalive , les auteurs enseignaient que, sauf le cas des art,
135 et 157 C. Cum,, qui, en matiere de payement de /ellres de
change , defendent expressement aux juges d’accorder aucun
delai , la faculte de prononcer le sursis existait 6galement d’une
maniere generale (MM. Coin-Delisle, p. 42 et 43, n° 9; Trop-
long , n°* 327, 328). M. Carr6 seul 6tait d’un avis contraire
(t. 1, p. 638, note). Celte opinion des auteurs cites puisail-
elle son autlorite dans la disposition qui semble si gönerale de
Vart. 1244 c. civ. precitee? M. Troplong, sans s’appuyer sur
celte disposition, s’exprimailainsi ä cet 6gard (loc, cit.):« Lors-
qu’elle est imperative, le juge a le m6me droit d’accorder le
sursis. L’art. 127 c. pr. combin6 avec l’art. 126 conduit A cetle
solution, Il embrasse les cas 0ü la contrainte par corps est or-
donn&e par la 10i, comme ceux 00 elle est laissee & la prudence
du juge. L’opinion contraire de M. Carre n’a aucun fondemenl.»
— C’est M. Troplong qui etait dans Verreur, ainsi qu’il l’a re-
conrnu depuis (V.n° 99). D’une part, en effet, ’art. 1244 c. civ.,
malgre la generalile de ces expressions : « surseoir a l’ex6culion
des poursuites, » ne peut avoir la portee qu’on voudrait Iui don-
ner, car il ne comprend que le sursis aux poursuiles sur les biens
et non sur la personne du debiteur. — D’un autre cöte, &’est en
ce sens quelesart. 126 et 127 c. pr. paraissent l’avoir entendu,
puisqu’ils se bornent & Enoncer deux cas dans lesquels ils accor-
dent aux juges la faculte de sursoir ä la contrainte; enfin cette
interpretation est corroboree par le silence que la loi de 1832 a
garde touchant celte faculte, lorsqu'il s’agit de contrainte impe-
rative. Toul cela, on le voit, est assez difficile, assez tourment6,
et laisse Aa desirer plus de preecision dans les termes.

99. C’est dans cetle situation que la loi du 13 dc. 1848 est
intervenue. Son art. 5, qui fail partie du (ilre de la contrainte
par corps en malidre commerciale, est concu dans les termes Sui-
vants : « Pour touie condamnatlion en principal au-dessous de
500 fr., möme en matiere de lettre de change el de billets &
ordre, le jugement pourra suspendre Vexercice de la contrainte
par corps, pendant Lrois mois au plus, ä& compter de l’6ch6ance
de la dette. » — Il faut remarquer tout d’abord que cet article
ne dispose, comme on l’a dit deji, que pour les matieres com-
merciales, que, par consequent, malgr6 la generalite& du mot

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 2, Art. 4.

toute condamnation, dont il se sert, on ne peut l’appliquer qu’aux
condamnalions prononc6es en maliere de commerce. Ensuite que
veut Part, 5? 11 vient, dans l’interet du petit commerce, que les pour-
guites {rop rigoureuses peuvent ruiner immediatement, apporter
un adoucissemenl A la severite de la loicommerciale, en permetlant
d’abord de surseoir A l’exercice de la contrainte par corps pour
{oute condamnalion en principal, au-dessous de 500 fr, — D’un
autre cöte , en 6lendant celle faculte au cas m6me 0ü il &’agit du
payement de leitres de change et de billets & ordre, elle deroge ,
indirectement du moins, aux art. 133 et 137 c. com., lesquels ,
comme on l’a dit , defendent aux juges d’accorder aucun delai,
dans ce cas. — Par celte disposition, la loi de 1848 ne fait d’ail-
leurs que consacrer en ce point un usage generalement suivi de-
vant plusieurs tribunaux de commerce , lesquels , malgre les dis-
positions precitees, accordent toujours un delai de vingt-cinq
ou trente jours pour payer les letlres de change et billets äordre,
s’appuyant, sans doute, sur la disposition generale de Vart,
1244 6. civ. (V. rapport de M. Durand, page 344, n° 22; Conf,
M. Troplong, n° 758). — Mais en altribuant cetle faculte
aux tribunaux de commerce, la loi de 1848 a soin de Gxer et la
somme au dela de laquelle le sursis ne pourra plus avoir lieu et le
lerme de sa duree ; 1° le sursis ne peut &tre prononce que lors-
que la detle est au-dessous de cing cents francs; au dessus de ce
chiffre, l’interei du creancier et du commerce l’emporte sur celui
de la libert6 du debiteur; 2° le sursis ne peut durer que trois
mois au plus, & compter, dit notre article, de ’echeance de 1a detlc
et non pas du jugement; ce qu’il importe de ne pas perdre de
vue, Desormais, ces deux points ne sont donc plus laiss@s & l’ar-
bitraire du juge, comme cela existail avant 1R48,

Il resulte de cetle disposition de la loi de 1848 , celte triple
cons6quence 1° que ce n’est qu’en maliere de commerce que 1a
legislation a augmente le pouvoir facullatif du juge de surseoir &
la contrainte par corps ;—2° Qu’il ne l’a fait que pour les sommes
d’un chiffre peu 6lev6, et que, pour celles qui excedent 500 fr.
la contrainte par corps reste imperative;—3° Que l’art. 1244 c.
Civ., ou les art, 126 et 4127 c. pr. n’ont jamais eu la poriece g6-
nerale que les auteurs leur ont altribuege,— Aussi M. Troplong,
n° 761, tout en opposant encore la disposilion generale de Part,
1244 c. civ., et des art. 126 et 127 c. pr., revient-il de sa
premiere doctrine : « Je conviendrai franchement , dit-il, que
Vart, 5 de la loi de 1848 est redige dans une pensee contraire ä
Ja mienne , et des lors je n’insiste plus... Cet article a introduit
dans le debat une raison de decider contraire a mon premier
sentiment, et je n’hesite pas ä revenir sur ce que j’ai enseign6
au n° 328. » — Au reste , nous comprenons parfailement qu’a -
vant la loi de 1848, M. Troplong et d’autres auteurs aient pro-
fess6 que le sursis &tail facultatif dans (ous les cas; el C’est en
ce sens qu'il nous paraft qu’une bonne loi sur la contrainte par
corps devrait 6tre redigee,

100. On a dit que la loi de 1848 a derog6, d’une manid&re
implicite, a l’art. 157 c. com. — M. Durand , p. 258, pense que
les deux disposilions peuvent se concilier, en ce que le sursis &
la contrainte par corps n’empechera pas le creancier de poursuivre
son debiteur par les aulres vojes d’execulion , de faire saisir,
par exemple, son mobilier et ses immeubles. En theorie, celte
reflexion, peut &ire vraie; mais, en pratique commerciale sur-
tout , Ja contrainte par corps 6tant le plus soauven! le seul moyen
d’obtenir le payement d’une lettre de change, surseoir & la
Ccontrainle, ce sera surseoir au payement, dit M. Troplong,
n° 758. Il y aurait donc ici une legere devialion a V’art, 157
C, Com,

201. L’art. 11, $ 2, de la loi de 1848 pr6voit un aulre cas
de sursis : « Les tribunaux pourront , y est-il dit, dans V’intergt
des enfants mineurs du debiteur, et par le jugement de condam -
nation , surseoir pendant une annde au plus a V’execulion de la
contrainte par corps. »—Celle disposition, qui devrait avoir un
numero particulier dans la loi, et qui a &le placee, par une de
ces inadvertances si communes de nolre temps, comme deuxieme
alin6a de l’art. 11, n’a 6LE admise qu’a une res faible majorite,
Altaquee par M. Baroche comme contraire ä l’interet commer-
cial, elle a 6t6 defendue par M. Charamaule, qui a justement
plac6 la commiseration pour les mineurs en presence de celle que
le l6gislateur a montree pour les sepluagenaires, — D’ailleurs ce
