414

ont dü se borner & presenler sous la forme d’une ordonnance ,

 

tout s’accommeodent mieux que les lois civiles des temperaments d’€-
quit&; et c'est peut-elre ne pas entrer assez avant dans V’esprit de notre
Charte constitulionnelle , que de serrer des neuds d’une application ri-
oureuse les facultes deja Lrop Etroiles de Velection : enfin ces sorles
’interpretalions sembleraient pouvoir 6tre d’autant plus favorables au-
jourd’hui, que le devoir de jure 6tant inse€parablement lie au droit d’6lec-
teur, la charge suit le ben6fice, et qu’ainsi des eliminalions trop inßexibles
sont contraires & l’int&rei de la politique, puisqu’elles diminuent le nombre
des &lecteurs, et a Vinteret de la justice, puisqu’'elles diminuent le
nombre des jur6s.

Apres tout , cette double jaridielion des tribunaux et de Vadministra-
tion, en maliere de domicile et de contributions , presente tanl de cas
mixtes et de distinctions subliles , et elle est heriss6e de tant de diMeulles
de forme, de competence et de fond, qu'il conviendrait peut-&ire , dans
V’interet commun du gouvernement et des Electeurs , de renvoyer Loules
ces difcultes & bref delai , et sans frais , devanı les juges ordinaires,

65. Il nous reste maintenant a rechercher dans quelles limites V’exer-
cice du conflit pourrait @tre renferme. — Cette troisieme et derniere di-
vision comprend l’examen de trois questions principales , dont la premiere
est cello de savoir si le conflit peut 6ire Clev6 sur un simple exploit d’assi-
gnation; la seconde , 8’il peut V’elre apres des jugements de premidre in-
slance, rendus en dernier ressort , et apres des arreis de cours royales
rendus contradictoirement; et la Lroisieme , si le conflit peut &lre Elev6
apres des jugements de premiere instance rendus contradictoirement, lors-
que l’exception d’incompetence n’a pas 6t6 prealablement propos&e,

Abordons la premiere question. — On raisonne ainsi dans le sens de
la n&gative : — Chaque tribunal a le droit de juger de sa compttence. Il
ne peut donc &tre depouille avant d’avoir afirm6 cette competence. Jus-
que-la il n’y a pas lieu d’6!ever le conflit. Si le tribunal refuse de s’axpli-
quer, la voie de Fappel est ouverle aux parlies l6sees. Quest-ce d’ailleurs
que le conflit d’altribution , sinon une lutle entre les deux autoriles? Or,
celle lutte ne peut exister qu'au moment 0ü V’autorile judiciaire a retenu
V’affaire. Pourquoi d’aillears ne laissez-vous pas remeltre dans son che-
min le plaideur aveagle qui s’est fourvoy6? et n’est-ce pas , sans n6cessile,
miutltiplier et user les conflits ? — On repond a cela qu'il sulit que la
partie soit amen&e devant les tribunaux par une simple assignalion, pour
quelle ne soit pas obligee de proposer le döclinateire , et d’allendre quel-
quefois , pendant une ann6e, que le tribunal l’accueille, ou le prononce
d’oflice. Quelle n&cessit6 y a-L-il a perdre ainsi son temps en procedure ,
et scn argent en frais frustratoires , devant des juges incompetents, au
lieu de saisir promptement et directement le juge competent ? — On dit
quwil faut attendre qu’un jugement ait retenu V’affaire; car le tribunal ,
goit d’oflice , soit sur la requisition du procureur du roi, soit sur le d6-
clinatoire de la partie, peut renvoyer la cause devant Vadministralion ;
mais on peut dire, avec aulant de raison , que si le tribunal retient la
cause, il y aura aussi un remede & Verreur de premiere instance , dans
Vappel, et remede a Verreur de Vappel, dans la cassalion. — Ne voit-
on point que la contestation ne change pas de nature , parce qu'il serait
intervent un jugement? C’est parce que V’affaire est adminis!rative que
le prefet la revendique. Or, elle est administralive au jour de la eitation
aussi bien qu'au jour du jugement, Mais V’ordre regalier des jaridictions,
de m&me que Vintereı des parties , veulent que le jage incompetent soit
d&pouille aussitöt qu’il est saisi , et que l’instruction et la decision des
affaires administralives soient ramend&es , le plus vile possible , dans leurs
voies naturelles et l6gales. — C’est par ces molifs que le conseil d’Etat ,
apres une müre d&liberation , et sar men rapport, a tranche les doutes
de la question; et sa jurisprudence, avant comme depuis, a toujours
marche dans le möme sens. — Nous ajouterons que la citation n’est point
V’euvre du juge, mais celle de la partie, que les tribunaux ne se Irou-
vent pas offonses de ce que l’autorite administrative annule un acte qu’ils
n’ont ni provoqu&, ni fait, ni juge. S’il fallail attendre que le juge eüt
aflirm6 sa propre competence , il pourrail arriver que le tribunal de pre-
miere instance accueillit le declinatoire; et si, de möme qu'en premier
ressort , ’on ne pouvait Eleyer le eonflit sur Pexploit d’interjection d’ap-
pel , la cour royale pourrait annuler le jugement de renvoi, et statuer
SE roman sans qwä aucune 6poque du litige le conflit trowvät de

ace. =
P 66. Les conflits n’ont pour but que de proteger les malieres adminis-
tratives, et ces malieres a leur tour, quelquefois aussi judieiaires , par
leur essence, que loule autre matiere civile, n’ont 616 soustraites A la
juridietion des tribunaux que parce qu’on a reconnu, dans Vinteret des
Services gEnEraux, ou dans l’interet de la raison politique , la n6cessil6
de les regler promptemenl , au premier cas , et non publiquement au se-
cond, — Rendons ceci sensible par deux exemples : Un entrepreneur de
Iravaux publics ramasse ou extrait, d’apres les designations de son mar-
ch6, des materiaux dans les proprietes riveraines d’ume grande route, et
pour sa confecticn gu son enlretien ; le reglement de l’indemnile due aux
riverains appärtient , selon la loi du 28 pluv. an 8, au conseil de pre-
fecture. Cependant Ventrepreneur est assign6 directement devant les tri-
bunaux, pour voies de fait, et en röparalion de dommages, — S’adres-

 

CONFLIT. — CHaPp., 1.

les mesures qui leur ont paru provisoirement les plus propres ä

 

 

sera-l-il au conseil de pröfeclure, juge legal de cette action? Mais celui-ci
se prötendra enchain6 par l’assignation judiciaire, — Attendra-t-il que
les tribunaux aient statu6 sur son declinatoire? Mais outre qu'il ne se
soucie pas de consliluer avou6, de plaider et de faire des frais , les ruses
dilatoires de ses adversaires peuvent amener un jugement lardif sur la
compelence. — Cependant les travaux sont suspendus , les communica-
Lions sont interceptees ou del6riorges , les indemniles röcursoires dues &
V’entrepreneur grossissent ; et l’administralion qui,en definilive, est le pu-
blic , souffre a la fois de l’interruption du service et de l’augmentation
de la depense, — Les cas semblables sont nombreux et de tonte nalure,
— Que serail-ce s’il s’agissait de contestalions sur l’execution d’un traite
de fournitures , et dans un moment d’urgence ! — L/’int&ret politique r6-
clame aussi une promple revendication.

Ainsi, dans les affaires de domaines naltionaux, croil-on, par exemple,
qu’il eüt 616 prudent de laisser, il y adix ans, les anciens et les nouveaux

roprietaires se presenter, face a face, dans ’arene des tribunaux, et s’y
ivrer un combat & oulrance , non sur Ja question meme du proces , mais
sur leurs opinions politiques, ranimer de vieilles haines et troubler la paix
du pays? — La prudence du gouvernement, qui a la responsablite du
repos public, ne lui conseillait pas d’altendre l’6clat du mal, qu’un juge-
ment de compelence n’aurait pu reparer, mais de le prevenir. — De möme,
aujourd’hui que les querelles religicuses s’enveniment, conviendrait-il
dans V’elat actuel de la l6gislalion que les 6veques , assign6s pour cause
d’abus devant les cours royales , altendissent que la cour voulüt bien ac-
cueillir leur döclinatoire? — Qu'importe aux plaideurs, dans beaucoup
de malieres politiques , le fond m6me du proces et le reglement döfinitif
des comp6tences ? C’est leurs passions qu’ils veulent salisfaire, el non leur
droit. — Enfin il ne faut pas oublier qu’un arreie ayant autoril€ legisla-
tive, celui du 13 brum. an 10 porte: « Que le prefet 6levera le conflit
toutes les fois qu'il sera informe qu’un tribunal est saisi d’une affaire qui,
par sa nature, est de la competence de V’administralien: » Or la citation
saisil un tribunal , meme incompetent. Donc le conflit peut &tre eleve sur
cetle citalion. Le roi, d’ailleurs, pourrait-il renoncer ä& ce droit par une
simple ordonnance? Non ; car, ainsi que nous l’avons deja fail remarquer,
le pouvoir ex6culif, de meme que les autres pouvoirs, ne peut restreindre
non plus qu’6tendre sans loi nouvelle les altributions qu'il tient des lois
existantes. — L’exercice du conflit, & ceux qui souliennent la n6galive,
parait devoir d’autant plus commencer des que le tribunal est saisi par la
Hk , que, dans leur opinion , il doit 8’arreler apres l’arret de 1a cour
royale,

67. C’est ainsi que l'on se trouve amen6 A trailer la seconde ques-
tion, qui est celle de savoir si le conflil peut &lre elev6 apres des jugements
rendus en dernier ressort et des arrets de cours royales rendus contradie-
toirement,

On dit pour l’afirmative : Que si, apres un arret de cour royale, il
y a chose jug&e, il n'y a pas chose jagee irrevocablement ; que le conflit
ne peut s’arreter que devant la barriere insurmontable de cette chose irr6-
vocablement jugee, qui andanlit le litige, et qui est la loi des lois; qu'alors
seulement le conflit cesse , parce qu'alors seulement le recours en cassation
CesSse aussi; mais que tanl que co recours est ouvert, le conflit qui möne
au meme but, mais par un chemin plus direct, doil &tre ouvert 6galement ;
que l’avantage propre et singulier du conflit est d’empecher toule ex&cu-
tion, landis que le pourvoi en cassalion n’est pas suspensif; qu’ainsi l’in-
terel de V’Etat peut pörir irreparablement dans les empressements d’une
execu!ion Evasivo; qu'il peut d’ailleurs arriver que les cours royales an-
nulent des jugements de renvoi devant V’aulorite administralive, retiennent
la cause , la tranchent au fond et €ludent ainsi la vigilance du prefet;
enfin que les cours, par caprice, par esprit d’hostilile ou par erreur, peuvent
tout a coup detourner le lilige de son objel et lancer leur interdit sur l’ad-
mi nistration avec d’autant plus de (6merite que l’autorite de la chose jugee
abriterail leurs entreprises. — On peut repondre que le conflit d’attribu-
lion n’est autre chose qu’un röglement de juges ; que dans |’ancien conseil
da roi on ne pouvait, aux termes de l’art. 19 da tit. 2 de P’ord. de 1757,
se pourvoir devant le conseil en reglement de juges, qu'aulant que le ju-
gement en dernier ressort ou arret allaque n’avait prononce que sur le
declinatoire ; mais que la dumande en reglement de juges n’6tait point ad-
mise lorsqu’il avail €t6 statue sur le fond m6me de la contestalion ; — Que
celle dislinction avait Et6 religieusement observee par la cour de cassa-
tion ; — Que Parret du conseil, du 6 f6v. 1815, ramenait la jurisprudence
ä l’ancien principe ; — Que ce principe &lait fond6 sur ce que les conflits
ne peuvent &ire 6lev6s que sur des contestations encore exisiantes ; qu’en
effet le mot de conflit lui-meme suppose n&cessairement qu'il existe un de
bal entre deux aulorit&s, sur le point de savoir & qui doit appartenir lo
jugement-de la contestation qui donne lieu & ce debat ; — Quil suit de 1ä
que les juridictions ne peuvent &tre revendiquges qu’autanl que les juge-
ments me sont pas definitifs, et que, dans le cas 0ü le pouvoir judiciaire
est öpuise, il n’y a plus de questions sabsistanles ni, par cons&quent, lieu
el maliere ä conflit ; — Que le recours en cassalion n’est qu'un remede
exiraordinaire , de sorte que jusqu’a ce que lo jugement ail 616 priv6
d’existence, il conserve l’aulorite de la chose jug6e ;— (ue la cour de casza-
