CONCILIATION. —Cyap. 3, $ 2.

1° Les demandes qui interessent l’Etat et 1e domaine, les com-
munes, les 6tablissements publics, les mineurs, les interdits, les
curateurs aux Successions vacantes; — 2° Les demandes qui
requierent c6lerit&; — 3° Les demandes en intervention ou en
garantie ;— 4° Les demandes en matiere de commerce ;— 5° Les
demandes de mise en libert&, en mainlevee de saisie ou 0pposi-
tion, en payement de loyers, fermages ou arrerages de rentes
ou pensions ; celles des avoues, en payement de frais ; — 6° Les
demandes form&es contre plus de deux parties, encore qu’elles
aient le m&me inler&t; — 7° Les demandes en verification d’e-
critures, en desaveu, en reglement de j@ges, en renvoi, en

|

prise ä partie ; les demandes contre un tiers saisi , et en general |

sur les saisies , sur les offres r6elles , sur la remise des titres,
sur leur communication , sur les separalions de biens, Sur les
tutelles et curatelles; et enfin toutes les causes except6es par les
10is. »

155. Plusieurs des dispenses 6tablies par cette disposilion
pouvaient tres-bien ne pas &ire exprim&es par la loi, ainsi que
l’ont fait remarquer tous les auteurs, puisqu’elles se tronvent
dejä comprises dans l’enonc6 du principe general pos@ dans
Vart, 48, soit pour les personnes incapables de transiger, soit
pour les demandes incidentes. Quoi quw’il en soit, et malgre ces
repetitions qu’on aurait pu 6viter, on va entrer dans le commen-
taire de cetie disposition de la loi,

156. L’art. 49 etablit sept categories d’affaires dispensees
du preliminaire de conciliation; on va en suivre la serie :

157. Mais auparavant, il convient de remarquer que les
exceptions €tablies par la loi ne sont pas des defenses, puisque
V’article se sert du mot dispense ;— Que, par consequent , il est
loisible aux parties , dans un des cas dispens6s d’avoir recours,
n6anmoins, A la formalite prealable de la conciliation (A la con-
dilion , bien entendu , que la matiere soit susceptible de transac-
tion). Tel serait, par exemple , ainsi que cela a €t6 jug6, le cas
d’une demande ä intenter contre plus de deux parlies, surtout
5’il s’agit de l’aclion d’un pere contre ses enfants ( Montpellier ,
5 aoll 1807 (1).— Conf. Boncenne, t. 2, p. 23; Carr6, Chau-
veau, €. 1, p. 207). — Reprenons :

158. 1° Demandes interessant les incapables. — Lart. 49
dispense, en premiere ligne, du preliminaire de conciliation ,
« les demandes qui interessent l’Etat, le domaine, les communes,
les Etablissements publics , les mineurs , les interdits , les cura-
teurs aux SuCcessions vacantes. » — Cette premiere dispense est
etablie a l’6gard des personnes que la loi repute incapables. Mais,
ainsi qu’on l’a fait remarquer dans le paragraphe precedent,
V’enumeration donnee ici par l’art. 49 de ces incapables est in-
complete; elle n’est pas limitative ( V. Boncenne, t. 3, p. 15).
IL faul y ajouter les femmes mariges , les mineurs Emancipes (pour
tous les acles qui ne sont pas de pure administration) , les en-
voy&s en possession provisoire des biens d’un absent , les heritiers
bengficiaires , les syndics d’une faillite, etc. Il en est parle plus
haut.

Le$ 7 ne parle que des curateurs aux successions vacantes.
Est-ce que , dans les autres cas ol il ya lieu & la nomination de
curateurs (V. c, pr. 996; c. civ. 25, 396, 811, 812, 174,
175; inst. crim. 447) , la dispense ne doit pas avoir lieu €gale
ment? L’afirmative nous semble devoir €tre admise sans diff-
culte. En eflet, si le premier paragraphe de l’art. 49 ne parle que
des curalelles aux successions vacantes, le $ 7 y revient d’une

 

(1) (Joly C. Delmas.) — LA covr; — Considerant, sur Ja premiere
question , que , quoique l’art. 49 c. civ. dispense les parlies de passer au
bureau de paix , lorsquel’on a a former des demandes contre plus de deux
parlies , ceite dispense n’est pas precis£ment une defense; et cetie voie ,
oulre quelle a €l6 employ&e par un pere vis-a-vis de ses filles et de ses
gendres , 6tait indispeosable contre le sicur Joly, l’un d’eux , relativement
ä la demande en nullit6 de la saisie-arret; que, des lors, le tribunal de
premiere inslance a eu torl de rejeter le proces-verbal de non-conciliation.

Du 5 aodt 1807.-C. de Montpellier,

{2) 4° Espice: — (Jehl C. Frey.) — LA covur; — Considerant que
Vart. 49, $ 2, c. pr., dispenso de la conciliation les causes requerant
cElerit6; que Vart. 72 du meme code permet au president du tribunal
d’abreger les delais dans les causes qui requierent celeril& , sans que cet
article ni aucun autre du meme code designent celles des causes qui doi-

 

 

47

maniere generale. Et ila 6tE jug6 que les aclions engag&es avec
le curaleur nomm€ ä& un militaire absent , en vertu de Ia loi du
11 vent. an 2, sont dispens6es de la formalite (Rennes , 28 a0üt
1813, aff. N., V. Absent , n° 731 ).

159. 2° Demandes qui requierent celörit&. — 11 est super-
flu de faire remarquer la n6cessil6 forcee de cette dispense :
lorsqu’il y a urgence A faire decider une contestation , et qu’il
pourrait y avoir peril en la demeure, il ne fallait pas exposer
les parties & aller perdre, devant le bureau de paix, un temps
precieux qui sufüra au tribunal pour decider l’afaire.— Ici le 16-
gislateur , dans les termes laconiques qu’il emploie, se borne &
poser un principe general; et il est ä remarquer que , dans plu-
sieurs des paragraphes qui suivent, les differentes dispenses
etablies ne sont, en realile, que des demandes qui requierent
celerit6 : telles sont les demandes en matiere de commerce, celles
en mise en liberte , en mainlevee de saisie , elc.

160. Ceci pos@ , nous avons A rechercher quelles sont , en
dehors des exemples donn6s par la loi et dont on s’occupera plus
loin, les causes qui requierent celerite , conformement au prin-
cipe exprime€ dans le $ 2. —Nulle part, le legislateur n’a trace
les caracleres constlitutifs auxquels on pourrait reconnaflre de
pareilles demandes; il a möme 6vite de faire suivre l’Enonce du
principe d’aucune enumeration. L’urgence , en effet , est quelque
chose d’indeßnissable, qui varie suivant les temps, les lieux,
les personnes et les 6venements. La loi ne se preoccupe que d’une
chose , dans un cas pareil , c’est d’epargner le temps et d’Eviter
aux parties les lenteurs prejudiciables qui resulteraient pour elles
de l’accomplissement des formalites ordinaires. C’est pour ce mo-
tif que les causes qui requierent celerite peuvent: 1° 6tre affran -
chies des delais ordinaires des assignations par aulorisation du
president du tribunal (V. les art. 72, 417 et s., 459, 795, 802,
859 c. pr.); — 2° Qu’elles peuvent &lre portees en refere avec
abrevialion de delais €galement, et meme les jours de f&le (V. les
art. 806, 808 c. pr.) ;— 5° Qu’elles doivent &tre instruites som-
mairement ( V. l’art. 404 c. pr.) ;—4° Qu’elles sont dispens6es
du preliminaire de conciliation et qu’'enfin leur appreciation est
abandonnee au pouvoir discretionnaire des juges du fond.

161. Lorsque, aux termes de V’art. 72 c. pr., le president
a permis d’assigner ä& bref delai , V’ordonnance qu’il rend 3A cet
effet est-elle un jugement prealable et souverain sur l’urgence,
de maniere que la cause se trouve , par cela m6me, dispensee
de la conciliation? — La meme question s’6lail present6e sous
Vancien droit, et, d’apres Bornier et Jousse, qui en rappellent
plusieurs exemples, on decidait g&neralement que , lorsque la
matiere sur laquelle on avait demande et obtenu la permission
d’assigner ä bref delai ne requerait pas celerite , l’ordonnante
&tait subreptice ; et en declarant nulle la procedure, on renvoyait
le demandeur ä se pourvoir & l’ordinaire. Aujourd’hui , la ques-
tion a €t€ resolue en sens opposes. D’une part, ila 6t6 decide, dans
le sens de ’afirmative, que lorsque, aux termes de P’art. 72 c. pr.,
le president du tribunal, considerant que la cause requiert c6l6-
rile, a permis d’assigner ä bref delai , le tribunal ne peut plus
ensuite declarer que la cause n’est pas urgente, et qu’elle est
Cconse6quemment sujette au preliminaire de conciliation ( Colmar,
17 avril 1817; Douai , 8 dec. 1836; Bruxelles, 25janv. 1843) (2).
— Conf. Encycl. du droit , v° Concil., n° 47, qui trouve de plus
grands inconvenients dans le systeme contraire , 0ü la partie se
verrait punie pour avoir execul@ une prescription de la loi (’au-

 

lateur s’en est rapporl6, en ce point, ala sagesse du magisliral auquel
il conferait ainsi le pouvoir d’abreger les delais ; que, des lors , lcs causes
que le president juge requerir c&lerit& , et dans lesquelles il a accorde
permis d’assigner a bref delai , se trouvent affranchies de la citation prea-
lable en conciliation; — Considerant que V’arl. 808 ne concerne que les
referes , que les assignations qui doivent &lre donnees devant le president
comme refer6s , et non les affaires ordinaires qui , bien que requerant c6-
lerit& , ne doivent et ne peuvent &lre jug&es que par le tribunal , lesquelles,
quant aux assignations et aux huissiers charges de les donner, rentrent
dans le droit commun ; — Infirme , etc. .
Du 17 avril 1817.-C. de Colmar.-MM. Chauffour ain€ et Bach, av.

9° Espice : — (Mallez C. Devaux.) — LA CouR ; — Considerant que
Jes causes requerant celerite sont, aux termes de Part. 49 c. pr. CIV.,
Jispens6es du preliminaire de conciliation ; que le president du tribunal

vent ötre considerees comme requeran! celerite; d’ou il suit que lo Jegis- ! a decide que la cause requerail celErite; que son ordonnance est inatla-
