388

prononc6 pour la n&gative en nous appuyant sur la lumiere que
fournissait , sur ce point, la discussion qui avait eu lieu au con-
seil d’Etal et sur les monuments de Vancienne jurisprudence,
qui considerait la caution judiciaire comme un gardıen des sommes
cautionnees (V. Jousse sur Part. 2, ut. 28, ord. de 1667). —
Conf. MM. Coin-Delisle, p. 18; Thomine-Desmazures, t. 2,
n° 368; Carre n° 1829; Troplong, n°* 153 et suiv.— C’est
dans ce sens €galement que s’est prononce un arrei (Turin, 28
mai 1806, aff. Biffrari , V. Caulionnement, n° 138). — Au sur-
plus on peut voir les molifs sur lesquels s’appuie l’opinion con-
traire, eod., n° 376.

Le fidejusseur peut-il se soumeltre A la contrainte par corps,
lorsque le debileur principal n’y est pas assujelli? — V. la dis-
Sincıion admise sur ce point v° Cautionnement, n° 84.

210. En matiere de commerce, les caulions sont-elles con-
traignables par corps de plein‘ droit? On suppose necessairement
que la caution n’est pas un commercant, puisque la regle gene-
rale en cette maliere est que la contrainte par corps est impera-
tive ei de droit commun. Celui qui se rend ainsi caution , & l’0cca-
sion d’un acle ou d’une operation commerciale , est donc, aux
termes memes de notre paragraphe , caulion des contraignables
par corps. Il ne devrait donc, en verlu de ce meme paragraphe ,
&tre assujetli & cette voie d’execution qu’'aulanl qu’il s’y serail
Soumis dans son engagement ( cautionnement par acte separe ou
aval). Toutefois la question a €t6 resolue en sens opposes par la
jurisprudence. V. le chap. 5, art. 2 et notre mol Effets de com.,
n°* 327 et suiv.

211. En tout cas, la disposition de art. 2060, n° 5, ne
concerne pas les matieres administratives dans lesquelles la con-
trainte a lieu de plein droit contre les caulions ( V. les arl. 8, 9,
10 et 11 de 4a lot du 17 avril 1832; les art. 28 et 46 c. for. et
Vart. 22 de la loi sur la peche fluviale). Lors de la discussion de
Vart. 2060, $ 3, au conseil d’Etat , il fut formellement entendu ,
en effet, sur l’observation de M. Porlalis, que ce paragraphe ne
serait pas 6tendu aux matlieres administratives. — V. n° 366.

BL. 6° Contre tous officiers publics pour la representation
de leurs minutes , quand elle est ordonnee. — L’art. 839 c. pr.,
relatif aux nolaires ou autres depositaires qui refusent de delivrer
Copie d’un acte aux parties interessees, ell’art. 454 c. inst. crim.,
Concernant les pieces de comparaison A fournir en matiere de faux
par les depositaires publics, portent 6galement pour sanclion la
Ccoulrainte par corps. Puis , on trouve dans lesart. 201 et 221 c.
pr. des exemples. de quelques-uns des cas oü la justice peut or-
donner l’apport des pieces par les depositaires (en verification
d’ecriture et en faux incident civil—V, ces mots).—Le motif de
cetle disposition est facile 4 comprendre : les officiers publics ne
sont pas les propri6taires, mais seulement les gardiens, les depo-
sitaires des minutes des actes qu’ils ont pass6s. Ils manquent donc
aux devoirs de leurs fonclions en refusant de representer ces actes
et minutes, lorsqu’ils en sont requis par qui de droit, Ils violent
ainsi la foi publique, et cetle resistance doit &ire vaincue par le
plus 6nergique des moyens de coercilion, par la contrainte par
Corps.

243. Maintenant, un mot sur la pori6e de ce $. — Celle ex-
pression dont il se sert, « (ous offciers publics, » a la plus grande
6tendue; elle embrasse donc tous les offßciers quelconques depo-
sitaires de titres , gardiens de minutes , conservateurs de pieces
originales ; tels que nolaires , archivisles , grefßers , officiers de
V’6tat civil, conservateurs des hypolheques , elc., elc, — M, Trop-
long, n° 161.

214. Mais ces depositaires ne sont contraignables que lors-
que la representation de la piece leur est demandee par qui de
droit; Parlicle dit quand elle leur est ordonnege, Il faut que cet
Ordre emane d’une autorite competente , de la Justice , par exem-
ple, ou des superieurs du fonclionnaire. Autrement, le deposi-
taire faillirait 4 son obligation Ja plus elroite si, sous prelexte
d’une demande ou d’un ordre quelconque, il se dessaisissail ,
enire les mains du premier requerant venu, de pieces , de
titres precieux el de nalure, s’ils etaient publies ou egares, ä
porter alleinte a l’interet public ou au secret des familles., Et, ä
cet (gard, il ya une distinclion A faire entre tels ou tels actes.
Il en est dont Ja connaissance ne peut &ire refuste A personne ,
parce qu’elle concerne l’interet general des ciloyens , et dont une

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHAP. 3, Art. 1, $ 4.

expedition doit 6tre delivr6e A tout requerant qui offre. le cout des
droits et frais. Tels sont les acles de l’etat civil , les matrices de
röles ‚les inscriptions hypoulhecaires , les jugements et arrdts. Il
en est d’autres qui, ne louchant qu’ä l’interet particulier de tels
ou tels individus , n’onl pas besoin d’&ire portes ala counaissance
du public. C’est pour ce molif que la loi du 25 vent. an 11 ne per-
met aux nolaires de donner expedilion des acles qu’aux parlies
interess6es ou a leurs ayauls cause; et c’est egalement a ces per-
801nnNes seules quest ouverte l’aclion dont parlent les art. 839 et
suiv. precites du code de procedure,

2145. Illest hors de doute que, malgre ces mots du paragraphe
leurs minutes, la loi s’appliquerait €galement ä la representa-
tion de tous les actes deposes chez les oficiers denommes, soit
que ceux-ci les aient confectiounes eux-m6mes, soil qu’ils les
aient recus de leurs predecesseurs, Soil que la garde leur en ait
616 contiee par l’Elal ou par des parliculiers,

216. 7° Contre les notaires, avoues ot huissiers pour la resti-
tulion des tilres & eux confies, et des deniers par eux regus pour
leurs clients, par suile de leurs fonclions.—La 10i du 13 dec. 1848
a6tendu la disposition de ce $ ä& Lrois autres classes de personnes
publiques , par son art. 3 ainsi concu : « Les greffiers, les
commissaires- priseurs el les gardes du commerce Seronl , comme
les nolaires , les avou6es el les huissiers , soumis A la contrainte
par corps dans les cas prevus par le $ 7 de l’arl. 2060 C. Civ. »
— Avant celle disposition de la 10i nouvelle, quelques auteurs
(MM. Benou, t. 1°", p. 469; Coin-Delisle, p. 20) avaienl enseigne
que le $ 7 de l’art. 2060 pouvait &lre applique, par analogie , aux
Commissaires-priseurs et aux gardes du commerce, par le molif
que leurs fonctions ne sont qu'un demembrement de celles des
huissiers. — Tout en regrelitant la lacune que presenlait la 10i sur
ce point, nous avons fait remarquer, v° Commissaire-Priseur,
n° 40, le peu de fondement, en droit , d’une opinion qui aurait
voulu appliquer la contrainte par corps par analogie, malgre la
prohibition si formelle de l’art. 2065 6. civ, — Aujourd’hui que
la lacune est combiee par la loi, qui comprend meme les greflers,
iln’y a donc plus d’incertitude ä cel egard. L’omissioan du cude
civil s’explique parfaitement ä l’egard des gardes du commerce,
dont l’instilution n’existait point a l’epoque de la promulgation de
ce code. Mais, c’est par suite d’un oubli veritable, que l’art. 2060
n’avait pas compris les greffers et les commissaires-priseurs qui,
avant le code, etant dejä investis du droit de proceder aux prisees
et aux ventes publiques de meubles, avaient par cela meme la
responsabilite des litres el des deniers qui leur avaient &te remis
A celte occasion.

217. Notre observation ne doit pas s’appliquer aux agents
de change ni aux courtiers; et, bien que la loi nouvelle, pas plus
que le code civil, ne fasse menlion d’eux, ils n’en sont pas moins
contraignables par corps, non par analogie, mais a cause des
fonctions qu’ils exercent, lesquelles sont essentiellement com-
merciales (V. Bourse de commerce, n°® 221 et suiv.). C’est d’eux
surtout qu’on peut dire : mercalor dicitur officium gerere. Lors
de la redaclion de la loi de 1848, le premier et le deuxieme
projets de ]a sous-commisson comprenaient effeclivement les
agents de change et les courtiers. Mais, sur l’observalion d’un
des membres, celte redaclion fut modifee & la seconde leclure,
precisement par cetle meme consideration, que ces personnes
etant des commercanis proprement dits, et, par consequent,
contraignables par corps de plein droit, il devenait inutile d’en
parler (M. Durand, p. 18, 113 et 241).

2148. Maintenant, revenons ä notre paragraphe; il prevoit
deu« cas de contrainte par Corps: 1° resltilulion des litres; —
2° remise des deniers. — Dans le premier cas, les mots pour
Ja restitution des titres & eux confies, doivent s’entendre, non-
seulement des lilres confie&s par les clients, mais aussi de ceux
que la nature des fonctions des officiers publics denommes obli-
geait d’aulres personnes ä leur communiquer ; la loi ne distin-
gue pas. Tels sont les cas de pieces remises a un huissier pour
une ex6culion, ou des pieces remises & un avouG, dans le cours
d’une instance, par la parlie adverse. Bien que ces pieces n@
leur aient pas @t6 confiees par leurs clients, ces oficiers ministe-
riels n’en sont pas moins contraignables par corps pour la res-
litulion (V. aussi les art. 107 et 191 c, pr.).— Conf. MM. Coin-
Delisile, p. 20, Troplong, n° 170.
