CONFLIT. — Cuap. 2, Sect, 1, Art. 2, $ 4.

ol l’affaire avait 6t6 jJugee en premiere instance le droit de la
suivre devant le departement du siege de la cour d’appel. —
Mais ilen serait autrement si le declinatoire sur condlit etait Eleve,
comme cela peut se faire (V.n°® 84, 102 s.) pour la premiere fois
en appel; ce serait alors le prefet du departement ol siege la cour
qui aurait seul qualit6 pour agir et non le prefet du departement
ol l’affaire avait €t6 decidee en premiere instance soit sur la
competence , soit sur le fond , sans que ce prefet y ait paru ni
Eleve de deelinatoire. Dans un cas pareil, comme il ne connalt
pas mieux l’affaire que le prefet du departement du siege de la
cour, il faut revenir ä& la regle du pouvoir juridictionnel de cir-
conscriplion. — Il a 616 juge que le declinaloire Gleve par un
prefet autre que celui du departement du ressort du Itribu-
nal, quoique irregulier, dispense le prefet du departement
de l’obligation d’en 6lever un nouveau (ordon. du cons. d’Elat,
13 aolt 1839, M. Vivien, rap. , aff, Ruiz). — Cela peut paraltre
contraire a la regle quod nullum est, elc.; mais c’est dans l’inte-
ret public que la mesure est ordonn&e. Ur, cel inter&t est salis-
fait des qu’elle a 6t6 prise : qu'imporie aux citoyens que l’acle
de conflit se produise d’une maniere plus ou moins reguliere ?
En ne voyant dans l’emission du conflit qu’une sorte de mesure
conservaloire susceptible de proßler & qui de droit, on previent
des jugements d’annulation, un renouvellement de formes, qui ne
peuvent que causer des frais frustratoires et des retards prejudi-
ciables aux interets de la justice,

37. Le prefet peut agir soil de son initialive propre, Soit sur
V’avis qui Iui est transmis par le ministere public pres le tribunal
saisi de la contestation, soit sur l’ordre oul’invitation du ministre.
— Les parties auraient-elles le droit de requerir le prefet pour
qu’il ait & 6lever le conflit? Et le prefet serait-il tenu de statuer
sur une pareille demande? Il a 6t6 juge, dans le sens de Vaflir-
mative, qu’en cas de refus par le prefet d’elever un conflit sur la
rEquisition des personnes interessees , celles-ci ne peuvent at-
taquer cet arreie devant le eonseil d’Etat; seulement si elles
croient que V’arrete du prefet leur porte prejudice , elles doivent
se pourvoir devant le ministre de l’interieur pour en obtenir, $’il
y a lieu, la reformation , sauf recours contre la decision du mi-
nistre au conseil d’Etat (ord. du cons. d’Etat, 6 dec. 1820 (1).—
V. aussi 17 juin 1809, aff, Roussel; 29 dec. 1810, aff, Dupas-
quier-Fontenoy, et M, Macarel, t. 1, p. 238). — Pour que cette
doctrine pül &tre exacle, il faudrait admeltre que les parties ont
le droit de faire au prefet la requisition dont il s’agil, et que le
prefet est oblige de statuer sur use pareille requisition comme
juge, qualite qui entre quelquefois dans ses attribulions (V. cons,
d’Etat, cbhap. 3, art. 4). Or, cela n’existe pas dans notre hypothöse :
en effet, le conflit positif, qui suspend le cours de la justice, est un
acte de haute administration , qui doit, par consequent, &lre laisse
dans le pouvoir discretionnaire de ses agents. Et nous n’admeltons
meme pas, avec M. Foucart, t. 3, p. 283, queles parlies puissent
avoir le droit d’inviter le prefel & elever le conflit, et, en cas de
refus de s’adresser officiellement au ministre pour le prier d’en-
joindre ä son subordonne de prendre celte mesure et de s’ouvrir
ainsi Ja voie du pourvoi au conseil d’Etat. — Ce serait 1a , de la
part des particuliers, une immixtion impossible A admettre dans
les attributions administratives. Dans un cas pareil, les parties,
si elles croient le tribunal saisi incompetent pour connailre de
Vaffaire, n’ont pas d’autre droit que d’elever elles-m6&mes le de-
clinatoire et de faire juger definitivement la question de com-
petence dans les divers degres de l’autorite judiciaire.—Personne
ne peut, sans doute , les empecher de s’adresser au prefet, puis,
en cas de refus ou de silence de ce fonctionnaire , au ministre
lui-meme,. Mais, nous disons avec le Diet, d’admin., p. 488, que
ministre et prefet ne peuvent &tre mis en mouvement dans ce cas,
ä la seule requ&ele des simples particuliers, que d’une mani&re ofÄ-

 

(1) (De Faudoas C. Kergorlay.) — Lovıs , etc.; — Vu les requetes ä
Nous presentees au nom du sieur marquis de Faudoas , tendantes ä l’an-
nulation d’un arrete du prefet du Calvados, du 24 mai 1819, lequel a
deelar6 qu'il n’y avait pas lieu d’6lever le conflit d’attributions dans une
Conlestation existante devant le tribunal de Bayeux, entre les sieurs de
Pierrepont et de Kergorlay, d’une part , et le sieur marquis de Fandoas ,
d’autre part , au sujel du payement d’une rente &tablie pour la conslitu-
tion dotale de 1a dame de Courtarvelle , et re&clam6e contre le requerant
par les sieurs de Pierrepont el Kergorlay; — Considerant que le conseil

123

cieuse, purement gracieuse; que, par cons6quent, soit que le mi-
nistre approuve le refus du prefet, soit qu’il l’invite, au contraire,
Aa Glever la revendication administrative, il ne prononce pas
comme juge; et qu’il aurait parfaitement le droit de s’abstenir de
faire une reponse quelconque A la requete des parties. Ceci est
d’autant plus incontestable, aujourd’hui, que les parlies n’ont pas
qualit6, comme on le verra, pour intervenir dans le reglement des
conflits, dont Pexercice Etant considere comme touchant a V’ordre
public , appartient au pouvoir entierement discretionnaire de Pad-
ministration; ce qui est exclusif de tout recours contre le refus
de l’elever. &

838. A cette occasion, on doit remarquer que, dans le cas 0ü le
ministre, directementou sur la priere des parties, invite le prefet &
decliner la competencejudiciaire, cette invitation est naturellement
consideree comme un ordre, en ce qu’elle €mane du superieur
hierarchique du prefet. Les choses ne se passent pas aulrement
dans la pratique , dit le Dict. d’admin., loc. cit.; Vintervention
des ministres aupres des prefets est un fait constant, qui est m&me
atleste quelquefois par le visa sur les declinatoires ou arr&l6s de
conflit, soit que les prefets pensent donner plus de poids ä la reven-
dication administrative en l’appuyant de l’opinion du ministre,
soit qu’ils desirent par IA se decharger de la responsabilite
morale de celte revendication.—(Quelques esprits trop ombrageux
ont bläm6e cette intervention du ministre comme &tant de nature
& reduire l’attribution des, prefets A un röle purement passif;
mais leur critique annonce un oubli trop patent des nGcessiles
administratives el de l’objet des conflits, pour qu’il soit besoin de
la refuter.

89. Lors de la discussion de l’ordon. de 1828 , on avait pro-
pos6 d’exiger que les prefets ne pussent Glever le conflit que
par arr&te pris en conseil de prefecture. Cette proposition, si
elle eüt 6t6 adopt6e , aurait eu le double inconvenient d’apporter
des longueurs et des retards dans l’exercice du droit de conflit
qui a souvent besoin d’&tre tres-rapide , et d’öter, dans ce cas,
toute responsabilite au prefet, en le privant de sa liberte d’agir.
— V. le rapport, n° 61.

ART. 2, — Maltigres et conditions dans lesquelles le conflit positif
peut avoir eu,

40. Dans quels cas et dans quelles circonstances le conflit
posilif , qui a pour objet d’empecher l’empietement de l’autorit6
judiciaire sur les altributions du pouvoir administralif, peut-il
avoir lieu? Quelles sont les limites et conditions imposees &
Vlexercice de ce droit? C’est ce qu’il importe de determiner, afın que
ce principe, qui a 6t€ 6tabli dans le but legitime de maintenir la
separation des pouvoirs , ne devienne pas une cause de desordre
en favorisant la violation de l’asile des tribunaux, ainsi que la
convention et le directoire en ont donne le triste spectacle. — V. le
rapport de M. Cormenin, n° 5 et suiv. ).

$ 1. — Matiöres susceptibles de conflit, — Question prejudicielle,
— Juridictions devant lesquelles il peut ou non Eire dlevde, —
Maliere criminelle , correctionnelle et de police. — Tribunaux
de paix, de commerce. — Prud’hommes. — Jury d’expro-
priation, — Juge des röferös , etc.

41. Parmi les matieres dans lesquelles le conflit peut ou ne
peut &tre Gleve, il en est qui sont specialement prevues par le
texte des lois; d’autres derivent de la nature m6me des choses.
Il va 6tre question des unes el des autres dans le present para-
graphe; mais remarquons ä cet 6gard que le reglement du 13
brum. an 10 est rest6 silencieux, et que celui du 1°" juin 1828
n’a proce6de que par voie d’exclusion , indiquant certains cas
dans lesquels le conflit ne peut avoir lieu, mais sans poser de
BL
d’Etat n’est saisi de la connaissance des questions dont il s’agil, ni par
un conflit positif, ni par un conflit negatif, et que si le sieur de Faudoas
croit que Varrei6 du pröfet Jui porte prejudice, c’est devant Io ministre
de V’interieur qu’il dait se pourvoir pour en oblenir, s’“il y a lieu, VPan-
aulation , sauf recours au Conseil d’Etat, — Art. 1. La requete du sieur
de Faudoas est rejelee; il est renvoy6 & se pourvoir devant nolreministre
de V’interieur contre l’arret6 du prefet du Calyados, du 24% mai 1819,
sauf son recours au conseil d’Elat, 3

Du 6 d6c. 1820.-Ord. cons, d’Et.-M, de Cormenin , rap,
