400

ne saurait voir une delte commerciale dans les condamnations
aux dommages-inter&is qu’ils prononcent & ce sujet. Nous en
avons dejä fail l’observation (V. n° 273). Les juges ne pro-
noncent donc, dans un cas pareil, qu’en vertu de Part, 126 c.
pr. (Couf. M. Troplong, n°® 134 et 133). — C’est dans ce sens
qu’il a 66 juge que la contrainte par corps a pu €lre prononcee
contre les syndics d’une faillite, pour des dommages-inter&is s’6-
Jevant & une somme excedanl 300 (r., qu’ils out €le condamn6s &
payer a des creanciers de la faillıte, par suite d’une faule grave,
Commise dans leur gestion, et prejudiciable ä ces creanciers
(Req., 26 juill. 18536, aff, Oriane, V. Oblig., Mandat , Respons.).

277. Quoi qu’il en soit, el avant la loi de 1832, la jurispru-
dence reconnaissait que, en cas de demande en dommages-inle-
reits, Ja contrainte par Corps, quoique formellement requise, elail
facultative pour. les tribunaux de commerce comme pour les
juges civils, soıt d’apres les regles de l’ancienne legislalion, soit
en veriu de Part. 126 c. pr. — C’est dans ce sens qu’il a et6
juge que, sous les ord. de 1667 et 1673, la contrainte par corps
entre commercantis, pour dommages-inlereis , n’elait pas de ri-
gueur; elle &lail lais>ee a la prudence des juges (Rej., 12 Iherm.
an 9) (1).

278. D’apres la meme regie et par applicalion de Part. 126
C. pr., il a 61e juge que la contrainte par corps ne doil pas &tre
prononcee contre un commanditaire condamne A des dommages-
intereis envers la societe , dont il etait d’ailleurs creancier pour
des sommes importantes ( Colmar, 17 mars 1810, af. Schlum-
berger, V. Faillile , n° 140-1°). — Cette jurisprudence doit &ire
suivie sous la loi nouvelle, c’est-a-dire que la contrainte soit
pour dommages-interets , soit pour reliquat de compte d’admi-
nistration confiee par justice, conlinue d’&tre purement faculla-
tive pour les tribunaux de commerce, et qu’ils ne peuvent la
prononcer que dans les termes de la loi civile , el par consequent
pour la somme et pour la duree Gx6es par cette loi, el contre les
personnes declarees contraignables, en matiere civile ordinaire.

279. Au surplus, il a 616 juge que V’art. 1041 c, pr. ne de-
vanı &tre entendu que relativement aux dispositions qui concer-
nent la forme d’instruction et de procedure, il S’ensuit que les
tribunaux ont pu”prononcer la condamnation par corps au paye-
ment d’une somme adjugee pour dommages-inler&is dans un
proc&s commence avant le 1°" janv. 1807 (c. civ. 2; Regq., 12
aolt 1807, aff. Roustan, V. Obligation).

ART. 2. — De la contrainte par corps conventionnelle.

280. Malgre le principe de notre droit nouveau , qui laisse
A Ja loi seule le soin de reconnaltre les cas dans lesquels Ja con-
trainte par corps doit ou peut &tre prononcee, Il restait deux
circonstances 0ü il pouvait &lre permis aux parties de la slipuler
par convenlion volontaire : 1° en veriu de art. 2060, $ 5C. Civ.,
contre les caulions des contraignables par corps; 2° en veriu
du $ 1 de l’art. 2062, contre les fermiers, pour Ic payement des
fermages des biens ruraux. — Aujourd’hui et depuis la loi du 13
dec. 1848, qui a abroge cette dispo-ilion de l’art. 2062, iln’y a
plus que les cautions des contraignables par corps qui ont la fa-

 

3a 1,000 fr. de dommages-intereis en faveur de Salel; — (Que, dans ces
circons;ances , en decernant la contrainte par corps conire Roussel, lant
pour la somme desdits 1,000 fr. que pour celles par Iui indüment recou-
wrees , lesquelles sommes formaient ensemble ’indemnitd due & Salel , Varret
a fait une Juste application des lois de la matiere; — Rejette , elc.

Du 22 mars 1827.-C. C.,ch. req.-MM. Botton, f. f, pr.-Chilbaud, rap.

(1) Espece ; — (La comp, de France C, la comp. (jodard.) — La
compagnie Godard avail 616 condamnee , envers la compagnie de France,
U jugement du tribunal de la Seine, rendu sur l’appel d’un jugement du
r

ibunal de commerce, a payer: 1° 88,507 fr. pour reliquals de comptws,-

rovenant de cinq marches, dont deux anterieurs a la loi du 24 vent. an 5;
es Lrois autres posterieurs a celte lvi, mais anterieurs a Ja ]vi du 15 germ.
an 6; 2° 9,000 fr. de dommages-int&rets pour inexe&calion de certains
traites, La contrainte par corps ne fut pronontee ni pour l’une ni pour
Vautre de ces conJamnations. Le Lribunal ne donna print de motifs pour
Justifier le refus de 1a pronuncer pour les dommages-interets el pour les
88,507 fr., el all’gua que, sur les 1,257,784 fr, , montant des fournitures
faites par la comp.gnie de France, en ex&culion des cinq march6s, il avaıt
€te pay6 1,145,275 fr., et quil ne restait plus dü que 88,507 [r.; qu'ıl
6tait impossible de savoir si ce reliquat frappait plutöt sur les trois der-

 
  
 
 

rap.-Merlin , subst., c, conf.-Chabroud et Jousselin,, av,

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaP. 3, ART. 2.

eult& , dans leur engagement, de se soumettre & la contrainie

par corps (V. ci-dessus , n°® 209 et suiv.).— On reviendra dans
un moment sur la disposition de la loi nouvelle. .

281. Le premier cas de contrainte convenlionnelle est;
comme on vient de le dire , autoris6 par le $ 3 de Vart. 2060;
« contre les cautions des contraignables par corps, lorsquw'elles
se sont soumises & celte conirainie. » — Cette disposition,,
comme on |’a vu (loc. cit.), est fondee sur ce que les me&mes molifs
d’interet public qui assujelissent a la contrainte l’oblige prineipal
devaient permelttre que la caulion püt s’y soumettre 6galement.
— Dans V’endroit cite, nous nous sommes ranges A l’avis de ceuX
qui pensent que c’est seulement pour les caulions des contraf-
gnables par corps que la soumission est facullative. A l’egard
des caulions judiciaires , elle est imperalive et de plein droit,

282. Le second cas de contrainte convenlionnelle etait auto-
rise par le $ 1 de l’art. 2062 c. civ., dans les termes Survanis ;
«La contrainte par corps ne peut 6tre ordonnee contre les (ermiers
pour le payement des (ermages des biens ruraux , si elle n’a die
stipulde formellement dans V’acte de bail. » — C’est celle dispo-
sitlion, emprunte6e & l’ordonnance de 1667, Lil. 34, art. 7, que la
Joi du 13 dec. 1848 a abrogee par son art. 2 ainsi Concu :—« A
V’avenir, la contrainte par corps ne pourra &lre slipulee dans un
acte de bail, pour le payement des fermages des biens ruraux.»
— La contrainte par corps conventionnelle, autorisee par Vart,
2062 c. civ., bien que reposant sur des raisons assez graves
dans l’inleret des proprielaires d’h6ritages ruraux, a paru au
legislateur de 1848 constituer, au profit de ceux-ci, une posi-
tion privilegiee , qu’auraient meritee, au m6me litre, les pro-
prielaires de maisons, d’hötels et d’auberges. La loi nouvelle a
voulu faire disparaftre celle inegalit6 par la disposition ci-dessus,
que l’assembliee nationale a accueillie avec empressement, malgre
les efforts d’un de ses membres (M. Renouard) pour faire main-
tenir l’exception en faveur des proprielaires.—Voy.D. P. 49. 4. 8
et suiv., et dans l’ouvrage de M. Durand, l’expose de la dis-
Cussion sur ce point,

283. Nous n’avons plus A revenir sur les molifs qui avaient
fait 6tablir la contrainte conventionnelle contre les fermiers. 0n
peut les consulter, d’ailleurs, dans l’expose de molifs, n°® 14, 30;
N0us n’avons pas & rechercher non plus si le code civil s’etait, en
cela, montre moins rigoureux que le droit romain. En presence de
celte disposition du code civil, aujourd’hui abrogee , nous nous
bornerons A faire remarquer :; 4° que la loi exigeait que la stipu-
lation relative A la contrainte par corps füt formelle et non equi-
voque; il fallait, en effet, que le juge ne püt mellre un instant en
doute l’intenlion des contraclants. — C’est ainsi qu’il avail te
decide que de simples r&serves de faire prononcer la contrainte
par corps n’emportaient pas la consequence que le preneur se füt
sSoumis a celle voie rigoureuse d’ex6culion (Rouen, 4° ch., 23 mars
1824. M. Villequier, 1°" pr., all, Fabulet €. Hamel) ; — 2° Qu'il
ne sufßsail pas, non plus, que la stipulation dont il &’agit füt for-
melle; il fallait quelle se trouväl dans ’acte meme de bail : con-
sentie ull&rieurement par le fermier, pour fermages arrieres, elle
aurait €t6 nulle (arr6t du parlement de Rouen, du 9 a0lt 1704;
Jousse, sur l’art, 7, lit. 34, de l’ord.; M. Coin-Delisle, p. 28);

 

niers march6s que sur les deux premiers; qu’en droit, Fimputalion se fait
toujours sur la condition la plus dure; qu’ainsi toutes les sornımes payees
devaient s’imputer sur les summes emportant la contrainte par: Corps. —
Pourvoi. — Jugement, ;

LE TRIBUNAL; — Atlendu que les parlies, soit devanl le tribunal de
commerce , Svit devant celui d’appel, n’ont fait aucune distinclion des
fournitures qui pouvaient concerner un Lraite plulöt que T’autre; qu on ne
peul opposer en cassalion un pareil moyen , qui est de fait, et que, dans
Pincer.itude vu les parties onl laisse les juges a cel 6gard, ils n ont viole
aucune loi, el s’y sont, au coniraire , Conformes en faisant P’imputation
des sommes recues sur Jes obligations les-plus dures ; — Attendu que ta
loi du 24 vent. an 5, qui a relabli la contrainte par corps, sous l’empitre
de laquelle le frait& qui a donue lieu a l’indemnite a &16 fail, renvole aus
precedentes Lois pour les cas oü ceite conıraınte doit avolr lieu; que P’or-
donnance du commerce , ni aucune loi y relalive , n’a impo-€, dans le cas
ou il s’agit de dommages interets , | obligation formelle de prononcer la
contrainle par corps ; d’od il suit que le jugement attaque ne renferıme au=
cune coniravenlion express: a la loi; — Rejelte, .

Du 12 (horm. an 9.-G. C., secl, civ.-MM., Maleville, pr.-Roussead ,

®
