58%

1050. Sile code de procedure est muet sur ce point, la lol
du 17 avril 1832 s’en exprime clairement dans une disposition
qu’il nous reste A. faire connalire, el qui a pour objet de proleger
la liberte des debiteurs contre les alteintes qu’auraient pu y por-
ter les ortancijers, au moyen d’un accord, d’un concert entre eux,
Aujourd’hui, c’est un principe, que la contrainte par corps n’a 6l6
admise par nos lois que comme une €preuve temporaire de sol-
yabilit&. II fallail done empecher que les creanciers d’un meme
debiteur ne pussent perpeluer la durce de celle rigoureuse
Epreuve, en l’exercant successivement les uns apres les aulres.
D6ja, pour prevenir cel abus, il avait 616 juge, sous la loi du 15
germinal an 6, qui ne contenait pas de disposilion speciale & cet
6gard, qu'apr@s Vexpiration de cinq annees conseculives de de-
tention, le debileur ne pouvait &ire recommande ni arrdie de
nouveau, soil par le meme creancier, Soil par un aulre, pour cause
anterieure & son emprisonnement (Paris, 22 a0ül1806)(1).— la
616 juge dans le meme sens, en Belgique, oü notre loi du 17 ayril
41832 n’a pas 6t6 adoptee, que le debileur, qui a €16 mis en €lar-
gissement apres cinq annees de detention, ne peut plus &lre in-
carcere meme pour d’aulres detles, en ce que l’elargissement
apres une detenlion de cinq annees a pour base une presomplion
Jegale d’insolvabilite du debiteur (Bruxelles, 30 dec, 1833) (2).

LEN ehıL)LLL.
de tilre pour exercer la contrainle par Corps: — Altendu que, par juge-
ment du Iribunal de commerce de Louvain , en dale du 23 mars 1818,
l’intime Mares a €16 condamn& par Corps et solidairement, avec le nomm6
Tricot, a payer aux appelants la somme de 4,510 fur, 90 cent. pour solde
de compte;— Que, sur l’appel interjet6 par ledit Maes , Ja coura, par
arret du 23 oct. 1824 , mis ce jugement au neant , mais seulement en
tant qu'il condamnail Maes ä payer la (olalite de ce solde de compte, ei
Emendant quanil ä ce, ’a condamne a payer la somme de 2,233 flor.
45 cent., dlant 1a moili€ dudit solde de compte; qu’ainsi le susdil juge-
ment a €16 mainlienu et a continu€ de subsister, en tant qu’il prononcait
Ja contrainte par corps, d’autant p'us qu’alors !a question de savoir 8’il
y avail lieu & prononcer la contrainte par corps , n’avail pas meme &16
reproduile devanl la cour; — Atlendu que, de ce qui precede, il resulte
que le>dits jugement et arret formaient ensemble un litre valable et sufßi-
sant pour conlraindre ledit Maes par corps au payement de la somme de
2,255 Oor. 45 cent., & Jaquelle il avail ete definilivement condamne par
cet arrel ;

Sur le moyen fond6 sur la d&tenlion cons&cutive depuis plus de cinq
annges ; — Attendu que, d’apres la loi du 13 germ. an 6, il y a deux
especes de contrainie par Corps bien dislinctes , l’une en maliere civile ,
V’autre en matiere commerciale ; — Altendu que les disposilions du lit. 3
de la meme loi, intitule du mode d’execution des Jugements emportant con-
trainte par corps, SOnt communes auX deux especes de contraintes;
— Altendu que celle disposition, en lant quelle est applicable aux con-
traintes en matliere commerciale, n’a pas €le abrogee par le code civil,
lc titre de ce code sur la contrainle par Corps Cnoncant expressemen! que
Ja contrainte dont il est question n’est qu’une matitre civile, et l’art. 2070
du m6me code ajoutant en outre qu’il n’est point deroge aux lois parli-
culieres qui autorisent la contrainte par corps en matiere de Commerce ;

Sur Pappel incident : — Altendu que Ja cour ayant decid6 ci-dessus
que V’intime avait et6 valablement emprisonn6 , il n’y a pas lieu a lui
accorder des dommages-inlereis, sous le preiexie que son emprisonne-
ment aurait €16 des le principe nul et illegal; — Attendu qu’aux lormes
de Part. 1146 c. civ, les dommages-int6:6ls ne sont düs que lorsque le
debiteur est cn demeure de remplır son obligation ; — Altendu que la loi
du 15 germ. an 6 n’impose pas au creancier l’obligationd’elargir le debi-
teur au moment m6me de V’expiration des cinq annees de detention , mais
se borne a dire que le debiteur pourra obtenir son elargissement ; qu’on
ne saurail donc soutenir que le creancier est en demeure de remplir son
obligation en n’€largissant pas son debiteur immedialement apres l’expi-
ralion des cinq annees; — Allendu qu'il &lait au pouvoir de l’intime de
faire cesser sa delention immediatement apres l’expiratioo de ce lerme ,
en faisant ordonner sa mise en libert€; qu’ainsi il _n’y a pas lieu a lui
adjuger des dommages-intere&ts pour chaque jour de retard depuis V’expi-
ration dudit (erme de cinq annees; — Altlendu enfin qu’aux termes de
Vart, 1131 c. eiv., dans le cas meme oü il y aurait dol de la part du d&-
biteur, ce qu’on ne saurait ici reprocher aux aj.pelants , les dommages-
intereis ne doivent comprendre , ä& l’6gard de la perle €prouv6e par le
cr6ancier et du gain dont il a &lE prive, que ce qui esl une suite imm6-
diate et directe de l’inexeculion de V’obligation ; — Atlendu que Vin-
tim6 , Join d’avoir prouv6 que par la continualion de sa detenlion de-
puis sa demande en clargissement, il aurait Eprouv€ une perle ou
aurail &(6 prive d’un gain quelconque, n’a pas meme offert cette preure,
mais s’est born6 & demander, & titre de dummages-inler&ls , une somme
de 25 fr. par jour, en so fondant sur Part. 4117 c. pen., disposition Evi-
demment &lrangere a la contestation dont il s’agit ici; qu'ainsi en ne

condamnant les appelants pour Lous dommages-inl6rets qu'aux d&- ‘

CONTRAINTE PAR. CORPS. — Cuap. 9, ART. 2,

La loi de 1832 a consacr6 expressement cette jurisprudence,
« Le debiteur, dit-elle, qui a oblenu son Elargissement de plein
droit apres l’expiration des delais fixes par les art. 5, 7, 13, 417
de la presente l0i (delais modifies par la loi du 13 dec, 1848, V.
n° 354, 504 et s.) ne pourra plus &tre detenu ou arrel6 pour
deltes contracl6es anterieurement & son arrestalion et 6&chues au
moment de son €largissement ‚a moins que ces deltes n’entraf-
nent, par leur nature et leur quolil@ , une contrainte plus longue
que celle qu’il anra subie, et qui, dans ce dernier cas, Iui sera
toujours complee pour la duree de la nouvelle incarceralion »
(art. 27). — L’6Elargissement dont parle cet article met obstacle
A la reincarceration du debiteur pour toutes dettes Echues au
moment de son €largissement, quand möme ces dettes n’auraient
point 616 suivies d’un jugement de condamnation.

1051. L’urt. 27 precite est nouveau : il introduit, en ma-
tiere de contrainte par corps; une reglie celebre en droit penal, &
savoir quela peine la plus forte absorbe les plus faibles (c. inst.
crim. 379). De meme, le !6gislateur reunit ici (toutes les causes de
contraintes anlerieures & l’arrestalion , et ildeclare qu’elles sont
purg6es par l’incarceralion qui a &t6 subie, pourvu que celte
incarceration soil Ja plus longue parmi Loutes les causes qui peu-
vent y donner lieu, Par lä , le debiteur n’a plus & craindre de se

 

pens de V’instancc , le premier juge n’a inflig& aucun grief & Vintime.

Du 23 mai 1852.-C. de Bruxelles, 1" ch,

(1) Espece : — (Beausset C. Cartoon.) — Beausset est incarcer6 le
20 avril 1801 ä la requete de la dame Seausset. Il passe cinq anntes en
prison. Le 20 avril 1806, jour auquel A avait droit d’&tre mis en libert6
(art. 18, lit. 3, loi du 15 germ. an 6), il est &crou6 et recommande de
nouveau äla requele de Carlon, pour une delle anlerieure & 1801.
Beausset demande la nullite de cet Ecrou. Le 28 juin 1806, jugement
ainsi concu : « Altendu que, suivanl le $ 6, it. 5, de la loi du 15 germ,
an 6, tout debiteur, detenu pour detles , obtient son Elargissement de
plein droit par le laps de cinq ann&es cons&culives de detenlion ; — At-
tendu qu'il est conslant que Jean Beausset a €16 incarcere le 6 for. an 9,
correspondant au 20 arril 1801 , a la requete de Ia dame Seausset ; d’oü
il suit que Jes cinq ann&es de sa delenlion s’elaient Ecoulees , el avaient
pris fin ä pareille €poque de l’annee 1806, ainsi qu'il l’a reconnu kui-
Meme dans sa requele a fin de mise en liberi€6; — Allendu que, Sulvant
un proces-verbal de Vincent , huissier, du 20 avril dernier, Beausset a
&iE de nouveau arrete et Ecrou& a la requete de Carlon, qui a°consign6
les aliments; — Altendu qu'aux lermes de Ja 1oi precıtee, Beausset avait
acquis de plein droit son elargissement; qu’ainsi il devait &lre considere
comme libre par la seule disposition de la loi, et qu'il a pu de nouveau
Elre Ecroue et arreie, — Appel par Beausset, — Arret,

LA cour; — Atlendu que la contrainte par corps es! un moyen mis par
Ja loi entre Jes mains du creancier pour obliger le debiteur a manifester les
ressources qu'il peut avoir, et & payer ce qu’il doitl; mais que celte
6preuve a des bornes , et qu’apres quelle a constal& pendant un inter-
valle sufisant l’impuissance du debileur, une detention ulterieure n6 se-
rail qu’une vexalion inuli'c; que C’est pour cela que la loi a decid6 qu’un
debiteur emprisonn€ pour deltes pourrait obtenir sa liberi6 de plein droit
apres une detenlion de cinq annees cons&culives; qu'il en resulle qu'apres
ce temps revolu , le debiteur ne peul &ire recommande ni arröl6 de nou-
veau , pour cause anlErieure a son emprisonnement ; — Faisant droit sur
Pappel, dit qu’il a €16 mal juge.

Du 22 aodtl 1806.-C. de Paris , 1’° ch.

(2) (Everaerts C. Vanmulder.) — LA covur; — Sur le deuxieme
moyen : — Altendu que V’art. 18, n° 6, de la loi du 15 germ, an 6 ac-
corde |’Elargissement de la personno incarceree de plein droit par le laps
de einq annees consfculives de detention; — Attendu que cette disposi-
tion est absolue ; que ce serait meconnailre son esprit que de permellre
une incarceralion nouvelle pour une autre delle , puisque ce serail pro-
lor.ger indefiniment une detention qui doit cesser de plein droit apres
cinq ans; — Altendu encore que cet Elargissement apres un laps de cinq
ann&es a pour base une presomption legale d’insolvabilite dans le chef du
debiteur incarcer6; qu’il ne peut donc y avoir lieu de tenter une deuxieme
ou troisieme Cpreuve pour Obtenir un rEsultat qui deja est reconnu par
Ja 10i comme obtenu aprös que le debiteur a subi la rigueur d’un empri-
sonnement de cing annees ; — Attendu qu'il devient inutile, d’apres co
qui precede, d’examiner jusqu’a quel poinl on peut cousiderer la con-
m prononc&e par le tribunal de Malines comme applicable ä

intime;

Sur les conclusions subsidiaires de ’appelant : — Allendu que par la
recommandation faile par l’appelant la detention de l’intime a €t6 prolon-
go au dela du termo ditermine par la loi; que des lors celui-ci a droit
ä des dommages-inlEreis; — Altendu que l’evaluation en faile par le pre-
mier juge est equitable et doit &ire maintenue; — Par ces motifs , met
Pappel au neanl.

Du 30 dee, 1835.-C. de Bruxelles, 1*° ob,
