CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 5, Art. 1.

contrainte par corps les n6gociants pour les billets souscrits en
payement des denrees et marchandises qu’ils ont achete&es pour
leur usage particulier, et si le meme article dit que les billets
Souscrits par un n6gociant « sont censs faits pour son com-
merce, » il y met celte restriction, « lorsgw une aulre cause n’y sera
pas Enoncede.»—Ainsi, sur ce premier point, il est certain que les
engagements intervenus entre commercants ne constiluent pas des
acles de commerce lorsqu’ils sont causes pour leurs besoins per-
sonnels et ceux de leur famille, et non dans l’inter&t du n6goce
auquel ils sont livres. Et, sous ce point de vue, il peut arriver
souvent que l’acle intervenu entre deux n6gociants n’ayant trait
au commerce que de un d’eux , C’est celui-lä seul qui sera con-
traignable par corps (V., au mot Competence commerciale ,
n°* 108 et suiv., le tableau de la jurisprudence sur ce point). —
Il resulte de ce qui precede qu’il n’est pas n&cessaire, pour
donner lieu a la contrainte par corps , que le billet souscrit par
un commercant Vait 6te au profit d’un autre commercant ; il suflit
que le souscripteur ait cette qualite& , et que le billet , en l’ab-
sence de (oute Enonciation contraire , soil presume fait pour son
commerce. — V. loc. cit,

430. On vient de dire que Vart. 638 declare que les billets
Souscrits par des n6gociants seront toujours presumes faits pour
Jeur commerce , lorsqu’une autre cause n’y sera pas @nonc6e.
Et il faut dire ici que cette presomption de la loi est generale ;
qu’elle s’applique , par consequent , quels que soient la forme de
Vengagement et le mode d’6nonciation de la valeur fournie (par
exemple, regu complant, ou recu en especes, en compte, elc,—V.
Competence commerciale , n°® 135 et suiv., Effets de commerce ,
n°* 186 et suiv.). — II en 6tait autrement sous la loi du 45
germ. an 6, dont ’art. 1, n° 3, tit. 2, exigeait expressement,
pour rendre passibles de la contrainte par corps les signalaires
de billets & ordre, non-seulement que ces signatlaires fussent
Nn6gociants, mais que les billets fussent causes valeur recue
comptant ou en marchandises. — C’est dans ce sens qu’il a 6t6
juge qu’un billet souscrit ante&rieurement au code de commerce

(1) (Vanschooten C. Waltems.) — LA cour; — Vu le jugement dont
appel rendu par le tribunal de comimerce seant a Saint-Nicolas , en date
du 7 juin 1842, enregistre : — Considerant que, bien que l’acte dont &’agit
au proces renferme un prei avec ses clauses accessoires , et qu'il soit
comme tel plus usil& entre particuliers non commercan!s qu’enire com-
mercants , cel acle n’en demeure pas moins un billet aux ycux de la loi
(art. 1526 c, civ.), lequel, par la raison qu'il est caus6 valeur rccuo
comptant, et qu'il est souscrit par des commercants, revet le caractere de
billet commercial auquel la contrainte par corps est allach&e , d’aprös
Vart, 1, n° 3 du lit. 2 de la 10i du 15 germ. an 6; — Considerant que
celle loi de germinal ne laisse ni directlement ni indirectement a V’ar-
bilrage du juge la facult& d’accorder ou de refuser la contrainte par corps,
mais la prescrit de rigueur, tandis que d’un autre cöle elle enumere les

ersonnes qu’elle exempte de celle contrainie, sans qu’on y voie figurer
e fils a ’egard de son ptere; qu’il suil de 1a qu'en admettant qu’en Ihöse
generale P’exercice de la contrainte parcorps de la part d’un pere envers
son fils puisse ne pas se juslifier pleinement et A tous 6gard du cöl& de la
saine morale, cc motif (ontefovis ne suflirait point pour auloriser le juge &
en exempter le fils; qu'il devient des lors inutile d’entrer dans l’examen
des questions prealables qu’aurail nEcessile une decision conlraire; —
Considerant que s’il est vrai que, par un acte quelconque, l’appelant a
consenti purement el simplement ä ce que d’aulres creanciers fussent pays
avant lui sur les immeubles et meubles des inlimes , pareil acte cmpor-
terait bien la renonciation de l’appelant a tout droit de preferenee ou de
concours qu'il aurait pu faire valoır a l’encontre desdits creanciers sur les
möemes biens, mais est loin d’impliquer n6cessairement la renoncialion &
aucune contrainie quelconque tendante ä se faire payer sur ce qui peut
rester de ces biens apres le payement des creanciers preferes , ainsi que
sur d’autres valeurs que pourraient posseder ull&rieurement ses d6biteurs ;
— Considerant enfin qu’il ne se rencontre absolument rien au proces
tendant & prouver ou & rendre m6me vraisemblable une renoncialion spe-
ciale et expresse ä la contrainte par corps de la part de l’appelrnt, el que
d’ailleurs rien n’a €L6 tente jusqu’ores pour &tablir pareille renoncialion ;
d’oü suit qu'il n’Echel de s’arreter ä Voffre de preuve quien a &L6 faite
pour la premiere fojs en instance d’appel; — Par ces motifs, met le
jugemen! dont appel a nEant, en tant quil abjuge a lP’appelant la con-
trainte par corps; — Emendant, quant a ce, declare que les intim6s sont
tenus, meme par corps , a payer la dette pour laquelle ils sont condam-
nes par le jugement dont appel; — Condamne les intimes aux_ depens
d’appel , etc. .

Du 24 f&y, 1843.-C, d’appel de Gand , 4° ch,

 

431

par un n6gociant et caus6 seulement valeur recue n’engendrait
pas la contrainte par corps (Liege, 4 avr. 1813, aff. Fabricius,
V. Competence commerciale, n° 233; Cass., 28 nov. 1831,
aff. Paret, V. Competence, n° 30); et il nous semble diffcile,
en presence des lermes precites de la 1oi de l’an 6, de juslifier
un arret de la cour de Paris rendu en sens contraire , le 23 juin
1807 (aff. Langlume, V. Acle de commerce, u° 372).—Par conse-
quent, la contrainte par corps 6tait de droit lorsque le billet
souserit par le n6gociant 6tait caus@ valeur regue comptant
(Gand, 24% fev. 4843) (1).

431. Que faut-il decider dans le cas ol les effets souscrits
entre n6gociants sont sans cause 0u Nn’expriment que d’une ma-
niere insuffisante Ja valeur fournie? II est certain, dans un cas
pareil, qu’ici , A la difference de ce qui a lieu & l’6gard des non-
commercants , il ne peut pas y avoir question Sur la validite de
l’engagement (V. Actes de commerce, n°® 305 et suiv. ; Compet,
comm., n° 108 et suiv.; Effets de comm., n° 180 et suiv.),
puisque , d’apres l’art. 638, la 10i Etablit elle-meme la presomp-
tion que ces effets ont 616 souscrits pour le commerce des signa-
taires, et qu’aux termes de l’art. 631, la competence des tribu-
naux de commerce s’etend & toutes les contestalions relatives
aux engagements et transaclions entre n6gociants ; et qu’aux
termes de l’art. 632, la 10i repute actes de commerce toutes obli-
galions entre negociants. — Par cons6quent, il est incontestable
que c’est le tribunal de commerce qui sera appele & en connaltre.
Mais pourra-t-il, dans ce cas, prononcer la contrainte par
corps? M. Pardessus (t. 4, p. 241) se decide pour afürmative.
La cour de cassation a consacre l’opinion contraire. Elle a d6-
cide que la contrainte par corps ne peut &tre prononcee 1° contre
un marchand souscripteur d’un billet , dont il a rccu la valeur,
mais dans lequel cette valeur n’est exprimee que par ces mols
valeur en moi-meme (Cass., 28 juill. 1813) (2) ;— 2° Lorsque
les billets sont causes valeur regue (Cass., 28 nov. 1831, aff.
Paret, V. Competence, n° 50).

432. Nous avions dans notre 1"° Edition, approuv6 cette ju-

 

(2) Espece : — (Geraut C. Carreau.) — Le 2 nov. 1810, Göraul sous-
crivit, en qualil& de marchand , & son ordre, valeur en lui-möme , un
billet de 1,000 fr., et le remit avec son endossement en blanc, a Carreau,
qui le passa äVordre de Simon , valeur recue comptant. — Apres plusieurs
endossements, ce billet fut protestg et revint dans les mains de Carreau,
qui fit assigner Geraut devant le tribunal de commerce de Troyes , pour
le faire cundamner par corps & en payer le montanl. — Geraut prelendit
que son endossement en blanc n’avait pas transmis la propriel6 de cet
effet a Carreau. Il convint que la valeur lui en avait 6t6 fournie par une
compensalion avec des dommages-inter&is dont il etait redevable envers
Jui; mais il soutint que ce billet ne le soumetllait pas & la contrainte par
corps , soit parce que nulle valeur n’y 6lail exprim&e , Soit parce que la
valeur qu'il avail recue &tait Elrangere & son commerce. — Par jugement
du 28 janv. 1811, le tribunal considera que Carreau, porteur du billet ,
en avait röellement compte la valeur & Geraut; en consequence , il con-
damna Geraul par corps au payement de cet effet.

Pourvoi de Geraut , pour cootravention ä& Vart. 1, lit. 1, de la 1oi du
15 germ. an 6, qui porie que « la contrainte par corps ne peul @lre pro-
noncee qu'en vertu d’une loi formelle, » — Or, a dit le demandeur, au-
cune loi n’autorisait le tribunal de Troyes a prononcer la contrainte par
corps contre Iui. IL est vrai que, suivanl Part. 1, n° 3, Uit. 2, de la meme
loi, la contrainte par corps a lieu « contre tous negociants ou marchands
qui signeront des billets pour valeur recue complant ou en marchandises.»
Mais les termes de cette disposition prouvent que la valeur du billet doit
etre exprimee; or, il n’y a aucune Enonciation de yalcur dans le billet
dont il s’agit. Celte Enoncialion n’est pas dans le corps du billet qui
porte simplement valeur en moi-möme,. Celle valeur n’esl pas exprimee
davantage dans l’endossement qui a transmis le billet a Carreau, pulsque
cel endossement 6laiten blanc. — Qu’'importe que le tribunal all reconnu
et jug6 que la valeur du billet avait &t6 fournie par Carreau & Geraut !
La preuve de la cause du billet ou de la valeur fournie etant exlerieure ä
ce hillet , on ne peut Iui attribuer l’effet d’operer 1a contrainte par Corps ,
puisque, suivant la loi, cet cffet ne peut resulter que de V’expression de
Ja cause ou de la valeur dans le billet 1ui-meme. — Carreau a repondu
que le veeu de la loi 6tail rempli des qu’il &tait reconnu que le billet avait
une cause reelle, et que la valeur en avail €t6 payde; que la lol presume
que cette valeur a 616 versee dans le commerce de Geraut; et qwen effet,
suivant V’art. 638 c. com., les billets souscrits par un commercant sont
repul6s fails puur son commerce, lorsqu’une aulre cause n’y est pas eX-
pıimee. — Arrel.

LA cour ; — Vu lart. 1, (it, 1 de la 1oi du 15 germ. an 6; — Atlendau
