CONFLIT,. — CHAP. 1,

forme encore aujourd’hui la base fondamentale de 1a matiere,
et a eu pour objet de realiser une suite d’ameliorations que la
jurisprudence avail dejä consacrees pour la plupart.

10. M. de Cormenin, en terminant son rapport, avait pro-

 

son arrei6 et les pieces y visees au greffe du tribunal. — Il lui sera
donne recepisse de ce depöl sans delai et sans frais.

11. Si, dans le delai de quinzaine, cet arret6 n’avail pas 616 depos6
au greffe, le conflit ne pourrait plus &tre 6lev6 devant le tribunal saisi de
Vaffaire,

12. Si VParret6 a Et& dEpos6 au greffe en temps utile , le greffier le re-
meltra immediatement au procureur du roi , qui le communiquera au tri-
bunal reuni dans la chambre du conseil, et requerra que , conformement
& V’art, 27 de la loi du 24 fruct. an 3, il soit sursis A (oute procedure ju-
dieiaire,

13. Apres la communication ci-dessus, l’arret6 du prefet et les pieces
seront retablis au greffe, ou ils resteront depose&s pendant quinze
jours. Le procureur du roi en previendra de suite les parties ou leurs
avoues, lesquels pourront en prendre communication sans deplacement ,
et remettre, dans le meme d&lai de quinzaine , au parquel du procureur
du roi, leurs ohservations sur la question de compelence , avec Lous les
documents ä l’appui.

14. Le procureur du roi informera immediatement notre garde des
sceaux, ministre secrelaire d’Etat au departement de la justice , de V’ac-
complissement desdites formalites, et lui transmeltra en meme temps
Varrete du prefet , ses propres observations et celles des parlies, S’il y a
lieu, avec toutes les pieces jointes. — La date de V’envoi sera consign&e
sur un registre ä ce destine. — Dans les vingt-quatre heures de la recep-
tion de ces pieces , le ministre de la juslice Jes transmeltra au secretarial
general du conseil d’Etat , et il en donnera avis au magistrat qui les Iui
aura lLransmises,

15. Il sera statu€ sur le conflit au vu des pieces ci-dessus menlionndes ,
ensemble des observaltions et memoires qui auraient pu &€lre produits par
les parlies ou leurs avocats , & dater de l’envoi des pieces au ministere de
Ja justice. — Neöanmoins, ce delai pourra €tre proroge , sur V’avis du con-
seil d’Etat et la demande des parlies , par nolre garde des sceaux ; il ne
pourra en aucun cas exceder deux mois,

16. Si les delais ci-dessus fix6s expirent sans qu'il ail 6t6 statu€ sur
le conflit , Parrete qui l’a €lev& sera consider comme non avenu, et V’in-
slance pourra €tre reprise devant les tribunaux.

17. Au cas 0ü le confit serait €lev6 dans les matieres correctionnelles
comprises dans P’exceplion prevue par l’art. 2 de la presente ordonnance,
il sera procede conformement aux art. 6, 7 et 8.

18. Notre garde des sceaux, ministre de la justice, est charg6 de
Tas ewian de la presente ordonnance , qui sera inseree au Bulletin des
0i8.

(1) 5 juillet 1828, — Circulaire adressee par le garde des sceaux ä
MM. les procureurs generaux et procureurs du roi , relativement & l’exe-
culion de Pord. du 1° juin 1828, concernant les conflits.

Monsieur, l’ordonnance du 4°" juin dernier, relative aux conflits, a €16
concue dans le double but : 1° d’assurer le libre exercice de la juridiction
des tribunaux et des cours dans toutes les malieres dont ils doivent con-
naitre, d’apres les lois et reglements du royaume ; 2° de conserver et
garantir les altributions de l’autorite administrative , quant aux matieres
qui sont deferees a sa connaissance el ä sa decision par des dispositions
legislatives speciales et formelles. — Le principe qui domine celte ordon-
nance est que la juridicetion des tribunaux et des cours est pleine et en-
tiere pour loutes choses contentieuses qui sont regies par le droit commun ;
qu’au contraire la juridiclion administrative n’est et ne’peut Eire qu’une
exceplion n&cessaire; que s’il importe a P’ordre public de respecter celte
exceplion , il n’imporle pas moins de la restreindre dans ses justes limites.
Guides par les regles claires et precises de la nouvelle ordonnance, je suis
d’avance assure que les magistrats el les administrateurs redoubleront et
rivaliseront de soins et de precaulions pour se renfermer dans les bornes
de leur competence respective, et faire cesser ainsi ces chocs multiplies
dont les temps qui ont preced® cette epoque ont offert de fächeux et Irop
nombreux exemples; mais, pour obtenir cet heureux resultat, je dois
surtout, et j’aime ä le dire, me reposer sur les lumieres et sur V’expe-
rience des magistrats, qui, nourris specialement de l’Etude des lois, formes
par leur application journaliere, et fixes dans leur position , sont ncces-
Sairement Lres-exerces ä scruler et a resoudre les queslions de Competence
et d’attribution.

Sappellerai toutefois P’attention particuliere des oficiers du parquet sur
ces sorles de causes. Beaucoup d’entre eux, tres-jeunes encore, peuvent
n’avoir pas eu l’occasion d’apprecier les nuances delicates, les difficultes
qwelles presentent. Ainsi, dans tous les cas ol une inslance donnerait
lien a quelques doutes sur le point de la competence , je ne puis qu’inviter
les ofliciers du ministere public & prendre communication des pieces de
V’affaire , et a donner des conclusions Eerites ; ils repondront avec empres-
sement , je n’en puis douter, & ce vceeu, que j’exprime dans Vinteret de
VPordre des juridictions.

Les art. 1 et2 de l’ordonnance semblent ne pouvoir faire nailre de veri-

117

pos6, pour completer le travail de 1a commission, d’annexer &
V’ordonnance des instructions destinges aux chefs des parquets.C’est
une idee qui a €t6 realisee par la circulaire du ministre de la
justice (M. Portalis), le 5 juill. 1828 (1), et par celle du ministre

 

tables difficult&s : les magistrats pen&tres de leurs devoirs sentiront que ,
par respect pour les lois comme pour leur propre dignit6 , ils doivent,
dans les cas de l’art. 2, prevenir, par un renvoi spontan6 devant l’auto-
rile administrative, une declaration de conflit. — Dans les deux cas
prevus par l’art. 3, il ne s’agit que d’exceptions dilatoires qui ne peuvent
modifier la competence des tribunaux et des cours , quant au fond. Ainsi,
les magistrats demeureront saisis; leurs soins dans celle circonslance
s’appliqueront seulement A prescrire ou & provoquer les mesures conve-
nables pour faire cesser les retards non justifiees , et accomplir les forma-
lites prealables qui auraient 6t6 negligees. — Les art. 4 el 8 precisent
les diff&rentes hypotheses dans lesquelles le conflit devra &lre Elev6 et
V’6poque a laquelle la revendication du litige devra &lre faile par l’autorit6
administrative. Les djspositions de ces articles cuncilieront le respect dü
a l’aulorite de la chose jugee avec le droit de l’administration et la c€l6-
rile requise dans l’expedition des affaires. — Les art. 5, 6, 7, 9, 10, et
jusques et compris l’art. 17, ont pour objet de regler le mode suivant le-
quel le conflil sera Elev6 , nolifie , communiqu6, instruit et juge.

Plusieurs dispositions capitales ressortent des regles nouvelles. — On
peut placer en premier ordre l’obligalion pour l’autorite administrative de
faire connaltre et meme de transcrire textuellement la disposition legisla-
tive sur laquelle la revendication de sa part est fondee; il est du reste
Evident que celle-ci n’est point exclusive du renvoi que les officiers du
parquet devraient requerir d’office et les magistrats ordonner, 8’ils se re-
connaissent incompetents. — En second lieu, le soin scrupuleux avec
jequel il importe que I8s officiers du ministere public approfondissent 16
ınemoire present6 par le pröfet.—Cet examen prealable de la dificult6
confie a des magistrats, a pour objet, vous le voyez, de jeter un grand
jour sur la question de compelence soumise au Iribunal , et, par suite,
de rendre les conflits proprement dits beaucoup moins frequents. — Il
serait peut-&tre utile que vos substi'uts fussent assujellis par Vous a vous
rendre un compte circonstanci& de toutes les affaires de celte nature , afın
que vous puissiez apprecier les principes d’apres lesquels ils procedent
sur des incidents aussi graves; il ne serait pas moins desirable que,
pour le cas oü Je declinatoire propos par le prefet n’aurait point paru
fond6 & vos substituts , il s’Etablit entre eux et les prefets des communi-
calions oflicieuses propres a prevenir les conflits qui pourraient &lre in-
considerement 6leves.

Vous remarquerez €galement l’6tablissement d’un registre de mouve-
ment deslin€ a recueillir et faire connaftre, par sa seule inspection , les
les dates : 1° de P’envoi au procureur du roi du m&moire ou demande en
revendication du prefet; — 2° De la communication , donnee par le pro-
cureur du roi au tribunal, de ce m&moire et des r6quisitions qui au-
ront &t6 prises; — 3° De Venvoi au prefet du jugement intervenu
sur le declinatoire ou renvoi propos6 ou requis, et des pieces qui
doivent y &lre jointes ; — 4° De la signification de Pacle d’appel du
jugement sur le declinatoire ; — 5° Du depöt de VParrete de condit et
du recepiss6 qui sera delivre; — 6° De la remise faile par le greflier
au procureur du roi de Varre&i6 de conflit et des pieces y jointes;
— 7° De la communication donnee par ce magistrat au tribunal du con-
flit Elev6 , de ses requisitions äa fins de sursis et du jugement qui in-
lerviendra; — 8° Du retablissement des pieces au greffe ; — 9° De l’avis
donne par le procureur du roi aux parlies ou ä leurs avou6s de ce rela-
blissement des pieces, avec invitation d’en prendre communicalion , et ,
en tous cas , de lui accuser reception de cet avis ; — 10° De la remise au
parquet , par les parlies ou leurs avoues , de leurs observations , s’ils en
ont, & fournir sur la question de competence , avec les documents a l’ap-
pui; — 11° Enfin celle de Venvoi, fait par le procureur du roi au depar-
tement de la justice , de toutes les pieces produites et relatives & P’af-
faire.

Les art. 11,15 et 16 fixeront aussi votre attention : l’art. 11 deler-
mine le delai passe lequel le conflit ne pourra plus &lre 6lev€ devant le
tribunal saisi de l’affaire : Part. 15, celui dans lequel le conflit devra &lre
juge definitivement; enfin Vart. 16 regle la periode de temps apres la-
quelle Parrete du prefet sera cens6 non avenu; el les parties seront libres
de reprendre l’instance devant les tribunaux, si le conflit n’a pas &l6
juge.

ı .: registre prescrit par l’ordonnance sera tenu au parquet, et, comme
il ne consiale que des mesures d’ordre , il sera de papier libre; la forme
de ce registre est indifferente, pourvu qu’il offre avec clarle , methode et
certitude la serie des dates et la preuve de \’accomplissement des forma-
lites reconnues indispensables pour proceder ä la revendication de la
cause, instruire et juger le conflit eleve. — Il serait utile que les gref-
fiers tinssent de leur cöte un registre pour assurer l’accomplissement des
obligations personnelles qui leur seront imposees. Je vous rappellerai & co
sujet la circulaire du 9 mai 1821, n° 735, B. 5, relative a la tenue d’un
registre de mouvement des inslances qui interessent la regie des domaines
et de l’enregistrement. Les menlions exactes, consign&es sur un registre,
