CONTRAINTE PAR CORPS, — Cuap.. 6, Art, 2.

Le jugement de condamnaltion rend toujours l’6tranger contrai-
gnable, comme on !’a vu ci-dessus, n° 530.

582. Voyons maintenant pour quelles causes V’arrestation
provisoire peut avoir lieu.—La loi, par cela meme qu’elle garde
le silence, doit dire entendue de la maniere la plus large en ce
qui touche les causes de l’arrestalion; elle se borne A dire que
Varrestation provisoire pourra avoir lieu , s’il y a des molifs sufß-
sanls, Doncici, comme pour l’emprisonnement definilif, quelle que
soit l’obligation de l’&tranger envers un Francais, quelle pro-
vienne d’un contral ou quasi-contrat , d’un delit ou quasi-delit ,
elle peut motiver la mesure prescrite par Vart. 15, lant en ma-
tiere civile que commerciale, sous la reserve qu’il faudra se
trouver dans les conditions prescrites (Conf. M. Troplong, n° 507).

583. Ainsi l’elranger debiteur d’une lettre de change 6chue
peut dire arrdte provisoirement , alors meme qu’on n’aurait pas
rempli & son 6gard les formalites du protet et de la denonciation
du prol&t (c. com., 161, 162, 163) (Req., 27 juin 1811) (1).

584. Cependant il a 616 jug6 qu’on ne peut recourir A l’sm-
ploi de cette mesure pour la restitution d’un pretendu depöt
volontaire qui n’esl pas reconnu, et dont l’acte n’est point passe
en forme ex6cutoire (Req., 22 avril 1818) (2). — Il faudrait
prendre garde de donner & cet arret une poriee generale qu’il ne
Ccomporte pas, selon la remarque de M. Troplong, n° 508. Bor-
NOns-NOUS ä& dire que la loi se contentant d’exiger qu’il y ait des
motifs suffisants, ce serait aller conlre sa volonte formelle que de

 

(1) (Swan C. Lubbert.) — LA cour; — Allendu que le demandeur
ne cile aucune loi que la cour d’Orl&ans ait violde en declarant echue et
möme exigible la creance de Lubbert , et qu’en confirmant l’ordonnance
d’arrestation rendue ä raison de celle creance contre un &lranger sans
propriel&s et sans caulion solvable en France, ladite cour s’est conformee
& la loi du 10 sept. 1897 loin d’y contrevenir ; — Altendu que la ques-
tion a juger entre les parties 6lail de savoir si l’Americain Swan , debi-
teur envers des Francais de sommes exigibles , et qui, n’ayani ni pro-
priet6, ni caulion valable en France, avait manifest6 l’intenlion de re-
tourner dans sa palrie, dlail dans le cas de P’arrestalion provisoireautorisee
par l’art. 2 de la loi du 10 sept. 1807 el qu’en decidant allrmalivement
ceite question, l’arret allaque ne saurail avoir viole. les art. 161, 162,
165 et 168 c. com. qui sont &videmment inapplicables äa Vespece; —
Rejette.

Du 27 juin 41811.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Aumont, rap.

(2) Espece ; — (Mendiri C. Guidoty.) — Entre les mains de Guidoty ,
Espagnol , qui en avait reconnu le depöt par acte sous seing priv , €lait
une voiture de Mendiri. — 29 avril 1816, le president du tribunal de
Bayonne autorisa Mendiri & le faire provisoirement arreter dans celte
Ville , pour remise de la voilure. — Appel de Guidoty, le 29 juillet , il
Beten que la loi du 10 sept. 1807 n’est pas applicable & un depöt. —

endiri V’avait assign6 devant le (ribunal de Bayonne, pour reslitution
dela voilure. — Guidoty opposa le defaut de preliminaire de conciliation,
et le tribunal , faute de ce preliminaire, d&clara Mendiri non recevable.

Les deux appels de Mendiri et Guidoty elant joints, Mendiri a soutenu
In Guidoty, n’ayant appel& qu’apres la quinzaine de l’ordonnance , &tait

6chu de cel appel , selon l’art. 809 c. pr. — La cour de Pau a, le 14
dec. 1816, infirme l’ordonnance d’arrestation , et confirme le jugement
qui döclarait Mendiri non recevable pour default de conciliation. — « At-
tendu , sur Varrestation : 1° qu'il ne faut point assimiler l’ordonnance
du president a celles qu’il rend ordinairement sur refere ; que Vattribu-
tion qui lui est conf&r&e par la loi de 1807 est extraordinaire , et bien plus
importante que les malicres qui sont Pobjel des referes , que le code de
procedure ne parlant point de ce cas , il faut revenir au droit commun ;
qu'iln est pas permis d’ailleurs en prineipe de decider, par analogie en
fait de competence et de juridiclion ;—2° Qu'il s’agil dans la loi de 1807
de deltes ordinaires , que le mot payement , qui se trouve dans Vart. 3,
exclut l’id6e de depöt. — Pourvoi par Mendiri. — Arrei.

LA cour ; — Sar le premier moyen pris de la violation de Vart. '809
©, pr.; — Atlendu que l’ordonnance da president du tribunal eivil de
Bayonne , du 29 avril 1816, qui , par application de lart. 2 de Ja loi du
10 Sept. 1807, permet V’arrestation provisoire de Guidoty, Ctranger,
n’6tait Evidemment pas une ordonnance sur r&fEr6 , puisqu'il ne s’agis-
sait pas de ’ex6cution d’un titre ex&cutoire ni d’un jugement, et que,
pour faire rendre une ordonnance dite sur refere, le code prescrit, dans
ses art. 806, 807 et 808, une proc&Jure parliculiere qui n’a &t6 ni ne de-
vait Etre observee dans l’espece, oü le president du tribunal civil tenail ,
non du code de prockdure, mais bien dela loi du 10 sept. 1807, Valtri-
bution particuliere et extraordinaire qu’il a exercde; d’oü suit que Part.
809 c. pr. €tait , ainsi que les trois articles qui le precedent , sans appli-
Cation, et qu'il n’a 616 ni pu &ire viole dans la disposition de Parret de-
nonc6 qui restreint a quinzaine le delai dans lequel Vappel des ordon-
hances sur refere doit &lre interjel&;

TOME XI.

463

subordonner l’arrestation Aa telles.ou.telles conditions, comme:on
le voit dans V’espece.

585. Une fois l’arrestalion ordonn6e, il faut qu'elle s’ex6-
cule, sauf A l’etranger a demander plus lard son €largissement
conform6ment ä la loi (V. n°* 3593 s.). Et, ä cet 6gard, ila E16 juge
que l’etranger decreie d’arrestation provisoire , que l’huissier
saisit dans la rue, peut &ire emprisonne, bien qu’il offre de
payer immediatement , moyennant qu’on l’accompagne chez Iuf
ou chez un de ses amis, ou quoiqu’ll demande qu’au moins 0n
lui donne le temps de faire prendre de l’argent, altendu qu'il
n’en a pas sur lui (Bruxelles, 23 nov. 1828) (3).

586. De ce que la loi subordonne l’eventualite de l’arresta-
tion provisoire ä& la seule existence de molifs suffsants , i1 s’en-
suit qu’elle en abandonne l’appreciation souveraine A la sagesse
du president du tribunal qui, dans ce cas, Slatue par ordon-
nance de refere. — Et il a ele juge A cel 6gard: 1° que V’etran-
ger inslilue executeur testamentlaire, qui se trouve passagerement
en Frauce, ne peut &ire conslilue en 6lat d’arrestalion provisoire
A la requ&te d’un I6gataire francais et pour assurer la delivrance
de son legs, si celui-ci ne prouve pas qu’il s’est rendu coupa-'
ble de fraude dans sa gestion , ou que le legs est en danger, ou
que l’6tranger est en relard de remplir ses obligalions (Paris, 13
mars 1849, aff. Stacpoole, D. P. 49. 3. 217);—2° Que toutefois
Ja qualit6 de prisonnier de guerre en France, et la detention,
en consequence , dans une ville particuliere, ne font pas obstacle

 

Sur le deuxieme moyen : — Altendu que la loi du 10 sept. 1807,
comme loi d’exceplion , doit &tre bornee dans son applicalion aux cas
prevus par son art. 2, el que ne parlant dans cet article que de-deltes
Echues et exigibles , elle ne pauvait 6videmment s’appliquer au cas ot il
n’etait question que d’un deEpöt dont l’acte n’&lait ni reconnu, ni en forme
ex&culoire;

Sur le troisieme moyen : — Que Vart. 48 c. pr. est congu dans des
termes absolus , d’apres lesquels aucune demande ne peul &ire recue de-
vant les tribunaux francais , sı le demandeur n’a €(6 prealablement ap-
pel6 en conciliation ; qu’en droit , l’etranger doit 6tre cil& au domicile du
procureur du roi, aux termes de V’art. 69 du code; qu’'en fait, il est
conslant et reconnu que Guidoly, a l’6poque de la demande , &lait residant
a Bayonne od il a €I6 assign6 , et ol cons6quemment il pouvail &ire cite
en conciliation; — Rejetle, et:.

Da 22 avril 1818.-C. C., sect. req,-MM. Henrion , pr.-Lepicard , rap

(3) Espece : — (M... C. J....) — M..., Elranger, &lait debiteur du sieur
3... d’une somme de 82 fl. 68 cents. En verlu d’appointement sur requeie
accorde par M. le president du tribunal de Bruxelles, il fut arreı6 au mo-
ment 0ü il se rendait chez le ministre de Naples, a l’hötel de Belle-Yue :
il offrit d’optemperer immediatement A la r6quisition de (’huissier, mais
demanda ä ce qu'on le reconduisit chez Iui ou qu’on V’accompagnät chez
le ministre de Naples, pour y chercher la somme voulue, qu'il n’avait pas
sur !ui. L’huissier ne souscrivit pas a celle demande, et le sieur M... fut
conduit en prison. Aussitöt i! envoya chez Iui, et au retour du commis-
sionnaire il presenta ä& l’huissier le montant de Ja somme reclamee; mais
celui-ci refusa de recevoir celte somme sans le coüt du proces-verbal de
capture et d’£crou, bien qu’ils ne fussent pas encure dresses; le sieur M,..
paya encore les frais, Il assigna cependant |’huissier en remboursement
de ces frais et en dommages-int&reis resultant de la nullit& de Pempri-
sonnement, Le premier juge, par le jugement suivant, rejeta la demande
du sieur M... : « Considerant que le demandeur n’a pas ni6 devoir au sieur
Tiberghien 1a somme pour laquelle il a €t6 mis en prison , et n’a oppos6
aucune nullit& contro cet emprisonnement; — Considerant que l’huissier
Guiot ayant commenc6& en due forme l’arrestation du demandeur, il devait
achever son acle d’&crou aussi longlemps qu'il n’avail pas recu le montant
de la somme pour laquelle il agissail et ses frais, qu’il ne puuvait diferer
sans s’exposer au reproche de detenlion arbitraire, pas plus qu’il ne pou-
vait döferer a ja demande du demandeur, de le conduire chez le ministre
de Naples, sans courir le danger de voir &chapper son prisonnier, cumme
aussi d’&tre poursuivi pour violation du domicile des envoy&s diploma-
tiques, comme cela s’est deja vu dans des cas semblables, ec. » — Ap-
pel. — Arröt.

LA 29UR ; — Considerant qu'’il est 6viden! , lant d’apres l’instruction
de Vl’affaire que d’apres ses circonslances, que la creance de Vintime Ti-
berghien, a charge de \’appelant, 6tait exigible au moment de 8a capture,
et que l’appelant n’a pas prouv6 qu'il eüt, en ce moment, un €tablisse-
ment de commerce en celte ville de Bruxelles, dans le sens de l’art. 3 de
la loi du 10 sept. 1807, ou qu’il possedät dans ce pays quelques biens
immeubles, ou qu'il eüt offert pour caution quelqu’un qui y füt domicilie;
— Adoptant, pour le surplus, les motifs du premier juge, et sans qu’il soit
n&cessaire de s’arreter & l’exception de non-recevabilite de l’appel propo-
s6e par les intim6s, mel l’appel au n6ant,

Du 25 nov. 1828.-C. de Bruxelles, 2° ch.

59
