476

636; Jug6, d’apres la möme rögle: 1° que les frais mis ala
charge du mineur Age de moins de seize ans qui, devant la cour
d’assises, a 6t6 declare avoir agi sans discernement , ont un ca-

 

des debals et des documents de la cause il resulte que Sophie Bera,
femme Bethfort , acquittee de l’accusation de complicit& de banqueroute
frauduleuse , a n6anmoins, les 17 et 23 juin 1838, lors des expedilions
de Saint-Quentia, et le 30 dudit moıs, lors de sa fuite avec son mari en
pays elranger, parlicip6 personnellement, et au prejudice des creanciers
de son mari, ä des detournements considerables de marchandises , de
sommes d’argent et aulres objels mobiliers de grande valeur ; — Que la-
dite. Sophie Bra, femme Bethfort, en preparant et facililant par son
concours ces detournements divers , a depasse les bornes de l’obeissance
qu’elle devait & son mari ; qu’elle a, par consCquent , assum6 sur elle la
responsabilıt6 civile atltach6e par la 1oi a tout fait de l’homme qui porte
prejudice a autrui, et quelle en doit la reparation en proportion du tort
quelle a caus6 et de ses moyens pecuniaires ; — Considerant qu'aux
termes de l’art. 2063 c. civ. la contrainle par corps ne peul elre pronon-
c6e que dans les cas specialement determines par la 10i, et yu’aux termes
de l’art. 2066 du meme code elle ne ne peul l’etre, en matiere civile ,
contre les femmes que pour stellionat ; — Que Vart. 126 c. pr. Civ., en
donnant aux tribunaux le pouvoir dela prononcer dans les cas ou ils adju-
gent des dommages-intEreis au-dessus de 300 fr., n’a point derog6 audit
art. 2066 , qu’il n’a fait qu’ajouter un cas ä ceux ol elle peut avoir lieu
A raison de la matiere , sans l’autoriser contre les personnes qui en sont
exempltes & raison de leur qualit&; — Considerant que Vart, 52 c. p6n.
est sans application a la cause ; qu’en effet , s’ıl permet de poursuivre par
Ja voie de la contrainte par corps le recouvrement des amendes, des
restilulions. , des dommages-inlereis et des frais, c’est quand ces repara-
tions sont les consequences d’une condamnation prononcee pour un Crime
ou pour un delit ; que, quand le fait qui a cause dommage ä autmui est ,
comme dans l’espece , depouille , par un verdict du jury, du caraclere
criminel que Iui reprochait V’accusalion , les reparalions civiles auxquelles
il peut donner lieu rentrent dans la classe des dommages-interets qui sont
adjuges en maliere civile ordinaire , et ne peuvent, quel que soil le tri-
bunal qui les prononce, entrainer la conltrainte par corps contre les
personnes qui en sont affrancbhies par Vart. 2066 c. civ.; — Que la
contrainie par corps est un mode d’ex&culion allach® par la loi a cer-
taines condamnalions , a raison non de la juridiction qui les prononce,
mais A raison du fait qui les moltive, el qu’il est impossible d’admeltre
que la parlie lesee par un fait degag6 de tout caraclere de crime vu de
delit puisse obtenir d’une cour d’assises, pour le recouvrement de ses
dommages-interets , une voie de contrainte qu’elle demanderait en vain
ala juridiclion civile ; — Considerant que Varret de la cour de cassation
invoqu6, du 31 mai 1816, loin de porter alleinte a ces principes , les
consacre , puisqu'il ne mainlient Parret de la cour d’assises qui avail
condamn6& par corps a des dommages-inlereis une femme convaincue de
denoncialion calomnieuse que parce que, s’agissanl de Ja reparation du
prejudice caus6 par ce delıt , l’art, 2066 c. civ. resiait sans applicalion ,
et faisait place a Varı. 52 c. pen.; — Qu’enfin , pour auloriser la con-
trainte par corps ä la charge de la femme Beihfort , on ne pourrail pre-
tendre que, si elle est acquilige de l’accusalion de complicit6 de ban-
queroute frauduleuse , elle se serailt du moins rendne coupable du delit

revu par l’art, 394 du nouveau C. com., puisque ce fail , qui n’a 616
Pobjet ni de la poursuile, ni des debats , €chappe necessairement a V’ap-
pr6cialion de la cour d’assises , sous le rapport de sa criminalite ; — Par
ces molifs , sans s’arreter & la fin de non-recevoir proposee, et faisant
droit au fond entre toutes les parlies , arbitre a 1a somme de 30,000 fr.
le dommage cause par Sophie Bera, femme Beithfort , en consequence la
condamne ä payer ladite somme , ä tilre de dommages-inler&is , aux par-
ties civiles &8-noms qu’elles agissent; Ja condamne en oulre aux depens.»
— Pourvoi. — Arrei,

LA cour; — Allendu que V’arl. 2066 c. civ., qui n’est que la repro-
duction de la novelle 154, chap. 9, de V’art. 156 de Vord. de 1629; de
Tart. 8, tit. 34, de cello de 1667, et de la loi du 15 germ. an 6, a for-
mellement interdit aux juges civils de prononcer la contrainle par corps
contre les femmes el les filles, hors le cas de stellionat ; — Atlendu que
le code de proc&dure , loi organique du code civil , n’a pu deroger a celte
probibition, et que son art. 126 a seulement €lendu les cas oü la con-
trainte par corps &lait aulorisee , a raison de la maliere , sans porler al-
teinte a l’exception fondee sur la qualite des personnes; — Alltendu que
la loi du 17 avr. 1832 n’a r6gl€ , par son art. 33, l’emploi de celle voie
d’ex6culion que pour les arreis poritant condamnalion en matiere crimi-
nelle, correctiunnelle et de police , et que son art. 38, en pre6voyanı le
cas 0ü il sera adjug6e des dommages-in!&reis a des parliculiers, ajoule :;
pour reparalion de crimes, delits et conlravenlions ;—AWendu que Varl,
52 c. pen., place dans un chapitre intitule : Des peines et des autres con-
damnalions qui peuvenl &lre prononc&es pour crimes et delils , a la suite
d’un au!re article qui parle des restitulions auxquelles Je coupable sera
condamn6 , et comprenant dans une disposition commune les dommages-
intErets et l’amende, n’a eu en vue que les condamnalions p&cuniaires
qui , se raltachant a une decision pönale , parlieipent du caraclere dont

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHAp. 7, Art. 2, 8 1.

ractebre purement civil, el que, par suite, le remboursement ne peut
en &tre ordonne par la voie de la contrainte par corps (Crim,
cass., 25 mars 1843) (1) ;— 2° Que la contrainte par corps pour

 

cette decision est empreinle; — Mais altendu qu’une adjudication de
dommages-int6reis, isolee de toute peine, el prononc&e , au contraire ,
contre un accuse affranchi de l’action publique par un acquittement , ne
saurait avoir, ni comme accessoire , ni a lilre principal , ce caraclere r6-
pressif inconciliable avec Pabsence judiciairement conslatee de tout €)6-
ment criminel ; — Alttendu que , si P’art. 358 c. inst. crim. a , dans Vin-
t&r6L d’une bonne el promple juslice , allribu6 a la cour d’assises saisie de
V’aclion pablique la connaissance de l’aclion privee , il n’a pu vouloir, en
cas d’acquittement , rendre , sous le point de vue de cetle derniere action,
la condition de l’accus6 moins favorable que celle d’une partie poursuivie
seulement devant la juridiclion civile , et consacrer ainsı , entre P’acquit-
temen! et le defaut de toute poursuite criminelle , une dislinction con-
traire a Vautorit6 de la chose souverainement jugee; — Attendu enfin
que la maliere elant purement civile , la cour d’assises prend , a l’egard
des parties , le caraclere de tribunal civil ; — Rejelte,

Du 14 dec. 1839.-C. C., ch. crim.-M, de Bastard , pr.-Rocher, rap.

(1) (Prevost C. min. pub.) — LA cour; — Statuant sur le pourvoi
de Jean-Leon Prevost contre Varret de la cour d’assises du departement
de la Seine, du 20 fev. 1843, lequel, en acquittant ledit Prevost , äg6
de moins de seize ans , de l’accusalion de vol qualifig dont il a 616 de-
clar6 coupäble , mais cet accus€ ayant agi sans discernemen!, l’a con-
damn6& solidairement avcc le nomm& Duret, et par corps , aux frais du
proces envers l’Etat.

En ce qui touche la condamnalion solidaire aux frais prononc&e contre
le demandeur ; — Altendu que la declaration de culpabilit6, quelle qu’en
£oil la forme , sufüt pour motiver, möme & |’egard d’un mineur 4g6 de
moins de seize ans , qui est declare avoir agi sans discernement , 1a con-
damnation aux frais du proces solidairement avec les aulres condamn6s
pour le m6me fait ; qu’en effet , ces frais, a V’egard d’un individu mineur
de moins de seize ans , acquille pour avoir agi sans discernement , ont
un caraclere de reparalions purement civiles envers le (resor public, et ne
sont qu’une restitution des avances auxquelles la necessit6 de la poursuile
a donne lieu ; que , par cons6quent , le mineur qui , par son fait, a n&-
cessil6 cetie poursuile doit Eire condamn6 au remboursement des frais en-
vers |’Elat , solidairement avec les individus condamnes comme coupa-
bies du crime ou du delit qui a donne lieu au proces; d’ou il suit que
Parret attaque , en condamnant le demandeur solidairement aux frais du
procös , lui a fait une juste applicalion de l’art. 368 c. inst. crim, >; —
Rejette,

En ce qui touche V’ex6culion par corps, prononcee contre le deman-
deur, par P’arret attaque , de 1a condamnation aux frais envers ’Etat; —
Vu Vart. 2064 c. civ. ; — Allendu qu’apres avoir enumere les divers
cas dans lesquels la contrainte par corps peut €lre prononc6e en maliere
civile , apres avoir interdit aux juges de la prononcer hors les cas deter-
mines par les articles qui precedent , le code civil, art. 2064, leur d6-
fend en outre de la prononcer contre les mineurs dans les cas meme ci-
dessus enonc6s; — (Que lart. 2070 porte, a la verit€, qu’il n’est point
derog6 aux lois de police correclionnelle ; et qu’aux termes de l’art. 52 €.
pen. , VexEcution des condamnations a l’amende, aux restilulions, aux
dommages-iniere!'s et aux frais, peut &ire poursuivie par la voie de la
contrainte par corps; mais que ce dernier article est plac6 sous la rubri-
que du chap. 5 du liv. 4 inlitul6 : des Peines et des aulres condamna-
tions prononc&es pour crimes ou delits; que ce tilre indique sulisamment
que les dispositions contenues dans ce chapitre , lelles que celles qui con-
cernent les restilutions , les dommages-intereis et les frais , sont conside-
rEes comme ayant un lien necessaire avec le fait qualifie crime ou dölit
qui a fait l’objet de la repression; qu’'ainsi, les condamnalions pecu-
niaires sont l’accessoire el la consequence de la condamnation penale , et
que c’est sous ce rapport qu’elles entrainent les voijes d’ex6cution autori-
sees par la loi; que 8’il pouvait encore rester un doute, il serait leve ,
1° par les termes de l’art. 32 de la loi du 17 avr. 1832 sur la contrainte
par corps, qui reglant son exercice & l’6gard des condamnalions en fa-
veur des parliculiers , suppose qu’elles ont €lE oblenues pour reparalion
de crimes , delils on contraventions commis ä& leur prejudice; 2° par la
comparaison de la rubrique du lit. 5 avec l’art. 41 de la m6me loi, des-
quels il resulte que la contrainte par corps, en maliere criminelle, cor-
recltionnelle et de police , doit s’entendre de la contrainte par corps. exer-
c6e par suite de condamnations criminelles , correctionnelles et de police ;
— Altendu qu’aux termes de l’art. 66 c. pen., le mineur age de moins de
seize ans, qui a agi sans discernement , doil &lre acquill6 , quil n’est
passible d’aucune peine ; que s’il peut &tre condamn& a la reparalion dm
dommage cause par le fait dont il est declar€ auteur, c’est par ’effet
d’une aclion purement civile; qu’il se trouve , ds lors , replace sous ta
protection de Part, 2064 c. civ., et ne saurail 6lre soumis & la contrainte
par corps; — Altendu qu’il r6sulte de ces principes que l’arret atlaque ,
cn prononcant l’ex6cution par corps de la cundamnation aux frais port&e
contre Jean-Leon Prevost, mineur äg6€ de moins de seize ans, acquitte
comme ayant agi sans diseernement , a formellement viol6 V’art. 2064 €,
