190

des deputes ; baron Zangiacomi, conseiller & 1a cour de cassation ; baronm
de Freville, conseiller d’Etat; Macarel , avocat ; Charles de Remusat.

4. M. ‘laillandıer, avocat, remplira les fonclions de se-relaire.

5. Notre minıstre secretaire d’Eıat an departement de Vinstruetion pu-
blique et des cul'es, presi!ent au conseil d’Etat (duc de Broglie‘, est
Charg6 de l’excecution de la pr'sente ordunnance.

PO nodt-1 scpt. 1830. — Ordonnance du roi relalite & la r6of=
ganisalion provisoire du conseil d’Elat.

Louis-Philippe, e'c. — Consıderant qu'un gränd nombre d’aMäires
ältribuges par des lois encore en vigueur ä& la juridiction admimisträa-
tive sont en instance devant le conseil d’Etat; — Que, jusqu'ä ce quune
10i, qui sera le plırs föt possible presentce aux Chambres, ait defimtive-
ment r6gle Porganisalion et les atrihutions du conseil d’Etat, il est urgent
de pourvoir & Vexpedition de ces affaires ; que la suspension des trayvaux
du Conseil laisse fes parties en souffrance, comprömel de graves intEreis
&t Excite de vivcs et justes reclamıalions ; — Con-iderant ncanmoins qwil
importe de modifier, des & present, le personnel da conseil d’Etal d’une
manitcre conforme & P’ınterei de ’Etat et au besoin du service: — Sat le
räpport de hotre ministre secrätaire d’Etat au dEpartement de l’instrurtion
pnblique et des enlıes , president du conseil d’Etat, — Nous ayvons ordonne
et ordannons ce qui suit : y

Art. 4. La demission de MM les conseillers d’Etat comte de Toufion
et chevalier Delamalle est acceptee. — La demission de MM. le comte de
Nugent, le vicomte de Cormenin et le baron Prevost , maitres des requetes,
est acceplee.

2, Serönt admis & faire valoir leurs droits & la retraite (Suit la Kiste
des conseil'ers d’Etat 6: des maitres des requetes revoquds ; puis la nomi-
nalion d“ ceux nowvellement Eius tant en Service ordinaire qu'en service
exiraordimnaire ).

41. Pour les decisions & rendre sur les affaires contentiewses , Seront
exclusivement comptsres les voix des conseillers d’Etat en service ordimaire,
et du mat re des requeles rapporteur.

12. No're ministre secretaire d’Etat atı departement de V’instruction pu-
blique et des cultes , president du comseil u’Etat, arretera le tab'eau de
Feparlition des membres du cons-il d’Etat entre les divers comites.

13. Les depenses du conseil d’Elat seront ordonnanetes par holre Mi-
nistre de ]l’instruction publique et des cultes, presi tem du cohseil d’E1a1;
sur les fonds allones au eonseil d’Etal, dans le birdget du nnnistere de la
justice , et dans les limites Etablies par la loi de firances du 2 &001 1829.

14. Les membres da conseit d’Erat pröretont entre les mains da presi-
den! du conseil d’Etat te serment de fidelite au roi , d’ob*issance ä la charte
econstilutionnelle , et aux lois du royaume. Ce sermen! sera pret6 a P’ou-
verture de la premiere assemblie generale du conseil d’E'at,

2-26 t6v. 1831. — Ordonnance dü röi concernant 16s affaites con-
ten'ieuses portses au conseil d’Elat.

Louis-Philippe, etc.; — Sur le rapport de notre ministre serr&laire
d’Etät au de artement de P’insiruction pablique el d«s cultes, president
du consecil NE {Barıhad — Nous avons ordonne, elc.

Art. 1. L’examen prealable des affaires conten'ieuses acluellement attri-
huces & holte conseil d’Etat cöntihuera d’&Lre fait par le comite de juslice
ädministra'ive.

2, Le rapport en Sera fail en assemblee generale de notre conseil d’Etat,
el en sEance pubhlique, par P’un des conseillers ou par l’un des maitres
des requet-s et des audıteurs attach6s A ce comile. Le rapporteur resumera
les faits , Tes moyens et les conclusions des parties, et soumellra le projet
d’ordönnance pro; ose par le comile.

3. Immedia'ement apres le rapport, les avocats des parties pourront
presenter des observations orales, äpres quoi l’affaire sera mise en aelibere.

4. La de. ision sera prononcee ä une aulre assemblee gEnerale et en
seance publique. ;

3. Ceux des 6onseiflers d’&tat qui n’auront point assist6& aux räpport et
observa'ions ci-dessus Enonces ne pourront concourir au delibere. En con-
s6quen«6, il sera tenu un regislre de presence.

. Afın de pourvoir & Ya prompte expedition des affaires, te comil& de
juslice administrative sera divis6 en deux sections. Chacune d’elles sera
Ccompos&e de cinqg cönseillers d’etat. — Il sera par nous ultetieurement
statue sur Ic nombre des mailtres des requetes et auditeurs & Altach: r ä ce
comit€, ainsi que sur la distribution des affaires entre ces deux sections.

7. Les d’spositions des articles pretedents seront exe&cutoıres & compter
du 1er mars prochain,

12-21 mars 1831.— Ordonnanee da roi qui modifie celle du
2 fövrier dernier sur la publici!6 des seances du Conseil d’Etat , et le mode
de decision d.8 affaires cönteflienses el des conflits , a Vexception des
appe's vömme d’abns , des mises en jag-meht d;s foncıiontaires , 6t des
aulorisations de plaider demändees par Is communes et rlablıssements
publics , et qui cr&e un ministere public au sein du comite de justice
administra ive,

Lovrs-PaiLIpPk , ete.; — Sur le rapport de notre Mministre secr6taire
A’Etat an departement de P’instruction publique et des culıes, president
da conseil d’Etat; — Vu notre ordonnance du 2 fevrier dernier qui pres-
cfit 1a pablıcite des seances du consei! d’Etat , lorsqu’il pracede an juge-
ment des affairrs contentienses; — Vu Irs observations adress6es a notre
ministre president du consei! d’Etat par le conseil de V’ordre des avocats
at conseil , sur la disposıtion de l’art. 2 de Vordonna: ce du 2 fevrer,
quf vent que le comit“ de justice administrative fasse lire le projet d or-

onnance & la stance publique ; — Vu Pordonnance du 1° jum 1828 sur
les conflits ; — Considerant les inconvenients qu’il y aurail & ce que le

CONSEIL D’ETAT. — Chap. 1. — Los. — 21 arnın 1832,

comil6 de jüustice administralive arrftät 6t 16T un profet d’ardonnahre avant
que la defense ail &IE completee par Ies öhservations verbales des Avo-
cals ; — Considerant on moment ol les parties obliennent les avan'ages
de la publicite el de Ta discussion orale, il est convenable que V’ädminis-
tralion et Pordre public (rouvent ds Moyens de defense analogues a ceux
qui feur sont assur6s devant Tes tribunaux® ordina: res; — Consi i&rant
que les autorisalions de plaider demand&es par Jes communes et etablis-
sements publics, les autori-alions de poursuitre fes fonctiönHafres pu-
blics pour raison de leurs fonctions , sönt des act6s de Tutelle on de haule
ädministratıon rendus sots fa responsabilite des ministres et qui n’appar-
tiennent point a la juridiction contenti&use , et que T6s formies Elahlies par
Ja 1oi encore subsislänute du 8 germ. an 10, Concernant les appels conime
d’abus, ne permetlent pas de I-s trailer en SCance purbl que; — Considt-
rent qu'il est n&c«s-aire de modifier Pordonnance sur les conflits En raison
des delais que la publıcile anporlerä a 1a deeision des affaıres ; — Avons
ordonne et ordonNnons ce qui wit:

Arlı 1. La disposilion de V’art. % de notre ördonnanc* dur 2 föyrier def-
nir, qui prescrit la leclure en sEance publique du projet d’ordonnance
propose sur chaque affaire par le comile de jusiic6 aumivistrative , est
rapporiee.

2, Au cammencement de chaque (rintestre , nölfe Minfälre president du
Conseil d’Etat designera Lrois maitres des Fequ&les qui EXerceront le$
fonefions du ministere public. Dans chaque affaire, l’un d’eux devra &ire
enlendu; il prendra & cet effet communication dü dossier,

3. Lorsqu'il y aura recours 6n nofre conseil d’Etat contre üne d&cisiön
de Fun de _os ministres rendue apres deliberation du cOMite ättache &
son deparlement , Tes membres de ce cömil€ ne pöurrohl parliciper au jü-
g-Memnt de affaire.

4. Aucun des membres de nolre conseil d’Etat en service exträordf-
naire ne siegera aux seances publiques du conseil 6 ho päarlicipera au ju-
gement des affaires contentieuses.

8. Notre ordonnance dn 2 fevrier detnier n’6st point applicrahle aüx
autorisatıons de plaider demandees par les commünes 00 6lahlissements
publics , aux demandes en autorisation de poursuivre devant 16s tribu-
naux les fonetionnaires publics pour Faisön de keurs fonclions, ni aux
appels comme d’ahus,.

6. Le rapport sur 16s Conflits ne pourra dire prEsenl& qu'äpres 1a prö-
düc ion des pitces ci-apres 6nonc6es, savöir : LA cilation , 1-8 Conclusions
des parties , le declinaloire propose par le prefet, le jugement de compf+
tence, Parrete de conflit. — Ces pikces serant adresstes par 16 procareur
du rol & notre garde des sceaux , ministre de la jüstice, quı devra, dans Tes
Vingt-quatre heuses de la reception, Iui ädresser un TöcApisse Znon&atif
des pitces envoydes, lcquel sera depos& an greffe du Iribunal. — L6_mi-
nistre Iransmeltra aussitöt les pieces au serr&aire gendral du cons-i! d’E1ät,

7. Il sera status sur le conflit dans le delai de deux Mmois , & dater de 1a
receplion ESS aü minislöre de Ja jüstice.—Si, un mois aprös l’expi-
ra'ion de ce delai, le tribunal n’a pas recn notificatıon de P”ordonhance
rendue sur le conflit, il pourra proceder AU jugement de Vafaire,

2-17 havr. 4838. — Ordonnance du roi relative & la presidence
des seances du conseil d’Etat, en cas d’empechement du garde des sceauX,

Lovıs-PaiLippPE, etc.; — Sur le rapport de notre garde des sceaux, mi-
nistre sccr&aire d’E1at au departement de la jusiice, president de nolre
conseil d’khtat, — Avons ordonne et ordonnons ce qui suit :

Art, 1. En cas d’absence ou d’empechement de no're garde des sceaux,
ministre de la justice, le conseiller d’Etat, vice-president du comi'€ de jus-
(ice administrative, presidera les s6ances publiques de notre conseil d’Elat.

13-24 mal 1831. — Ordonnance du roi qui admel les auditvurs
de premiere classe au conseil d’Etat & exercer les fonclions du minisiere
public pres le conseil, : n

Lovıs-PuiLIPPE, etc.; — Sur le rapport de notre garde des sceaux, mi-
nistre secr&taire d’Etat au departement de la justice, — Nous avons or-
donn& et ordonnons ce qui suil ; ;

Art. 1. Les auditeurs de premiere classe au conseil d’Etal seront admis
ä everc*r, concurremment avec les maitres des requetes, les fonclions du
ministere public pres le conseil d’Etal,

9-23 scpt. 18531. — Ordonnance du roi sur les formes de jugement
au conseil d’Etat, des prises maritimes.

Lovıs PaLLIpPE, etc.; — Vu nos ordonnances des 2 [&v. et 12 mars 1854;
sur la forme de proceder en no re cons«il d’Etatz — Vu V’avis de notre
conseil d’Etat, en date du 11 ao0ül dernier, qui sursol & dreliberer sur un

rojet d’ordonnance relatif & la prise du navire ie J an Joseph, arreie sar
a cO'e d’Afrique sous la prevention de piralerie , jasqu’a ce qu'il alt €16
par nous decide si le jugement sur la validite des prises marilimes doit eire
Svumıs atx formes de procedure Clablies par nusdites ordonnances pour le
jugement des affaires contentieuses ; — Consideramt qu'il imporie de s a
tuer dans le plus bref delai sur la va'idite des prises marilimes, pour ne
pas prolonger indümen!t la captivir€ des marins captures ; — Considerant,
d’a:lleurs, que le jugement des prises maritimes est souvent suberdenne &
des considerations diplomatiques qui ne peuvent devenır l’objet d’une dis*
cussion publique : .

Art. 1. Le vonseil d’Etat continuera de statuer sur la validite des prises
maritimes, conformement aux formes Atablies par les reglemen!isanterieurs
& notre .ordonnance du 2 fEvrier dernier.

21-28 avr. 1832. — Loi de finances portant : « A partir de la
mulgation de la presente loi, les droits percus par le secretaire general du
conseıl d’Etat, en verlu de l’ordonnmce du 18 janv. 1826, sur le titre de
Frais de greffe, seront par lui verses dans la caisse du receveur de l’en-
registrement et profileront & l’Etat » (art. 7).
