CONFLIT. — CHap. 3, Art. 2, $ 4.

semblablas entre elles ,. prononcer la jonclion des inslances, C’est
dinsi qu’il ‚a 616 decide que , lorsque des conflits Eleves par deux
ärrdies sont inter venus. sur des pieces, Sur-des conclusions et sur
des jugemenis semblables , il y.a lieu de statuer par une seule el
mömeordonnance. (ord, cons. d’Et., 42 avr. 1829, aff. ville de
Strasbourg).— Toutefois, lorsquela connexite existe, pour la com-
peteuce entre deux.affaires qui sont portees devant le conseil d’Etat
tout A la fois par la voie du conflit et par celle du pourvoi, doit-
il &lre statue par une seule. et meme decision? La jurisprudence
a.consacre,V’affirmative (ord; cons. d’Et., 21 dec. 1825, M. Mail-
lard„,rap.,aff, Delaltre; 6fev. 41828, M. Resseguier, rap., aff.
Mainvielle ; 43.fev. 1828, M. de Rozieres, rap., af. Sibleyras;
2 jyill. 1828, M. Cormenin, rap.,. aff. Barlier, conf. & la notice).
—Ici, on.le remarque, le principe de la jonction pouvait rencon-
trer un obstacle dans cette double circonstance, que le pourvoi

 

pas; eL.que, des lors, les tribunaux sont toujours competents pour examiner
si‚Jes‚delais necessaires pour la regularite et la validit6 des acles qui les
dessaisissent ont &I6 observ6s;-— Consid6rant que les ordonnances des
4”.juin 4828 et 12 mars 18531 sont specialement intervenues- a l’effet de
metllre,un, lerme a Vinterruption de la justive ordinaire , et de renfermer
dans un temps determine les pouvoirs de l’aulorite administrative a cet
egard; qu'il est, des lors, incontestable que les delais fix6s par Vart, 7
de Pord. du 12 mars 1831, ou au moins que le delai de Irois mois ac-
cord& pour la nolification de l’ordonnance de conflit, est un delai de rigueur
et dönt l’expiralion emporte decheance ; que, si cel article porte, qu’apres
ce-delai , le tribunal pourra proc&der au jugement de l’affuire , celle ex-
pression signifie que l’abstaclie qui S’opposait au cours de la justice a cess6
et quo le tribunal est rentre dans la plenitude de sa juridiction , sans que
V’acte administratif qui l’availentrav6e pujsse desormaisreprendre sa force;

».Considerant qu’il rösulte du rapprochement des art. 6.et 7 de l’ord. du
12 mars 1831 que les delais determines par ce dernier article ne parlent
qu’a daler de la r6ceptlion au ministere de la jusiice des cinq pieces
Enoncdes dans l’art, 6, et qu'un envoij parliel de ces pitces ne saurait
faire courir les d&lais , puisque le rapport au conseil d’Etat ne peul &ire
fait qu’apres leur production complete; que, sile prefet s’est borne a P’envoi
de quelques-nnes des pieces exigees, rien n’empeche qu'il ne puisse com-
pletor sa production ; qu’aucun delai ne Iui est imparti par les ordonnances,
apres Jequel il so trouve dechu de ce droit; que, si ce fonclionnaire ap-
porlait dans cette production un retard ou une n&gligence qui nuisit aux
Parlies adverses en prolongeant le delai des dechtances , elles pourraient
suppleer ä l’inaclion du prefet, en produisant elles-memes el en faisant
parvenirau ministere de la justice les pieces exigees qui sonln&cessuirement
communes aux deux parties; qu’il d£pend done (oujours de leur volonte
de faire courir le delai de dechEance introduit en leur faveur ;

» Gonsiderant, en fait, que le r&c$piss6 du ministere de la juslice ,
gas dalo, mais accusant receplion d’un envoi de pieces fait le 5 sept. ,
ne conlient pas , contrairement aux prescripliuns de l’ordonnance, 1’6-
noNciation des pieces recues , puisqu’il est dit seulement qu’on a recu
Varret6 de conflit et seize pieces qui y &laient joinles; qu’on ne saurait
trouver dans ce recepisse la preuve que les pieces exigees par l’art, 6 de
Vordennance de 1854 aient 66 recues; que ce qui demonlre ‚'au Con-
traire, que quelques-unes d’entre elles ne se Lrouvaient ‚pas dans les
pieces envoydes, c’est que, par une letlre du ministre de la justice du
410 oct. , la Citation , les declinatoires el les conclusions des partıes onl 6L6
rEclames , ont &l6 envoy&s sur celte demande , ainsi qu'il resulte d’un
nouvel accuse de receplion du 24 vcl. 1837; que de ces faits on doil li-
rer la cons6quence que ie premier cnvoi de pieces avail Ct6 insuffisant;
que la production n’a €I6 complete que le 24 oct., et que ce n’est qu'a
partir de celte €poque que doivenl courir les delais de dech6ance ;—Con-
siderant que c’est en vain que les hEritiers Germain pretendent qu'ils ont
616 induils en erreur; que le premier ree6pisse du ministere contenait ja
Mmention de seize pieces envoy&es , et qu'ils ont dü croire que, dans ces
seize pieces , se Lrouvaient les cinq qui sont exigees; que celle erreur de
leur part ne saurait avoir pour effet de faire regarder la premiere produc-
tion comme complete ; qu’ıls doivent s’imputer ä faute de s’etre contents
d’un rEcepiss6 insuflisant et contraire aux dispositions de l’ordonnance ,
et.de ne s’etre point assures si l’envoi des cinq pieces exigees aVvait 616
fait, ce qui les aurait mis ä4 m6me de compl6ter imm6diatement la pro-
ducljon et de faire ainsi courir le delai de la dech6ance ; qu’ils ne peuvent,
des.lors , pretendre que ce delai doive courir a dater de la receplion des
premieres. pieces , puisqu’ils n’6tablissent pas que ce premier envoi ail 616
complet , mais seulement a parlir du 24 ao0ül 1837, 6poque a laquelle la
pfodüuclion a et& entiere et conforme aux dispositions de la loi; — Consi-
desant qu’en faisant partir le delai de decheance du 24 oct. , il en resulte
que Vordonnance intervenue le 21 dec. a &t6 rendue avant l’expiration

es deux mois, et qu’ayant 6t6 nolifie le 18 janv. suivant , elle l’a et6
avant V’expiration des trois mois; que , des lors , elle doil produire tous
sog eflets. » -

Pourvoi des heritiersa Germain , pour violation des art. 15 et 16 de

TOME XII.

A661

ne donpnait lieu qu’a une instance d’inter&t priv6 , tandis. que. ie
conflit sonlevait une queslion d’ordre public. Aussi M. Cormenia,
pP. 454, n° 1, dilquela jurisprudence ci-dessus. fait une-con(usion
a.6viter, et qu’il vaut mieux laisser les parlies agir spontane6-
ment comme elles l’entendront , et se borner 3 ratißfer je conflit.
— Du reste, ainsi que cela a €l€ jug@, la jonection ne pourrait
avoir lieu qu’autant que les deux affaires rentreraient : dans -Jes
altributions du conseil d’Etat, qui, dans un tel cas, peut:sur*
seoir ä statuer jusqu’apres le jugement de V’affaire non :conten-
lieuse (ord, cons. d’Et., 6 nov. 1817) (1).—Aujourd’hui, que le
tribunal des conflits n’a pas de juridiction proprement .dite; que
sa seule mission est de statuer sur la competence , un pareibin+
convenient ne peut plus se presenter.

202. Delai dans lequel le juge des conflits doit statuer ; —
Y a-t-il döchgance ? — La 16gistalion a subi sur ce point des

 

Pordonnance du 4°" juin 1828 et fausse interpretation des art. 6 et 7 de
celle du 12 mars 1831. — L’ordonnance de 1828, dit-on , fixait & deux
mois le delai dans lequel le conflit devait &ire declare ; ce delai &lait uni-
que et ne pouvail en aucun cas eire exced6, meme sous le preiexte que
Venvoi des pieces exigees n’aurait pas €I6 complet; aucune distinclion
n’existait dans cette ordonnance, (u’a fait V’ordonnance posterieure.de
1851? Comme le dit son preambule , elle a seulement apport6 quelques
modifications & l’ordonnance de 1828, quelle a laiss6 subsister dans {ous
les points sur jesquels elle a gard6 le silence. Elle ne contient que deux
articles sur les conflits , les art. 6 et 7. Ces arlic'es font une nomencla-
ture plus €tendue des pieces a produire; ils fixent invariablement a deux
mois le delai pour statuer, dont le minimum etait avant de quarantejours
et le maximum de deux mois; ils font courir le delai non a-dater de Ven-
voi des pieces au garde des sceaux , Mais a compler de leur arrivde dans
les bureaux ; enfin ils prescrivent, dans le mnis suivant , c’est-A-dire dans
les trois mois de l’arrivee des pieces, la notificalion de la decision sur le
conflit. Teils sont lcs seuls changements a l’ordonnance de 1828 qui r&-
sultent de celle de 1831. ivulle part il n’est dit que , si l’envoi des pieces
est incomplet, le delai sera proroge; et cela devait &tre, parce que la
prorogation aurait pu devenir arbitraire el interrompre Lrop longtemps le
cours de la justice des tribunaux. Il est 6vident, d’ailleurs , que les or-
donnances precitces ont eu pour but d’offrir des garanties aux justiciables
contre Ics abus des conflits , qui, auparavant , enfantaient ia perturba-
tion el la ruine. Objectera-I-on , avec l’arret atlaque, que c’est aux jus-
ticiables ä surveiller l’envoi des pieces et a fournir la preuve que cel en-
voi a 66 complet et a fait courir les delais de Ja de&ch6ance? Mais comment
leur imposer und parcille obligation , quand le rec&piss6 du garde des
sceaux ne leur est pas signifie ni ne doit l’&tre aux termes d’aucune dis-
position? Cette obligation ne pourrait &tre a leur charge qu’en vertu d’une
loi formelle. — Arret,

LA COUR ; — Allendu que , d’apres l’art. 7 do Vordonnance du 12
mars 1831, qui d&roge en ce point & l’ordonnance du 4“ juin 4828,,.il
doit &lre siatu€ sur les conflits dans le delai de deux mois, A dater de la
r6-eplion des pieces au ministere de la justice , et que l’article precedent
(art. 6 de ladite ordennance) Enonce les pieces dont la production est
NEcessaire pour que le rapport sur le conflit puisse &lre present&;

Attendu que la cour royale de Dijon , en declarant , dans l’espece, que
le delai de decheance n’a pu courir qu’a parlir de l’accus6 de reception,
delivr6 par le ministre de la justice le 24 oct. 1837, jour ol avaient 616
produiles les pieces exigees par la loi, a fait une juste application des
art. 6 et 7 de l’ordonnance du 12 mars 1831, et n’a pu violer les art. 15
et 16 de celle du 1°" juin 1828 ; — Rejette.

Du 23 juill. 1839.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Faure, rap.
Gillon , av. geo.-Garnier, ay. ;

(1) (Poyer et autres C. Jubi6.) — Lovrs , etc.; — Considerant que le
sieur Jubi6, en meme lemps qu’il conclut, par ses requeles susdiles , ä
Vannulation de P’arr&i6 du conseil göneral de liquidalion du 29 juin 1810,
annonce qu'il s’est deja poarvu devant nous , par une autre voie , contre
ledit arr&t&; qu’effectivement il n’appartient pas a nolre comil& du con-
tentieux de proceder a V’instruction et au rapport des reclamations de
celle nature; qu’en cons&quence , les deux instances, l’une relative a la
validite du conflit 6lev6 par V’arr6i6 du prefet du d6parlement de la Seine
du 27 dec. 1816, l’autre relative a la validit6 de l’arreie du conseil g6-
n&ral de liqnidation du 29 juin 1810, ne peuvent pas Ctre jointes ; que
cependant l’instruclion de cette derniere instance paralt pouvoir fournir
des renseignemen!s ulıles pour la decision a rendre sur le conflit.

Art. 1. Il est sursis , pendant Lrois mois & compter de la signification
de la presente ordonnance, & staluer sur le conflit Elev6 par P’arrei6 sus-
dit du prefet de la Seine du 27 de&c, 1816, durant lequel d&lai le sieur
Jubi€ fera les diligences n&cessaires pour faire prononcer sur le pourvoi
par Iui form6 contre P’arreie susdit du conseil general de liquidation de
la delte publique du 29 juin 1810, pour, apres l’expiration dadit delai,
&tre par nous statue sur ledit conflit ainsi qu'il apparliendra.

Du 6 nov. 1817.-Ord. cons, d’Et.

21
