CONCILIATION-—ChHaAPp. 3, 6'2.

‘ 4164. Et) Vordonnanibdesaccordant‘ le’ droit d’assigner &:bref
delar peut etresannulterpat un. tribunal ou une cour , $’il estire-
©onnNU'qu'elle-a ew liew sans fondement (Rome, 2 mai 1811, af.
‚Lecce, V, Exploits Refdre ).-

‚ra.465. Une opinidn intermediaire en quelque :sorte: est venue
ge placer entre ces deux doctrines contradictoires.—1l est permis
aw defendeur de former opposition & Pordonnance du president
portant abrevialiön-des delais (Vi Appel; n°® 393 et suiv.; Delai,
n° 118); s’il:gardeleisilence, celte ordonnance devient definitive
-non-seulement-pourr-abreger tes delais, mais aussi pour donner
A Paffaire le caraclere d’urgence et la dispenser, par suile, de
Ja conciliation. C’est dans ce sens qu’il a Ct& juge que l’ordon-
nance du president qui permel d’assigner & bref delai peut &tre
altaquee par opposilion, el! que le defendeur, qui ne se pourvoit
pas par cette voie, est inadmissible äa pretendre que la demande
ne requerait pas celerile, et que, par suite, elle n’est point rece
vable, comme n’ayant pas subi les deux degres de juridiction
(Bourges, 20 dec. 1851) (1).

166. Jug6e de meme que l’ordonnance du president portant
autorisation de citer ä bref delai, sur le motif qu'il ya celerite ,
& pour effet, alors qu’il n’y a pas eu d’opposition de la part du de-
fendeur, de dispenser.ia demande du preliminaire de la concilia-
tion , encore que „par sa nature, elle y soit soumise ( Rej., 29 janv.
18538 ) (2).

167. Cette opinion intermediaire, pas plus que celle qui accorde
& Fordonnance du president l’effet de dispenser l’affaire de la
concilialion, ne nous parail admissible. L’abrevialion des d6-
Jais pour les citations ou ajournements et la dispense du pre6-
Timinaire de conciliation apparliennent & deux ordres d’idees

” diff&rentes ‚bien qu’elles aient toutes deux le möäme motif, A sa-
voir l’urgence ou le besoin de c&lerit@, Le droit d’abreger les
„delais , simple mesure qui.n’a pour eßfet que d’accelerer 1a marche
des proces, est accord6 par la 1oi au president du tribunal par
certain que, (ans tous ces cas, on voudrait vainement assimiler les or-
donnances a des jugements par default susceplibles d’opposition ou a des
ordonnances sur refer6 susceplibles d’appel; car aucun jugement ni au-
<une decision judiciaire ne peuvent exister que lä 00 il existe une parlie
appelte pour se defendre. De 1a il fant conclure que, dans ces cas divers
et specialement dans le cas de l’art. 72, le president agit non point comme
delegue ou reprösentant du tribunal dont il fait partie, mais comme
Y’homme de la loi, et que le pouvoir que la loi Iut a confere est pure-
"ment discretionnaire. D’ailleurs, il est facile de voir que l’opposition ou

Vappel contre les simples ordonnances de permis d’assigner ne feraient '

qu’ajouter une comp!ication nouvelle aux complicalions deja {rop nom-
‚breuses de la procedure , et west sans doute le motif pour lequel Io code
de procedure civile n’a ouvert aucun recours: contre ces ordonnances con-
siderees en elles-memes. Des lors , des qu’'une affaire a €i6 reconnue ur-
gente par le president auquel la 10i en donne le pouvoir, il faut en tirer la
cohsequente que celte affaire se trouve par cela seul dispensee du preli-
minaire de la conciliation: car l’appreciation d’urgence que la loi remet
at president ’Etend aussi bien & la dispense de concilialion qu’'a l’abre-
vialion du delai-d’ajournement. — Arret.

- LA coun ;' — Vules artı 48 et 49 c. pr. civ., et l’art. 72 du meme
cöda >; — Attendu que-des art. 48 et 49 c. pr. Civ., at titre de la Conci-
Hation, et. de Part. 72, au titre de l’Ajoaurnement, resultent deux altribu-
tions essen tiellement. dislinetes : Pune relative a P’abreviation des delais
de V’ajournement, Pautre relative aux exceplions et fins de nun-recevoir
qui peuvent resulter de l’inaccomplissement de la tentative de concilialion ;
que‘, si la loi dörine au president seul un pouvoir diser&tionnaire pour
Vabreviation du delai de Pajournement , elle ne’lui confere aucun droit
pour juger si 1a demande est ou non de la nature de celles qui sont dis-
pensees du preliminaire de la conciliation ; qu'il suit de la que, si la partie
aseignee sans preliminaige de conciliation soulient que la demande n’€-

- tail’ pas de na!üre & &lre dispensee de cette formalite, le tribunal ne peut
se ispenser de juger celle exception , sur laquelle il n’a E16 et n’a pu
eire Slatu6 pat le president ; — Altendu, en fait, qu’il resulte de Parrei
atlaque, que, sur une-demande formee par Derosne en payement d’une
somme de 4,629 fr. pour fournitures, le comte d’Harcourt a conclu ä la
nullite de Passignalion pour cause d’inaccomplissement de la formalite
preliminaire de la tentatlive de conciliatiou ;—Allendu que , sans staluer
sur laquestion de savoir s’il y avait des moliis d’urgence et si la demande
de Derosne lait ou non dans le cas d’exceplion prevu par le n° 2 de Part,

49 c. pr. Civ., le tribnnal de la Seine a rejet6 la fin de non-recevoir pro-
posse- par le comte d’Mlarcourt , et a ordonne qu'il sera tenu de plaider au

* Mönd;; en se fondant uniquement sur ce yuw'il ne lui appartenait pas de
‚gontröler l’usage (wit pat’ le president du pouvoir qui lui est confere par
+VParts 72 du ‚code; — Attendu qu’en jugeant ainsi, le tribunal de la
+Seinea confondu-le-droit qui-lui apparlenait de statuer tant sur le fond

TOmMmE XII.

 

"40
des textes precis (V. ‚les Articles cites' au €. de pr.) L&tentative

‚de conciliation est d’une tout autre nature, C’est une Tästitution

qui appartient, sous un certain rapport, a l’ordre public, et qui a
pour objet d’arröter les proces dans leur origine en &elairant les
partiessurle plus.ou Moins de fondement de leurspretehtions res-
peclives et de les empecher de se‘lancer dans l’aröne fudiciaire.
Or, en presence d’un but de: cette importance ; il’ne seFait” pas
sage de confier & un magistrat seul;, statuant sur requete , C’est-
ä-dire sans entendre l'autre partie, Ie droit @’affranehir" une
cause du preiiminaire de conciliation, par cela qu’on Tui permet-
trait d’abreger les delais (V,Boncenne, t. 2, p. 163); la decision
de ce point ne peut @tre livree qu’a l’arbitrage du Lribunal enlier.

| Et le silence de la 10i, & cet €gard , loin de fournir un argument

contraire, ne peut que ramener au droit commun. Donc, d’une
part , l’autorisalion d’abreger les delais ne peut emportler, la
dispense. de conciliation, Et, d’autre part, il n’est pas besoin
que la dispense de conciliation soit prealablement accordee par
un juge pour quw’il soit permis de porter l’af«ire devant le tri-
bunal. En cons6quence , le demandeur, s’il pense que la cause
requigre celerite , a le droit de saisir directement le tribunal ,
sauf au defendeur la faculte de proposer la nullit& de l’assigna-
tion pour defaut d’essai de concilialion et de soutecnir, au
contraire, que la cause n’esl pas de celles qui requierent c6-
lerite. — Effeclivement, c’est dans ce sens qu’il a €te juge qu’'au-
cune loi n’exigeant que la dispense de conciliation soit accordee
par le juge sur requete ä lui presentee , il sufät que la cause re-
quigre c6lerit& pour que le demandeur puisse citer direclement
devant le tribunal de premiere instance , sauf au defendeur le
droit de contester que l’afaire n’appartenait pas a cette categorie
(Bruxelles, 18 avril 1831) (3). — C’est donc au tribunal de pre-
miere instance seul qu’appartient Je droit de declarer si une
Cause ‚est urgente et si, comme ielle, elle se trouve dispens6e
de la conciliation.

de la demande que sur les exceptions et fins de nou-recevoir y relatives ,
avec l’attribution toute speciale conferee au president pour V’abreviation
des delais de P’ajournement ; qu’il a, par suite , meconnu les regles de
sa competence , et viole l’art. 48 c. pr. civ.; — Alltendu qu’en confirmant
ce jugement et en adoptant purement et simplement les motifs , la cour
roy‘ıle de Paris a elle-meme me&connu sa propre comp&lence, et s’est
Tendu propre la violation de article ci-dessns cite; — Casse, etc,

Du 20 mai 1840.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis , 1°" pr.-Moreau, rap.-
Tarbe, av. gen., c. conf.-Scribe et Verdiere, av

(1) ( Chaulon C. Scilliers.) — LA covur; — Considerant que V’appe-
laate fait rösulter Pirregularite de la demande de ce que V’assignation a
E16 donnee & bref delai, quoiqu'elle ne requit pas celeritle, et de ce
quwelle n’a pas: 6t6€ precedee de lartentative de toncikialion ; mais qu’aux
termes-de droit , toute nullıte d’acte-de‘procedure est couverte par la de-
fense au fond , et que l’appelante-, en formant opposilion au jugement par
defaut obtenu contre elle le 2 mars 1831, a demande la nullite de la de-
mande ‚par des moyens du (ond , sans s’expliquer sur les vices de forme ;
quelle s’est , des lors , rendue non recevable a proposer son exception de
nullite; qu'au surplus , elle n’a pas forme opposition a V’ordonnanee du
juge , qui permetlait d’assigner & bref delai; — Considerant , sur la se-
conde question , elc.; — Sans s’arreter ni avoir egard a la nullit6 pro-
pos&e , etc. -

Du 20 dec. 1851.-C. de Bourges ; 1° ch.-M. Mater, 1° pr.

(2) ( Harcourt C. Mercier.) — LA covur ;— Sur le premier moyen : —
Attendu que V’art. 49 c. pr. dispense de l’epreuve do la conciliation les
demandes qui requierent celerite ; — En fait: — Allendu que le Lribunal,
juge de l’appreciation de ce poin!, a admis la citalion a bref delai pour Io
molif meme de celerild, ce qui, par consequence n&cessaire, range la
cause dans le nombre de celles qui sont dispensees de conciliation ; — Et
attendu que le demandeur n’a forme aucune opposition & la prrmission
de citation & (rois jours; — Altlendu, d’ailleurs, que le Moyen n’a €L6
presente ni en premiere instance ni en appel; — Rejettle.

Du 29 janv. 1838.-C, C., ch. civ.-MM. Portalis, 1°" pr.-Bonnet, rap.-
Laplagne-Barris, 1° av. gen., c. conf.-Scribe et Deguin , av.

(3) (Hantjens C. Vermeulen.)— LA covr (ap. delib. en ch. du cons.);
— Altendu que Part. 49 c. pr. dispense du preliminaire de conciliation
les demandes qui requierent c&l&rite ; — Attendu que nulle disposition de
la loi n’exige que cette dispense soit accordee par le juge sur requele &
Iui presentee; qu'il sufft que la cause par sa nature exige c6lerit& pour
que le demandeur puisse citer directement devant le tribunal da premiere
instance , libre au defendeur d’y soutenir que la demande ne se Lrouve

as dans cette cat&gorie , et de demander le renvoi de l’affaire devant le
üreau de paix;—Attendu que, $’il fallait s’adresser au juge pour obtenir

zZ
