CONCLUSIONS. —$ 3.

ventionnelle est une demande principalequi devait &tre precedee
du preliminaire de conciliation (Req., 30 dec. 1839, aff.
Brucy , v° Incident). — Mais cela ne doit &tre recu, a notre
avis., qu’en ce sens que le contrat judiciaire a €t6 forme sur ce
point avant toute retractation ou modification des conclusions
premigres.

47. La modification et 1e changement n’ont pas besoin d’&tre
exprös , ils peuvent r6sulter implicitement des conclusions qui
ont 6t€ prises. — Il a 6t6 juge, A cet 6gard, que l’instance en
reddition de compte introduite par le s6questre judiciaire des
biens d’une succession contre le mandataire du defunt qui est
en meme temps son h6ritier institu6 ‚ne fait pas obstacle & ce
que, sur l’action en nullit& pour cause de dol et de fraude,
formee par les heritiers naturels tant contre le testament que
contre la procuralion constitutive du mandat, les juges saisis de
cette seconde instance ne puissent, en annulant le testament ,
condamner le defendeur au payement d’une somme determinee ,
& titre de restitution de valeurs indüment percues et de dom-
mages-intere&ts , cooformement aux conclusions des heritiers de-
mandeurs : ces conclusions doivent , en pareil cas , &ire consi-
derees comme emportant renonciation virtuelle & la demande en
compte intentee par le sequestre de la succession /Req., 12 mars
1839 , aff. Duval, V. Obligat.). — V. Demande nouvelle, n°s 98
et suiv.

Nous avons fait connaltre v° Conciliation , n°° 92 et suiv.,
comment la facult& de changer ses conclusions se combine avec
la necessit@ de tenter le preliminaire de concigliation dans les
affaires qui y sont soumises. On comprend qu’a l’6gard des de-
mandes pour lesquelles cette formalite n’est pas exig6e il y ait
plus de latitude pour les modifications. Nous avons encore dü
revenir sur ces questions, v° Degre de jurid., n° 94.

48. On va parler des conclusions qui n’ont pas €t& soumises au
juge de premiere instance et que !’on peut n6anmoins prendre de-
vant le juge superieur. Cette facult& doit &tre concili&e avec la
defense portee par Part. 464 c. pr. de former devant le juge
aucune demande, & moins qu’il ne s’agisse de compensation ou
que la demande nouvelle ne soit la defense & action principale,
ou qu'elle n’ait pour objet des interets, arrerages , lovers et
autres accessoires Echus depuis le jugement de premiere in-
stance et les dommages-inter&ts pour le prejudice souffert depuis le
dernier jugement. — Il a 616 decide & cet 6gard: 1° qu'une
commune n’est pas non recevable a invoquer, sur l’appel, lap-
plication des lois de 1792 et 1793, par cela seul qu’elle aurait
restreint d’abord ses conclusions d’appel a un chef du jugement
qui aurait statue sur une autre question (Nancy, 2 fev. 1838, aff.
comm. de Dieue , v° Commune, n° 2074);— 2° Que le creancier
auquel le debiteur oppose , en appel, une compensation resultant
d’une liquidation de creance posterieure ala dectsion des premiers
juges et qui constitue, des lurs, un fait nouveau, est recevable,
de son cöleE, & opposer les nouvelles Ech6ances survenues depuis
Vinstauce , afın de faire maintenir le jugement qui a accueilli son
action r6solutoire : ce n’est pas IA violer le principe que la de-
mande originaire fixe les droits respectifs des parties (Req., 29
mars 1841 , aff. Dubloc, V. Oblig. [compensalion]) ;— 5° Que,
devant le juge d’appel , les parties peuvent , si aucune d’elles ne
8’y oppose, changer leurs conclusions sur le possessoire en conclu-
sions au petitoire (Req., 11f6v. 1823, af. Morel, et 14 f&v. 1832,
aff. Ramier, v° Action poss., n° 806). — V. Dem. nouv., n° 98,

49. Dans les cas ol il peut &tre form6 des nouvelles de-
mandes ou exceptions (V. Demande nouvelle, n°° 5 et suiv.) ,
elles « ne pourront €tre formees que par de simples actes de con-
clusions motivees » (C. pr. 465).—Juge que cet article n’est pas
prescrit ä peine de nullite, ainsi, le jugement qui annule de

füt declar6 non recevable ou mal fond6, n’ont signal et fait valoir aucune
fin de non-recevoir ;—Attendu, en droit, que lorsqu’une partie a reconnu,
durant le cours d’une instance, la qualite de son adversaire , elle n’a plus
Ja facult6 de revenir sur cette reconnaissance , & moins quelle ne prouve
qu’elle soit le fruit de 1a fraude ; — Attendu, en fait, que les appelants
ont constamment reconnu , jusqu’au moment de V’arret interlocutoire du
11 föv. dernier, que le sieur Romain Coycault procedail en qualite de ces-
sionnaire de la dame Coycault, sa mtre, et de Guillaume Coycault, son frere,
et qu'ils ne justifient point qu’ils aient 6t€ induits a faire cette reconnaissance
par aucun moyen (rauduleux employ6 par Coycault; que, des lors, ils so

’

93

nouvelles conclusjons , prises par Ecrit & l’audience, cr6&e une
nullite , et doit Etre casse ( Cass., 1° sept. 1813, aff. Rocca,
v° Demande nouvelle, n° 133).

50. Mais quand les modifications vont jusqu’au point d’intro-
duire une demande nouvelle, elles doivent &tre declarees non
recevables. Juge : 1° que l’appelant d’un jugement deßnitif ne
peut, par des conclusions deposees & l’audience, etendre l’effet
de son appel & un jugement interlocutoire qui a prec6de le ju-
gement definilif def&re au juge du second degre (Bordeaux, 2 mat
1854, aff. Blandeau, v° Appel civ., n° 646) ;—2° Que lorsque, sur
une demande en licitation de divers immeubles, auxquels l’une
des parties pretend qu’il a €t6 fait, par son adversaire, des chan-
gements qui peuvent nuire ä la vente, cette partie demande,
pour la premiere fois en appel, que les lieux soient retablis dans
leur 6lat primitif, avant de proc6der 4 la licitation, c’est 1A une
demande nouvelle non recevable devant la cour; car ce reta-
blissement ne pourrait modifer en rien la demande en licitation,
qui n’en devrait pas moins continuer d’&ire accueillie dans les
termes et avec 1oute l’etendue des conclusions prises par le de-
mandeur; cette demande nouvelle doit &tre declaree non rece-
vable , sauf au defendeur & produire ses pretentions devant les
premiers juges, meme avant l’adjudication (Nancy, 18 f&v. 1845,
2° ch., aff. Armbruster C. Collon, M. Riston, pr.; extrait de
M. Garnier, Jurisp. de Nancy, v° Demande nouvelle, n° 4).

51. Dans quel cas des conclusions ne forment-elles que le
developpement de la demande primitive, et ne sont-elles pas in-
troduites d’instance?— V. Req., 20 mars 1839, aff. Thuret, V.
Enregistr,). —V. aussi v'® Access., Degre de jurid., Dem. nouVv.

&2. Dans quel delai les conclusions peuvent-elles &ire chan-
g6es et modifiees ou peut-il en &tre pris de nouvelles? Nul doute
que cela ne soit possible tant que les plaidoiries ne sont pas termi-
nes; les art, 33 et 73 du decret du 30 mars 1808 le supposent,
puisqu’ils pr6voijent le cas ol les avou6s prendront de nouvelles
conclusions sur le barreau, et nous ne croyons pas qu’il puisse
s6rieusement s’Elever de contestations A cet 6gard. Mais entre
les plaidoiries et 1a prononciation du jugement il s’&coule un in-
tervalle plus ou moins long, selon qu’elles sont suivies ou de
Vl’audition du ministere public (c. pr., art. 83), ou d’une delibera-
tion A l’audience, ou en la chambre du conseil, ou d’une remise
de l’affaire pour simple deliber6 (c. pr., art. 116), ou d’une re-
mise pour deliber6 avec rapport (art. 93), ou enfin-d’une instruc-
tion par 6crit (art. 953).

53. Lorsque apres les plaidoiries il ne reste plus a entendre
que le ministere public, les parties peuvent, jusqu’&au requisitoire
de ce magistrat, modifier leurs conclusions, puisque C’est seule-
ment apres son audition qu’il leur est interdit soit de Iui repon-
dre oralement, Soit de remeltre aux juges autre chose que de sim-
ples notes (decr. 30 mars 1808, art. 87, V. Defense, n°s 238 et
suiv. et Minist. public).

S4.Acet6gard, il a 616 juge: 1° que les parties peuvent modi-
fier ou changer leurs conclusions, jusqu’au moment 0ü elles sont
tenues de les remellre au greffer de service ä l’audience, avant
les plaidoiries (Rennes , 14 aoüt 1813, aff. Lacoste, V. Aclion,
n° 310); — 2° Qu'une demande reconventionnelle peut tou-
jours &tre formee tant que le Jugement definitif n’a pas 6&ie
rendu, meme apres un jugement preparatoire (530 janv. 1844,
C. de Dijon, 2° ch., af. Vernay C. Jucolliat) ; — 3° Que les con-
clusions (en matiere commercıale) peuvent Etre augmentees non-
seulement apres un jugement par defaut et pendant l’instance
sur l’opposition , mais meme lorsque la cause ayant te mise en
delibere, affaire a 6t6'appelee de nouveau, faute par les juges
d’avoir pu vider le delibere (Req., 14 nov. 1843, aff. Coursager,
V. Exploit) ;—4° Que les conclusions additionnelles prises par des

 

sont rendus non recevables a contester aujourd’hui cette qualite ;— Que la
qualite du cessionnaire de la veuve Coycault et de Guillaume Coycault ,
dans la personne de Romain Coycault , a &t& consacree par le jugement
da 20 fey, 1829, devenu irrevocable; — Sans s’arreter & la Gn de non-
recevoir & laquelle il a &LE conclu , mais qui n’a pas 6t6 developpee par
Menguin et Briol; sans s’arreter non plus aux conclusions par eux prises
contre les cessions dont il s’agit, dans lesquelles ils sont declares non re-
cevables , ordonne que lesdites cessions sorliront tous leurs effets , etc.

Du 235 aoüt 1832.-C. de Bordeaux, 2° ch.
