CONTRAINTE PAR CORPS, — CHap. 8, Ant. 1, $ 3.

signifler un jagement rendu par ce tribunal, a besoin, pour faire
le commandement tendant & la contrainte par corps , d’une nou-
velle commission du president du tribunal de premiere instance du

 

6nonc6 deux fois dans les deux paragraphes de l’art, 780, doit s’entendre
des jugements des tribunaux civils; — Altendu que celle interpreialion
est d’autant mieux fondeeque le $ 3 du möme article veut que la signifi-
calion contienffe aussi l’6lection d6 dumicile dans la commune 0ü siege le
tribunal qui a renda le jugement, sile creancier n’y demeure pas; que
celte election de domicile n’est commandee qu'afin que le debiteur, qui
voudrail elever des diflicultes relatives a ’execulion du jugement , puisse
y faire plus facilement les signitications convenables; qu’il est sensible
qu’on a entendu designer la commune ul siege le tribunal competent pour
connaltre de l’execulion , c’est-a-dire le tribunal civil ; qu’on ne peut avoir
eu la pens6e d’ordonner une Election de domicile dans le lieu ou Siege le
tribunal de commerco , pour la signification des actes qui lomberaient sur
Vex&culion de leurs jugements, dont l’art. 442 du m@me code leur inter-
dit la connaissance ; signification , d’ailleurs, qui serait & la fois plus
dispendieuse en frais, et sujetle & de plus löngs delais ;

» Altendu qu’on ne peut appliquer aux tribunaux d’exceplion d’autres
rögles que celles qui lcur sont tracees particulierement par la loi, ou
erlles quelle a declare leur &ire communes avec Jes Iribunaux ordi-
naires ; que , guide par un tel principe , le 1egislateur a fait , dans le code
de procedure civile , un titre particalier pour la procedure devanı les tri-
bunaux de commerce; qu’en parcourant ce titre , on y reconnalt les re-
gles qui sont parliculieres ä ce tribunal d’exception , et celles des regles
tracees pour les tribunaux ordinaires qui lui sont declarees communes ;
que, quoique n’Elant compos& que de vingt-neuf articles , il embrasse
Vensemble de la procedure ä suivre devant les tribunaux de commerce ;
— Altendu qu'une disposition semblable a celle de art. 780 n’ayanl pas
&I6 inseree dans le til. 23, ni meme dans le code de commerce; que
celte disposition n’ayafıl pas &t6, non plus, nulle part declar6e com-
mune aux tribunaux de commerce, ne peut donc leur &tre appliquee,
encore que Ile mot jugement soit employ& dans l’art. 780, sans res-
triction ; qu'en effet, quoique, d’apres Vart. 133 c. pr., l’ex&culion
provisoire des jugements puisse &tre ordonnee generalemen! et sans ex-
ception , s’il y a tılre authentique ou non authentique, ou jugement dont
il n’y a point d’appel , la meme disposilion a &L6 repelde &Vart, 439, lit.
25; de meme , quoique V’art. 136 c. pr., porlant que tous jugements par
defaut contre une parlie qui n’a point constitu€ d’avou& seront signifies
par un huissier commis , ou pär le tribunal , ou par le juge du domicile
du defaillant que le tribunal aura design&, soil concu en termes genEraux
non limitalifs , n6anmoins 1a meme disposilion a Ele repelee en Part. 435,
tit. 25 susmentiönne, Pourquoi , pour le cas bien plus important , celui 0ü
il s’agit de Pexercice d’une contrainte par corps, la loi a-t-elle manqu€,
au m6me lilre , de dele&guer aux tribunaux de commerce le pouvoır de
Commellre specialement un huissier pour la significalion de leurs juge-
ments avec commandemen(? Si telle edt Et& son intention , comme elle
Ta fait, en l’art. 433, pour les jugements de de&faut, pourquoi n’a-t-e!le
pas dit , quelque part , que la disposition de l’art. 780 leur &lait declarde
commune , comme elle ’a pratique pour les formalites des citations don-
nees devant les tribunaux de commerce , et pour les formalites de la r6-
daction et de Pexpedition de Jeurs jugemenis, quelle a voulu 6tre les
memes que celles prescriles au litre des ajournements, et aux art. 141 e!
146 pour les tribunaux de premiere instance? Un tel oubli ne peut 84
supposer : si elle ne l’a point fait, c’est quelle n’a pas voulu le faire;
West möme parce quelle ne Pa pu sans lomber en contradiclion avec elle-
meme, de cela qir’elle prohibe aux tribunaux de commerce, par l’arl. 44%
du m6me tilre, 1A conhaissance de V’ex&culion de leurs jugements; de
cela qu’elle a ordonn& plus loin, par l’art. 553, que les contestalions
6levees sur l’ex&cution de leurs jugements seront porlces au tribunal de

remiere instance du lieu oU l’ex&cution se poursulvra; il est done Evi-

en{t, par plusieurs raisons , que les tribunaux de commerce ne peuvent
rien ordonner, en ce qui concerne la signitication , avec commandement ,
dont parle Part. 780 pour les jugements contrauictoires des tribunaux
civils;

» Alttenndu, en fait, que Bertrand Louge n’a 6t& arr6t6 qu'a la suite de
JA sigtification faite par un huissier, simplement commis pat le tribuna!
de commerce de Saint-Gaudens , dans son jugement contradictoire du
5 sept. 1823 et par consequent, en contravention a Part. 780 c. pr.;
qu’a defaut d’observalion des formalites prescrites pour ’emprisonnement
Je debiteur ayant la facult& , suivant l’art. 794, de demander la nullite
de l’emprisonnement , et de porter sa demande au (ribunal civil du lied 00
il est detenu , celle du sieur Louge tendante & annuler le proces-verbal de
£un arrestalion , ainsi que l’emprisonnement et tout Vensuivi , doit &lre
accdeillie par c6 premier moyen , qui dispetiserait de l’examen des autres,
Si, en pareille matiere, lout ne devenait important sous le rapport des re-
gles & suivre pour Pavenir, etc. »—Appel par Clav6 et Vielajus.—Arret.

LA covur; —Altendu ‚sur le premier moyen de nullitg , pris de 1a con-
travehlion ä P’art, 780 c. pr., qu’il faut distinguer la signification d’un
jugement emportant contrainte persohnelle , et le commandement A fin de
contrainte ; — (ud si Part, 433 c. pr. aulorise les tribunaux de commerce

507

domici!'e du debiteur... par suite, ce dernier, äarr&l6 en vertü de ce
commandement et sans commission nouvelle , est fonde X deman-
der la nullit& de son emprisonnement (Lyon, 10 avr. 1826) (1).

 

ä commellre un huissier pour la siznifcalion des jngements de defaut,
aucune disposition speciale ne semble les autoriser a en commellre pour
faire le commandement prescrit par )’art. 780; — Que le titre 25,
1’° part. ,.c. pr., embrassant tout ce qui est relalif a a procedure et aux
altrıbutions du tribunal de commerce; d’autre part , le commandement
en contrainte se ratlachant a V’execution des jugements , el V’art. 442 in-
terdisanl aux tribunaux de commerce de connallre de celte execution , il
ya lieu de croire que , malgre la disposition gencrale de son second ali-
nea, l’art, 780 n’a pas entendu confi rer & ces tribunaux un droil qu'aucune
disposition particuliere ne leur allribuait deja; — Qu'au surplus , dans
Vespece, l’huissier avait mandal pour signifier, non pour faire le com-
mandement; qu’'ainsi, et sil’on en &tait reduit &a ce moyen , ce serait
peut-&tre le cas de decider que l’exploit du 27 sept. 1823 n’a pu &ire im-
mediatement suivi de V’exercice de la contrainte personnelle ;

Attendu, sur le second moyen , pris de la contravenlion & Part. 789,
que cet article exige qu'il soit remis par l’huissier au debiteur copie du
verbal d’&crou ; que l’accomplissement de celte formalıle n’est justifig ,
dans Pespece, que par un acle essentiellement nul, puisqu’il n’est point
enregistr6 , ainsi que doivent l’&tre (ous les actes signifies par Phuissier 5
que ce second moyen de nullite est, des lors , manifeste, et qu'il sufit,
independamment du premier, a l’6gard duquel il pourrait s’Elever quelque
doute, pour justifier et faire maintenir le jugement atlaqu6; — Rejette
Vappel des sieurs Clave et Vielajus.

Du 21 mai 1824.-C, de Toulouse, 1'° ch.-M, d’Aldeguier, pr.

(1) Espece : — (Robert et Desplagnes C. Barge.) — Par jugement du
10 mai 1825, le tribunal de commerce de Lyon candamne solidairement
Robert et Desplagnes, endosseurs, et Barge, souscripteur d’un effet, & en
payer le montant a Rougier, porteur; il condamne, en oulre, Barge ä ga-
rantır les endosseurs. — Ce jugement commet |’huissier Paturel pour le
signifier. — Le 1°" mars, Barge est arrete ä la suite d’un commandement
fait par le meme huissier. — Barge demande la nullit& de son arresta-
tion : 1° en ce que l’huissier €lait sans pauvoir a cel effet; qu'’il n’a 616
commis que pour signifier le jugement et non pour faire commandement ;
qu’au surplus, le tribunal de commerce n’a pas eu le droit de donner &
l’huissier qu’il commettait un pouvoir qui ne pouvait Iui &ire defere que
par le president du tribunal de premiere instance ; 2° en ce que le juge-
ment le condamnant solidairement avec Robert et Desplagnes envers Rou-
gier, et n’ordonnant que par une dispusition secondaire la garantie de
Barge en faveur de Robert et Desplagnes, ceux-ci n’ont eu d’aclion qu’'a-
pres avoir eux-memes pay€ Rougier; que cependant ils n’ont pas meme
articule ce fait dans leur commandement, d’ou il faul conclure qu'ils sont
sans qualil6 pour intenler des poursuiles.

Le 11 mars 1826, jugement du tribunal de Lyon, qui accueille ce der-
nier moyen : — « Atlendu que Barge pere n’a pas €te instroit que Robert
et Desplagnes eussent d&sinteresse Rougier, le commandement prealabie
n’en faısant pas mention, et ne contenant pas offre de rendre les litres ac-
quilles; que celte offre Enoncee dans le proces-verbal d’arrestation est
tardive, et n’a pu suppleer & la connaissance legale que Barge aurait dü
avoir du payement fait au demändeur originaire ; que Robert et Des-
plagnes n’ont pu se livrer a une execulion aussi rigoureuse sans avoir
justifi6 de ce payemenl, et que ce dernier moyen 6tlant sullisant , il est
inutlile de s’occuper des autres. » — Appel. — Arret.

LA Ccour; — Altendu que si V’art. 433 c. pr., qui se Lrouve sous [6
titre de la procedure devant les tribunaux de commerce, dispose « qu’au-
cun jugement par default ne pourra Etre signifi6 que par un huissier com-
mis, ä cet effet, par le tribunal; que la signification contiendra, a peine d6
nullit&, Election de domicile dans 1a commune oü elle se fait, si le deman-
deur n’y est domicilie, » cet article n’autorise pas les tribunaux de com-
merce ä commetlre un huissier pour faire le commandement prescrit pour
parvenir a T’emprisonnement; — Que l’art. 442 leur defend meme de con-
naftre de V’ex6culion de Jeurs jugements; — Altendu que P’emprisanne-
ment est la plus dure de Loutes les Ex6cutions, et que l’art. 780 ou 1°" du
tit. 15, relatıf ä Pemprisonnement, plac6 au liv. 3, soas la rubrique de
VPex&cution des jugements, defend de metlre & execution aucune contrainte
par corps qu’un jour apres la signification, avec commandement, du juge-
ment qui l’a prononc&e. Cet arlicle ne s’en tient pas & celte premiere dis-
position; il ajoute que cette signification sera faite par un huissier commis
par ledit jugement ou par le president du (ribunal d6 premiere instance du
lieu 0ü se Lrouve le debiteur, qu’elle contiendra Election de domicile dans
la commune 00 siege le tribunal qui a rendu ce jugement , si le creancier
n’y demeure pas; — Que du rapprochement des art, 455 et 442 de Vart.
780, il suit que les tribunaux de commerce doivent bien commetltre un
huissier pour la signification de leurs jugements par default, mais non pas
pour faire le commandement prescrit par Part, 780, lequel doit preceder
d’un jour la mise & execution de la contrainte par corps , el qui est Iui-
m&me un commencement d’execution; — Altendu, en fait, que le juge-
ment du 10 mai 1825 a 616 signifie avec commandemen! Aa Barge pere par
Phuissier Patarel, commis par le tribunal de commerce , ce qui serail un
