CONSEIL D’ETAT. — CnaAp. 1. — Loıs. — 23 4out 1845.

et distribues ainsi qu’il suit:— Le conseil d’en haut ou des ministres, ac-
tueHlement ex’stant ;—Le conseil priv6 ou des parties, qui prendra le titre
de conseil d’Etat.

1ly aura, en outre:—4° Un comite€ de l6gislation ;—2° Un comite con-
tieux;— 3° Un comite de l’interieur; — 4” Un comite des finances ;— 3° Un
comite du commerce, — Ces comiles seront places aupres du chäncelier et
des ministres secretaires d’Etat des departements auxquels ils se ratlachent,

6. Le conseil d’en haut ou des ministres sera compose des princes de
nof(re famille, de notre chancelier et de cenx de nos ministres srcretaires
d’Etat, de nos ministres d’Elat et des conseillers d’Etat qu’ıl nous plaira
de faire appeler pour chaque seance.

7. Le consecil d’en haut ou des ministres d*lıbErera, en notre presence,
sur les ma!ieres de haute administration, sur la l1egislation administrative,
sur tout cc qui tient a la police göen&rsle, & la sürete du 1röne et du
roYaume, el au mainlien de l’autorite royale. — Nous pourrons y &voquer
les affaires du contentieux de administration qui se lieraient äa des vues
d’interet general. — Les projets de loi, eı g£neralemen! toutes les affaires
qui devront &ire soumises ä nolre approbation et qui ne l’auraient pas
recue dans le conseil d’Etal, nous seront presentes dans ce conseil, ou
soumis directement,, suivant que nous le jugerons convenable.

8. Le conseil d’Etal sera compose€ de nos ministres secretaires d’Etat,
de tous les conseillers d’Etat et mailres des requetes ordinaires. — l
examinera les projets de lois et regl-ments qui auront &LE prepares dans
les divers com tes — Cbhacun des ms rapporiera ou y fera rap-

orter par un conseiller d’Etat ou un maitre des requetes qu’il aura choisi,
es projeis de reglements et de jugemen!ts qui auront &€ convenus au
comite contentieux el autres comiles , pour y &tre definitivemen! arreles.
— Il verißera et enregistrera les bulles et acles du saint-siege , ainsi que
Jes acles des aulres communions el cultes. — Il connaitra des appels
commo d’abus. — Quand nous ne jugerons pas & propos de faire deliberer
ce‘ conseil en notre presence , il sera preside par notre chancelier, et, en
son absence , par Selui de nos ministres que nous aurons nomm&. — Ce
conseil aura un secretaire, quiliendra registre des deliberations, gardera
les papiers et minutes, sulvra la correspondance, en delivrera Lous
extrails , copies ou expcditions.

9. Le comile contentieux connaltra de tout lecontentieux de |’adminis-
tration de tous les departements, des mises en jugement des administra-
leurs et preposes , des conflits.—Ses avis seront rediges en forme d’arreis
ow de jugements , qui ne seront definitivement arrdıes qu’apres avoir &L6
rapportes ou drliberes dans notre conseil d’Etal, ou apres avoir recu
notre sanctivn dırecle. — Il sera Lenu registre des deliberations de co CcO-
nıile, qui aura, en consequence , un secretaire-greflier qui gardera les
papiers et minutes , et recevra directement de diverses administrations ou
des parties les affaires qui seront de la compelenre du comite. — Il sera
compose de six conseillers d’Eı1at et de douze maltres des requ&es ordi-
naires. — I] sera preside par notre chancelier, et, cn son absence, par un
conseiller d’Etat vice-president : il pourra &lre divise en deux bureaux.

10. Le comite de legislation preparera tous les projets de lois et de
röglements sur toutes malieres civiles , criminelles et ecclesiastiques ,
lesquels projets devront ensuite &lre deliberes en conseil d’Etal avant de
nous &ire definilivement soumis. — Ce comile sera coumpos“ de six con-
seillers d’Elat et de douze maltres des requetes ; il sera presi}e par notre
chancelier, ou, en zon absence , pır un ministre d’Etal que nous aurons
nomm&, Notre chancelier pourra le diviser en deux bureaux. — Il aura
un commis-greffier.

11. Le comit€ des finances , de l’interieur et du commerce, d’apres les
ordres et sous la presidence des ministres secrölaires d’Etat a ils
Sonl respeclivement allach‘s , prepareront les projets de lois, de regle-
Mmenis, et (ous autres relatifs aux matieres comprises dans leurs attribu-
tions, — Ils proposeront , en forme W’arreis , des jugements sur les affaires
d’interet local ou individuel de leurs deparlements respectıfs , autres quo
les affaires contentieuses ; lesquels arrets ne seront definilifs qu’apres nous
avoir Ele soumis en conseil d’Etat, ou dans un travail parlicalier, par le
minisire de la parlie.

12. Le comit6 des finances sera compos6 de cinq conseillers d’Etat et
de dix maftres des requöles; le comite de V’interivur, de cinq conseillers
d’Elat et de dix maftres des requötes; le comite du commerce el des ma-
nufactures, de quatre conseillers d’Etat et de six maltres des requ&tes.—
Des marchands , negociants , manufacturiers des principales villes de com-
Merce, pourront y Eire appeles par le ministre de celle partie: et, dans ce
cas, ils y auront sfance et voix consultative.— Dans les affaires qui exige-
raijent la reunion de plusieurs comites, elle pourra &ire ordonnede par le
chancelier, sur la demande des ministres.

13. Les directeurs generaux des diverses adminisirations que nous
nommerons conseillers d’Etat en service extraordinaire pourront , sur la
demande de chaque ministre, assister en plus, et avec voix dehberative ,
aux divers conseils et comites altaches au departement duquel ils depen-
dent : ils pourront meme y presenter des rapports et projets de reglements,
— S’ils venaient & quitter les dırections generales dont ils sont charges,
ils deviendraient de droit conseıllers d’Etat or inaires, prendraient leur
rang au conseil, du jour de leur nominatıon comme conseillers d’Etat,
el jouiraient des honneurs et traitements altaches ä& ce tätre.

14. Le chancelier de France pourra €galement nous preEsenter, pour
Ölre altaches aux differents conseils et bureaux, jusqu’a concurrence de
six des conseillers d’Etat, et de douze des maitres Jes requetes, auxquels
nous aurons confere le titre J’honoraires ou de surnumeraıres,

; TIT. 3. — TRAITEMENTS,
“45. Les conseillers d’Etat et maitres des requeles en service ordinaire

TOME XII,

183

nomm&s par nous recoivent seuls des traitements fixes.— Les conseillers =
d’Etat du dernier couseil qui avaient &6 nomm“s conseillers d’Etat & vie
conserveront cependant , avec le titre de conseiller d’Etat honoraire ,'une
pension de reiraile 6gale au tiers de celui qui sera Ci-apres fix6 pour nos
conseillers d’Etat ordmaires.

46. Le traitement fixe des conseillers d’Etat est gro rremem fix6&
12,000 fr. — Celui attache & chacun des comites dont ils peuvent 6tre
membres est de 4,000 fr. : ce traıtement seul pourra &ire accorde a ceux
des conseillers d’Etat honoraires qui seraient appeles aux conseils et :
comites.

17. Le traitement fixe des maitres des requetes ordinaires sera' de
4 000 fr., et, en outre, de 2,000 fr. par chaque conseil ou comile od
ils exerceront leurs fon. tions ; lequel traitement de 2,000 fr. pourra aussi *
&ire attrıbue aux maltres des requeles honoraires ou surnumeraires qui
seront altaches auxdits cunseils el comites.

18. Le traitement du secretaire du conseil d’Etat est de 15,000 fr. ; du
secretaire-greffier du comit€ contentieux, de 10,000 fr. ; des commis-
greffers des autres comites, de 5,000 fr.

19. Les atıribulions de chaque conseil et comite seront fix£es par un
reglement particulier, ainsi que le mode d’y proceder a la distribution , au
rapport et ä la decision des affaires.

20. Jusqu’a ce qu'il en ail &t€ autrement ordonn&, on se conformera
aux röglemenits et usages qui Etaient observes au dernier comil€ _con-
lentieux.

21. Il y aura, aupres de nos conseils , des avoca's, sous le tilre d’a-
Vocals aux conseils du roi, qui seront charges de l'instruction et de la
defense dans les affaires portees en ces conseils, qui en seront suscepti-
bles. Leur nombre sera ult6rieurement determine.

5 jJuil. 1814. — Ordonnance portant nomination des membres du
conseil d’Etat, et qui concerne le titre de conseillers d’Etat honoraires et
maltres des requetes honoraires aux membres qui restaient de Vancien
conseil existant en 1789.

41° oct. 1814. — Ordonnance sur le remplacement des membres du
comile du contentieux, en cas d’empechement ou d’absence (1).

Lovıs, eic. Voulant que le nombre des membres du comit€ du conten-
Hieux de notre conseil d’Etat ayant voix deliberative soil toujours au com-
plet, nous avons ordonne et ordonnons ce qui suit :

Art. 1. En cas d’absence ou d’empechement de notre chancelier, ou des
conseillers d’Etat, membres du comil6 du contenli*ux, les plus anciens
maitres des requetes dans l’ordre de nominalion fix€ par notre ordoanance
du 29 juin, auront voix deliberalive, comme le maitre des requetes ra
porteur, jusqu’a concurrence du nombre des membres du comit€ ayant volx
deliberative qui manqureraient ä la seance.

2. Notre am€ et feal chancelier de France est charge de V’execution de
la presente ordonnance.

9-11 janv. 1815. — Ordonnance qui renvoie au comite du con-
tentieux du conseil d’Etat ie jugement des affaires dont !”’instruction n’etait
pas achev6e au moment de la suppression du conseil des prises. — V. Prises
maritimes,

31 mars-9 avrıl 1815. — Dicret qui retablit 1a commission du
contentieux telle quelle &tait instiluee par les decrets des 11 juin et 22
juillet 1806, sauf quelques mudifications.

Art. 1. La commission du contentieux de notre conseil d’Etat sera reta-
blie telle quelle a ete instituee par nos dücrets des 11 juin el 22 juillet
1806, sauf les modifications sulvantes.

2. Elle sera compos6e du prince archichancelier, charge du portefeuille
du ministere de la Justice, de trois conseillers d’Elat, de quatre mallres
des requetes, el de six audileurs

3. En V’absence du prince archichancelier, l’ancien des cooseillers d’Etat .

residera,
n 4. Les malitres des requetes auront voix delibErative, et feront les rap-
ports concurremment avec les auditeurs.

5. Les auditeurs assisteront aux seances , et ex&cuteront les travaux qui
leur seront confies par le president, S

6. Les rapporteurs seront nomm&s par le prince archichancelier.

7. Les avocals en notre conseil pourront seuls presenter les requeles &
la commission du contenlieux , et y suivre l’instructhon des affair.s.

8. Les attributions Je la commission , le mode d’instruction et de juge-
ment, demeurent tels qu’ils ont &6 regles par les litr-s 4 el 5 de nolre
decret du 14 juin 1808, et par celui du 22 juillet suivant, lesquels conli-
nueront a recevoir leur ex6cution en (out cc qui n’est pas conlraire au
present decret , nonobslant (outes disposilions intervenues depuis le 1°" avril
1814, lesquelles sont regardees comme non avenues.

23-27 noüt 1815. — Ordonnance du roi portant organisalion du
conseil d’Elat.

Lovıs, etc.;— Sur le compte qui nous a &1€ rendu de la n&cessite de metlre
Vorganisation et les altrıbutions de notre conseil d’Elal en harmonie avec
les formes de notre gouvernement ei avec le caraclere d’unit6 et de soli-
darite que nous avons juge a propos de donner a notre ministere ;— Consi-
derant que notre ordonnance du 29 juin de l’an de gräce 1814 ne saurait, &
ce! 6gard, remplir le but que nous nous proposons, et qu'il est indispensable
d’operer sans delai les changements necessaires & Cei effet, tant alın de
pourvoir a la promple expedition des affaires coNLCNLIiEUSES qUE NOLTE CON- |
geil d’Etal est appele & examiner, que pour dunner ä& notre ministere les
secours dont il peut avo'r besoin pour la preparation des orJonnances et

 

(1) Cette ordonnance n’a pas 616 inser6e au bulletin.
24
