CONTRAINTE PAR CORPS, — CHaAp. 3, Art. 4, $ 1.

cause de stellionat (Riom, 8 mars 1817, aff. Julliard , V. Contrat
de mariage; V. aussi Demande nouvelle).

118. 5° Qu’on n’est pas recevable & pretendre, devant la
cour de cassalion, qu’il n’y a pas eu stellionat, en ce que le de-
fendeur aurait connu les hypolheques dont la dissimulalion a
motive la condamnalion en stellionat , alors que Parret se tait
sur celle circonslance qui, du reste, ne paralt pas avolr 616
proposee aux juges du fond (Rej., 25 juin 1817, af. Courby,
V. n° 156). — V. Cassation, chap. 18.

119. Voyons maintenant ce que west que le stellionat, et
examinons les caracteres de ce fait frauduleux contre lequel la
loi civile prononce la contrainte par corps. — L’expression stel-
Jionat tire son origine du mot latin stellto, qui &tait le nom donne
par les Romains ä un lezard venimeux, a cause des points Etoiles
dont sa peau est mouchel&@e. Les jurisconsulles, comparanl la
fraude et la mauvaise foi des debiteurs au venin et ä la finesse
des couleurs variables de cet animal, appelerent coupables de
stellionat ceux qui, par des man0euvres habiles et insaisissables,
surprenaient Ja confiance d’aulrui (V, Columelle, lib. 9, c. 7,
Venen. stellio; Brisson, v° Stell.; Cujas, 10, observ. 26). Dans
le droit romain, le stellionat eltait le nom applique ä toutes les
especes de fraudes commises dans les convenlions et qui ne tom-
baient pas en crime caracleris@ par la loi. — Ulpien ( Max.,
L. 3, $ ff. stell.) en signale plusieurs cas, Le stellionat n’etait
pas envisage@ alors comme simple fraude; c’etait un veritable
crime ou delit ex'raordinaire, qui, bien que la loi penale n’y at-
tachät pas de peine, ne restait pas impuni: le juge le frappail
exiraordinairement de la condamnalion aux mines si le delin-
quant €tait plebeien, et de la reiegalion A lemps, s’il elait patri-
cien. La condamnalion pour stellionat elait m6&me infamante ,
suivant les cas. Du moins M. Troplong, n° 60, enseigne que Cu-
jas est parvenu ä& concilier Jes deux textes cContradictoires
d’Ulpien sur ce point. — Dans notre ancienne jurisprudence,
le stellionat elait €galement frappe de peines severes, en ce
que, suivant Ia parole de Brodeau, « est un acte-qui (rouble
Ja societe civile et le commerce des contrats, qui dependent du
droit des gens. » On le punissait de l’amende, du bannissement,
du fuel, de l’amende honorable, suivantla gravit@ du dol et de
l’imposture; et, dans tous les cas, les stellionataires etaient (0u-
jours contraignables par corps (Brillon, Merlin, v° Stell. , n° 3).
— Aujourd’hui, le stellionat est un delit purement civil, qui ne
peut jamais donner lieu ä des poursuites criminelles ou correc-
lionnelles; il n’engendre que la contrainte par corps imperalive
pour les restitutions qui en sont la suile (MM, Merlin, Rep.,

 

(1) (Giroust C. Leclerc.) — LE TRIBUNAL; — Vu Part. 33 du Lit, 2
de la lo! du 22 juill. 1791, concernant la police correctionnelle , et V’art.
3 du tit. 1 de la loidu 15 germ. an 6, relalive a la contrainte par corps
en matiere civile; ainsi que l’art, 456 c. des del. et des pein.; — Con-
sid6runi que , dans V’espece jugee en po'ice correctionnelle par le tribunal
criminel du deparltement de la Seine , il s’agissail de l’ex6cution d’un
contrat de prei sous seing prive, intervenuwentre Giroust et Leclerc,
contral qui, par sa nalure el dans ses effets , ne pouvail donner lieu qu’a
une action purement civile; — Qua la verit&, Giroust avait annonc6,
dans le contrat , qu’il destipait la somme empruntce & des achats de bois
pour un commerce qu’il se proposait d’&tablir sur un chanlier a lui appar-
tenant, et il avait en meme temps declare hypothequer au preieur les im-
menbles qu'il possedait & Saint-Maximin , en aflirmant (sous les peines
du stellionat) qu'ils elaient francs el libres de toule aultre hyputheque; —
Que cependant Giroust , apres avoir recu de Leclerc |a somme enonc6e
dans Vacie de pret, n’avait point garni de bois le chantier sur lequel
devait &tre etabli son pretendu commerce; et , d’un aulre cöl6 , ses im-
meubles de Saint-Maximin , qu’il avail presentes comme un gage franc
et libre de (oute hypolbeque, 6taient grev6s de plusieurs hypotheques
qui en absorbaient la valeur; que, d’aprös ces faits, Leclerc s’etait cru
autorise a traduire Giroust devant le tribunal de police correclionnelle ,
comme coupable d’avoir employe le dol, d’avoir abuse de sa credulit6,
pour le determiner ä Iui preter une somme importante ; -— Maisatienda :
1° qu'il resulte des actes communiques en linstance, que Girousl &lail
de bonne foi lursqu'il annonca a Leclerc le projet d’un commerce de bois
pour V’emploi des fonds qu'ıl empruntait, puisque, d’un cölE, il avail
achete du domaine national une coupe de bois considerable , et que , d’un
aulre cöl6 , il avait fait , pour la manulention de son chanlier, des con-
venlions ecrites avec le nomm6 Soret , par lesquelles ce dernier &iait pre-
po la vente des bois qui devaieat y &ire deposes; — Atlendu , 2° que
a döclaration. relative a la franchise d’hypolheques d’un immeuble qui ,

TOME XII.

361

v° Stell., n° 35; Troplong, n° 62). C’est pour ce motif que Part,
2059 a cru devoir donner une definition du stellionat, afın d’en-
lever toutes les incerliludes et de prevenir toules decisions ar-
bitraires a l’occasion de ce fait frauduleux,

120. C’est dans ce sens qu’il a €I6 juge, sous la 1oi de l’an
6, comme sous le code civil: 1° que la fausse declaration qu’un
immeuble est franc de toule hypotheque alors qu’elle n’est qu’'un
simple mensonge, exempt de toute machinalion et de circon-
stances aggravantes, ne constitue qu’un simple stellionat de la
compelence des juges civils, et’non un delit donnant lieu & des
poursuites de la competence des tribunaux correclionnels (Cass.,
9 vend. an 10) (1); — 2° Que de meme , le fait d’avoir donn6
hypolh&que sur des biens qu’on avait vendus constitue bien un
stellionat, mais ne peut constituer le delit d’escroquerie bi deve-
nir l’objet d’une poursuite correclionnelle, lors meme qu’il a €t6
le resultat d’un concert frauduleux, et que par Suite, les complices
du sieilionataire ne peuvent &ire poursuivis Correclionnellement
(Crim. cass., 2 mars 1809) (2).

141721. Le code civil n’a pas admis (tous les cas de fraude dans
lesquels le droit romain voyait un stellionat proprement dit; ila
restreint cette denominalion & deux cas seulement qui Iui ont
paru les plus graves et qui renfermaient le plus parliculierement
le genre de dol que le legislateur voulait alleindre, Ces deux
cas, aux termes de l’arlicle precite, sont : 1° de vendre ou hy-
polh6quer un immeuble dont on sait n’etre pas proprietaire; —
2° De presenter comme libres des biens hypolheques, ou de de-
clarer les hypolheques dont ils sont greves moindres que celles
qui existent reellement.— Hors ces deux cas, la 1oi francaise
n’apercoit, dans tous les actes frauduleux , qu’un dol civil
ordinaire qui n’entraine pas forcement comme ici, la contrainte
par corps. — V, l’expos@ des mutifs, p. 316, n° 6, et ci-apres,

412323. Une remarque qu’il importe de faire encore avant
d’aborder notre sujet, c’est que sous le code civil et comme
cons6quence virtuelle des articles precites, Je stellionat ne peut
avoir lieu qu’en maliere immobıliere, puisque les arl. 2059 et
2136 parlent de ventes d’immeubles et d’hypolhe&ques. — Celle
proposilion ressort e€galement du proces-verbal della seance du
conseil d’Etat, du 19 frim, an 12, ol le stellionat en maliere de
meubles et effets mobiliers a &L6 repousse de nolre l6gislation.
Par cons6quent, le stellionat ne peulexister ni dans le gage, qui
ne s’exerce que sur les meubles (c. civ. 2072), ni dans l’anti-
crese, qui ne confere au Ccreancier qu’un droit mobilier sur Jes
fruils (c. civ. 20853).—Par suite, el en vertu de celle regle, il a
616 jug6 : 1° que la vente ou cession d’un prix d’immeubles dejä

A

dans le fait, en Etait grev6; que cette declaralion , quoique mensongere,
n’etant accompagnee d’aucune aulre cırconslance aggravanle, ne ren-
ferme pas les caracleres du dol, qui, d’apres l’art. 53 de la loi du 22
juill. 1791, aurait pu autoriser une aclion en police correctionnelle ; que
de celle fausse decluralion il en aurait pu resulter, tout au plus , que Gi-
roust aurait commis, a l’egard de Leclerc, un stellionat dont la connais-
sance apparlient aux (ribunaux civils , d’apres la disposition expresse de
la loi du 15 germ. an 6; — Qu’ainsi le tribunal criminel, en jugeant
correclionnellement celte affaire, qui, par sa nalure, &lait puremen( ci-
vile, a tout ä la fois fait une fausse application de V’art, 35 de la loi du
22 juill. 1791, el commis une conlravenlion aux regles de compelence,
en pronongant comme Iribunal correctionnel sur un objet dont la connais-
sance est expressement allribuee par la loi aux tribunaux civils; —Casse,
Du 9 vend. an 10.-C. C., sect. civ.-M. Genevois , rap.

(2) (Collignon , etc. C. Fremioo.) — LA cour; — Vu Vart. 35 de la
loi du 22 juill. 1791 et l’art. 2059 c. civ.; — Et attendu que des fails
retenus, tant dans le tribunal de police correclionnelle que dans Varret
altaque , il ne resulte aulre chose , si ce n’est un stellionat commis par la
veuve Colliguon , en hypothequant & la cr&ance quelle consentait envers
Fremion , des immeubles dont elle n’&iait plus proprietaire; — (Que ce
fait, quoique condamnable en Iui-meme , n’est cependant point du res-
sort des tribunaux correclionnels qui ne peuvent &lre saisis qu’en vertu
d’un lexte de loi positif; qu'il est au contraire de la competence des
tribunaux civils, et puni de peines civiles, suivant la disposilion du
code; — Qu’en derniere analyse , Fremion ne peut se plaindre qwa Ini-
meme de s’etre confie A 1a bonne foi de la veuve Coll'gnon sur la realite
d’un fait qu'il eüt pu facilement verifer; — Qu’ainsi, il ya exces de pou-
voir, fausse application de P’art, 35, et violation de l’art, 2059 ci-dessus
cile&s ; — Casse , elc.

Du 2 mars 1809.-C. C., sect, crim.-MM. Barris , pr.-Brillat , rap.

46
