CONSEIL D’ETAT, — Char. 2, Art. 4.

22, Le nproces-verbal conlient les noms des conseillers d’Etat presents,
Un extrait du proces-verbal en celte partie est envoy6, chaque mois, &
Notre garde des sceauX.

23. Les conseillers d’Elat qui sont empäches de se rendre a la s6ance
doivent en prevenir d’avance le vice-president du conseil d’Elat. IL en est
de meme des maitres des requetes et auditeurs qui sonl charges des rap-
ports portes & V’ordre du jour. En cas d’urgence, ils doivent, de V’agre-
ment du vice-president, remetlre V’affaire a un de leurs collegues du
meme cumite,

TIT. 3. — SEANCES CONTENTIEUSES.

24. Les affaires contentieuses sur lesquelles le conseil d’Elat doit d&-
liberer sont poriees sur un röle qui indique les noms du rapporteur, du
commissaire du roi et des avocals des parlies. Il contient la notice de
ARE — Celle nolice est redigee par les rapporleurs et soumise au Vice-
president,

25. Le röle imprime doit &tre distribue , quatre jours au moins avant
la seance , & tous les conseillers d’Etat en service ordinaire , et aux mailres
des requeles et auditeurs charges de faire des rapports a la sCance ; il l’est
€galement aux avocats qui ont des affaires a plaider.

26. Les vice-presidenis des comites prennent rang ä droile et & gauche
du president, par ordre d’anciennet€; ensuite les conseillers d’Etat , dans
le meme ordre: les maitres des requeles et auditeurs rapporleurs prennent
place au-dessous des conseillers Y’Etat.

26 oct.-1° nov. 1843.— Ordonnance portant : «Art. 1. Il est
Provisoirement sursis & l’execulion du sixieme paragraphe de Part. 42 de
Notre ordonnance du 6 sept. 1839 sur le conseil d’Etal. »

Nota. Depuis 1845, il est intervenu, 1° la loi des 19-21 juillet 1845
(D, P. 45. 4, 177); — 2° L’ord. des 22-29 a0ül 1845 D. P. 45. 3.155) ;
— 50 Lord. des 30 nov.-4 dee. 1845 (D. P. 46. 3. 14) ; — 4° L’ord. des
2-6 nov. 1846 (D. P. 47. 3. 12); — 4° Ord. du 27 dec. 1846 (D. P. 47.
3. 37); — 6° Les 12-14 mars et 18-22 avril 1848, decr. du gouv. proV.;
—7° X sept. 1848, arrete du presiden. du cons. des minist. (D. P. 48.
4. 192); — 8° Les 4-10 nov. 1848, la constit., ch. 6 (D. P. 48. 4. 202);
— 9° 3-8 mars 1849, loi organique (D. P. 49. 3. 73); --— 40° Le 45 juin
1850, reglement interieur (D. P. 50. 4. 133); — 11° Les 16-18 juill.
1850, reglement relatif aux vacations (D. P, 50. 4. 149). — V. n°% 19 et
suivanis.

CHAP. 2, — COMPOSITION PERSONNELLE DU CONSEIL D’ETAT.

25. La loi des 3-8 mars 1849 porte, art, 10: « Le conseil
d’Elal se compose : 1° du vice-president de la Republique, pre-
sident; 2° de quarante conseillers d’Etat. » L’art, 71de la consti-
tulion de 1848 avait dejä declare que le vice-president de la Repu-
blique serait de droit le president du conseil d’Etat. — Quant au
nombre des conseillers , le projet de 10i l’avait porle A quarante-
huit; un amendement les avait reduits a trente-deux. En les fixant
Aa quarante, la loi nouvelle a pris une juste mesure : il fallait, en
effet, que le nombre des conseillers ne füt ni trop restreint, au pre-
judice des travaux du conseil d’Etat , qui ont recu de l’extension
depuis 1848, ni qu’il füt trop 6tendu, ce qui aurait port@ at-
teinte a sa dignitle. — Nous disons ä cet 6gard, avec le rap-
port de M. Vivien, seance du 10 janv. 1849, que « les 616-
ments detailles et minutieux de cette apprecialion ne sauraient
{rouver place ici. IIs peuvent se resumer dans une comparajson
generale. L’ancien conseil d’Elat se composait, sous le dernier
regime, de cinquante conseillers d’Etat, dont trente en service
ordinaire et vingt en service extraordinaire, autorises & prendre
part aux deliberalions dans V’assembl6e generale et dans les co-
mites; il est vrai qu’apres la revolution de fevrier; ce nombre a
&i6 reduit & vingt-qualre, mais on peut douler que les vingl-
quatre conseillers d’Elat fussent suflisants, möme sous l’ancien
conseil d’Elat, et, en tous cas, la commission a pris ce nombre
comme presentant le personnel rigoureusement necessaire , d’a-
bord pour le jugement du contentieux, qui occupera une seclion
Plus nombreuse que l’ancien comit€ du contentieux, et, en second
Jieu, pour l’examen des affaires administratives dans les comites, »

26. I! faut remarquer que la Ioi de 1849, ä la diff&rence de
ce qui existait sous la monarchie, ne fait pas entrer les minisires
dans la composition du conseil d’Etat. — Hommes de la con-
flance et du choix du pouvoir executif, ils ne pouvaient prendre
place dans un corps desormais politique, dont la mission, comme
On le verra, consiste & exercer un certain contröle sur les acles
de l’administration superieure. Toutlefois, et aux termes de Vart.
54 della loi nouvelle, ils ont entree dans le conseil d’Etat, mais
seulement dans les sections de legislation et d’administration , et
non dans celle du contentieux, pour 8’y faire entendre toutes les

Jois quils le demandent.— Par une heureuse compensation , les
A

TOME XII,

AB

seclions de legislation et d’administralion ont le droit, d’apres
Vart. 52 de la loi nouvelle, d’appeler & leurs deliberations, avec
voix consultalive, les membres de VInstitut el autres corps sa-
vants, les magistrats ‚les administrateurs et 10us Ciloyens Capa-
bles d’eclairer les deliberations par leurs connaissances speciales.

ART. 1.— Mode de nomination des membres du conseil d’Etat
par V’assemblee nationale. — Incompatibilitg de fonclions, -.

27. C’est un systeme enlieremen!t nouveau dans notre l6gisla-

tion que ce mode de nominalion des membres d’une magistrature
‚parle pouvoir legislatif, c’est-a-dire par des assemblees nombreu-
ses comme celles qui existent depuis 1848.—C’est la constitution
qui a pos6 ce principe dans son art. 72, ainsi cConcu : « Les mem-
bres du conseil d’Etat sont nomm6es pour six ans par l’assembiee
nationale. Ils sont renouveles par moitie dans les deux premiers
mois de chaque l6gislalure, au scrutin secret äla majorite absolue,
—Ils sont indefiniment regligibles. »—Pour quelle raison n’a-L-on
pas voulw abandonner au pouvoir ex6culif la nomination des
membres du conseil d’Etat? Le rapporteur !’a expliqu6 dans les
termes suivants : « Notre premiere pensee a €16 qu’il convenait
d’etablir entre l’assembl&e et le conseil d’Elat, en raison des at-
tributions m6mes qui Iui Etaient donnees, un lien de confance
et presque de solidarite. Le conseil d’Elat doit intervenir dans
la confection des lois, il doit les preparer; il peut &tre saisi des
lois qui €manent de l’iniliative parlemenlaire en verlu des ren-
vois de l’assembliee ; il peut, dans certains cas, & l’6gard des r&-
glements d’administration publique, avoir ä slaluer non pas
seulement comme auxiliaire de l’administralion, mais comme d6-
legue du pouvoir l6egislatif. Sous ce double rapport, il nous pa-
rail necessaire qu’il existe entre le conseil d’Etat et l’assembl6e
nationale un lien commun qui puisse assurer que le meme esprit
dirigera ces deux Corps, que l’assemblee nationale aura confiance
dans le conseil d’Elat... »— Il a ajout6 que, par cela m&me que
le conseil d’Etat devait &tre consulte, dans plusieurs occasions ,
par le pouvoir execulif, c’etait une nouvelle raison puissante pour
que le conseil d’Elat ne füt pas le produit de la nominalion par
Ce pouvoir.

28. II s’est6leve d’assez longues discussions sur l’exercice de
cedroit d’etection par l’assemblee nationale : 1° Etait-ilconvenable
que !’6leclion des membres du conseil d’Etat eüt lieu par P’as-
semblge conslituante ?—2° Tous les conseillers d’Etat devaient-
ils 6&ire nomm6s par celle assemblee ? — 3° Ne devailt-elle en
nommer que la moitie, de maniere A laisser & l’assembliee l16gis-
lalive suivante le soin de nommer l’autre moilie? C’est ce der-
nier systeme qui a prevalu. — Dans V’esprit de la constitulion,
dit le rapport de M, Vivien, le conseil d’Etat doit loujours &ire
Pexpression de deux assemblees. On n’a pas voulu que Vesprit
d’une seule y dominät exclusivement ; il doit &ire la r6union,
V’alliance, Ia concilialion de Ja pensee de l’assembliee qui se re-
tire el de la pens6e de celle qui arrive. Il est desline ainsi A pre-
venir loute secousse trop brusque, ä& conserver les tradilions,,&
adoucir le passage d’un systemeä un autre (V.D. P. 49. 4. 80).

29. On a critique, et avec justice, ce semble , cette condi-
tion de renouveler le conseil d’Elat, par moitig, tous les trois
ans. En effel, n’est-ce pas une Verit@ incontestable que cC’est
principalement en administration, qu’il est le plus diffcile d’ac-
querir de la science et de lhabilele, en raison de Vincertilude
des principes et de l’infinie variete des aspects sous lesquels se
presentent les affaires administralives et conlentieuses? Or, c’est
lorsque les conseillers d’Etat sont a peine parvenus A posseder
Vl’experience et l’habilete necessaires, qu’ils sont enlev6s a leurs
fonctions. La constitution cherche, sans doule, & alt&nuer cet in-
convenient capital, en declarant qu’ils « seront indefiniment
redligibles, » Mais, en presence des parlis qui divisent notre
pays, au milieu des influences politiques qui s’agitent de toutes
paris, qui pourrait 6lre sür de sa reeleclion par une assembl&e
essenliellement politique? Aurait-il &t6 preferable, surtout pour
les membres du comite& du contentieux, d’accorder aux Conseil-
lers d’Etat comme aux membres de l’ordre judiciaire, la garan-
tie de l’£namovibilite ? L’art. 77 du senatus-consulte du 28 for.
an 12 disposait, a cet 6gard, que lorsqu'un membre du conseil
d’Etat avait6te porte, pendant cinq ans, sur la liste des membres

23
