CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaAPp. 6, Art. 2,

apparenl : — « La cour >; — Attendu qu’il n’est pas 6tabli som-
mairement el qu’il n’est pas apparent que intime soit creancier
de l’appelant ; que cependant l’art. 2 de la loi du 10 sept. 1807
exige qu’il apparaisse au moins d’une maniere sommaire que le
regnicole est reellement creancier de ’etranger pour qu’il puisse
obtenir l’arrestalion provisoire de celui-ci; — Mel le jugement
dont appel & neant, elc. » (11 nOov. 1818, C. de la Haye,

domicile et qui y Joull des droils civils (V, Domicile, Droits ci-
Vils). Dans celte position Vetranger jouit du benefice et du pri-
vilege des Francais; il ne peut donc &ire arrete provisoirement.
— Mais il est certain qu’il faut, pour qu’il puisse Echapper ä
Ccelte mesure de police, que l’etablissement de son domicile en
France soit chose serieuse, Et, ä cet Egard, ila 616 juge, avec
raison : 1° que l’etranger qui a obtenu l’autorisalion d’etablir
Son domicile en France peut &tre arr&16 provisoirement si, au
lieu de s’y 6tablir reellement en verlu de celle autorisalion, il se
cree un domicile ficlif pour se soustraire A Ja contrainte par
Corps (Douai, 9 d&c. 1829) (1);— 2° Que l’etranger, non aulo-
ris@ A 6lablir son domicile en Belgique, ne peut, sous pretexte
qv’il y aurait un domicile de fait, &tre afranchi de l’arrestation
provisoire , aux termes de l’art. 2 dela Iloi du 10 sept. 1807
(Bruxelles, 4 dec. 1842) (2).

570. 2° La loi ne permet Parreslation provisoire que lorsque
la delte est echue ou exigible; et c’est de loule 6quite : qui a
terme ne doit rien, ni sur ses biens ni, moins encore, sur sa per-
sonne, En consequence, le creancier qui aurait consenti A ac-
corder des delais & son debiteur Etranger serait sans droit pour
requerir l’arrestation de celui-ci avant l’6ch6ance des termes,
quelle que puisse &tre l’urgence des circonslances qui se seraient
Produites depuis (Conf. M. Pardessus, n° 1524 et l’expose des
Molifs).—Du moment que la loi requiert Vexigibilit@ de la dette,
A plus forte raison est-il indispensable que l’indigene qui requiert

Varrestalion provisoire de Vetranger justifie qu’il est creancier |

(1) ( Trudin Roussel C, Creswel. ) — LA _cour; — Considerant que ,
pour 6chapper a l’application de Part. 2 de ]a loi du 10 sept. 1807, P’e-
tranger qui ne se {rouve dans aucun des aulres cas d’exceplion de&termines
par celte meme loi, doit justifier qu’il est domicilig en France au moment
de Pexigibilit6 de ses dettes; — Que l’ordonnance du roi qui Pautorise &
&tablir son domicile en France ne le dispense pas de cette juslificalion ;—
Qwil faut qu'il P’ait exgeutee en prenant reellement son domicile; — Que
Celle ordonnance ne prejuge rien & cel 6gard , el laisse enliere la question
de savoir si V’&tranger, profitant de l’autorisalion qw’il a obtenue du gou-
vernement, a ctabli en France un domicile serieux et rel A Veffet d’y
jouir des droits civils , ou si, au contraire , il veut en abuser pour se
creer un domicile fictif, dans le but de se soustraire ä la contrainte par
corps dont il est menac&; — Que cette question reste dans le domaine
exclusif des tribunaux appel6s a decider si Varreslalion provisoire doit
Eire ordonnee ou refusee; — Que loutes les circonstances de Ja cause
proavent que Creswell n’a jamais eu Vintention de se fixer & Boulogne;
que la maison qu'il a achetee , les campagnes qu'il a louges et qu'il a
somplueusement meubl6es, le luxe qu'il a affich6 n’ont &l6 pour Iui que
des moyens d’eblouir sur sa veritable position , et de faire plus aisement
des emprunts; — Mais qu’en r&alite la maison a EL6 achelee sous le nom
de sa femme et de ses enfants, le riche mobilier a E16 cEd6 ä P’un de ses
gendres, et qu’au moment des poursuites dont il a €L6 Pobjet , ä raison
des dettes considerables qu'il avail conlractees, il 6tait bien le debiteur
non domicilie en France, dont parlait le conseiller d’Etat charge d’expo-
ser au corps legislatif les motifs de la loi de 1807, C’est-a-dire l’&lranger
qui, d’un mowent & Vautre, pouvail disparaitre sans laisser apres Iui
äaucune (race de son s6jour; — Met VPappel au neant.

Du 9 dec. 4829.-C. de Douai, 1° ch.

(2) (Vaes C. Goffart.) — LA cour ;— Altendu que le tit. 3 du liv. 1
C. Civ. (raite du domicile des Belges dans ses rapports avec Vexercice
de leurs droits civils; que la relation qu'’il Etablit entre le domicile et
V’exercice des droits civils demontre que la loi ne reconnaft pour tel que le
lieu 0ü ces droits sont exerces; — Altendu qu’aucune disposilion ne d6-
termine le caraclere d’un domicile legal separe et independant de P’exer-
cice des droits civils;—Atlendu que, relativement aux elrangers, l’arl. 13
C. Civ. est concu dans le meme esprit , puisqu’en tracant la condition
Impos6e pour pouvoir elablir son domicile en Belgique, il y rallache
d’abord la jouissance des droits civils ;—Attendu, des lors, que l’Etranger,
non aulorise & etablir son domicile en Belgique, ne peut jouir de Ja ple-
nitude des droils civils, et par cela m6me avoir un domicile dans le sens
]egal attach6 & ce mot; -— Que la loi du 10 seplembre 1807, promul-
gude peu d’annees apres le code civil , ne peut, ä moins d’une volont6
contraire bien clairement Mmanifest&e, Eire presumte avoir voulu donner
aux lermes dont elle s’est servie une signıfication autre que celle consa-
cree pär le code civil; qu’ainsi il serait inconsequent d’admettre que le
Mol domicile, doAl se sert Celte loi,emportät l’idee d’une r&sidence etahlie
sans assentimen! pr6alable du chef de l’Elat, et (out A fait independante
de la fouissance des droits eivile; — Encore que I4 lor du 40-sept.
1'807, etant une loi de police et de süret6, manquerait son but, 8’il fallait
V’interpreter d’une maniere aussi large, puisqu’elle accorderait aux etran-
gers une faveur qui pourrait, porler le plus grand prejudice aux regni-
Coles, sans avoir prealablement pris sur leur compte les informations

463

1re ch., aff, L... C.W...).
5714. Mais il n’est pas n6cessaire que la Creance pour la-
quelle est provoquee l’arrestalion provisoire soit Ziquidee; il sufüt

qu’elle soit &chue ou exigible (Req., 27 nov. 1839 , af. Orenze,

V. n° 563).

572. L’arreslalion provisoire peut &tre ordonn&e dans le
cas 0ü le terme de Pobligation est 6chu, lors meme que le litre
de creance serail allaque par ld voie de l’inscription en faux
principal, et qu’il aurait en cons6quence &L6 sursis A faire droit
sur la demande en payement (Req., 26 oct. 1809) (5). — Vaine-
ment dirait-on que, par suile du sursis ordonn6 par les juges, la
delte n’est point exigible, La 1oi allache ici au mot exigibilite 18
sens de celui d’&cheance ; seulement le mot Echsance S’entend

| particulierement des billets et lellres de change, et l’autre ex-
| pression est commune ä toutes les obligations ä terme. Le but

de la loi serait manque si l’elranger pouvait, en contestant la

| legitimite de la delte, se soustraire & l’ex6cution de ses enga-

ments, } ,
573. Comment faut-il justifier de l’existence de la detle?

 

| n&cessaires pour savoir s’ils en sont dignes; — (ue la loi du 10 Sept,

1807 est une loi toute speciale, qui determine les cas oü elle ‚doit
cesser de recevoir son application ; qu’elle ne mentionne aucunement l’Age
comme devant operer cel effet; — Qu’en supposant gratuitement que les
regles ordinaires seraient applicables, la detention de l’appelant ne devrait
pas cesser par la consideralion qu'il aurait aujourd’hui atleint sa soixanle-
dixieme annee, parce qu'il s’agit, dans l’espece, de maliere commerciale,
et que l’arl. 800 c. pr. n’a point, en celle maliere, deroge aux disposilions
de la loi de germinal ;— Par ces moltifs, met l’appel a neant.

Du 4 dec. 1842.-C. de Bruxelles.-MM. Jamar et Dewargny, av. ix

(3) Espece : -— (Beaumont Dixie C. Lecourt.) — Beaumont Dixie,
Anglais , prisonnier de guerre en France, et assign6 par Lecourt , en
payement d’une letire de change de 60,000 fr., soulient qu’on a falsifie
celte lettre , quelle Etait, dans le princips, de 1,000 fr., eı qu'on ya
ajout6 le mot soixante , 19 juill. 1808, le tribunal de commerce de la
Seine , « avant faire droit, renvoie devant les juges, qui doivent con-
nailre du faux. » — L’instruction criminelle se poursuivait a Metz, lors-
que Lecourt a fait provisoirement arreter son debiteur. — Jugement qui
maintient l’arrestation, — Appel de Beaumont. — 1° L’arrestalion , non=
obstant Part. 780 c. pr., n’a point &t& precedee de commandement ; ——
2° Le tribunal de commerce ayant prononc6 un sursis, la delle n’etait
pas exigible. Or, ceite exigibilit6 est une condition de Varrestation; —
5° Prisonnier de guerre en France, il n’y avait pas molif sullsant de
Varreter. — 13 oct. 1808, arret confirmatif de la cour de Metz, par les
molifs de V’arret ci-apres, .

Pourvoi de Beaumont. — Il reproduisait, comme ouverlures de cassation,
les moyens presentes en appel.—M. Jourde, subst., a fail remarquer que
le but de la loi du 40 septembre 1807 &tail d’empöcher, au’ profit des
Francais , ’&vasion de leurs debiteurs Etrangers ; que le delai du comman-
dement leur laissant le temps de s’&vader, la loi edt &16 inconsequente en
le prescrivant ; qu’il ne convenait pas de permellre ä l’&iranger de se
soustraire au payement , & l’6poque stipulee , en conleslanl sur la legili-
mit de la dette; qu'enfin la cour supröme n’elail pas compelente pour
apprecier ces molifs d’arreslalion , que la cour do Paris avail declares
sulisanls. — Arrel, ; - =

LA cour; — Altendu qu’'il ne faut pas confondre V’arrestation ä faire
en verlu de la contrainte par corps prononcee par Part, 1 de la loi du 10
Sept. 1807, avec l’arreslalion provisoire , aulorisee par l’arl. 2 de celle
loi; — Quil ne faut pas confondre davanlage les procedures & faire dans
les tribunanx sur une demande en mainlevee de Vl’arrestalion provisoire ,
aulorisee par l’art. 2 de la loi du 10 sept. 1807, avec le mode d’execu-
tion de celtearreslation provisoire ;— Que si, dans le cas de la demande
en mainlevee , il est n&cessaire de se conformer aux rögles prescrites par
le code de procedure civile , il n’en est pas de meme de Parrestation pro-
visoire, yui , n’6lanl qu’une mesure de police , doit S’ex&culer de la
meme manicre que loutes celles que la police fail mellre & ex6cution; —
Qu'il resulte de ce qui vient d’&tre dit que les moyens du demandeur,
quı n’ont d’autre base que la confusion de Varrestalion provisoire par
mesure de police, avec la contrainie par corps, autorisee pour l’exccu-
tion de jugemenis , sont 6galement mal fondes; — Rejetle , etc.

Du 26 (et non 28) oct. 1809.-C, C., sect. req.-MM. Lasaudade, pr.-
Poriquet , rap.-Jourde, subst.-Delagrange, av.
