CONCILIATION. —CHap. 3, $ 2.

198. La derniere dispense 6tablie par ce paragraphe est
celle relative aux demandes des avou&s en payement de leurs
frais. Cette disposilion est rendue plus generale par l’art. 9 du
decret supplementaire du tarif, du 16 fev. 1807 , ainsi concu :
« Les demandes des avou6s et autres officiers ministeriels , cn
payement des frais contre les parties pour lesquelles ils auront
occupe ou instrument& , seront poriees ä& l’audience sans qu’il soit
besoin de citer en concilialion... » — Cette dispense est intro-
ductive d’un droit nouveau. En effet , sous la 1oi du 5 brum. an 2,
les demandes formees par d’anciens procureurs , en payement de
ce qui pouvait leur €tre dü par leurs clients, pour avances et
frais , n’etaient pas dispens6es , comme elles le sont sous le code
de procedure , de l’essai de conciliation (Cass., 27 fruct, an 7) (1).

199. Sur quel motif repose cette dispense; est-elle de la
nalure de celles qui requierent c6lerite en ce que les frais sont
des avances faites par les officiers ministeriels? Cette raison a
pu entrer pour quelque chose dans l’intention de la 101 > mais le
motif verilable se puise ailleurs : aux termes de V’art. 60 c. pr.,
les demandes en payement de leurs frais, form6es par les officiers
ministeriels , doivent 6tre portees devant le tribunal 00 les frais
ont 616 faits. Pourquoi? d’abord, parce que C’est ce tribunal seul
qui pourra les contröler d’une maniere plus certaine et plus po-
sitive; ensuite, afin de ne pas detourner les offciers ministeriels
de V'exercice de leurs fonctions, en les forcant d’aller devant des
juges Etrangers au proc#s eı au domicile de l’avoue (V. l’art. 50
c. pr.). Enfin une derniere consideralion, c’est que les frais
doivent &tre tax6s et que, dans le cas 0ü l’avoue aurait surcharge
son &€tat , la conciliation serait contraire & l’interet public si elle
avait pour but de couvrir d’un voile les exactions commises par
un ofßcier ministeriel. — Seulement , si 1a demande &tait formge
par un ancien avou6 ou procureur, cette derniere consideration,
selon la remarque de Chauveau-Carre (quest. 21 1), perdrait de sa
force puisque la loi permet de transiger sur l’interet civil resul-
tant d’un delit (c. civ. 2046).

200. Si, comme on !’a vu, la dispense a 6t6 generalisee au
profit de tous les officiers ministeriels, elle doit neanmoins , &tre
rigoureusement restreinte quant ä eux. Par exemple, elle ne
pourrait 6tre appliquee a la demande d’honoraires formee par un
avocat. Il aurait pu y avoir doute ä& cet 6gard, sous l’empire du
decret du 14 dec. 1810, dont l’art. 43 appliquait aux honoraires
et vacations des avocats les reglements et tarifs ordinaires Sui-
wis devant les tribunaux. Mais, ce decret ayant cess6 d’avoir une
existence legale par suite de la publication de l’ordon. du 20 nov,
41822, toute incertitude a disparu depuis (V. Avocat, n°® 48 et
suiv.). — En Belgique, ol le decret de 1810 n’a pas cesse d’&tre
en vigueur, comme en France, il a €t6 jug&, au contraire, par
application de Part. 43 precit&, que la demande d’un avocat en
payement de ses honoraires est dispensee de la conciliation
(Gand, 7 fev. 1833 (2). — Conf. C. sup. de Bruxelles, 12 juill.
1828, aff. B..., V. Avocat, n° 250).

 

Ja demande en payement des rentes, puisqu'il 6tait loisible au deman-
deur de se borner ä reclamer celle-ci; et que, des qu’ila voulu exercer
cumulativement tous les droits qu'il avait contre son debiteur, il a, par
Ja meme, dü renoncer a la dispense qui Ilui 6tait laissee par Part. 49
C. pr., qui n’avait trait qu’a l’un d’eux; — Concede acte & la partie de
Delong de Poffre qu’elle fait de payer au marquis d’Albertas les arrerages
des rentes qu'il lui supporte depuis les dernieres quittances ; — El de
suite; — Met l’appellation et ce dont est appel au neant; — Emendant ;
— Declare nul et comme tel annule P’exploit introductif d’instance ainsi
que toutes les procedures qui ont suivi; — Reintegre l’appelant, etc.
Du 8 janv. 1825.-C. d’Aix, 2° ch.-MM. Moutie et Perrin, av.

(1) (Plauzolles C. Jullien.) — LE TRıBUNAL; — VuVl’art. 215 de V’acte
constitutionnel;—Alttendu que la loi du 20 mars 1791 et celle du 3 brum.
an 2, art. 13, n’ont pas dispens6 les ci-devant procureurs et avou6s de
cıter leurs debiteurs pour d&pens au bureau de concilialion , avant de les
tradyire devant les tribunaux civils; que Vart. 215 de la constitution
prescrit imperieusement la formalite de l’epreuve prealable de la concilia-
tion, en n’exceptant que les demandes de la compelence des tribunaux
de commerce , el celles que les juges de paix decident en dernier ressorl ,
qu’en pronongant sur la demande en payement de 136 fr., qui n’avait
pas €t€ soumise & la conciliation , sous pretexte que les lois du 20 mars
1791 et du 3 brum. an 2 affranchissaient la demande dont il s’agit de
celle formalite , le tribunal civil de l’Ariege a viol6 Part. 215 de la con-
stilulion ‚et a fait une fausse application de la loi du 5 brum. an 2, qui,

 

 

55

201. 6° Demandes contre plus de deux parties. — Le $ 6
dispense de la conciliation «les demandes form&es contre plus
de deux parties, encore qu’elles aient le m&me intere&t.»—Ainsi,
ce n’est qu’'ä l’egard des defendeurs que leur uombre au-dessus
de deux est une cause de dispense de la conciliation. Quelque
nombreux que puissent &tre les demandeurs, la 10i ne s’en pre-
occupe point; et si l’affaire ne se trouve pas, par elle-möme dans
un cas de dispense, il faut la porter prealablement devant le bu-
reau de paix. Quel est le motif de cette dispense ? Au premier
aspect, il semblerait que le besoin d’accommodement doive sS’ac-
croftre en proportion du nombre de ceux qui seront appeles &
plaider. Mais on a pense que les passions diverses des plaideurs
et la maniere divergente et propre a chacun d’eux d’envisager
V’affaire sont autant d’obstacles ä une chance possible d’accommo-
dement. Et cette impossibilit& a paru tellement probable au l&-
gislateur, qu’il ajoute que la dispense aura lieu, encore que les
defendeurs aient le mEme interet. — On reviendra sur ce dernier
point dans un moment,

202. Ce molif disparaft lorsqu’il s’agit des ' demandeurs.
Ainsi, outre le silence significatif de la loi a leur 6€gard, on com-
prend que les demandeurs ayant introduit leur action par le
meme exploit, sont deja d’accord entre eux puisqu’ils forment
conjointement la meme demande et que, poursuivant le m6&me
objet par les m&mes moyens, ils peuvent &tre consideres comme
une seule personne (V. l’expose des motifs; V. aussi Conf. Chau-
veau sur Carre, n° 212 bis). Un arret s’est prononce dans ce sens
et a decide que l’art. 49, n° 6, ne s’applique pas au cas 00 la con-
ciliation est demand6e ou sollicitee & la requete de plus de deux
personnes (Besancon, 24 janv. 1809). — Voyons maintenant les
diffcultes que ce paragraphe a rencontrees dans la pratique.

203. En premier lieu, des que la dispense n’est etablie que
pour le cas ol la demande est formee contre plus de deux par-
ties, il faut que l’assignalion comprenne reellement plus de deux
defendeurs. II ne suffirait pas que l’exploit, dirige contre ce qu’on
appelle des 6tre moraux, se lerminät par cette formule: et leurs
consoris ou coinleresses, Du moment, on le repete, que l’aclion
n’est point intentee contre plus de deux parties, la presomption
d’obstacle ä& la concıliation disparait (V. Conf. MM. Carre et
Chauveau sur Vart. 49). — Il faut en dire autant du cas 0üU la
demande devant &tre forme6e contre plusieurs ne l’a 616, en r6a-
lit&, que contre une seule partie. Dans ce cas, en effet, comme
c'est l’assigne qui doit seul comparaftre , rien ne peut s’opposer
a ce qu'il soit cit& en conciliation (Conf. Chauveau et Carre,
quest. 214 ; Thomine, t. 1, p. 133).

2041. Reciproquement, des que la demande a 6t6 formee
contre plus de deux parties, la dispense de la conciliation est ac-
quise, alors meme qu’il serait allegue ou prouv6, par la suite,
que l’assignation a 616 donnee dA tort a l’une ou & plusieurs des
parties appel6es, ä l’egard desquelles l’action etait sans fonde-
ment et pour lesquelles un hors de cause devait @tre prononce,

 

supprimant , art. 12, les fonctions d’avou&s, et ordonnant, art. 15, que
les avances et salaires qui alors leur 6taient dus , seront r6gl6s sans appel
par les tribunaux, n’a statu6 que sur les affaires pendantes , et dans les-
quelles le ministere des avoues a &l6 interrompu par leur suppression , et
non sur les frais dus aux ci-devant procureurs pour les affaires 0ü ils ont
occup6 dans l’ancien regime;—Casse , elc.

Du 27 fruct. an 7.-C. C., sect. civ.-MM. Bayard, pr.-Derazey , rap.

(2) (L... C. Coppens.) — LA cour; — Attendu que la loi ne prescrit
nulle part que la fin de non-recevoir tirde du defaut de la tenlalive de
conciliation soil jugee par prealable, ou quelle ne puisse pas etre reservee ni
jointe au principal, et que d’ailleurs, dans P’espece, l’appelant, en ne propo-
sant ladite exception qu’apres avoir conclu au fond, a nalturellement conduit
Je juge 4 quo a reserver et joindre celte exceplion au principal;—Atiendu,
sur la fin de non-recevoir tiree du defaut de preliminaire de conciliation,
que bien que Vart. 49 c. pr. civ. ne dispense point du preliminaire de
conciliation la demande d’honoraires d’avocat , il n’en est pas moins vrai
que Part. 43 du decret du 14 dec. 1810, en prescrivant une procedure
toute speciale et sommaire pour la demande et la liquidation des hono-
raires , et en permettant , en cas de reclamation contre la decision da con-
seil de discipline, de se pourvoir directement au tribunal , introduil vir-
tuellement cette dispense; — Par ces motifs, sur la fin de non-recevoır
tirge du defaut de tentalive de conciliation; confirme, quant ä ce, le ju-
gement dont appel, elc.

Nu 7 fev. 1855.-C. de Gand , 1" ch.-M, Decuyper, c. conf,
