5%
aux mariages, sur le molif que les art. 177 et 178 C, Civ. Or-
donnant aux tribunaux et couFs de prononcer, dans les dix jours,
sur ces opposilions, ont bien Evidemment declare urgentes ces
sortes de causes (Douai , 22 avril 1819 (1). — Conf., Bruxelles,
29 mars 1820, aff. D..., V. Mariage).—Ces sortes de demandes,
qui touchent A l’etat civil des ciloyens, auraient €t6, d’ailleurs ,
affranchies de la formalit@ A un autre tilre, en ce qu'elles ne
sont pas susceptlibles de transaction.

192. 1 est & remarquer qu’a l’6gard des oppositions aux
mariages, la loi du 20 sept. 1792 (V. ci-dessus, n° 22) les
avait expressement affranchies de la conciliation par derogation
au principe absolu de la loi de 1790. Seulement , aux termes de
cette 1oi, la dispense n’avait lieu que pour les jugements sur
appel des oppositions aux mariages , et c’est le juge de paix qui
6tait appele A statuer en premiere instance sur la validite de ces
oppositions.—Toutefois, ila 6te juge, en these generale, sous l’em-
pire de cette loi, que les demandes en mainlevee d’oppositions
aux mariages ne sont pas sujettes au preliminaire de concilia-
tion (Angers , 21 prair, an 11) (2).

193. Ausurplus, on a considere comme demandes principales
el soumises, par consequent, au preliminaire de conciliation:
1° Fopposition du tiers detenteur d’un immeuble , A 1a sommation
de payer que lui fait un creancier, porteur d’un bordereau de col-
location sur le prix de cet immeuble , avec menace, en cas de
refus, de poursuivre la r6solulion de la vente: —« La cour; en
ce qui touche la demande introductive d’instance d’Auquet :
considerant qwelle n’a pas 6t6 precedee d’une citation en conci-
liation; que cependant elle ne se trouve dans aucun des cas
d’exception prevus par l’art. 49 c. pr; Civ.; — Que notamment
celle demande, par sa nature, ne requerait point c6lerit6 , et
n’6tait point intenice a l’occasion d’une saisie , puisque l’exploit

—‘

 

ou nullit6 des defenses ou opposilion est de nature a requ&rir c&lerite, et
que, sous ce point de vue, la demande dont s’agit Etait encore dispens6e
du preliminaire de la conciliation par le $ 2 de Part. 49 dudit code; —
Attendu que l’intim€ n’a conclu qu’a la non-recevabilit& de Ja demande &
defaut de conciliation, que les premiers juges n’ont connu que de cette
exception ;—Par ces motifs, sans avoir 6gard a la demande d’&vocation,
declare l’intime non fond& dans son exception de non-recevabilile, etc.
Du 27 fev. 1815,-C, de Liege.

(1) (Saint-Remy.) — LA cour ;—Considerant que la 1oi dispensede 1a
tentative de conciliation les demandes qui requierent c&lerit6 et celles en
mainlevee d’opposilion; que les art. 177 et 178 c. civ., ordonnant aux
tribunaux el aux cours d’appel de prononcer, dans les dix jours, sur les
oppositions au mariage , ont bien Evidemment declar6 urgentes ces sortes
de causes; que les actes respeclucux que la loi prescrit aux enfants ma-
jeurs, sont, relativement au mariage, le veritable mode ou moyen de con-
ciliation, et que ce moyen dispense de tout autre,

Du 22 aryr. 1819.-C. de Douai.

(2) Espece :-— (Dame Dufay C. sa fille.) —Jugement par defaut qui donne
a la demoiselle Dufay mainlevee de l’opposition forme&e a son mariage par
la dame Dufay, sa mere. — Celle-ci demande, par voie d’opposition, que
ce jugement soit rapporte, allendu que |’action en mainlev&e n’a pas €te
precedee de V’essai en conciliation.—Jugement qui rejette cette demande.
— Appel par la dame Dufay.

LE TRIBUNAL; — Considerant quo la loi du 20 sept. 1792 derogeant,
dans l’espece presente, ä la 1oi du 24 aoüt 1790, avail dispens6 d’essayer
Ya conciliation sur les demandes en main'evee des oppositions aux ma-
riages ;—Que, depuis, la conciliation ne s’est point essayCe sur ces sortes
de demandes; — Quesi les legislateurs, dans la redaclion du code civil,
eussent entendu que V’essai de concilialion düt avoir lieu dans ce cas, ils
s’en fussent express£ment expliques;— Par ces molifs et ceux Enoncesau
jugement dont est appel, dit qu il a €t€ bien juge6.

Du 21 prair. an 11.-Trib. d’appel d’Angers,

(3) (Fauverne C. Mechin,) — LA covr; —Consid&rant qu’aux termes
de droit aucune action principale ne peut @lre recue en juslice qu’apres
latentative de conciliation, et que, dans l’espece, la conciliation n’a pas 6L6
tentce ;—Qu’a 1a verit6 1a 10i dispense de ce preliminaire en certains cas,
maisque l’afairepresente ne s’y Lrouve pas comprise ; qu’en vain on oppose
quelle est venue ä la suite d’une opposition a la nolification faite aux in-
times du tilre de creance r&clamee par l’appelante ; — Que la notification
prescrite par l’art, 877 c. civ. n’est ni une poursuile , ni meme un com-
mencement de poursuile; qu’ainsi ’exception dont parle la 1ci pour les cas
de saisie et autres qui requierent celerite n’est point applicable & P’espäce|;
— A mis Vappellation au neant; — Emendant; — Declare action des
höritiers Mechin non recevable ; — Et les condamne, elc,

Du 9 mai 1821.-C. de Bourges , 1° ch,-M. Salle, 1 pr,

 

CONCILIATION. — CAP. 3, $ 2.

du 15 juill. 18534 qui l’a provoquee , ne contenait que sommalion
A Auquet de payer ä Bouchet le montant de son bordereau de
Ccollocation , avec menace, en cas de refus, de poursuivre la
resolution de la vente de l’immeuble faile originairement par
Turquet » (Orleans, 18 nov. 1836, af. Bouchet); — 2° La de-
mande introduite par suite d’une opposition A la notification pres-
crite, par Part. 877 c. civ. aux heritiers, des tilres ex6cutoires
contrele defunt, en ce que celte nolification n’est ni une poursuite
ni un commencement de poursuile (Bourges , 9 maı 41821) (3).

294. Quant aux demandes en payement de loyers , fermages
arrerages de renle ou pensions , le motif de la dispense est sen-
sible ; elles touchent & des objets de nature alimentaire , con-
sacres , par consequent , aux besoins des familles, Rien n’est
donc plus urgent, pour ceux qu’elles int&ressent , que de faire
decider promptement de pareilles conteslalions (V. Boncenne,
t. 2, p. 20; Pigeau, t. 1, p. 81). — En presence de cette dis-
position expresse du $ 5 de l’art. 49, la jurisprudence ne pou-
vail manquer de dispenser de la formalit@ la demande en paye-
ment d’arrerages de rente (Cass. , 19 janv. 1825) (4).

195. Decision semblable, alors surtout que les defendeurs
ne contestent pas le tilre en vertu duquel on poursuit le paye-
ment des arrerages de la rente (Metz, 15 avril 1812) (5).

196. La dispense de la loi s’applique au cas 0ü il s’agit de
la demande en payement des arrerages d’une rente convenanciere
(Rennes, 34 juill. 1810, af. Quemar, V. Exploit; 20 juin
1812, aff. N..., V. n° 123), — En effet, la loi ne distingue pas
entre les natures differentes des rentes,

197. Mais on a juge qu'il en doit &lre aufrement si, ala de-
mande en payement des arrerages, Se joint celle en r6silialion de la
vente de l’immeuble affecte au service de la rente (Aix, 8 janv.
1823) (6).

 

(4) ( Poya C. Tabouet, etc. )— LA Ccour ; — Vu les n“ 5 et 6,art. 49,
et V’art. 173 c. pr. Civ. ; — Attendu que, d’apres le premier de ces arli-
cles , l’essai de conciliation n’est pas n6cessaire lorsqu'il s’agit d’arrerages
ou pensions , ou lorsque la demande a €t€ dirigee contre plus de deux par-
lies , comme dans l’espece , et que , suivant le second , toute nullite d’acte
de procedure est couverle , si elle n’est pas proposee avant toule defense
au fond ; — Attendu que , dans le fait , ıl s’agissait , dans P’affaire , d’une
demande en payement d’arrerages de rente viagere, dirigee contre plus
de deux personnes, et que les defendeurs ont conclu au fond et plaide
sur ceite demande sans opposer le defaut de conciliation devant le tribu-
nal de premiere instance; — Altendu que, devant la cour royale de
Bourges , saisie do Pappel des deux jugements rendus par le tribunal
d’Issoudun , ils ont suivi la meme marche, et que ce n’a 616 qu’apres que
les parties ont eu engag6 le fond par des conclusions signifiges de part et
d’autre, qu’ils ont imagin6 d’opposer le defaut de conciliation qui, en le
supposant meme fonde, n’aurait plus €t6 admissible; que de lä il suit
que le moyen pris de ce defaut de concilialion Etait (out & fait non rece-
vable et mal fond6 , et que l’arret qui juge le contraire viole les articles
ci-dessus cile&s; — Par ces motifs; — Casse,

Du 19 janv. 1825.-C. C., sect. civ.-MM, Brisson, pr.-Minier, rap.-
Cahier, av. gen., c. conf.-Collin, av.

(5) (Loeis, etc. C Brias.)—LA cour ; — Considerant, sur la premiere
question , que la demande de la dame de Brias tendait a &ire payde des
arrerages de rentes Gchus d’un contrat de constitution, et ä faire con-
damner les defendeurs ä en conlinuer le payement , jusqu’au rembourse-
ment du capital; que Part. 49 c. pr. civ. dispense du preliminaire de
la conciliation les demandes en payement de loyers , fermages, ou arre-
rages de rentes ou pensions; qu’icl, il ne s’agissait que d’arrerages de
rente ; que les defendeurs n’ont pas conteste le titre de la demanderesse ;
qu'ils ont seulement essay& de se soustraire A son execulion , sous dife-
rents pretextes; mais qu’en supposant que la demanderesse ait €i6 dans
Vobligation d’essayer la conciliation , avant de former sa demande, les
defendeurs auraient dü lui opposer cette fin de non-recevoir, en premiere
instance, parce que celte exceplion n’etant point une de celles qui ten-
dent ä 6teindre l’action , cette demande ne peut etre rangee que dans la
classe des exceplions dilaloires qui ne peuvent Etre oppos&es en tout &lat
de cause.

Du 15 avril 1812.-C. de Metz, ch. civ.-M. Colchen , pr.

(6) (Senequier C. Albertas.) — LA covr ;— Attendu que le marquis
d’Albertas ayant cit& en möme temps en payement des rentes Echues et
rEvocalion du precaire, au cas 0U on ne purgerait pas la demeure , soit
la resolution de la vente du fonds affect6 ä& la rente non servie , cetle dou-
ble demande qui tendait 6videmment ä rentrer dans une propriete ali&nde
Etait sujette a 6ire porige au prealable en conciliation ; — (Que vainement
on veut 6lablir que la resolution n’&tait qu’une cons6quence accessoire de

 
