CONTRAINTE PAR CORPS. — Chap. 7, Ant. 2, $ 4.

le recouvrement des condamnations pecuniaires , en matiere de
douvanes, par exemple, ne peut &tre ordonn&e contre le miveur
de seize ans si les juges n’ont pas declare qu'il a agi avec discer-
nement; qu’il en est de meme pour l’amende et les frais du pro-
ces (Crim, cass., 18 mars 1842; Douai, 22 avr. 1842 (1); 9
avr. 1842, aff. Lorlhioir, V. Peine); la contrainte par corps
n’ayanı jamais lieu, en matigre civile, pour les depens ;—3° Qu'il
en est de meme pour la condamnation aux frais contre un mi-
neur de moins- de seize ans, acquilt6 de fails de vagabondage
pour n’avoir pas agi avec discernement. — « La cour; en ce qui
concerne le chef dudit arret qui a condamne Moussel A la con-
trainte par corps, pour le payement des frais mis A sa charge;
statuant sur le pourvoi du procureur general autant qu'il
peut profiter au prevenu; altendu que si, aux termes de Part.
368 inst. crim., la condamnalion aux frais a 6t6 le6galement pro-
NONCEe par Varret allaque contre Mousset, declare convaincu de
fails de vagabondage, qui ont legitim la poursuite, le prevenu
n’a pu &tre condamn6 au remboursement de ces frais que par la
voie civile; que celte interpretation resulte, d’ailleurs , de la
Combinaison des art. 33 s. de la lol du 17 avr. 1832, sur l’exer-
Cice de la contrainte par corps; casse et annule, elc. » ((2 aoüt

 

Civ., et a fail une fausse application des principes de Vart. 32 c. pen. et
des art. 7 et 40 de la loi du 17 avr. 1832; — Par ces molifs , casse et
annule, etc.

Du 23 mars 1843.-C. C., ch. crim.-MM. Crouseilbes, pr.-Dehaussy , rap.

(1) 1'° Espice : — (Min. pub. C. fille Thibault.) — LA cour ; — Vu
Vart. 2064 c. civ.; — Attendu qu’apres avoir 6num&r6 les divers cas
dans lesquels Ja contrainte par corps peul re prononc&e en matiere Ci-
vile , apres avoir interdit aux juges de la prononcer hors les cas d&termi-
nes par les articles qui precedent , le code civil, art. 2064, leur defend
en outre de la prononcer contre les mineurs dans les cas m6eme ci-dessus
Enonc6s ; — Que Part. 2070 porte, & la v&rit6 , qu'il n’est point derog6
aux lois de police correctionnelle , et qu'aux lermes de l’art. 32 c. pen.,
Vex&cution des condamnations & l’amende , aux restitutions , aux dom-
mages-inlEr&ls et aux frais, peut &ire poursuivie par la voie de la con-
trainte par corps; mais que ce dernier arlicle est plac6 sous la rubrique
du chap. 3 , liv. 1, intitul6 : des Peines et des autres condamnations qui
peuvent Eire prononc6es pour crimes ou delils ; que ce litre indique suli-
samment que les dispositions contenues dans ce chapitre telles que celles
qui concernent les restitutions , les dommages-interets et les frais , sont
considerges comme ayant un lien necessaire avec le fait qualifie crime ou
delit qui a fait Pobjet de la repression ; qu’ainsi les condamnatious pecu-
niaires sont l’accessoire et la consequence de 1a condamnation penale , et
que C’est sous ce rapport qu’elles entrainent les voies d’ex6culion autori-
sees par la loi; que, s’il;pouvait encore rester un doute, il serail lev6 ,
1° par les termes de l’art. 38 de la loi du 17 avr. 1832, sur la contrainte
par corps, qui, reglant son exercice a |’egard des condamnations en fa-
veur des particuliers , suppose qu’elles ont €t& obtenues pour reparation
de crimes , delits ou contraventions commis ä leur prejudice , etc, ; 2° par
]a comparaison de la rubrique du tit. 5 avec Vart. 41 de 1a meme loi,
desquels il resulte que la contrainte par corps, en malicre criminelle,
correctionnelle et de police, doit s’entendre de la contrainte par vorps
exerc&e par suile des condamnations criminelles , correctionnelles et de
police; — Allendu que le mineur 4g6 de moins de seize ans, qui a agi
sans discernement, doit Elre acquilt6 ; qu’il n’est passible d’aucune peine;
que, s’il peut &re condamn6& ä la reparation du dommage caus6 par le fait
dont it aurait &16 declar6 l’anleur , Cest par l’effet d’une action purement
civile ; qu’il se t(rouve, des lors , replac6 sous la protection de l’art. 2064,
et ne saurail &lre soumis & la contrainte par corps; — Qu’en la pronon-
ganttontre la mineure Thibault , 4gee de moins de seize ans , sans meme
vouloir examiner si elle avait agi avec ou sans discernemenl , l’arret alla-
qu6 a formellement viole Part. 2064 c. civ, et faussement applique Vart.
52 c. pen. el les art. 7 et 40 de la loi du 47 avr. 1832 ; — Par ces mo-
tifs , casse et annule Parr&t rendu par la cour royale de Metz, chambre
des appels de police correctionnelle , le 14 sept. 1841, mais seulement
€n ce que , sans decider si la prevenue avait agi avec ou sans discerne-
ment; 1 l’a condamnee & trois jours d’emprisonnement, et ordonn& quelle
serail contrainie par corps au payemen( des condamnations pecuniaires
prononc6es contre elle ; maintient les autres dispositions du möme arrei.

Du 18 mars 1842.-C. C., cb. crim.-MM. de Ricard, pr.-Bresson, rap.

2° Espice : — (Douanes C, Ballet.) — LA coun; — En ce qui touche
la contrainte par Corps: — Attendu que la combinaison des art. 51, 52,
53 el 54 c. pen. , 38 et 41 de la loi du 17 avr. 1832, il r6sulte que celle
voie d’ex&cution n’est auloris6e pour le recouvrement des reparalions ci-
Viles que quand elles sont prononc&es accessoirement ä une condamnalion
pour crime ou delit; — Que quand V’auteur du fait qualifie crime ou delit
est acquill& comme ayanl agi sans discernement, la disposition du jugement
qui, sur les conclusions de 1a partie civile, ’oblige a t6parer le dommage

477

1843, Crim, cass., M. Isambert, rap., aff. min, pub. C. Mousset),

637. La jurisprudence , comme on le voit, est coustanle et
unanime sur ce point. C’est donc par distraction veritable, qu’on
a declare nul Varret de la cour d’assises qui prononcait une
condamnalion aux depens envers l’Elat contre un mineur de seize
ans acquill& comme ayant agi sans discernement, en ce qu’il
n’avait pas limite 1a duree de la conlrainte par corps (Crim,
cass., 27 juin 1835, af, Gaudeix, V. Frais). — En decidant
que la duree de la contrainte par corps devait &tre fixe dans
Varret de condamnation, la cour supreme admellait donc que
cette voie de coaction devait &tre prononcee contre le mineur ac-
quilte. Or, en le faisant , elle se met en contradiclion avec (ous
ses precedents arrets rappories ci-dessus.

638. Supposons qu’apres l’acquittement du prevenu par
le Irıbunal du premier degre, il y ait appel, par la parlie civile
seulement : le juge d’appel pourra-t-il, adjugeant, par in-
firmation du jugement sur ce point, des dommages-int6r&ts
& la partie plaiguante, accorder & celle-ci la contrainte par
corps contre le prevenu acquitt6? — Un recueil d’arreis se pro-
nonce pour l’afirmative, disant que celle voie de coaclion doit
n&cessairement Eire prononcee dans un cas pareil. — Cette doc-

 

qu'il a caus® par ce fait, n’est | accessoire d’aucune peine, et que, par
suile , il peut reclamer le bEn&fice de l’art. 2064 c. civ., qui, hors les cas
d’exceplion determines par des lois speciales, ne permet pas de prononcer
la contrainte par corps contre des mineurs; — Que pour pretendre qu’en
matiere de douane le mineur acquilte, comme ayant agi sans discernement,
y reste soumis pour le recouvrement de !’amende el des frais , on invo-
querait en vain l’art. 4 du lit. 6 de la loi du 4 germ. an 2, la disposition
finale de art. 2066 c. civ. et ’avis du conseil d’E'at, du 7 fruct. an 412;
— Qu’en effet Part. 46 de la loi du 17 avr. 1832, declare abrogees toutes
les disposilions des lois anterieures relatives aux cas oü celle contrainte
pouvait &tre prononcde contre les debiteurs de l’Etat, & P’exception de
celles du lit. 13 c. for. et de la loi sur la peche ANuviale, ainsi que des dis-
positions relatives au bEnefice de cession; que les disposilions abrogees
par cet article, en maliere fiscale, ont &I€ remplac&es par la sect. 2 du
lit. 2 de Ja meme loi, dont Part. 11 ne soumet & la contrainte par corps
que les redevables, debileurs et caulions de droits de douanes qui ont eb
tenu un credit et qui n’ont pas acquilt& a 6ch&ance le montant de leurs
soumissions; — (Que s’il pouvait rester quelque doute sur l’6tendue de
celte abrogation , il serait lev€ par l’expos& des molifs de cette loi et le
rapport des commissions devant les deux chambres; — (Qu’en effet , 41a
chambre des pairs, M. le comte Porlalis, apres avoir present6 la 2° sect,
du tit. 2 de cette loi, comme se rapporlant ä& la contrainte par corps en
maliere fiscale , a textuellement rappele les dispositions de la IEgislation
qui existait en celle maliere, nolamment la loi du 30 mars 1793, l'art, 4
du lit. 6 de la loi du 4 germ. an 2, la loi du 15 germ. an 6 et ’avis du
conseil d’Etat, du 7 fruct. an 12, pour les comparer aux arlicles qui
Etaient destines a les remplacer; — Qu’a Ja chambre des d&putes, le garde
des sceaux, apres avoir aussi declare6 que la 2° sect, du Lit. 2 Etait relative
ä la contrainte par corps en matiere fiscale, a presente le projet comme
abolissant et remplacant la l6gislation antErieure dont il recueille et coor-
donne comme en un code plusieurs disposilions €parses; — ()u’a la meme
chambre, le rapporteur de Ja commission a signale les art. 8, 9, 10 et 14
de ladite section comme Enumerant les diff&rents cas dans lesquels des d&-
biteurs de l’Etat peuvent &tre contraints par corps, et offrant un releve de
toutes les lois speciales et fort multipliges relatives a la matiere, auxquelles
le code civil renvoyait par son art. 2066; — Que c’est enfin ce qu'a re-
connu la cour de cassalion en decidant, le 15 mai 1835, que la loi du
17 avr. 1832 a expresse&ment abrog6 par l’arl. 46 toutes les lois ant&-
rieures ; quelle a seulement except& les dispositions que contiennent sur
celte maliere le code forestier et la loisur la peche fluviale; que la gen&-
ralit6 de ’abrogation que prononce cel arlicle, est rendue plus Evidente
encore par l’exceplion lextuelle qui y a &IE insEr&e pour une espece par-
ticuliere de delits; et en cassant, le 18 mars 1842, un arret qui avail
condamne par corps a l’amende de 500 fr. et aux frais un minear reconnu
V’auteur d’un fait de fraude, mais acquill& comme ayant agi sans discer-
nement;

Allendu, relativement ä Ballet pere : — Que ne pouvant comme son fi's,
invoquer le privilege de la minorit€, il pourrait 6tre soumis A la contrainte
par corps, sinon en vertu de art. 4 du lit. 6 de la Jvi du 4 germ. an 2,
du moins en verlu de art. 126 c. pr., qui permet de la prononcer pour
dommages-inlEr&is au-dessus de la somme de 300 fr., mais que cette voie
d’execulion purement facultative pour les magistrats, et qu’ils pourraient
refuser meme dans le cas ou Ballet pere serail personnellement V’auteur du
dommage, ne doit pas 6lre accordee contre Iui dans les circonstances de
la cause; — Par ces molifs , condamne Ballet fils a l’amende de 500 fr.
et aux frais, declare Ballet pere civilement responsable de ces condamna-
tions, dit qu'il n’y a lieu de prononcer la contrainte par corps, clc.

Du 22 avril1842.-C, de Douai, ch. correct.
