CONTRAINTE PAR CORPS. — CHAP. 5, Ant. 4,

est certain qu’on peut arriver & ce r6sultat regrettable. Toutlefois
NO0uS pensons avec M. Troplong (n° 423) qu’en pralique, il
sera bien diffcile que ces creances appartenant ä de si nombreux
creanciers aient toutes une möme Echeance qui permette d’appli-
quer l’art. 27, Au surplus, l’inconvenient avait 616 signale lors de
la discussion du projet, en 1832, et on avait demande A la
chambre des deputes , que la loi obviät A cette injuslice. M. Pa-
rant, rapporteur, repondit que d’abord il est impossible de regler
tous les cas infiniment variables oU il peut y avoir application de
la confrainte par corps; que secondement, un homme debiteur
d’un aussi grand nombre de sommes , pour fails de commerce ,
sera necessairement repute n6gociant, il se constiluera en &tat
de faillite, ou bien, 8’il n’est pas negociant , il fera cession de
biens. Dans l’un et l’autre cas, s’il est de bonne foi, de quoi se
plaindraient les cr6anciers, quant ä la duree de la contrainte
qu’ils peuvent exercer contre lui? Chacun d’eux n’a dü compler
que sur un laps de temps proporlionne a la quotile de sa creance;
il ne faut pas que leur reunion soit la cause d’une extension de
leurs droits. — Ainsi, se juslifie la disposition de l’art. 27 de la
loi de 1832. Du moment que la contrainte par corps n’est plus
admise, par les lois nouvelles, que comme une €preuve temporaire
de solvabilit6, on ne pouvait permellre que les creanciers d’un
m6me debiteur pussent venir, au moyen d’un concert frauduleux,
perpetuer la duree de l’emprisonnement , en exercant successi-
vement, les uns apres les autres, la contrainte, immediatement
apres chaque Elargissement du debiteur. —V. le chap. 9.

507. Revenons : des que la loi a fix6 A trois mois chaque
periode de l’emprisonnement , il s’ensuit que les mois doivent
&ire pris avec leurs inegalit&s de jours , telles qu’elles existent
dans le calendrier gregorien. Par consequent, un emprisonnement
effectu6 le 15 f&vrier, par exemple, pour une somme inferieure ä&
500 fr., cessera de plein droit le 15 mai suivant, c’est-A-dire
apres quatre-vingt-neuf jours; tandis que, $’il avait eu lieu du
15 juin au 135 sept., il aurait dur@ quatre-vingt-douze jours
( Conf. M. Durand, n° 30).

508. Ici, par confirmation de l’art. 1 de la loi de 1832, dont
celle de 1848 ne fait que consacrer le principe , est le mon-
tant de la condamnation principale qui delermine seul la dürege
de l’emprisonnement; on u’a point €gard aux inter@ts &chus de-
Ppuvis la demande , non plus qu’aux depens. — V. n°® 486 et suiv.

509. En doit-il 6&tre autrement des frais de rechange et
compte de retour d’un effet de commerce protest6 et compris dans
la retraite que le porteur est en droit de faire (0. com. 178, 181,
184)? — V. le chapitre precedent, n° 489.

 

(1) Espece : — (Rosaspina C. Siretli.) — Le 25 nov. 1831, jugement
du tribunal de commerce de Bastia qui condamne, meme par curps,
Stretti a payer a Rosaspina 516 fr. 30 c., valeur de marchandises , plus
les frais, et ce, dans le delai de trois mois. Avant l’expiration de ce delai,
Sirclli se dispose & passer en Toscane. Opposition äa son depart par Ro-
saspina. Jugement du tribunal civil qui donne mainlev&e & celle opposition
et qui condamne Rosaspina aux frais liquides a 57 fr. 75 c. Plus tard,
Rosaspina fait incarcörer Streili, Celui-ci, apres une annee de detention ,
demande son &largissement sur le fondement qu'il s’Elait oper& une com-
pcnsation de droit de la sorame de 57 fr. 75 c. ä lui allouee pour frais
par le tribunal civil, avec la cr&ance de Rosaspina , qui se trouvail ainsi
reduite en principal au-dessous de 500 fr., l’imputalion devant &tre faite
sur le capital, comme la delte la plus onereuse, et non sur les depens dus
a Rosaspina ; et que pour lors, aux termes de P’art. 5 de la loi du 17 avril
1532, la contrainte par corps ne pouvait durer au dela d’un an. — Ce
systeme est accueilli par le tribunal de Bastia. — Appel. — Arrdt.

LA COouR ; — Altendu que le montant de la condamnation principale ,
prononcee en maliere commerciale contre Francois Strelti, s’eleve a plus
de 500 fr., et qu’aux termes de V’art. 5 de la loi du 17 avril 1852, l’em-
prisonnement, dans ce cas, ne cesse qu'apres deux ans; — Allendu que,
d’apres V’art, 23 de la meme loi, combine avec les art. 798 et 800 c. pr.,
le debiteur, pour empecher Vexercice de la contrainte par corps, ou pour
obtenir son €largissement, doit consigner ou payer les causes de l’empri-
sonnement , savoir : capital , inlereis Echus, frais de V’instance, ceux de
Vexpedition et de la signifcation du jugement, ei ceux enfin de l’execution
relative ä la conlrainte par corps. (Ju’en presence d’une disposition aussi
formelle, les premiers juges ne pouvaient r&duire a une seule annee P’em-
prisonnement de Francois Stretli condamn& a 516 fr. 30 c. cn principal ,
sur le fondement que, dans l’intervalle du jugement de condamnalion &
Varrestation du debiteur, le cr&ancier aurail 6t& condamn6 lui-meme en
faveur de Francois Stretli a une somme de 57 fr. 75 c. pour frais ju-

447

540. M. Coin-Delisle, p. 92, dit, que « reciproquement, 8’il
ya eu des payements partliels faits depuis la condamnation , la
dur6e de l’emprisonnement pour ce qui restera dü sera la meme
quelle aurait 6&t@€ pour la (olalit&. » Et celle opinion se Lrouve
confirmee par un arret duquel il resulte que le debiteur qui, de-
puis sa condamnation par corps au payement d’une somme prin-
cipale de plus de 500 fr., acquiert , meme avant l’arrestalion, le
droit d’opposer A son creancier une compensalion par laquelle
sa delle se trouve reduite ä une somme un peu inferieure &
500 fr., n’est pas neanmoins fonde , s’il vient ensuite A &tre in-
carcere , & requerir sa liberle apres un an seulement de delen-
tion, des que les causes de lV’emprisonnement ne sont point
6teintes conformement aux art. 798 et 800 c. pr. (Baslia , 19
juin 1833 (1). — Ne pourrait-on pas dire, contre cette decision,
quw’elle heurte le principe d’humanile qui avait 6te introduit par
art. 5 de la 10i de 1832 consacre de nouveau par celle de 1848,
d’apres lequel le debiteur doit , par le seul laps de temps , oble-
nir son elargissement de plein droit, laps de temps qui varie se-
lon l’importance de la dette ?

544. Ici encore se represente la distinction faite au chapitre
pr6cedent entre les creances qui procedent de la möme cause,
d’une origine unique, et celles qui derivent de causes differentes,
Ainsi , celui qui est creancier, & differents tilres, du möme de-
biteur, ne peut, en reunissant ses diverses Creances dans une
meme demande , faire subir au debiteur un emprisonnement r6-
gl6 sur le montant de ces creances memes cumulees. Il ne peut le
tenir incarcere que pendant le temps fixe pour la plus considerable
d’entre elles. En determinant la duree de la delention , d’apres
la quotite des creances , la l1oi a considere le montant de chaque
creauce parliculiere, et non la somme des creances exigibles reu-
nies dans la me&me main; et la circonstance que ]e meme juge-
ment les embrasse toutes dans une condamnalion commune
n’empeche point que chaque creance ne reste s6paree , et qu’on
ne doive considerer le jugement comme contenant autant de
condamnalions speciales , autant de jugements particuliers, qu’il
y a de cr6ances distincles (M. Duvergier, Collect. des lois, t. 32,
pP. 200). En cons6quence , il a &16 juge@ que le creancier qui a
obtenu, par un premier jugement, la condamnation au payement
de plusieurs effets de commerce contre un debiteur, ne peut le te-
nir emprisonn6 que pendant le temps fix6 pour le titre de ]a plus
forte creance (Paris , 6 avr. 1841) (2). — Il en serait autrement,
si le creancier 6lait porteur de plusieurs obligations commer-
ciales procedant de la m6me cause, par exemple , de billets a di-
verses Ech6ances provenant d’un meme röglement de prix de
> TU
diciaires d’une aulre inslance, puisque les causes de l’emprisonnement
conlinuaient & subsister en la plus grande parlie, malgre la compensalion
desdits 57 fr. 75 c., lors m6me qu'ils devraient &lre impules sur le capital
et non sur les frais; les diminulions de la delte ne pouvant faire cesser
la garantie deja acquise au ereancier par la somme integrale, soit dans
son ensemble, soit dans chacune de ses fraclions el jusqwä extinclion
totale; — Infirme. S S

Du 19 juin 4833.-C. de Bastia.-MM. Colonna-d’Istria , 4°" pr.-Sorbier,
1°" av. gen., c. conf.-Mari et Graziani , av. N

(2) Espece : — (Andr6 C. Lanne.) — Lo 17 avril 1833, Andr6 est
Gcroug pour une somme de 3,000 fr. & la requete du sieur Bonnel , et re-
couvre la liberl6 le 25 sept. 1854. Par suite de son 6lal de maladie, il
avait 616 auloris6 A passer une parlie de ce temps dans la maison de
sanı€ du sieur Cartier. — 11 avril 1859, il est de nouveau incarc6r& en
vertu de deux jugements des 19 et 28 oct. 1850, anlerieurs & sa pre-
miere arreslation ; la delte resultait de cinq billets a ordre montant en-
semble & 4,511 fr. et dont le plus important &lait de 1,750 fr. Quelle de-
vait6lre la duree de Ja contrainte par corps? Basee sur la delle enliere ,
elle seraıt de qualre ana; et sur l’effel de 1,750 fr. elle ne devail &iro
que de trois ans: dans )’un et l’aulre cas, il devail etre tenu comple des
cinq cent vingt-sept jours de la premiere incarc&ralion (L. 17 avril 18532,
arl. A — Jugement du tribunal de la Seine qui fixe a qualre ans la du-
ree de la detention. — Appel. — Arrel.

LA cour; — Considerant qu'aux termes de V’art. 5 de la loi du 17
avril 1832, l’emprisonnement pour delle commerciale cesse de plein droit
apres trois ans, lorsque le monlant de la condamnalion principale ne
s’eleve pas a 3,000 fr.; que, d’apres Part. 27 , le debiteur, qui, ayant
obtenu son €largissement , aurait &16 incarcere de nouveau pour delles
anlerieures & sa premiere arrestation , peut compler le temps de la con-
trainte par corps qwil a deja subie pour la dur6e de la nouvelle incarc6-
ralion ; — Considerant , en fait, que l’incarceralion que V’appelant a subie
