180

port, le nom de V’auditeur attach6 pres d’eux et pres de la section du con-
seit d’Etat, correspondante ä& leur ministere, dont ils auront fait choix
on remplir les fonctions detaillees en l’art. 2. — Ne sont pas compris

ns cette disposition les objets qui sont de la comp&lence des conseillers
d’Etat charges specialemen! de quelque parlie de l’administration.

4. Lorsque les rapports des ministres auront €t& renvoy&s par le gou-
vernement au conseil d’Etat, les auditeurs charges d’en dövelopper les
molifs, se rendront aux sections du conseil qui doivent en faire l’examen,
le jour que le president leur aura fait indiquer pour 6tre appeles aux
geances dans lesquelles la discussion aura lieu.

5. Sila seclion a besoin de renseignements ulterieurs, elle les fera re-
cueillir dans’ le departement du ministere par l’audi'eur: el, ä& cet effet, le
ministre ordonnera aux chefs de ses bureaux de donner les communica-
tions qui seront demandees,

6. Les auditeurs seront presents au conseil d’Etat. — Ils y auront
g6ance, sans voıx deliberalive, et se placeront derriere les conseillers d’Etat
de la section a laquelle ils seront altaches,

Iis n’auront la parole que pour donaer les explications qui leur seront
demandees.

7. Les auditeurs du döpartement de la justice sont specialement charge6s,
aupres du grand juge, du rapport des demandes de lettres de gräce et de
commulation de peine, C.-Iui d’entre eux qui aura fait le rapport accom-
pagnera.le grand juge ministre de la justice au conseil priv6: il y aura la
meme sCance qu’au conseil d’Etal,

8. Le traıtement des auditeurs sera de 2,000 fr.

9. Les auditeurs poricront !’habit de velours ou de soie noire, A la fran-
cgaise, complei, avec broderie de svie noire au collet, aux parements et
aux poches, dessin du gouvernement; chapeau francais et une 6pee.

28 Nor. an 12 (18 mai 1804). — Sönatus-consulle organique

ui indique le aombre des membres presents necessaires pour deliberer

far. 75), divise le conseil en six seclions (art. 76), el determine le cas ol
on peut etre nomm6 conseiller & vie, — V. Droit constit., p- 349.

24 mess. an 12 (13 Juill. 1804). — Decret qui indique les
honneurs qui devront &tre rendus aux conseillers d’Etat en mission. —
V. Pr6stance.

41 juin 1808. — Döcret sur lV’organisation et les attributions du
conseil d’Elat.

TIT. 1. — DE L’0RGANISATION DU CONSEIL D’ETAT.

CHAP. 1, — Des conseillers d’Etat.

Art. 1. Conformement & V’arrei6 du 7 fruct. an 8, nos conseillers d’ Etat
en conseil d’Etat conlinueront d’&tre distribues en service ordinaire et en
gervice extraordinaire.

2. La liste de V’un et de l’autre service sera arreice par nous,
mier de chaque trimestre.

3. Sur la liste du service ordinaire seront distingu6s ceux de nos con-
seillers qui feront parlie d’une seclion, et ceux que nous Croirons ne de-
voir altacher a aucune. .

CHAP. 2, — Des mattres des requetes.

4 Il y aura au conseil d’Etat des maitres des requeles dont les fonc-
tions sont ci-apres determinges,

5. Les mallres des requetes seront distribues en service ordinaire et en
service extraordinaire, suivant la liste qui sera par nous arreige le pre-
mier de chaque (rımesire.

6. Les mailres des requeles prendront sCance au conseil d’Etat apres
les conseillers d’Eıat.

7. Ils feront le rapport de Loutes les affaires contentieuses sur lesquelles
le conseil d’Etat prononce, de quelque maniere qu'il en soit saisi, a P’ex-
ception de celles qui concernent la lıquidation de la dette publique et les
domaines nationaux, dont les rapporis continueront d’Etre faits par les
conseillers d’Etat charges de ces deux parties d’administration publique.

8. Les maitres des requetes pourront prendre part & la discussion de
toutes les affaıres qui seront portces & nolre conseil d’Etat. — Dans les al-
faires contentieuses, la voix du rapporteur sera complee.

9. Les maltres des requetes auront pour costume !’habit bleu, avec les
broderies pareilles a celles des conseillers d’Etat. — Ceux qui seront en
aclivite auront un Lraitement Equivalent au cinquieme de celui des con-
seillers d’Etat. _

10. Les fonclions des maltres des requ&les seron! compalibles avec toutes
aulres fonctions qui leur auraient 616 ou qui leur seraient par nous conferdes,

CuBaAP, 3. — Des audileurs.

„11. L’arröt€ du 19 germ. an 11, qui institue des auditeurs pres nos mi-
nistres et notre conseil d’Elat, et quı regle leurs fonctions , aiusi que tous
les autres arrei6s el decreis les concernant, sont maintenus. — Ils seront,
comme les maitres des requetes, distribues en service ordinaire et en ser-
vice extraordinaire,

12. Les auditeurs qui seront nomm&s a V’avenir n’assisteront aux seances
du conseil d’Etal, quand nous les presiderons, qu’apres deux annves d’exer-
cice, el een nous Croirons devvir leur accorder cetle distinclion pour
FreEcompenser leur z&le.

TIT. 2, — Des ATTRIBUTIONS DU CONSEIL D’ETAT.
13. Notre conseil d’Etat continuera d’exercer les fonctions qui lui sont
allribuees par les constitutions de l’empire et par nos decreis,
14, 1 connafira en outre: 4° des affaires de haule police administrative,
Jorsqu’elles Iui auront 6L6 renvoyses par nos ordres; — 2° De toules con-

le pre-

CONSEIL D’ETAT. — ChHAP. 1. — Lois. — 22 JumLET 1806.

testations ou demandes relatives soit aux march6s pass6s avec nos mi-
nistres, avec l’intendant de notre maison, ou en leur nom, Soit aux travaux
ou fournitures faits pour le service de leurs döpart-ments respeclifs, pour
notre service personnel ou celui de nos maisons; — 3° Des decisions de
la comptabilit6 nationale et du conseil des prises.

TIT. 3. — DE LA HAUTE POLICE ADMINISTRATIVE,

415. Lorsque nous aurons jug& convenable de faire examiner, par notre
conseil d’Etat, la conduite de quelque fonctionnaire inculpe, il sera pro-
c6d6 de la manigre suivante.

16. Le rapport ou les d&nonciations, el les pieces contenant les faits qui
donneront lıecu A l’examen, seront renvoy&s, par nos ordres, soil direcle-
ment, soit par l’intermediaire du grand juge, ministre de la justice, & une
Commission compos6e du president de l’une des sections du conseil, el de
deux conseillers d’Etat.

17. Si la commission estime que l’inculpation n’est point fondee, elle
chargera son president d’en informer le grand juge, ministre de la juslice,
qui nous en rendra compte. — Si elle estime que celui dont elle a recu
ordre d’examiner la con iuite doit 6tre prealab!'ementı entendu, elle en in-
formera notre grand juge, lequel mandera le fonc'ionnaire inculpe, et l’in-
terrogera en presence de la commission. — Il sera loisıble aux membres
de la commission de faire des questions,

18. Un audıteur tiendra proces verbal de V’interrogatoire et des reponses,

19. Si la commission juge, avant l’interrogatoire, sur le vu des pieces,
ou apres l’interrogatoire, que les faits dont it s’agil doivent donner lieu &
des poursuites juridiques, elle nous en rendra compte par 6crit, afın que
nous donnions au grand juge, minıstre de la juslice, l’ordre de faire ex6-
cuter les lois de l’Elat.

20. Si la commission est d’avis que les fautes imputöes ne peuvent en-
trainer que la destitulion, au des peines de discipline el de correction, elle
prendra nos ordres pour faire son rapport au conseil d’Etat.

24. Dans le cours de l’insiruction, l’inenlpe pourra &lre entendu, sur sa
demande, ou par deliberation du conseil d’Etat.

Il aura aussi la faculte de produire sa defense par &crit,

Les memoires qui la contiendront seront sigaes par Iui ou par un avocat
au consril, et ne seront point imprim6s,

22, Le conseil d’Etat pourra prononcer qu'il y a lieu & r6primander,
censurer, suspendre ou m6me destiluer le fonctionnaire inculpe.

23. La decision du conseil d’Etat sera soumise & notre approbation ,
dans la forme ordinaire.

TIT. 4. — DEs AFFAIRES CONTENTIEUSES,

24. Il y aura une commission presidee par le grand juge, ministre de
la justice, et compos&e de six malitres des requetes et de six auditeurs.

25. Cetle commission fera l’instruction, et preparera le rapport de toutes
les affaires con!entieuses sur lesquell-s le conseil d’Etat aura a prononcer,
8oit que ces affaires soient introduiles sur le rapport d’un minisire ou a la
requ&ie des parli-s interessees,

26. Dans le premier cas , les ministres feront remellre au grand juge,

r un auditeur, tous les rapporis relatifs aux affaires contentieuses de

eur deparlement, ainsi que les pieces a l’appui,

27. Dans le second cas, les reju&les des parlies interess&es et les pieces
seront deposees au secretarial general du conseil d’Etat, avec un inven-
taire dont il sera fait regisıre.

Deux fois par semaine , le secretaire general remettra au grand juge,
ministre de la justice, le bordereau des affaires.

28. Dans les deux cas, le grand juge nommera pour chaque affaire un
auditeur, lequel prendra les pieces et preparera V’instruction.

29. Sur l’expose de l’auditeur, le grand juge ordonnera, s’il y a lieu,
Ja communication aux parties interessGes, pour repondre et fournir leurs
defenses dans le delai qui sera fixe par lc ıeglemenl.

A Vexpiration du delai , il sera passe outre au rapport.

30. Le rapport sera fait par l’auditeur a 1a commission.—Les mallres
des requetes auront voix deliberative. — La deliberation sera prise & la
pluralit6 des suffrages. Le grand juge aura voix preponderanie en cas de

rlage. .

31. Le grand juge nous remettra, chaque semaine, le bordereau des affaires
qui seront er? &lat d’&tre porlses au conseil d’Etat, — Les rappoıts des mi-
nistres ou les requetes des parlies, ainsi que les pieces a l’appui, seront
remis par le grand juge au ministre secrelaire d’Etat, et par celui-ci au
secretaire general du conseil d’Elat, avec le nom du mailre des requeles
que nous aurons designe pour faire le rapport de chaque affaire au conseil.

32. Le maitre des requeies prendra les pieces au secretarial general,
eine pourra presenter au conseil d’Etat que l’avis de Ja commissıon.

TIT. 5. — DISPOSITIONS GENERALES.

35. Il y aura des avocats en notre conseil, lesquels auront seuls le droit
de signer les me&moires et requeles des parties cn malieres contenlieuses
de toule nature. :

34. Nous nommerons ces avocalts sur une liste de candidats qui nous
seront present&s par Ic grand juge, ministre de la justice, ac

35. Le secretaire general de notre conseil d’Elat delivrera & qui de
droit des expeditions des decisions et avis de nolre conseil qui aurunt eu
notre approbalion.

Les expeditions seront ex&cutoires. 7x .

36. Il sera fait un reglement qui contiendra les disposilions relatives a
la forme de proc&der.

22 juli. 1806. -—Decrel contenant reglement sur les affaires con-
tentieuses porlces au conseil d’Kiat,
