272

fier, l’un et l’autre pourront requerir le consul d’interpeller le (moin &
Co sujel.

Le pröyenu et son conseil auront le droit de faire au (Emoin, par Por-
gane du consul, toules {es interpellalions qui seront jug&es n&cessaires
pour Veclaireissement des faıts ou pour l’explication de la deposilion.

Ils ne pourront interro:npre le tömoin dans le cours de ses declaralions.

Le conseil du prevenu ne pourra repondre pour celui-ci , ni lui sugg6-
rer aucun dire ou reponse,

27. Lorsqu’'un temoin ne pourra se presenter a la confrontation , il y
sera supplee par la leclure de sa deposition. Cette lecture sera faile en pre-
sence de l’inculpe et de son conseil, dont les observalions seront consi-
gnees dans le proces-verbal,

28. Le prevenu pourra, par Iui-meme ou par son canseil , fournir des
reproches contre les t&moins. Il Iui est permis de les proposer en tout lat
de cause, lant avant qu)upres la connaissance des charges,

Sil en est fourni au moment de la confrontation, le temoin sera inter-
pelle de s’expliquer sur ces reproches, el il sera fait menlion, dans le pro-
ces-verbal, de ce que le prevenu et le L6moin auronl dit reciproquement
a cet 6gard.

29. S’°il y a plusieurs prevenus , ils seront aussi canfrontes les uns aux
autres, apres qu’ils auront et6 separement rEcoles en leurs interrogatoires,
dans les formes prescrites pour le recolement des Lemoins.

30. Les confrontations seront Ecrites dans un cahier s$pare , col&, et
parafe a Loutes les pages par le consul. Chaque confrontation, en parlicu-
lier, sera signee parle prevenu et le L&moin , apres que leclure leur cn
aura 6t6 faite par le greflier ; s’ils ne peuvent ou ne veulent signer, ilsera
fait mention de la cause de leur refus. Chaque confrontation sera egale-
ment sıgnve par le consul et par le grefer.

31. L’inculpe aura, en toul &tal de cause, le droit de proposer les fails
justificatifs, et la preuve de ces fails pourra €lre admise, bien qu’ils n’aient
€t“ arlicules ni dans les interrogaloires, ni dans les autres acles de la
procedure,

Des qu'ils auront &t& propos&s, le prevenu sera interpell6 de designer
ses tEmoins; il sera fait mention du tout dans un proces-verbal, au bas
duquel lo consul ordonnera d’oflice que les t&moins seront appeles et par
Jui entendus aux jour et heure qu'il indiquera, suivant les regles prescrites
pour les informations.

52. Dans l’information ä& laquelle il sera proced& en vertu de Varlicle
precedent, les t6&movins seront d’abord interpell&s de s’expliquer sur les
faits justificatifs 6nonces dans le proces- verbal; le consul pourra ensuile
faire aux l6moins les queslions qu il jugera necessaires a la manifestation
de la verite,

33. Il sera proc6de€ aux informations , recolements et confrontations ,
avec les temoins qni n’entendront pas la langue francaise, par le secours
d’un interpreie asserment6 du consulat, ou de (el autre interprete qui sera
commis par le consul. Dans ce dernier cas, le consul fera preter & V’inter-
pröte le serment de Lraduire Gdelement; ilen dressera proces-verbal, qui
sera Joint aux pieces; ce sermen! servira pour tous lcs acles de la meme
procedure qui requerront le ministere du meme interpreie.

Les informalions , recolements et cunfrontalions seront signes par l’in-
lerpreie dans tous les endroits oü le LEmoin aura signe ou declare ne le
pouvoir.

Dans lc cas oü la croyance religieuse d’un inlerpreie s’opposerait a ce
qu'il preiät le serment requis, ou a ce qu'il fit toute aulre aflirmalion , le
proces-verbal conslalera cet empechement.

34. En cas de fuite ou d’evasion de V’inculpe, le consul dressera un
proces-verbal, sign6 de Iui et du greflier, pour constaler qu'il a fait d’inu-
tiles perquisilions, et qu'il ne Iui a pas 6t6 possible de s’assurer de l’in
culp&; ce proces-verbal, joint aux pieces, tiendra lieu de toute aulre for-
malile pvur justifier de la contumace,.

35. Le consul s’assurera de (ous les effels, titres et papiers apparlenant
a Vinculpe fugitif, apres en avoir fait faire inventaire et descriplion par
le greflier.

36 La procedure par conlumace s’instruira, avec toute la celerite pos-
sible, par des informations, par le recolement des t&moins , et par la re-
presentation, auxdits lemoins, des lilres et aulres objels qui pourront
Servir & conviclion,

\ ‚37. L’instruclion terminge , Vl’affaire sera soumise au tribunal consu-
aire.

Ce tribunal sera sompos6 du consul ou de celui qui en remplira les fonc-
tions, et de deux Francais par lui choisis parmi les notables qui reside-
Front dans le ressorl du consulal.

58. Ces deux notables seront designes d’avance pour toule l’annee. Ils
pourront etre iterativement choisis,

En cas d’absence ou d’empechement, ils seront lemporairement rem -
places par tels autres nolables que le consul designera, et menlion sera
faite des causes de ce remplacement , dans l’ordonnance ou le jugement du
tribunal consulaire,

39. Les deux nolabhles designes par le consul preteront sermen! entre
ges mains avant d’entrer en fonctions.

Ceux qui seront appeles a les suppleer preieront 6galement serment.

IL sera dresse proces-verbal de l’accomplissement de cette formalite,
dans le registre des actes de la chancellerie.

CONSULS. — Art. 1. —Lots, —28 Maı-1* Juin 1836.

40. Dans le cas ou il y aurait impossibilit& de composer par des nota-
bles le tribunal consulaire, le consul procedera seul, suivant les formes
ci-dessous prescrites, a la charge de faire mention de cette impossibili16
dans ses ordonnances et jugements.

41. Le Iribunal consulaire, compose6, soit du consul et des nolables ,
soit du consul tout seul, aux termes des arlicles ci-dessus , prononcera
ainsi quil suit :

Si le fait ne presente ni contravention, ni delit, ni crime, ou 8’il n’existe
pas de charges suffisan!es contre l’inculpe, le tribunal declarera qwil n’y
a pas lieu a poursuivre.

Si le tribunal est d’avis quelle fait n’est qu’une simple contravention ,
l’iuculpe sera renvoye a l’audience, pour y @lre jug€ confurmement au
titre 2 ci-aprös.

Dans les deux cas ci-dessus, VPincalpe, s’il est en 6tat d’arrestation ,
sera mis en liberte , et s’il avait fourni un caulionnement , il !ui en sera
donne mainlevee,

4%, Si les juges reconnaissent que le fait constitue un ddlit, et quil y
a charges suflisan!cs , le prevenu sera renvoye a l’audience,

Dans ce dernier cas, si le delit peut entriner la peine de l’emprison-
nement , le prevenu, s’il est en &lat d’arrestalion, y demeurera provi-
BETEN & moins qu’il ne soit admis & fournir caulion, aux termes de

art. 9,

Si le prevenu est immatricul€ , comme il est dit en V’art. 8, ou si le d6-
lit ne doit pas entrafner la peine d’emprisonnement, le prevenu sera mis
en liberi6 , a la cbarge de se representer au jour de P’audience,

43. Si le fail emporte peine afflictive ou infımante, et si la preven-
tion est sußisamment 6tablie, le tribunal consulaire decernera une ordon-
nance de prise de corps Cuntre le prevenu, et il sera ult&rieurement pro-
cede selon les regles prescrites au litre 3 ci-aprös.

44. Lorsque le tribunal consulaire aura declare qu'il n’y a lieu a sui-
vre, ou lorsqu'il aura renvoy€ a la simple police un fait denonc6 comme
crime ou delit, ou enfin lorsqu'il aura attribu6 a la police correctionnelle
un fait qui aurail les caracleres d’un crime, la partie civile aura le droit
de former opposilion a l’ordonnance, a la charge par elle d’en faire la
declaration A la chancelleric du consulat, dans le delai de Lrois jours, ä&
compler de la signification qui Iui sera faile de celle ordonnance.

La parlie civıle devra notifier son opposition au prevenu dans la hui-
taine suivanle, avec sommation de praduire devant la chambre d’accusa-
tion tels memoires juslificatifs qu"il jugera convenables.

Cette opposition n’empechera pas la mise en liberte de l’inculpe, si elle
a ete ordonnee avanl l’opposition de la partie civile, ou si elle a 61€ pronon-
c6e depuis, sans prejudice de l’ex6cution ullerieure de l’ordonnance de prise
de corps qui pourrait &tre renduec par la chambre d’accusalion.

453. Le droit d’opposilion apparlıendra, dans (ous les cas, au procureur
general pres la cour royale compelenle pour connaitre des ordonnances
du Lribunal consulaire, aux termes du lit. 3 ci-apres, Son opposition sera
döclaree dans les formes el les delais rögies par Vart. 79 de la presenteloi,

Tır. 2, — Du jugement des contraventions et ddlits,

46. Le tribunal consulaire sera saisi de la connaissance des delits,
soit par cilalion direcle, soit par suile du renvoi qui Iui aura €L6 fait
d’aprös les art. 20 et 42 ci-dessus.

Le consul staluera seul en maliere de simple police; il sera saisi , soit
par citalion directe, soil par suite du renvoi qui Iui aura &t6 fait d’apres les
art. 20 et 41. Il se conformera aux art. 47, 48, 49, 51 et 32 ci-apres,

47. Le jour de l’audience sera indiqu& par ordonnance du consul; il y
aura au moins un delai de trois jours entre la citation et le jugement,
lorsque le prevenu r6sidera dans le lieu 0ü est 6tabli le consulat S’il n’y
reside pas , ’ordonnance determinera , d’apres les localites , le delai pour
la comparution.

48. La personne cit&e comparailra par elle-me&me ou par un fonde de
procuralion speciale.

Toutefois , en matiere correctionnelle , lorsque la loi prononcera la
peine de V’emprisonnement , le prevenu devra se presenler en personne,
et, dans les autres cas, le tribunal pourra ordonner sa comparulion,

49. L’instruclion a P’audience se fera dans l’ordre suivant :

Les proces-verbaux el rapporis seront lus , les (&moins pour 0u conlre
preteront serment et seront enlendus ; Jes reproches proposes Seron! juges ;
leclure sera faite des declaralions 6crites de ceux des temoins qui, & rai-
son de leur 6loignement, ou pour Laute autre cause lEgilime, ne pourraient
comjaraitre. Les t6moins defaillants, hors les cas ci-dessus, pourront
Elre condamn&s el contraints a comparafitre conformement a l’art. 23, Les
pieces pouvanl servir & conviclion ou decharge seronl represen!ees aux
(Emoins et aux parties; la parlie civile sera entendue ; le prevenu ou son
conseil, ainsi que les parties civilement responsables, proposeront leur de-
fense; la replique sera permise a la partie civile; mais le prevenu, ou son
conseil, aura loujours la parole le dernier ; le jugement sera prononce im-
m&diatement, ou, au plus lard, a P’audience qui sera indiquee, et qui ne
pourra &tre diffvr&e au dela de huit jours. A

Le jugement contiendra mention de l’observation de ces formalites; il
sera moliv6, et, s’il prononce une condamnation , les termes de la loi ap-
pliquee y seront inseres,
