530 CONTRAINTE PAR CORPS

accord6 ni au jur& appel& A faire partie de la session, ni A P’in-
terpröle, lequel ne peut jamais &tre pris parmi les (6moins (c. inst.
Crim. 332), ni äa expert, a moins qu’il ne soit en m&me temps
temoin. Tonfes ces personnes pouvant Eire remplacees, le sauf-
conduit qui leur aurait el& delivre serait nul et n’empecheralt
pas l’exereice de la contrainte par corps conlre elles.— Ila 616
jug£, avec raison, que Ja sommalion faile au failli d’assister & la
Vverißcatiop des ergances n’equivaut pas & un sauf-conduil ; qu'en
consequence, le failli qui s’est present& sur celle inyilalion et
8aN8 sayf-condyil a pu dire valablement incarcere (Amiens , 20
a0ül 1839, af. Duchenne, V. Faillite, n° 386).

845. Quant a la durge du sauf-conduit, Vart. 782 exige, &
peine de nullite, quelle soit reglee dans l’acte ; Vart, 8 de la loi
du 15 germ. an 6 portait la möme disposition. — La Joi, on le
comprend, ne pouyait determiner elle-mäme la durge precise du
sauf conduit, durge qui, &lant subordonnge aux cireonsiances et
au jugement de chaque cause, devait, par cela m6me, &ire aban-
donnee la sagesse du juge. Notre arlicle se borne & dire que le

 

Appel, et, le 6 therm. an 13, arret par lequel la cour de Bruxelles
Tejela Ja demande de Deroy : « Allendu que par l’art. 19, ul. 3, de la loi
du 13 germ, an 6, ont IE abroges (ous röglements , 1ois el ordonnances ’,
precedemment rendus sur P’exercice de Ja contrainte par corps; que, d’a-
pres l’art, 4 de Ja meme loi,la condamnalion par Corps ne peul &lre sus
pendue, dans son execulion, que dans le cas oü le condamn6, appele
comme Lemoin, est porteur du sauf-conduit du president du tribunal: ou il
doit comparaitre; que, dans le cas, il ne s’agissail pas d’un temoignage a
rendre par Je r&clamanı, mais seulement d’&tre present & P’instruction de
sa propre cause, dans laquelle , gi sa presence Clail necessaire , elle pou-
vait avoir lieu dans l”&tat meme d’arrestalion ; que le defendeur, etant
porteur d’un titre ex&cutoire par contrainle par corps , a pu, nonobslant
la sauf cunduil qu’avail accorde le tribunal de commerce, dans un cas
autre que celui dv Ja loi , meltre a ex#cution le jugement a ses risques ct
perils , sauf a plaider ensuite sur la validit€ de ce sauf-conduil. »

Pourvoi pour exces de pouvoir. — Le demandeur ne s’est pas atlach6
ä 6lablir que le sauf-conduit accorde par le tribunal de commerce &tail
legitime; mais il a soutenu que l’huissier, charg6 d’execuler Ja contrainte
par corps , aurait dü respecler l’ordonnanee du sauf-conduit ; qu'il n’ap-
parlenait pas a cet ollicier de juger le merite de celle ordannance , qui
tant qu'elle n’elail pas reformee , Etail un obstacle J6gal a Vexeculion de
la contrainte par corps; el que, des lors, l’hurssier n’avail pu ex6&cuter
la contrainle, sans se rendre coupable d’un exces de pouvoir, que la cour
5’6lait rendu propre en declarant valable P’arrestation, — Arrel,

LA cour; — Vu V’art. 8 de la loi du 15 germ. an 6; — Et atlendu
que, dans l’espece, la cour de Bruxelles , en rejetant la demande de Jo-
sejh Deroy, a fait une juste application de cette loi; — Rejette, elc.

Du 17 fev. 1807.-C. C. , sect. civ.-MM. Viellarl , Pr.-Genevois, rap.

(1) Espece : — (Min. pub. C. N...) — Le commissaire du gouverne-
men! pres la cour de cassalion expose que les ordres dont il est charge
par le gouvernement Iui imposent un devoir penible, mais indispensable,
celui de denoncer & la cour supreme les exces de Pouvvir dont se Lrouve
prevenu M..., vice-president de la... section du tribunal de premiere in-
siance de... — D’apres art. 8 de la loi du 15 germ. an 6, il n’y a nul
doute que M..., co sa qualile de Vice-president de |’une des sections du
tribunal de premifre ijnstance de..., n’edl le droit d’accorder des sauf-
Ccondults aux (Emoins cites deyant celle sec'ion , pour y deposer en ma-
liere curreclionnelle, — Mais ce droit , il n’a pu l’exercer l6gitimement
qu’en faveur de debiteurs dont il ayait la conviclion intime que le temoi-
gnäge Elail necessaire dans Jes affaıres poriges Jeyant son Irıbunal. Il n’a
Pu aus! , m6me ä l’egard de ces debiteurs, accorder des sauf conduils
que pour le temps strictement indispensable pour Comparalıre sur la cita-
ton el depaser en justice, — Le 19 mess. an 10, muni d’une citation qui
lui avail 6le donnee pour deposer comme (Emoin dans V’affaire de..., Je
sieur J... presenle ä& M... une requete en sauf-conduil. M..., apres en
AVOlF COMMUNIqUC au Miinislere public, ordonne que le sauf-conduil sera
expedie sulvanı la formule accoutumee , sauf & le continuer a Paudience
de demain , si l’instruclion de P’affaire n’est point terminede.

I) est a remarquer que ces mols sauf & le conlinuer & V’audience de de-
main, elc., sont, dans l’ordonnance , &crits en enlier de la main de M..,
preuye incontestable que M.., n’entendail pas accorder au sieur J.,, ua
sauf-conduit illimite, Cependant , a la date du m6me jour, 18 mess. an
19, on Lrouve Une aulre ordonnance signee 6galement de M..,, qui porte :
« En verlu de Part, 8 de la loi du 15 germ. an 6, mandons A L0us huis-
siers cl _porteurs de conlraintes en malitre civile, de laisser venir lıbre-
ment le sıcur J.., aux audiences du \ribunal , le 20 de ce mois el autres
Jours vu sa presence sera necessaire , et leur defendons de metlre lesdiles
conlraintes a execution contre ledit J..., tan a com

pler de ce jour quw’au- |

Ures jours qui Seront indıques pour la conlinuation de Vinstruction et le >

jugement de Vaffaire susdıle , et encore

3eme { pendant les yingl-quatre heur:
qui suivront le jugement defnitif, » — | ro in!

L’exposant n’entreprendra point

|

—CHap., 8, Art. 2, $ 5.

debiteur ne pourra &irearretenile jour fixg pour sa comparulion,
ni pendant Ic temps necessaire pour aller el pour revenir, C/est
donc au juge qu’il apparlien! de limiter la durge du sauf-condnit
d’une mani@re fixe ; et il yiolerajt la loi 8’il en elendait 1e bene-
fice au de]ä du temps n6cessaire aux debitleurs pour venir por-
ter leur (6moignage; ou bien si le sauf-conduit elait concu en
termes tels qu’il impliquät une durge illimitee en quelque sorte,
— C’est ainsi qu’on a declare nul le sauf-conduit portant : « Man-
dons & {ous huissiers et porteurs de contrainies de laisser venir
librement le sieyr J... aux audiences du tribunajl, le 20 de ce
Mois el aulres jours, OU sa presence sera necessaire, el leur de-
fendons de mellre A execulion Jesdites contraintes contre le sieur
J..., tant &compler de ce jour qu’aulres jours qui seropt indiques
pour la continualion de l’insiruckian du jugement de teile affaire,
el encore pendant les vingt-qualre heures qui suiyront le juge-
ment definilif» (Req. cass., 5 vend. an 41) (41).

$46. Si le sauf-conduil a €L6 donn® pour un temps plus long
quw’il n’est n6cessaire, M. Pardessus eslime qw'il serait ul pour

 

de concilier celte ordannance avec la precedenle , qui, encore une fois,
est dalee du meme jour : il psf gvident que l’une encheril excassivement
sur Paulre ; mais il doit faire observer que M.., a singulierement oufre-
passe les bornes dans lesquelles il aurait dü se renfermer, meme a V’6gard
d’un (Emoin veritable ; car, au lieu de lui accorder un sauf-conduill pour
Je temps dont il avait rigoureusement besoin pour se rendre a l’audience
el relourner de 1a chez lui er chos® qui füt en son pouvoir), il le hut
accorde, a compter meme de la veille de V’audience; il fait plus , il lo
proroge pour tout le temps que dailt durer l’instruckon de V’afaire , et
meme vingi-quatre heures au della.

Le 20 mressidor, la cause est appelde ; et, comme on 8’y altendait bien,
„elle n’est pas jug6e. Le Lrıbunal Ja continue au 4 Ihermidor, et, ä cet
cffet , proroge jJusqu’audit jour les sauf-conduils accorıles a aucun des (6
moins. Le sieur J.,. Ieve de suite une expedilion de ce jugement; il la
fail enregistrer le 24 ; et , le 2 thermidor, c’est-& dire Pavant-veille da
nouv>au jour inlique, il se fait citer a l’audience du 4. — Le 4 Ihermi-
dor, affaire est renvoyee au 411, pour entendre les defenseurs oflicieuX
des parlies et le subslitul du commissaire du gouvernement, Le jugement
de renvol ajoute : « et sans nouvelle assignalion, Irs parlies comparantes
de ce ayerlies... Le meme jour, 4 Ihermidor, a issue de ’audience, M...
Gcrit de sa ptopre main au bas de Vexpedition que le sieur J... avait
lev6 , du jugement du 20 messidor, une ordonnance Cconcue en ces ler-
mes; « L’instruclion de l’affaire dans laquelle le sieur J... est assigned
comme 1lemoin , n’elant pas terminee, ct ayanı &L6 remise cejourd’hui &
la hultaine , le present sauf-conduit est conlinue pendant ce delai et les
vingt-quatre beures qui sulvront, si ’affaire est jug&e ce jour. » Bien
evidemment , M... n’aurait pas Ccril une pareille ordannance au has
d’une expedilion du jugement, s’il n’eul pas perdu de vue celle quil avait
rendue dans le m&meg sens le 19 messidor. -- On Yoik, du reste , que,
par cetle nouvelle ordonnance , M... abuse encore de la maniere la plus
frappante de son droit d’accorder des sauf-conduits. Ce n’est pas seule-
ment pour le nouveau jour indique & Ja huitaine que le present sauf-con-
duil est conlinu€; il l’est meme pour tout le temps intermödiaire, quoi-
que, durant cet intervalle, le sieur J... n’eül pas meme de preiexte pour
se Mellre a l’abri de la conlrainte par corps. — Un aulre ahus, non
moins repr.hensible, c’est que cetfe nauvelle ordonnance est delıvree en
minule au sieur J..., et que par Ja elle est soustraile , non-seulement a la
formalite de l’enregistrement, mais meme au depöl qui devait nalureile-
ment en &tre fait au greffe. x

Le 11 A\hermidor, Ja cause reappelde, il intervient un jugement ainsi
concu: « Le Iribunal , ä la r6quisilion des defenseurs ollicieux des par-
lies , el du consenlement du substitul du commissaire du gouvernement ,
remel la cause au vendredi 18 du present mois, pour loul delai , les L6-
moins assign6s el les parlies conıparanies averlies de se represenler saus
nouvelle assignation. » — Le Jeudemain , M,.., toujours perdanl de vue
sa seconde orJonnance du 19 messidur, ecril, au bas de Vexpeditjon du
jugement du 20 du m£me mois, une nouvelle proragalion du sauf-con-
duit du sieur J.,. : « Le present sauf-conduit, ce sont ses lermes , est
continue jusqu’au 9 de ce mois, par les memes molifs quo ceux qui y
Sonl CnONcEs, ainsi qu’en la conlinuation du 4 de ce mois. » Toul ce que
Vexposant vient de remarquer d’irregulier dans la premiere prorogalion ,
se retrouve dans celle-ci : meme abus de pouvoir, meme default d’enre-
gistrement , meme defaut de depäl de la minute au greffe, — Arrive lo
18 Ihermidor; et, a V’audience de ce jour, le trihunal continue la cause
au 23 du meme mois , sans nouvelle assignalion , les parlies comparanles
de ce averlies. — Le lendemain , 19, Lroisieme ordonnance de praroga-
tion du sauf-conduil jusqu'au 23; el, comme les deux precedenkes, elle
est Ccrite en minute de Ja main de M.., sur l’expedition du jugement
du 20 megssidor; comme les deux precedentes elle n’vst ni enrtegis-
Ir6e ni deposee au greffe; comme les deux pröcedentes, elle com-
prend dans le sauf-conduit tout le temps intermödiaire qui doll 8’8-
