CONSEIL D’ETAT.— CaAp. 3, Art. 4, $ 6, N’ 2,

rendue Contre eux par de simples Jetlres &manges des superieurs
ou preposes de chaque administration respeclive. On sait, d’ail-
Jeurs, que si, en veriu de art. 69 c. pr., c&’est en la personne
des differents agents des administrations el &lablissements pu-
blics que les assignations doivent &lre donnees, reciproquement
et par une raison d’analogie, c’est aussi & ces mömes agents et
preposes qu’il doit appartenir de faire toules significations et no-
tifications. — Ainsi, relativement aux decisions rendues par
les ministres en faveur de l’Etat, les letlres des ministres euX-
möemes, des directeurs generaux, des premiers cCommis vu autres
agents administralifs delegues & cet effet soit & Paris, soit dans
les departements , sufüsent pour faire courir les delais du re-
cours (ord. cons. d’Et. 23 aolt 1820; 10 aoüt 1828; 6 avril
1856 (1); Conf. 2 juin 1819, aff, Dubignon; 23 fev. 1820,
aff, Seignan; 19 mars 1820, aff. Gray; 6 sept. 1820, af. Mongis;
4°" nov. 1820, aff. Sallengre; 27 dec. 1820, af. Tuaillon;
24 oct. 1821, af. Denavye; 19 dec. 1821, MM. Villemain, rap.,
aff. Bonnet C. ministre de la guerre; 16 janv. 1822, M. Maillard,
rap., aff. Eudel; 27 fev. 1822, af. Wittersheim; 20 mars 1822,
aff. Herneupont; 17 avril 1822, aff. Laporte; 3 juill. 1822, aff.
Rouzier; 4 juin 1823, aff. Desportes; 10 aoüt 1823, aff. Gi-
raud; 25 janv. 1833, aff, heritiers Bernard; 22 nov. 1856, aff. ville
de Chäteau-Thierry; 6 aolt 1840, aff. Bateaux a manege de
Cubsac).— Juge, par exemple, que le delai du recours contre une
decision du ministre de la guerre, relative ä des travaux de
route, court a partir de la notification qui en est faite par letlre
du directeur general des ponts et chaussees (ord. cons. d’Et.
26 mai 1837) (2).

2238. Decide , cependant, qu’une lettre par laquelle un mi-
nistre se borne ä rappeler une decision prise par son predeces-
seur n’est pas une notificalion suffsante pour faire courir le
delai du recours contre cette decision (cons, d’Et. 10 juill. 1832,
M. Janet, rap., aff. Mandel).

229. Si un ministre ne juslifie pas que sa decision ait 616
nolifiee dans les formes legales, le delai du recours ne courra
que du jour 0U la partie contre laquelle elle etait prise en aura
accus6 receplion par une lettre (ord. cons. d’Et. 21 sept. 1827,
aff. Dienne).

230. Bien plus, il a 616 decide que le delai commencait &

 

(1) 1° Espece : — ( Herit. Lucet. ) — Lovıs, etc. ; — Vu l’art. 11 du
reglement du 22 jnillet 1806; — Considerant que, dans leur requete
ampliative du 12 nov. 1819, les heriliers Lucet reconnaissent que la de-
cision par laquelle notre ministre de la guerre a maintenu une mesure
prise par l’ex-regie des poudres, concernant la succession de leur.au-
teur, leur a €16 notifice le 29 sept. 1818, et qu’ils auraient pu , des celle
Epoque, se pourvoir devant notre conseil d’Elat , contre ladite decision ;
— Considerant qu’il resulte des pieces de correspondance ci-dessus vi-
sEes, que nolre ministre de la guerre ayanl repondu au sieur Eugene
Lucet , sous la date du 29 de&c. 1818, qu’'il ne metlait aucune opposition
Aa ce que sa decision füt altaquee par la voie contentieuse , le sieur Lucet,
au lieu de suivre celle voie, a conlinu&g de reclamer, devanl notredit mi-
nistre , Ja revision de ladite decision, et Iui a recrit a ce sujet , le 7 janv.
1819; que notredit ministre, par sa reponse du 14 du meme mois, a
refu-€ de prendre Vinitiative sur la nouvelle r&clamation du sieur Lucet,
Jui a laisse toute libert6& de juger, dans son propre inlt&reL , s’il devait con-
tinuer ses poursuites adminis ratives , ou se pourvoir par la voie conten-
tieuse , et qu’ainsi notredit ministre n’a pris aucun engagement duquel le
sieur Luce! puisse exciper qu'il ait consenti A remellre en question sa de-
cision du 2 sept. 1818, noltıfige le 29 du meme mois;

Considerant que, par la lettre ci-dessus visee , du 7 mai 1819, en rE-
plique a une nouvelle reclamation en date du 23 mars prec6dent , il a 616
F6pondu au sieur Lucet que notredit ministre n’avait rien trouve ,. dans la
Nouvelle piece produite , qui pül le determiner & rien slialuer contre sa
decision , nolifige le 29 sept. 1818; que, par consequent, notredit mi-
nistre est fonde a soulenir que ses lettres des 14 janv. cl 7 mai 1819 ne
contiennent ni un consentement ä remellre en question ladile decision de
Vannee 1818 ni une decision nouvelle; et que le sieur Lucet ne s’&tant

pourvu dans les delais du reglement, contre la premiere decision ä
ui nolifige le 29 sept. 1818, ilest aujourd’hui non recevabie a l’attaquer;
— Art. 1. Les requetes des heritiers du sieur Roch-Prosper Lucet sont
rejetces; ladite decision de notre ministre de la guerre recevra sa pleine
et enliere execution,.

Du 23 aodt 1820.-Ord. cons. d’Et. M, Villefosse, rap.

2° Espöce ; — (Valliere. ) — CHARLES , etc. ; — Considerant qu’il r&-
‚gulte des faits qu’il a 616 döcern6 , contre le sieur Valliere , une premiere
contrainte, le 22 f6v. 1809; — (Que cette contrainte a 6L6 renouvelde le

TOME XI.

225

courir du jour ol Ja parlie adverse avait eu connaissance de la
decision atlaquee. C’est ce qui a 616 juge & l’6gard de la pension
d’un comptable , lequel avait figure dans l’instance. « Consid6-
rant, porte ’arr6t que la decision attaqu6e a 6l6 commune au sieur
Barre et au sieur Fortier, sa caution; — Considerant que le sieur
Fortier, caution, a eu connaissance de ladite decision, ainsi qu’il
rösulte de sa reclamation, en date du 1°" avril 1821; — Consi-
derant qu’il ne s’est pourvu que le 21 aoüt suivant, et que das
lors son pourvoi n’est plus recevable, aux termes de l’art. 11 du
reglement du 22 juill. 1806; — Art. 1. Les requetes du sieur
Fortier sont rejelees » (ord, cons. d’Et, 8 mai 1822, M. de Crou-
seilhes, rap., aff. Fortier).

231. la 6te jug6, dans le möme sens : 1° que la communica-
tion officielle d’une decision ministerielle qui int&resse le depar-
tement, donnee par le prefet au conseil general et conslalee par
deliberation de ce conseil, fait courir le delai du recours au con-
seil d’Etat : — « Considerant , porte l’arr6t, qu’il resulte de la
deliberation prise par le conseil general du Calvados, le 29 aoüt
1840, que le conseil avait recu ledit jour communication ofücielle
de la decision de notre ministre de l’interieur, en date du 2 juin
1840; que, des lors , le pourvoi forme contre ladite decision , et
enregistre& au secretariat general de nolre conseil d’Elat , le
20 avr. 1841, n’est pas recevable ; — Art. 1. La requ&te du
prefet du Calvados, agissant au nom du conseil general du Cal-
vados, est rejetee » (ord. cons. d’Et. 22 juin 1843, M. Marchand,
rap., af. prefet du Calvados); — 2° Que l’ancien directeur d’un
theatre , qui reconnait avoir recu, en 1817, la copie textuelle
d’une decision ministerielle portant rejet de sa demande contre une
commune n’est pas recevable & l’attaquer en 1819 (ord. cons.
d’Et. 1°" dec. 1819, aff. Herbelot); — 3° Et on a declar6, & cet
6gard, que la delivrance du certificat de liquidation d’une pen-
sion de retraite 6quivaut a la notification de l’ordonnance qui l’a
fixee: — « Considerant, porte arr&t, sur les conclusions rela-
tives a l’ordonnance de liquidation de Ja pension du sieur Allier,
en date du 2 octobre 1817, qui Iui a donne connaissance de la-
dite ordonnance par le certificat d’inscriplion ä Iui düment deli-
vre, en date du 9 octobre 1817, etqu’ilne s’est pas pourvu dans
les delais du reglement; — Art. 1. Le sieur Allier est declar6
non recevable dans sa requele » (ord. cons. d’Et. 19 dec. 1831,

 

4°" dec. 1817; — Qu’une signification , faile a la requete du sieur Val-
liere, le 31 d&c, 1821, prouve qu'il avait cunnaissance pleine et entiere
de la decision du ministre du tresor, en date du 9 f&v. 1809, et de la de-
cision du ministre de la guerre, du 6 janv. 1806; — Qu'il ne s’est
pas pourvu devant nous, en nolre conseil , contre lesdites contraintes et
decisions , dans les d&lais du reglement; — Art. 1. La requele.., est
rejelde.

"Du 10 aodl 1828.-Ord. cons. d’Et.-MM. Feutrier, rap.

3° Espice :— (Hutter C. le min, de la guerre.) —Lovıs-PriLIPPE, elc,;
— Vu le decret reglementaire du 22 juillet 1806; — Considrant que lo
sieur Hutler s’&lant pourvu devant nous, en raison du refus yue nolre
ministre de la guerre aurait fail de repondre ä ses reclamalions , les deci-
sions minist&rielles rendues sur les trois chefs desdites reclamations , les
4°r fev. el 26 mai 1821, les 18 mars 1819 el 6 nov. 1829, et le 6 mai
1829, ont 6t6 produites en notre conseil d’E(at ; — Que, dans sa r6plique
du 12 nov, 18535, le sieur Hutler disculant lesdites decisions, conclut au
payement des sommes qu’elles ont refuse de ui allouer; — Considerant
qu'il resulte des minutes ministerielles et des lettres du sieur Hulter que
les decisions sus-Enonc&es ont &i6 notifiges audit sieur Hulter, & leur date
respeclive, soil par le ministre de la guerre, soil en son nom et par son
ordre, par le directeur de Varriere de son departement ;— Qu’elles n’ont
point €L6 allaquees dans les delais du reglement; — Qu’ainsi les conclu-
sions prises par le sieur Hutter ne sauraient &ire admises; — Art. 1. La
requäle... es! rejelde. x

Du 6 avril 1836.-Ord. cons. d’Et.-MM. Briere , rap.-Boulay, concl.

(2) (Prefet de la Meurthe.)—Lovıs-PaıiLIPPE , etc. ;—Vu le reglement
du 22 juill. 1806. — Considerant que le directeur des ponts et chaussees,
par sa lettre du 11 sept. 1835, avail notifie au prefet de la Meurthe les
decisions attaqu6es et les motifs de ces decisions ; — Que, sur cette noli-
fication , le conseil general de Ja Meurthe a döliber6, le 23 du meme mois,
de se pourvoir devant nous, en notre conseil d’Elat contre lesdites d&-
cisions; — Que le pourvoi n’a &t€ regulierement form& et depose au greffe
de notre conseil d’Etat que le 12 avril 1836, hors du delai fix6 par V’art.
11 du reglement , et que , des lors, il n’est pas recevable; — Art. 1. La
requ&le du prefet du departement de Ia Meurthe est rejelde,

Du 26 mai 1837.-Ord, cons, d’Etat,-MM. Fumeron d’Ardeuil , rap.-
Gueny, av.

29
