390

eonstituer un fait de charge , ni par suite , donner lien A l’appli-
cation de l’art. 2060, n° 7 (Paris, 6 janv. 1832, aff. Barre , V.
Abus de confiance, n° 110);—2° Que cetarlicle est inapplicable,
8’il n’est pas prouv6 que le depödt, fait au notaire, l’ait €t6 par
guite de ses fonclions (Paris , 22 mai 1832 et 16 nov. 1833, aff,
He.0in , V. eod.) , et qu’en cas pareil les juges civils ne peuvent ,
pour ordonner ce mode d’execution , recourir aux art. 52 et 408
ec. pen. (Paris , 14 nov. 1843) (1). :

225. Mais, dans d’autres arrts , la cour de Paris s’est pro-
noncCte, et A juste raison selon nous, en sens contraire, en deci-
dant que, quoiqu’il ne soit pas de l’essence des fonctions de
notaire de procurer des placements de fonds et de recevoir les
remboursements de fonds ainsi places, n6anmoins il y a lieu &
la contrainte lorsque la remise des fonds au nolaire qui les a de-
tournes a 6&16 determine par la confiance qu’inspiraient ses
fonctions (Paris, 26 janv. et 34 juill. 1835) (2). Etil a 6t6 d6cide

(1) (Jorand C. Boitel.) — LA cour; — Confiderant que les tribunaux
ne peuvent prononcer la contrainte par corps que dans les cas determines
par la loi; que Jorand ne se trouve dans aucun de ces cas; qu’en cffel, ce
h’est pas par suile de ses fonctions de notlaire , mais bien comme‘ manda-
taire, qu'ila recu ces sommes dont Boitel Iui demande aujourd’hui la
restitulion; — Considerant que la loi civile n’attache pas la contrainte

ar ‚orps a Ja reslii.ulion des sommes detourn&es par un mandalaire ; que
es premiers juges, en l’absence d’un texte formel de loi, n’ont pu re-
courir aux art, 52 et 408 c. pen., sans transformer leur juridiction civile
en juridiclion correctionnelle ; — Infirme au chef de la contrainte par
Corps; etc.

Du 14 nov. 1843.-C. de Paris , 1'° cbh.-MM. S#guier, 1% pr.-Nou-
guier, av. gen., c. conf.-Paillet , Gaudry et Templier, av.

(2) (Pichon C. Maine-Glatigny.) LA cour; — Considerant quil re-
sulle des declarations de Maine-Glatigny, et du compte par Ini rendu,
que dans le cours des ann&des 1827 et 1828, et avant qu'il cessät ses
fonclions de notaire, il a touch6 , pour le comple de la femme Pichon , sa
cliente , differentes sommes provenanl de la succession de son pere, et
montant a 82,000 fr.; — Considerant que ces fonds ont &i6 recus par
Jui en sa qualit6 de notaire , a la charge d’en faire emploi soit en achat
de rentes, soil en acquisition d’immeuhles; qu’apres avoir faussement
annonce ä la femme Pıchon des placements sur hypotheque qu’il aurait
faits des deniers & Iui confies , Maine-Glatigny a reconnu , en 18341, &ire
debiteur de 409,000 fr., dont il s’obligeait a payer l’interet ; — Conside-
rant que l’appelante n’a accept6 ladite reconnaissance que sur Jes in-
siances de Maine-Glatigny , et par suite de l’impuissance oü elle se
trouvait d’oblenir la reslitulion de ses fonds; que depuis le mois d’avril
4831, Maine-Glatigny n’a point pay& les inter&is promis ; qu’ainsi , de
cette simple reconnaissance il ne resulte ni novalion dans V’uobligation ni
decharge pour Maine-Glatigny de la responsabilit& qu’il a encourue
comme nvtaire ; — Infirme le jugement dont est appel, en ce qu'il n’a
point prononc6 la contrainte par corps contre Vintime pour la restitution
de la somme de 82,000 fr. par Iui recue par suile de ses foncliuns de no-
taire; — Emendant, condamne Maine-Glatigaoy par corps au payement
de ladite somme; fixe & cinq ans la dur&e de la contrainte par corps, la
gentence , au r6sidu , ressorlissant effet , elc.

Du 26 janv. 1835.-C, de Paris , 2° ch.-M. Hardouin , pr.

2° Espece : — (Guerin C. Legay.) — Legay confie diverses sommes
au notaire Guerin , pour en operer le placement, Ce dernier ayant dispos6
de ces sommes ä son profit, Legay demande qu’il soil contraint, par
corps, au remboursement. — Jugement qui ordonne le remboursement ,
et prononce la contrainie par corps, par application de l’arl. 2060, 87,
attendu qu'il resulte des circonstances de la cause que la remise de fonds
entre les maips de Guerin n’a &i6 determinee que par la confance qu’in-
spirait sa qualitg de notaire,— Appel par Guerio , qui soulient que la
Cconlrainte par corps ne peut €tre prononc&e contre Iui, puisque les place-
a de fonds ne rentrent point dans les altribulions des n-laires. —

rrel.

LA COoUR ; — Considerant que , s’il n’est pas de P’essence des fonclions
de nolaire de procurer des placements de fonds el de recevoir des rem-
boursements de fonds ainsi places , c’esı neanmoins par suile de ses func-
tions de notaire et de la confiance qu’elles inspiraient que Gucrin a regu
les fonds de Legay pour les placer; — Adoplant ‚au surplus , les motifs
des premiers juges, cunfirme.

Du 31 juill. 1835.-C. de Paris , 1'° ch.-M. Miller, pr.

(3) Espece : — (R... C. Aubertier.) — Le nolaire R... recoit du sieur
Aubertier, une somme de 3,600 fr., pour en operer le placement; mais il
applique cette somme ä ses propres affaires. De 1a, demande en rembour-
gement par Aubertier ; il conclut a la contrainte par corps contre le no-
taire, altendu que le placement ne lui a €16 fait qu’a raison de ses fonc-
tions, — Jugement du tribunal de Lyon , qui adjuge ces conclusions, —
Appel par le notaire. Aucune loi, dit-il , n’autorisant les notaires ä faire
des placements d’argent, chacun , au contraire, pouvant faire ces sorles

CONTRAINTE PAR CORPS,

— CHaAp. 3, Art. 4, 6 4.

d’une mani@re plus positive encore que Jes notaires ayant fait
deriver du droit de recevoir des obligations celui de s’occuper de
placement#s d’argent, qu’ils constatent ensuite par des obligalions,
et qu’ainsi ces placements ayant &16 efectues par eux en verlu des
attributions que leur confere Vart. 4 de la loi du 23 vent. an 44,
ils sont, par suite , contraignables par corps pour la restitulion
de ces sommes (Lyon, 3 fev. 1830) (3).

226. C’est dans ce sens 6galement qu’il a LE decide 1° qu'ua
notaire charge du placement d’une somme d’argent et qui a pass6
un acte d’emprunt, par lequel il a 616€ convenu que les deniers
seraient pay6s ä des cr6anciers inscrits moyennant quillances
subrogatives qui seraient passees devant Ilui , est contraignable
par corps & raison de Ja restitution des sommes qu’il n’a pas
employees conformement & ce mandat, et parce que c’est Evidem-
ment aussi par suite de ses fonclions que les fonds sont restes
entre ses mains (Dovai , 29 mai 1839) (4); — 2° Que le notaire

d’operalions sans &lre revelu d’aucun caraclere, on ne pouvail dire qu'il
eüt agi a raison de ses fonctions; ainsi , fausse application de V’art. 2060
C. civ. — Arrdt.

LA covur; — En ce qui touche la fin de non-recevoir proposee par
R..., quil fait resulter de ce que, en admetlant qu'il y ail eu un depöt
fait chez Iui pour un placement d’argent , ce depöt aurail LE converli en
un simple pre qui Iui aurail €L6 fait personnellement , adoptant les motifs
qui ont delermine les premiers juges ; — Au fund , altendu qu aux termes
de Vart. 1 de la loi du 25 vent. an 11, les nolaires ont 616 &lablis pour
recevoir les actes et les contrats auxquels les parlies doivent ou veulent
donner le caracıere d’authenlicite; — Altendu que du droit de recevoir
des oblhgations , les notaires ont fait deriver celui de s’occuper de place-
ments d’argent , qu'’ils conslatent ensuite par des obligalions; et qu'ainsi,
ces placements d’argent sont efeclues par eux en vertu des atiributions
que leur confere Vart. 4 de la loi du 25 vent, an 11; — Atlendu que,
des qu'il est reconnu que les sommes que l’on d&pose chez les nolaires
pour en faire le placement leur sont configes par suite de leurs fonctions,
on doit en conclure que ceux qui les leur remelttent deviennent leurs
clients, el que , par cons6quent , en vertu des disposilions de !’art. 2060
C, Civ., les nolaires qui recoivent ces sommes sont contraignables par
corps pour lear reslitution , lorsque , abusant de la foi publique, ils se
les approprient , el les dissipent A leur proßt , au lieu d’en faire V’emploi
pour lequel elles leur avaient ele remises ; — Allendu que, dans la cause
acluelle , Denis Auberlier a depos6 , entre les mains du nolaire R..,, une
somme de 3,600 fr., pour en effectuer le placement ; que celui-ci , au lien
de se conformer au mandat qui Iui €lait donne, en sa qualite de no-
taire , et ä raison des obligalirns quelle lui imposait, a dispos€ & son
profit de 1a somme de 3,600 fr.; que c’est , consequemment , le cas de
le condamner, par corps , a rembourser celte somme a la veuve Aubertier,
heritiere de Denis Auberlier; — Par ces molifs , sans avoir 6gurd ala
fin de non-recevoir proposee par R..., laquelle est rejelee ; — Met Pappel
au n6ant; — Ordonne que le jugement dont est appel sortira son plein
et enlier effel; — Condamne Vappelant en l’amende et aux depens,

Du 3 f&v. 1830.-C. de Lyon.-MM. Rieussec , pr.-Nadaud, c. conf,

(4) Espece : — (Bodin C. Gossein.) — Le sieur Bodin , notaire a Ca-
lais avait &16 charge par le sieur Gossein du placement d’une somme de
5,000 fr., dont le depöt avail 616 fait entre les mains de cet officier mi-
nisteriel, qui passa un acte de pret dans lequel il fut convenu que les
deniers seraient pay€s a des creanciers inscrils moyennant quillances sSu-
brogalives qui seraien! pass6es dans son Elude,—-1,500 fr. seulement furent
ainsi employ&s et le nolaire resta detentur de 5,700 fr, pour lcsquels il
fut aclionne devant le tribunal de Boulogne. Un jugement le condamna
par corps ä les restituer — Appel.— Arret

LA couR; — Considfrant que , si la contrainte par corps ne peut en
principe , comme toule voie de rigueur, Elre etendue d’un cas & un au-
Ire , il ne s’ensuit pas que , dans celui de l’arl. 2060, 8 7, c. civ., le mot
pour doive tre pris dans un sens exclusif, eı que la disposition de ce pa-
ragraphe ne puisse jamais &lre invoque&e alors que le notaire ou aulre
officier public aurait recu les deniers du client Ini-meme; — Que decider
aulrement ce serail forcer l’application du principe preeil& , et contreve-
nir manifestement A la pensee du legislateur, comme en font foiles motifs
et la discussion du code civil sur ce point; — Que si donc les fonds re-
clam&s ont €t6 remis ou laisses aux mains des nolaires par le client lui-
mö6me , & V’occasion ou par suite de ses fonctions, il y a lieu a prononcer
la contrainle par corps; — Considerant en fait que Ja somme röclamee
par Gossein avail 616, sinon remise , du moins laiss6e apres coup enire
les mains du notaire Bodin , comme cons6quence forc&e de V’acle d’em-
prunt passe en son &lude , entre ledit Gossein et les emprunteurs , et dans
lequel Bodin , en sa qualite , s’etaıl conslilue leur mandataire r&ciproque;
— Que c’est E6videmmeot aussi par suite de ses fonclions que les fonds
sont resies entre ses mains ; qu’il y avait, d’apres les clauses de V’acle ,
destinalion speciale de leur placement, obligation par Bodia d’y pourvoir,
ei necessil6 par !es parlies de passer en son eludeles acles subrogalifs d6-
termines par l’emprunt; qu'il ya done la fait de charge de la part du
