CONTRAINTE PAR CORPS. — CnHap. 8, Art. 6, $ 4.

signee par le grefßer (Toulouse, 13 janv. 1825, aff. Manau, V,
n° 767), ou parce qu’elle n’avait pas 6t6 rendue par le president
de l’arrondissement dans lequel se {rouve le debiteur (Aix, 23
juin 1825, aff. F..., V. n° 764); — 5° D’annulation du com-
mandement et du proces-verbal d’6crou, surtout si l’emprison-
nement n’a dure qu’un jour (Agen, 10 janv. 1811) (1); —
6° Lorsque dans le cas d’un emprisonnement nul pour vice de
forme il n’a 616 commis dans l’execulion aucune vexation & l’6-
gard du debileur (Liege, 10 mars 1834) (2).

A plus forte raison, l’endosseur d’une lellre de change qui,
fante par le lireur de V’avoir acquitige & son Gch6ance, a 6LE
Ccondamne et par corps & la payer Ini-meme , est-il sans droil
pour reclamer des dommages-interegts contre celui-ci. En eflet ,
celle obligalion de payer avec contrainte par corps €lait la conse-
quence forcee de V’endossement de la letlre de change el de la
Solidaril@ qu’'il creait conire lendosseur (Limoges, 13 aolt
1811) (3).

1034. Bien plus, la nullit& de l’emprisonnement peut quel-

 

d’emprisonnement ni dans celui d’Ecrou ne sc trouvait l’indication du do-
micile reel du creancier, V’appelanl en cause; ce qui conslitue une simple
violation de forme dans deux acles du ministere de Phuissier charge de
Vexecution de la contrainte par corps; — Altendu que rien n’indique au
proc&s que celte violalion aurait parlicipe du fait personnel de ’appelant;
que la conduite qu’il a tenue dans celle ex&cution, en rTecouvrement d’une
cr6ance reconnue par jugement, n’a rien presenl6 de vexatoire ni de r6-
prehensible; tandis que son debitcur s’cst, immediatemen! apres son Elar-
gissemen! et sans avoir meme lente d’acquilter pour la moindre parlie sa
delle 16gi'ime, sou-Wait par sa fuite ou par sa latilance aux poursuites de
son creancier, contre Jequel il röclame, en cet &lat de choses , des dom-
mages-interöls; — Alleodu que l’ensenble de ces circonslances presenle,
dans V’espece, la condition du ereancier comme plus favorable, aux yeux
de la justice , que celle du debiteur, et que, des lors, il n’Echoit pas de
condamner le premier en des dommages-inter&is envers le second, du chef
de l’emprisonnement annule;

En ce qui touche les conclusions prises par l’appelant, sur 1a demande
en garanlie qu'il a formee posterieurement & P’appel au principal, contre
T’huissier d’Hondt, et a 1a non-recevabilite desquelles ce dernier a conclu :
— Altendu qu’a l’6gard de ce cite, les conclusions de V’appelant consti-
tuent une demande principale qui, devant, comme (oute autre, subir ses
deux degres de juridiclion, ne peut &ire proposee, de plein saut, en degre
d’appel; d’oü suit que l’appelant n’est pas recevable dans celle demande,
dont il doi!, par consequent, supporter tous les frais; — Altendu que, par
arret de la premiere chambre de celte cour, en date du 2 mars dernier,
Vappelant a €16 condamne , envers Vintime, a la partie des depens qui
Cconcernait l’exercice de la contrainte par corps, Vu son acquiescement ä la
partie du jugement dont est appel, qui declarait nul l’emprisonnement de
Vintime; d’od jl suit qwil n’y a plus a slatuer aujourd’hui que sur la par-
tio des depens de premicre inslance, relative aux aulres chefs dudit ju-
gement, et sur ceux d’appel; — Par ces molifs, mel, quant au chef de la
condamnation de Pappelant aux dommages-intereis , le jugement dont est
appel au neant, etc.

Du 25 mai 1822.-C. sup. de Bruxelles , 4° ch.

(1) Espäce : — (Pugens C. Conries.) — Courles , emprisonnd a la re-
quele de Pugens , demande sa mise en liberte , cn se fondant sur la nul-
YI6 du commandement et de 1’ecrou. Ces conclusions sont accueillies par
jugemen! du tribunal de Condom, qui accorde, par jugement du 8 mars
1809, 500 fr. de dommages-interels , et ordonne l’execulion provisoire,
nonobstant appel. Apres nouveau commandement, le cröancier appelle et
fait incarcerer de nouvecau son debiteur. Celui-ci, devant la cour, oppose
& V’appel une fin de non recevoir, lirde de ce qu'il y a eu acquiescement
au jugement dans le fait du nouveau commandement. — Arret.

‚LA Covr; — Allendu que le jugement portait avec Iui l’ex6cution pro-
visoire, nonobstant l’appel; que ce jugement pouvanl @lre annul@ dans ce
cas, ON ne peut pas considerer comme acquiescement le nouvel emjrison-
nement auquel a fait proceder ledit Pugens, puisque le jugement ne pou-
vait lui interdire celte nouvello voie of quelle en €tait independante ; —
Alttendu qu’aux termes de Part, 780 nul emprisonnement ne peut &lre fait
qu’apres un commandement rev&tu des formalites prescrites par Part. 68
6. pr.; que art. 780 prononce la nul!it6 pour l’inobservalion des formes
prescrites par ledit art. 68; que le tribunal a donc fait une juste appli-
calion de ces articles en declarant Ile commandement nul; d’od il suit qu'il
est inulile d’examiner les autres nullit&s; — Allendu, n6anmoins, que
Vincareere &tait veritablement debiteur ; que , dans le fait , il n’a Eprouv6
aucun dommage par l’emprisonnement qui n’a dur6 gudre plus d’un jour;
d’ou il suit que le tribunal n’a pu lui accorder des dommages-in!Erels ; —
Sans S’arreter ä la fin de non-recevoir, disant droit de P’appel interjet& par
Pugens, dit qu'il a 6t6 mal jug&, en ce que le tribunal a accord6 des dom-
mages-intEr&'s ä ]a partie de Capuran.

Du 10 jany. 1811, C. d’Agen,-M. Bergognie, pr.

579

quefois ne pas donner lieu A des dommages-interets, alors me&me
qu’elle ne derive pas d’un simple vice de forme, mais d’une er-
reur sur la personne arreiee. Ainsi , ila 6t6 juge que Pindividu
qui, par erreur provenant de l’identit& de nom avec celui du de-
biteur, a €le emprisonne, peut 6tre declare non recevable A r6-
clamer des dommages-inter&ts, si, au moment de l’arrestation ,
il v’a pas demande & &tre conduit en refere pour faire constater
qu’il n’6elait pas le debiteur, en avouan! meme, devant le juge
de paix, qu’il avail eu des relalions avec le cröancier; el que,
par suite, dans ce cas, !’huissier qui a fait l’emprisonnement en
vertu d’un pouvoir special et d’apres les informations du cr6an-
cier incarcerant n’est pas non plus responsable de son erreur
(Paris, 19 janv. 1808) (4). — Decide toutefois que celui qui a
€i6 detenu en verlu d’un titre reconnu faux peut obtenir des
dommages-inter&ts , encore que sa detenlion puisse &lre impulee
ä sa negligence, pour avoir manque de se pourvoir en temps
ulile contre le jugement par la voie de Vopposition (Rouen,
11 fruct, an 12, aff, Signol, v° Faux incident, n° 62).

(2) (L... C. E...) — LA_COUR; — Altendu que V’emprisonnement
de Vintime n’a €t6 declare nul que pour vices de forme; que dans l’ox6-
culion de la contrainte par corps l’on n’a commis aucune vVexalion a l’6-
gard dudit intime, et que l’emprisonnement ayvait &i6 !6galement et ju:te-
ment prononce contre Iui; — Met V’appel et ce dont est appel au n&ant,
en ce que les premiers juges ont condamn6 la partie appelante & 150 flo-
rins de dommages-interets envers l’inlime, elc.

Du 10 mars 1834.-C, de Liege.

(3) (GCisterne C. Molinier. ) — LA cour; — Considerant que (out en-
dosseur d’une lettre de change est cens€ connaltre l’&tendue des cngage-
ments qu’il contracle par l’effel de cet endossement , el se soumellre vo-
lontairement aux inconvenients qui pourraient en rösuller & son Cgard,
dans le cas 0U il ne suppleerail pas de ses deniers au defaut de payement,
de la part du lireur de la lettre de change; qu'il doil prevoir tapt l’insol-
vabilit6 de ce tireur, que les dificultes qu’il pourrait opposer au paye-
ment demande, et qu'il n’est pas plus en droit de r&clamer des dommages-
interets contre Iui & defaut de payement, qu'un oblige solidaire ne peut
en reclamer dans un engagement ordinaire contre son cooblıge en relard
de remplir les obligations qui peuvent lui &tre originairemen! personnelles,
mais que la solidarit6 a rendues communes ä tous deux ;— (Que dans Pun
et l’aulre cas, le cooblige solidaire qui acquilie la detle n’a d’aulre recours
contre son cooblige que celui de Ja repelition des sommes pay&es ; qu'en-
fin, si, dans l’espece, le defaut de payemeat de la part de l’inlime a &l6
suivi de son emprisonnement, il dependait de lui de s’y sousıraire en
remplissant Vobligalion qu'il avait contractee solidairement avec l’appe-
lant, de payer, a son defaut, le montant des lettres dont S’agit, A leur
Ccheance, et que, s’il Etail reellement dans l’impossibili:6 de le faire, il
ne peut encore imputer qu’a Iui-meme d’avoir eu la (Emerile de souscrire
un pareil engagement, sans avoir par deyers lui les moyens de le rem-
plirz qwil ne peut des lors y avoir licu de faire droit & 1a demande de
dommages-interets formee par V’inlime, le systeme sur lequel clle repose
Clant en opposilion avec la nature des engagements qui resultent de l’en-
dossement d’une lettre de change, et tendant ä &lablir un droit nouveau
contraire ä& la lettro ct & VPesprit des lois commerciales ; — Sans avoir
6gard ä la demande en dommages-interets , met l’appel au nEant; — Or-
dunne quo ce dont est appel sortira son plein et entier effel,

Du 13 avdl 1811.-C. de Limoges.-M. Estienne-Lariviere, 1° pr.

(4) Espice : — ( Cornu-Beau’ort et Carre C. Garnier.) — Des billets
payables au domicile de Cailleux, ruc Greneta, n° 37, a Paris, avaient
Ele souscrits par un sieur Garnier el endosses par une courliere nomme&e
Gerdeuchet, au profit de Cornu-Beaufort ; a V’echcance, protet; et, le 14
janyv. 1807, jugement du tribunal de commerce de Paris, porlant con-
damnalion par corps contre Garnier, — Carr6 , huissier , fut charg& par
Beaufort d’exercer la contrainte par corps contre le debileur, qui, dans
les billets, n’avait indique ni sa qualile, ni son domicile. L’huissier ayant
d&couvert un sieur Aubin Garnier, horloger, rue Grenela n° 37, et ne
doutant pas qu’il ne füt le debiteur, proceda & son arrestalion, el l’&croua
ä Sainte-Pelagie. — Garnier avail protest6 en presence du juge de paix,
qui assistait a l’arrestatlion, toul en avouant qu'il avall ou des relalions
avcc la courliere Gerdeuchet; mais il n’avait point requis d’&tre conduit
en r6fer6. II demanda la nullitg de P’emprisonnement , qui fut prononcee
le 23 mars 1807. — Il forma ensuite une action en dommages-inlerels
contre Cornu et Carre. Jugement du tribunal civil de la Seine qui con-
damne ces derniers a 3,000 fr. — Appel par Cornu et Carre, — Ils sou-
tiennent que Garnier est le signataire des billels ; que, dans tous les cas,
s’ilya cu erreur, elle est excusable, puisque Garnier a avou6 avoir cu
des relations avec la courliere Gerdeuchet, et qu'il n’a pas requis d’&ire
conduit en refer&. — Carr6 conclut subsidiairement & &iro decharge de
(oute condamnation, parce qu'il a agi en verin d’un pouvoir special et

j d’apres les instructions de Cornu, — Arrel,

 
