200

capilulationset lois du pays, sont n6cessaires. Ainsi, on y connalt :
1° Jes tribunaux musulmans qui connaissent exclusivement, en
toules matieres, des aclions entre les sujets du Grand-Seigneur
el les Elrangers de passage ou residant en Turqüie. — Dans ces
dernigres annees, le gouvernement oltoman a institue sur divers
poinis de son territoire, des Wribunaux mixtes charges de sta-
tuer sur les debats commereiaux entre ses sujels et les n6go-
ciants etrangers. — Ces tribunaux, qui sont deja en exercice &
Constantinople, & Beyrouth, a Alexandrie et ä4 Smyrne, sont com:
pos6s d’employ€s ottomans et d’un certain nombre de negociants
europeens nOoMMES d’un cCommun accord par toules les legations
ou consulats Eirangers, et dont la moilieg se rend, & tour de
röle, une fois par semaine, & l’audience. « L’individu engage dans
un proces, disent M. de Clercq et Vallat, p. 698, qui rapportent un
extrait du memorandum de la Porle, du 10 avr. 1849, est tenu
de choisir ses arbitres parmi les notables en exercice, en pre-
sence du drogman du consulat dont il rel&ve, et cela quelle que
soit la proleeclion consulaire qui le couvre; les causes inscriles
sont appelees dans Vordre ol elles sont poriees au tableau;
chacun peutse defendre en personne ou par un fonde de pouvoirs,
et les decisions sont rendues en dernier ressort. » — 2% Les tri-
bunaux de legalion ou de consulat, qui sont seuls competents en
maliere civile, commerciale, criminelle et de police correclionnelle,
pour statuer sur les contestalions entire 6trangers de m6öme na-
tion, ou entre les 6trangers que cette nation a pris SOus sa pro-
teclion ;—3° Les tribunaux et commissions judiciaires mixtes qui,
a V’exceplion des affaires criminelles, jugent tous les proces agi-
t6s en matiere civile et commerciale entre dtrangers de nationa-
lite differente et residant sur le territoire oltoman.

Ajoutons qu’'en verin d’une convention verbale entre les l6ga-
tions de France, d’Angleterre , de Russie et d’Autriche, il a 6L6
etablie en 1820 des commissions mixtes qu’il ne faut pas confon-
dre avec le tribunal mixte qui precede, Celle convention , a la-
quelle, disent MM. de Clercq et Vallat, p. 700, les autres legations
ont tacitement adhere, porte :—1° Les anciens tribunaux mixtes
qui etaient charges de juger les contestalions entre Etrangers
de nationalit@g differente , sont remplaces par des commissions
judiciaires mixtes dont la procedure aura pour base celte maxime
de Vl’ancien droit romain actor sequitur forum rei, maxime
admise par la legislation de toutes les puissances chretiennes. —
2° La legation du pays auquel le defendeur apparliendra , aura
seule , desormais, le droit de convoquer et de reunir la com-
mission appelee & juger les contestations de la nature indiquee
Ci-dessus.—3° Celle commission sera composee de trois juges-
commissaires qui seront choisis et nommes , savoir : deux par
Ja I16gation du defendeur, et le troisieme par la l6gation du de-
mandeur.—4° Elle prononcera, en premier ressort, sur les con-
testalions en matiere civile et commerciale qui seront porlees
devant elle, et les juges-commissaires rendront leur sentence &
Ja pluralile des voix,—5° La sentence ainsi rendue sera homo-
loguee , toujours en veriu du möme principe, par le tribunal de
la legation du defendeur, qui sera charge de pourvoir & son ex6-
eution. — 6° Enfin, en cas d’appel forme soit par le demandeur,
soit par le defendeur, cet appel sera porle devant le tribunal
competlent pour connaitre en dernier ressort des sentences ren-
dues par les juges consulaires de l’appelant,

Les commissions dont il vient d’&tre parle, fonctionnent depuis
Lrente ann6es,— Leurs sentences sont-elles execuloires de plein
droit en France? MM, de Clercq et Vallat ne Je pensent pas, el
cette opinion , des qu’on se reporte & la composition de ces tri-
bunaux d’exceplion, semble devoir eire suivie.

59. Les trailes des 24 sept. el 17 nov. 1844, avecla Chine et
l’Jmam de Mascate elablissent, au profil de nos consuls inslitues
dans les ports de ces deux puissances, une juridiclion complete
sur leurs nationaux avec exclusion de toule intervention de la
parıl des autorites territoriales (V. Traites intern. et MM. de
Clercq et Vallat, p. 751). — En cas de delit et de crime dans
Ces parages, Ce n’est pas la 1oi de 1836, speciale aux Cchelles
du Levant, mais l’ord. de 1681, V’Edit de 1778 el la loi du 9 aoüt
1791 qui a (ransfere aux tribunaux ordinaires les pouvoirs r6-
pressifs des anciennes amirautes que, d’apres MM. de Clercq et
Vallat, eod., on devrait suivre.—V n° 88.

680. Aprös cet apercu, duquel il resulte que la juridiction con-

CONSULS, —$ 3.

tentieuse des consuls se trouve considerablement reduilg dans les
pays de chretiente&, nous allons retracer quelques r@gles qui
6laient admises par les publicistes ayant les changemepts dont
il vient d’&ire parle, et qui, pour la plupart conseryenpt encore de
l’ntilite, non-seulement en Levant et en Barbarie , Mais encore
dans les aulres pays oU, par la force des choses , Vinsiruclion
n’gst pas ex6culee 3 la lettre. — Mais d’abord, il convient de re-
marquer que, d’une circulaire du ministre des affaires eLrangeres
du 31 mars 1816, il resulte que les copsuls doiven} se renfermer
strictement dans les limites de Jeur circonserijplion et ne rien
n£gliger pour que l’ensemble des &tablissemenlts places sous
leur surveillanee proßte de la juste sollicitgde du gOouverne+
ment. — V, cod., p. 28,

$1. D’apres le droit des gens, les consuls ont le draif de
Cconslater les naissances, mariages et deces, C’est-a-dire les
actes de P’elat civil de leurs nalionaux residant dans les lieux ou
ces fonctionnaires exercent leur charge.—L’art. 48 c, civ., qui
reconnait & nos consuls en pays elranger la capacile de dresser
Jes actes de celle nalure prescrif pour leur validite qu’ils soient
rediges conformement a Ja loi francaise, L’ord. du 23 oct. 1833
contient sur cet objet plusieurs dispasitions (Y, plus haut, p. 263).
Qu’il nous suflise de faire remargqyer que 13 capacite des consuls
comme officiers de l’elat civil n’es} relalive qu’auX acles concer-
nant leurs nationauXx.

Les consuls sont officiers de l’etaf civil, A cet 6gard, ils doiyent
se conformer aux art. 54 el s. C. Civ. dans leurs actes, lesquels sont
obligatoires en France et dans nos diyerses chancelleries a l’etran-
ger (ord. 23 oct. 1853, art. 4). —Les registres sont lenus dans la
forme tracee par le code (V. MM. de Clerq et Vallat, p. 582),
L’un reste & la chaucellerie et l’autre est expedie en France,
apres des mesures de precaulion indiquees eod., p, 585 (ord,
#3 oct. 1833, art. 9 et suiv.). — La preuve en cas de perte des
registres, la peine en cas de faux, sont prevus par les art, 15
et suiv. de l’ord. et par les art. 51 el 52 C, Civ., 145 et suiv.
c. pen. — Sur la redaclion des acles de naissance, presentation
de V’enfant, cas oU ila 6t6 expose, V. C, CiV. arl. 55 el suiy., Ord.
25 ocl. 1833, art. 7 el MM, de Clercq el Vallat, p, 5383; — Sur
les acles de reconnaissance d’enfaut naturel, V, art, 36, 58 et
334 C. Civ. V. aussi eod., n° 5387 ; — Sur les acles (’adoplion,
le delai dans lequel ils sont transcrits, lequel delai s’augmenle a
raison des distances, et les formes du proces-verbal, V. ord, 23
ocl. 1833, art, 10; c. civ. art. 359. V. aussi eod,, p. 588 et s.;
—Sur les acles de mariage, lorsque les €poux sont tous les deux
Francais, V. c. civ. art. 170; — Sur le delai de six mois quant
ä la residence, V. arl.174c. civ.; — Sur jes publicalions de ma-
riage, V. art, 65 et 192 c, civ., 14 et 15,0rd. 23 0ct. 1835; l’op-
position & mariage, V. c. civ. art. 66, 172 et s.; — Euün sur le
consentement des ascendans ou du tuteur, V, art. 148 el s.; et les
acles respectueux, V. art. 154 (V. aussi MM. de Clercq el Vallat,
p- 590 et suiv., et v° Actes de l’elal civil), — Les Francais qui
se marient en Leyant ont-ils besoin d’ung permission du presi-
deut de la Republique ? En d’aulres termes, V’art, 24, Lit. 2, de
l’ord. du 3 mars 41781 qui exigeait celle permission, est-il en-
core en vigueur? Le conseil d’Etat a pense qu’il n’elait pas
abroge par l’art, 170 c. civ., qu'il se rallachait & des inter&is
diplomatiques; qu’au Surplus, il n’avait rien d’inconciliable
avec V’art. 170, car il n’elablissait aucun empechement partli-
culier (V. MM. de Clercı et Vallat, p. 596), — Du resle, le con-
sul ne serait pas compelent pour marier un Francais avec une
etrangere, et reciproquement, et & plus forle raison deux 6iran-
gers (Cass., 10 aoüt 1819, af. Sommaripa, V. Acte de l’elal ci-
vil, n° 355; circ. min. des aff, etrang. 4 nov. 1833, 28 juill,
1850, citee par MM. de Glercq et Vallat, p. 590 , qui enseignent
que ie mariage serait radicalement nul, ainsi que cela a €l6
juge (trib. dela Seine, 6 mars 1853); mais les consuls sont sou-
vent appeles & intervenir devant l’autorite territoriale pour la
proleetion des nalionaux (V. MM. de Glercq el Vallat, p. 600,
$ 5.—V. Mariage). — Sur les mariages des militaires et marias,
differences d’orthographe dans les noms, V. Cons d’et,, 13 mars
1808, et MM.de Clercq el Vallat, p. 596;— Sur les qualiles requises
pour se marier, V.art, 144 et 162 c.civ., et art. 18 de V’ord, du
23 oct, 1833; — Sur les formes de la celehraliop , redaclion de
V’aole, reconnaissance des enfanls nuturel3; V.. ar. 75 0, Ciy,}
