CONTRAINME PAR CORPS. — CHaAPp. 3, Art. 4, 6 2.

litre, &ire accompagn&es de contrainte par corps (Req., 23 avr.
1845, aff. Mourrier, D. P. 45. 1.297).

254. Au reste, d’apres M. Troplong, n°® 228 et suiv., la
condamnalion a rendrela valeur d’une chose dont on &tait tenu
in individuo n’offre pas la m&me question que la precedenle;
C’esl une Ihese plus delicale, ainsi que le dit cet auteur ; tout en
faisant remarquer que lies deux arreis de la cour de cassalion
qui precedent ne peuvent preter aucun appui A la doctrine de
Celui de la cour de Colmar cit& au n° 231, il pense neanmoins
qu'ils ne sont pas dans les vrais principes ; ils sont en opposilion
avec le sentiment de Dumoulin (loc. ct.) , qui enseigne en eflet
que la condamnation & payer l’estimalion de la chose principale
Nn’est pas une condamnalion & des dommages-interdts,

255. A supposer qu’en cause d’appel , on puisse conclure &
la contrainte par corps pour dommages intereis adjuges en pre-
miegre insiance, on n’y est pas fonde lorsqu’on ne rapporte pas
la preuve d’un changement dans la forlune du debileur ;—« Al-
tendu, porte PParr@t , qu’en admetlant que la demande de la con-
trainte par corps serait encore recevable, l’inlime n’a pas juslifie
d’un changement dans la fortune de l’appelant survenu depuis
le jugement dont appel » (Bruxelles, 1"° ch., 16 mars 1822, aff,
Van Reelh CC, Cuylen).—V. Demande nouvelle, n°° 146 et suiy.

256. Les personnes civilement responsables peuvent-elles
&tre contraintes par corps pour le payement des dommages-inte-
T6ls prononces contre elles ? Il faut distinguer : ou les dommages-
inler&is derivent d’un fait purement civil et selon les cas prevus
par les art. 1384 et suiv. c. civ.; 0u bien ils derivent d’un delt
OU quasi-delit commis par ceux dont les personnes ci-dessus sont
Civilement responsables. — Au premier cas, les pere el mere ,
les maftres et commeltanis, les inslituteurs et arlisans peuvent,
pour les dommages-inlereis , &ire condamnes par Corps; Con-
damnalion facullative pour le juge et qui ne peut &tre prononc6e
qu’aulant que la somme de ces dommages-inlerdis est superieure
a300fr., suivant la regle generale.—Au second cas, la contrainte
par corps n’est atlachee au recouvrement des dommages-inlereis
que dans le cas ol ce recouvremeut a lieu contre ie condamne
Jui-meme; en d’autres termes, les dommages-interets en ma-
tiere criminelle sont mis sur la m6me ligne que l’amende (V. le
ch. 7, art. 3).— Il faut remarquer, toutefois , qu’en maliere de
douanes il a 6t6 juge que les amendes ont le caractere d’une re-
paralion civile et non d’une peine ; qu'il est facultatif, par con-
sequent, pour les juges de prononcerlacontrainte par corps contre
le pere, civilement responsable del’amende encourue par son fils
mineur, et que le pere est passible de celte voie d’ex6culion ,
sinon en vertu de l’art. 4, tit. 6, de la loi du 4 germ. an 2, du
Moins, lorsque l’amende excede 300fr., en vertu de l’art. 126 c,
pr. (Douai, 9 avril 1842, aff. Lhortioir, v° Peine; 22 avril 1842,
aff. Ballet, cod.; 19 mai 1842, eod.).— V.n° 636.

257. Lorsque la parlie lesee par un crime, delit ou contra-
vention , qui ne sont l’objet d’aucune poursuite criminelle, porte
devant les tribunaux civils sa demande en reparalion du dom-
mage qu’elle a soufferL, appartient-il a ces tribunaux de pro-
nOncer la contrainie par corps, pour les restitutions qu’ils ad-
jugent au demandeur, dans un cas ol ce mode d’ex6culion n’est
point autorise par la loi civile? Deux arr&ts de la cour de Paris
(22 mai1832 et 16 nov. 1833, aff. Heloin, V. Abus de conf.,
n° 110) ont adopt6 V’affirmative en se fondant sur ce que pour la
reparalion civile du prejudice resullant d’un fait qualifie delit
par la loi, la partie le6see pouvant saisir ä son choix la juridic-
tion civile ordinaire; dans ce cas le mode d’execulion est n6ces-
sairement le meme que celui qui serait ordonne par la juri-
diction criminelle , et qu’aux termes de Part. 52 c. pen., la
Ccontrainte par corps a lieu pour toute restilulion au profil des
parlies civiles.—Mais cette doctrine a ELE€ repoussee avec raison
par la cour supröme, sur le molif qu’un tribunal civil ne saurait,
sans changer la nature de sa juridiction, et par consequent sans
exceder sa competence, recourir aux disposilions du code penal
Pour prononcer la contrainte par corps dans un cas oU elle
H’est autorisee par aucuh texte formel de la loi civile (Cass.,
18 nov. 1834, aff. Barre, V.n° 641). Et en effet , 1a ligne de
— Que nun-seulement 1cı la somme de 300 fr. est exc6dee , mais qwil y

a 6videmment., de ja -part.de.Boussumier,, mauvaise foi et fraude dans
Venl&vement par Iui fait; d’oüu il suit que, sous ce double rapport, la

397

demarcation tracee entre les attributions des juridictions Civiles
et criminelles serait enti&rement effacee si on admellait une pa-
reille doctrine.

258. Mais, reciproquement, si le prevenu d’un delit, apres
avoir 6t6 declare cuupable par la juridiction competente, &lait
ensuite assigne en dommages-inter&ts devant le tribunal Civil,
par la parlie lesee , restee elrangere au proc&s criminel , ce tri-
bunal, en faisant droit & la demande , devrait-il se conformer,
pour l’application de la contrainte par corps , a la loi civile (c.
pr. 126) ou la loi penale (c. pen. 52)? — V. dans le sens de
V’application de la 10i penale (Req., 16 juill, 1817, af, Layne ,
n° 642). La solulion de celte queslion est subordonnee, Suivant
M. Coin-Delisle, au point de savoir si les circonstances de la
cause doivent faire considerer la non-participalion de la parlie
Jese8 au jugement criminel, comme ayant €L6 volonlaire ou
forcee.— Au premier cas , point de difcult€ ; si la partie plai-
gnante perd le benefice atlach@ aux condamnations criminelles ,
elle ne peut l’imputer qu’ä elle seule. Dans le second cas, aucune
presomption de renoncialion au benefice de la loi penale ne 8’6-
levant contre la parlie lesee, elle aurait droit, des lors, d’obtenir
la contrainte pour les dommages-inler&ls, quand meme ils n’ex-
cederaient pas 300 fr.— Nous inclinons & penser que , dans l’un
el l’autre cas indistinctement, c’est la 10i civile seule que doivent
suivre les juges clvils. — Cependant il a 6t& juge, mais ä lorl,
selon nous, qu’un tribunal civil peut prononcer la contrainte par
Corps pour dommages-inter&ts demandes , dans le cas de Part,
359 6. inst. crim., par un accus@ absous contre son denoncia-
teur (Nimes, 19 juin 1819, aff. Roux, V. Conciliation, n° 168-2°),

259. La contrainte par corps peut-elle avoir lieu pour la
restitulion des fruits? L’ord. de 1667 (V. n° 241) le declarail
d’une maniere expresse ; mais l’art. 126 c. pr. n’ayant pas re-
produit la m@me disposition, cetle voie de coercilion ne pourrait
pas &ilre prononc6e aujourd’hui pour un cas pareil (Conf. M. Trop-
long, n° 230). Mais sauf le cas prevu par l’art. 604 c. pr. dont
il est parle au n° 205,

260. La condamnation au payement des int&r6ts des sommes
dont la restitulion est ordonnee peut-elle avoir lieu par corps,
A titlre de dommages-inler&is (c. civ. 1152)? (Res. afür., Paris ,
11 nov. 1844, aff. Duquesne , V. n° 57).

261. 5° Un cinquieme cas de contrainte par corps faculta-
tive est Etabli par ce m6me art. 126 c. pr., $ 2, « pour reliquats
de compites de tutelle , curatelle , d’administration de corps et
communäaute, elablissements publics, ou de lLoute administration
confiee par justice, et pour toute restitution a faire par suite des-
dils comples, » — Cette seconde parlie de l’art. 126 a 6t&, comme
la premiere, empruntee A l’ordonnance de 1667, mais avec celte
difference, que l’ordonnance soumellait les compltables a la con-
trainte par corps de plein droit, qualre mois apres la condamna-
tion, tandis que le code de procedure s’en remet ä la prudence
du juge pour auloriser ou non l’exercice de celte voie rigoureuse,
selon les circonstances. — La I10i du 15 germ. an 6 ne soumet-
tait pas les tuteurs et curateurs ä la contrainte par corps pour 18
payement du reliqual de leur compte (Conf. Bruxelles, 13 therm.
an 11, af. Verulst, V. Mariage).

262. Les lermes de celle disposilion de l’art. 126 c. pr. ne
pourraient elre Etendus; ils ne pourraient, par exemple, s’appli-
quer soit ä l’heritier benefictatre, qui tient de Ia I0i et non de la
justice son droit d’administrateur (Carre, n° 537); soil a P’envoyd
en possession des biens d’un absent ; car, comme Ile fait observer
M. Coin-Delisle (p. 26), le jugement d’envoi en possession inter-
vient plutöt pour declarer le droit de l’heritier presomplif ä l’ad-
ministration des biens de l’absent, que pour la Iui deferer. M, Trop-
long se range a celte opinion, en declarant, toulefois (n° 240),
qu’il Iui paraft ditlicile d’etablir une comparaison entre les en-
Vvoyes en possession provisoire et lheritier beneßciaire. —
C’est dans ce sens qu’il a €l6 juge qu’il n’y a pas lieu dä con-
trainle par corps contre les heritiers qui ont diverti le mobilier
d’une succession , au mepris d’un arret qui ordonnait l’apposi-
tion des scelles :—« Altendu, porte l’arret, que l’art. 2063 c. Civ.
defend de prononcer au Civil la contrainte par corps, hors des
contrainte par corps a 6L6 justement ordonnge par le premier juge...; —
Confirme, \

Du 2 juin 1823.-C. de Caen , 4° ch.-M. Daigremont , pr.

 

 
