CONTRAINTE PAR CORPS. — Cap. 7, Art. 2, 63,

+
qui ordenne l’ex6culion par corps des condamnalions prononcees
contre l’administration des postes , comme civilement respon-
sable du fait de ses employ&@s (Crim, cass,, 3 juin 1843, aff,
Daulle, V. Responsabilite),

647. En consequence les personnes civilemenl responsables,
si elles sont condamn&es par corps aux dommages-int&r&is de la
partie l6s6e , c’est seulement en vertu de la disposition purement
facullalive de art. 126 c. pr., avec obligation pour le juge d’ap-
precier les circonstances , mais jamais d’apres la disposition im-
peralive de Part, 52 c. pen. (Crim, cass., 18 mai 1843) (1): —
Sur renvoi, apres celte cassation, la cour d’appel d’Orleans,
8 janv. 1844, S’est prononcee en sens contraire, c’est-A-dire
comme la cour de Paris.

648. Toutefois, en maliere de contravenlions aux douanes,
et. quoique l’amende encourue soit consideree pluldt comme
une reparation civile que comme une peine, il a 616 decide
que le pere responsable des faits de son fils mineur doit &lre
Condamne par corps au payement de celte amende (Douai, 9avr,
1842 , af. Lhortioir, V. Peine, 22 avr. 1842, aff. Ballet, V.
n° 636). Celte decision est-elle fondee? Nous inclinons pour l’af-
firmative : l’amende douaniere a, dans l’interdt exclusif de l’ad-
ministralion, un double caractere, et, sans la contrainte ä l’en-
contre des individus civilement responsables, elle serait le plus
souvent desarmee — V, loc. cit.

649. Mais si, pour les reparations civiles , la contrainte par
Corps ne peut &ire prononcee contre les personnes civilement res-
ponsables, il en est autrement pour les condamnations aux depens
dont le Lresor a fait l’avance; ces condamnations peuvent &tre
Poursuivies par la voie de la contrainte par Corps contre les per-
sonnes civilement responsables, en remarquant que, dans ce
cas, la contrainte n’a pas lieu en vertu de V’art. 32 c. pen.,
mais conformement au decret du 18 juin 1811, relatif aux frais
de justice. — V. ce qui est dit ä cet 6gard n° 651, en ce qui
touche la partie civile. — V. aussi Frais el Depens.

$ 3.—Contrainte par corps contre la partie plaignante ou civile.

650. Ici , comme 3A l’6gard des personnes civilement res-
ponsables, les condamnations qui peuvent inlervenir contre la
DO

Altendu que la disposition de l’art. 126 c. pr. civ., qui permet aux ju-
ges de prononcer la contrainte par corps pour dommages-inlEreis en ma-
tiere civile , au-dessus de la somme de 300 fr., est purement facultative ;
— Qu’en refusant d’ordonner que Ja veuve Legrain serait contrainle par
Corps au payement de l’amende de 500 fr., dont la condamnation a et6
prononce&e contre elle , comme civilement responsable de son enfant mi-
neur, P’arret altaqu6 n’a donc viol& ni les lois speciales de la matiere , ni
celle du 17 avr. 1832 ; — Rejelte.

Du 11 föv. 1843.-C.C., ch. crim. MM. Bresson , rap.

(1) (Leroux Deleus C. Delaval.) — LA covur ; — Vu Vart. 20653 c.
Civ., qui defend & tous juges de prononcer la contrainte par corps hors les
cas determings par une loi formelle; — Attendu que V’art. 52 c. pen. ne
g’applique qu’a ceux qui sont reconnus coupahles de crimes, delits ou con-
traventions , el non ä& ceux qui-en sont eivilement responsables , lesquels
ne sont soumis qu’aux dispositions de la loi civile ; qu’ainsi cet article
De pouvait autoriser la cour royale de Paris & condamner le demandeur
avec contrainte par corps ; — (Jue , d’un autre cöl€ , sı Part. 126 c. pr.
permet aux juges de prononcer la contrainte par corps pour dommages-
intereis au-dessus de 300 fr., c’est 1a une facult6 dont ils peuvent user
ou ne pas user, selon les circonstances ; — (Que la disposition facullative
de cet article ne peut donc justifier la contrainte , puisqu’elle a 6te pro-
Nonc6e en verlu d’une autre disposition l6gislative qui est imperalive
Co qui ne permetlait pas aux juges d’apprecier les cireonstances pour
döcider s’il y avait lieu d’appliquer ledit art. 126 ; qu’ainsi il y a ou
violation formelle de Vart. 2063 c. civ.; — Casse l’arret de la cour de
Paris du 24 dec. 1842,

Du 18 mai 1843.-C. C., ch. crim.-M. de Ricard, cons. f. f. pr.

(2) (Dubois C, min, pub.) — LA cour; — En ce qui (ouche la veuve
Dubois , partie civile : — Considerant qu’aux termes de V’art. 174 du
decret du 18 juin 1811, la poursuite par corps est autorisee au proßit de
V’Etat pour le recouvremen! de tous les frais de justice ayances , confor-
möment audit decret, et qui ne sont pas ä sa charge; — (Que celte dis-
Position gönörale comprend n6cessairement les frais avances par l’Elat ,
et dont les parlies cıviles sont personnellement tenues, meme alors
qu'elles ne succombent pas , aux termes de l’art, 157 du möme decret, et
sauf leur recours contre les prevenus condamn&s et contre les personnes
Civilement responsables du delit; — Considerant qu'il s’agit , dans l’es-

TOMB XII,

481,

partie plaignante n’ont, en general, qu’un caractere purement
civil. Mais il faut prendre garde : Ces condamnations compren- s
nent, ou les depens, qui sont adjug6s au profit de l’Etat , du les ;
dommages-intEr&ts , qui sont allou6s au prevenu ou & l’accus6,

651. A l’egard des depens dont le tresor a fait l’avance en _
matiere criminelle , la partie civile est, il est vrai, contraignable
par corps, non en vertu de l’article 52 ©. pen., mais d’apres
Part. 174 du decret du 18 juin 1811 Sur les frais de Justice,
m6me dans le cas od elle ne succombe pas , sSauf son recöurs ;
contre les condamn6s (art. 157, 160 du möme decret, V. Frais
et depens). Et alors il est vrai de dire que ce n’est plus en ma-
tiere criminelle que la poursuite a lieu, mais pluldt pour delte
et recouvrement de deniers publics (V. chap. 4; Conf. M. Coin-
Delisle, p. 113), avec celte restriction, toutefois, & l’opinion de
M, Coin-Delisle , qu’il n’est pas n&cessaire, comme cela a lieu
en matiere de deniers publics, que les depens s’Elevent ä la
somme de 300 fr. (V. chapilre 4). — II a 6&L6E juge , conform6-
ment ä& ce qui est dit ci-dessus , que c’est en vertu du decret
du 18 juin 1811, que la contrainte par corps doit &ire pronon-
c6e par le juge correctionnel, qui doit en fixer la duree, contre
la partie civile, alors meme qu’elle ne succombe pas (Paris,
9 mai 1837) (2). — Nous ne pouvons douc admellre la doctrine
d’un arr6t qui a decide que C’est en veriu de l’art. 52 c, pen.
que la contrainte par corps peut &tre prononcee pour les con-
dammnatlions aux frais rendues contre les plaignants , en cas de
rejet de leur demande , comme pour celles rendues A la charge
des prevenus (Bordeaux , 13 nov. 1828) (3).

652. En ce qui touche les dommages-inier&is prononces au
profil du prevenu ou accus@ par le tribunal repressif contre la
partie civile , en verlu des art. 139, 191, 212, 358, 339, 366
CC, inst. crim., ils ne comportent pas n6@cessairement la con-,
trainte par corps. Ici , comme pour les personnes civilement
responsables , la condamnalion a un Caraclere purement Civil,
Et il est 6vident, d’une autre part, que la partie plaignante,
alors meme qu’elle succombe dans sa demande, ne peul jamais
&ire repulee condamnee ou coupable dans le sens de la loi cri-
minelle , qui atlache precisement la contrainte par corps ä une
condamnation de celle nature. — Lors de la discussion de la l0i

pece , de frais dont la veuve Dubois, partie civile, eüt dü faire ’avance,
aux termes de l’art. 160 dudit decret; qu’ainsi il y a lieu egalement de
fixer la durge de la contrainte par corps ä l’Egard de la veuve Dubois,
parlie civile , dans les limites determinges par les art. 40 ei 7 de la lor
du 17 avril 18532; — Reformant.... condamne Savin (prevenu condamne)
et la veuve Dubois, chacun en ce qui le concerne , aux frais faits sur
VPappel du ministere public, desquels frais , ainsi que de ceux faits en
cause principale , la veuve Dubois sera €galement tenue, meme par corps,
envers )’Elat , sauf son recours. contre ledit Savin; fixe a son 6gard la
duree de la contrainte par corps ä un an , elc.

Du 9 mai 18537.-C, de Paris , ch. corr.-M, Jacquinot-Godard, pr,

(3) Espöce : — (Lasquiese C. Delbos.) — En 1826, jugement correc-
tionnel qui rejette la plainte de Ja dame Lacquiese, parlie civile , contre
Delbos, et la condamne aux depens liquides & 248 fr. — Delbos signifie
ce jugement , declaranl que son intenlion est d’en poursuivre l”’execution
par corps. — Opposition, fondee sur ce que la contrainle par corps ne
peut &tre exercde qu’en verlu d’un jugement qui la prononce, el quici le
jugement ne Ja prononce pas ; que (out ce qui resulle de Vart, 32 c. pcn.,
c’est que les juges ont la faculte de la prononcer pour les frais, mais que,
quand ils n’ont pas us® de celte facult6 , elle ne peut Elre exercee ; qu'au
surplus, l’art. 52 ne s’applique pas aux frais ä la charge des plaignants,
parce qu’ici ils ne sonl ni une peine , ni l’accessoire d’une peine , mais
une adjudication purement civile, — 3 janv, 1828 , jugement qui, sans
6gard ä Vopposition, ordonne la conlinualion des poursuites. — Appel.
— Fin de non-recevoir. — Arret, ’

LA cour; — Altendu que la contestation sur laquelle le tribunal de
premiere instance a prononce, par son jugement du 3 jany. 1828, n’avait
pour seul et unique objel qu’une demande en contrainte par corps , pour
ramener ä ex6culion un jugement precedent; que celle demande, est , par
sa nature, inappreciable ; et que , des lors, les premiers juges n’ont pu y
staluer qu’a la charge d’appel ; — Altendu, au fond , que l’art, 52c, pen.,
en permeliant aux parlies de poursuivre, par Ja voie de la contrainte par
corps, l’ex6culion des condamnations relatives aux frais, ne fait aucune
distinclion ; el qu’ainsi les plaignants comme les accuses sont 6galement
soumis & celle disposilion ; — Sans s’arreter a la fin de non-recevoir pro-
posee par Delbos; — Ordonne que le jugement sorlira son plein el enlier
effet, elc.

Du 15 nov. 1828,-C, de Bordeaux , 2° ch.-M. Dupral, pr.

61
