276
du commerce francais, — MM. de Clerq et Vallat, p. 13 et s., se
fondant surce que la plupart de leurs attributions les raltachent
au ministere des affaires &trangeres, pensent que C’esl avec rai-
son qu’on a declare qu’il ne rele&veraient que de ce ministere : c’est
aussi, remarquent-ils, ce qui est prajique chez les autresnations.
Ils 6tablissent , en outre , avec autorit6, p. 19, ce point qu’ils ne
doivent correspondre qu’avec lui-m6me pour les affaires commer-
ciales : quelques rapports directs ont cependant 6te aulorises entre
les consuls et le ministere de la marine; « ils tiennent, ajoutent-
tent-ils, ä un ordre d’idees differentes de celles que nous venons
de combaltre. Ces rapports ne sont relatifs qu’A des objets parfai-
tement definis, qui n’ont aucun interet politique ni commercial.»

2A. Les droits et €moluments des consuls different suivant
Jes lieux, les souverainele6s, et möme quelquefois suivant les
ports. — D’apres l’ord. du 21 juill. 1721, tout maftre, capilaine,
patron de navire ou bätiment qui chargeait dans quelque port
que ce füt, des marchandises pour le compte et ä la consigna-
tion de n6gociants francais et Etrangers, elait tenu, par Corps,
de payer, au consul de France du lieu du debarquement, les droits
consulaires et natlionaux fix6s par les reglements, les tarifs et les
usages. Faute de payement, l’ordonnance prononcait une amende
de 1,000 fr. Les capitaine et patron devaient, a leur retour, pro-
duire une quiltance’du consul. Ils repondaient du payement des
droits consulaires, sauf leur recours contre qui il appartiendrait,
Mais l’ord. du 3 mars 1781 vint changer cet 6lat de choses et
decider que les consuls recevraient un traitement fixe qui leur
tiendrait lieu des droits de consulat autorises jusque-lä. Le me&me
article interdit aux consuls de recevoir aucun autre droit, sous
quelque pretexie que ce soit. Celte derniere ordonnance est en-
Core en vigueur Sous ce rapport, car aucune disposition legisla-
tive ne l’a modifiee A cet 6gard.

25. C’est une question que de savoir si un Etranger peul &tre
investi des fonctions consulaires par le gouvernement francais ?
— Pour l’aflirmative, on invoque l’usage suivi dans notre ancien
droit et le silence que gardent & cet €gard les ordonnances qui
S’occupent de l’organisation des consulats. On dit aussi qu’il peut
Yy avoir un inter6t reel & choisir pour consul un elranger.
MM. Goujet et Merger (Diction. de droit com., v° Consuls, n° 71)
soutiennent cette opinion. Mais elle est rejet&e, avec raison, se-
Jon nous, par MM. Merlin (Rep., v° Consuls franc., $ 3,n° 1) et
Pardessus (Droit com., n° 1439). — Les consuls sont, en efet ,
de veritables fonctionnaires du gouvernement qui les institue. Or,
il est de principe qu’on ne peut &lre fonctionnaire accredite par
le gouvernement francais qu’autant qu’on jouit de la qualite de
citoyen francais. Donc, puisque aucune exception n’a €t6 apportee
par notre legislation A ce principe , il faut l’appliquer dans l’es-
pece. Ajoutons que l’ordonnance du 20 aoüt 1833 (art. 18) veut
que les chanceliers des consulats soient Francais, et qu’on ne
saurait exiger de la part des consuls moins de garanties que de
la part des chanceliers. — La qualite de consul elant dans nos
idees une fonction publique , il suit de 1A qu’un Francais ne peut
remplir & l’etranger, sans autorisation , les fonctions de consul
d’une autre nation sans perdre sa qualile. Cependant on tient
qu’un Francais peut exercer en France, sans perdre sa qualile ,
les fonctions de consul d’une autre nation : & cet egard, la deci-
sion ministerielle du 28 vend. an 11 est encore en vigueur (Conf,
MM. Ey et Vallat, p. 563.—Contra, MM. Gouget et Merger,
loc. cit.).

26. L’ordonnance de 1681 (lit. 9, art. 1) voulait qu’aucune
Commission consulaire ne püt &ire accordee ä ceux qui n’avaient
pas l’Age de trente ans. — MM. Goujet et Merger (n° 72) recon-
naissent que cette disposition n’est plus en vigueur, et enseignent
que l’äge de vingt-cinq ans est exig6&. — Nous pensons aussi que
Varticle precite n’est plus obligatoire aujourd’hui pour le gouver-
nement; mais nous ne voyons aucune disposilion reglementaire
qui s’oppose ä la nomination du consul qui n’aurait pas vingt-cinq
ans. Tout citoyen francais peut &lre appele des l’äge de vingt et
un ans, ä& remplir une fonclion, & moins qu’une disposition l6gis-
lative speciale n’ait recule 1a majorite A 1l’6gard de certains emplois,
Or, il n’en est rien en ce qui concerne les fonclions consulaires :
il faut donc repousser Vl’opinion des autcurs cit&s, L’ord. du
20 aoüt 1833 veut , il est vrai, que les redacleurs du ministere
des affaires Etrangeres ne puissent &lre nomm&s consuls qu’apres

CONSULS. —$ 2.

cinq ans d’exercice de leur grade, ce qui rendra difficile aux mi-
neurs de vingt-cinq ans d’&lre eEleves A ce poste ; mais comme il
peut se faire qu’on soit redacteur au ministere ä l’äge de seize
ans, il en r6sulte qu’a vingl et un ans on peut se trouver place
dans la categorie des candidaks.

27. La creation d’un corps d’El&ves consuls remonte & l’origine
des consulats (ordon. 9 dec. 1776 et de 1781; 15 dec. 1815;
regl. 11 juin 1816; ord. 20 aoüt 1833; 26 avril 1845). — Les
6leves subissent un examen dont le programme est annex6 au
reglement du 6 oct. 1847, Leur nombre, fix6 A quinze par l’art,
20 de l’ord. du 20 avüt 1833, est reduit & douze par le budget
rectifie du ministere des affaires &trangeres pour 1848: ils re-
coivent un traitement de 2,000 fr. (ord. 20 aoüt 18533, art. 10).
Leur Age est 21 ans au moins et 23 ans au plus : ils doivent &tre
licencies en droit, et juges admissibles par une commission inslituge
au ministere (ord. 26 avril 1843, art. 2).—O0ulre le diplöme de
licence, les candidats doivent, depuis 1849, presenter celui de
bachelier &s sciences physiques (r&gl. 6 0ct. 1847, art. 2). Le mi-
nistre les attache au consulat qu’il designe sous l’autorit@ du ti-
tulaire (ord, 20 aoüt 18533, art. 15, 14). Sur leurs devoirs et
altributions, V. ord. 3 mars 1781, lit. 1, art. 57; regl. 11 juin
1816, art. 4, 6, 9 et suiv.; ord. 20 aoüt 1855, art. 15 et 37, Il
n’est pius exige qu’ils soient loges,et nourris chez le titulaire;
en cela l’ord. du 20 aoüt 18353 n’a pas reproduit l’art, 40, lit. 1
de l’ord. de 1781 et l’art. 4 de celle du 15 dec. 1815 (V. MM. de
Clercq et Vallat, p. 41 et suiv.); ils n’ont aucun rang dans les
ceremonies ou ils assistent le consul; s’ils remplacent celui-ci ,
ils ont le rang assigne au titulaire (V, cod., p. 46).

28. Nous avons dejä fait remarquer que les nations sont dans
l’usage de stipuler par des trait&s l’envoi respectif de consuls
qu’elles veulent autoriser & 6tablir sur le territoire de chacune
d’elles, Mais il est, en outre, de regle generale que la nominalion
individuelle d’un consul soit notifiee par l’intermediaire des am-
bassadeurs au gouvernement sur le territoire duquel il doit resi-
der. Celle communication a pour objet d’obtenir du gouvernement
aupres duquel le consul est accredit& l’aulorisalion expresse d’y
exercer ses fonctions.—0n appelle ordonnance d’exequalur Vau-
torisation dont il s’agit. L’exequatur est, disent MM. de Clercq et
Vallat, p. 97 et suiv., le titre qui constate l’acceplatlion d’un
Consul et la reconnaissance solennelle de ses pouvoirs. C’est cet
acte qui confere au consul sa juridiction et son autorite&. Nul-
lam possunt exercere jurisdictionem , dit Casaregis (Disc. 175,
n° 353) nisi accedat consensus principis illius loci in quo ipsire-
sidere debent, — Puisque l’exequatur confere aux consuls le droit
d’exercer leur juridiction, il en resulte que le gouvernement au-
pres duquel un consul est accredile peut re/user cet exequalur,.
En Frauce, l’exequatur est delivre par le ministre des affaires
6trangeres, el lu ä l’audience du tribunal de commerce du lieu de
la residence du consul, par le greffier qui dresse proces-verbal
de cette lecture. — L’art. 5 du lit. 1 de l’ordonnance du 3 mars
1781 veul que le brevet soit enregistr6 A la chancellerie du con-
sulat.— Avant l’entreeenfonction dunouveau consul,l’ancien con-
sul ou l’agent interimaire Convoque une assemblee des notables
Francais du lieu de la residence consulaire. L’acle de nomination
du consul est publie devant celte assemblee de la nation. Celle
formalit@ est necessaire pour que les Francais residant dans 1’6-
tendue du consulat soient repules instruits de la nominalion du
consul et tenus de reconnailre son autorite. Nous n’avons pas be-
soin d’ajouter que cette publication n’est qu’une nolificalion que
les nationaux ne peuvent meconnaltre, puisqu’ils n’ont aucun ca-
raciere pour contröler le choix du gouvernement. — Valin (ord.
de 41681) nous apprend que , dans les Echelles du Levant et en
Barbarie, l’usage de l’exequatur €lait inconnu. Il suffisait de no-
lifier la nomination du consul au gouverneur et autres oflciers du
lieu. Depuis 1781, 1e gouvernement Turc delivre, comme les puis-
sances chretiennes, des exequalur ou barats qui doivent &ire no-
tifi6s aux autorit6s du lieu ou reside le consul.

29. Quand un consul est rev&lu d’un litre diplomatique , par
exemple , d’agent politique ou de charge d’afaires , il doit &lre
muni d’une commission qui l’accredite en sa qualil6 consulaire
et d’une lettre de creance pour l’accr6diter en sa qualite diplo-
matique. Sur la forme de ces actes, V. MM. de Clerq et Vallat,
p. 98 et sulv. — Si un consul est charge provisoirement de la
