CONTRAT ALEATOIRE.

tores, dit Straccha,‘ De ass., introd.’, n° 44, mercium, si vo ma
sive terrä transvehendarum..... assecurationem facere); ni les
assurances Sur la vie, praliquees en Angleterre avec un grand
succes, et objet d’un essai remarquabie en France, en 1787 et
4788 (V. arrets du cons. des 3 oct. 1787 el 27 juill. 1788). Il
est vrai de dire que loutes ces assurances, ainsi que celles conlre
la grele, les epizooties et tanl d’autres que l’esprit d’invention
S’ingenie sans cesse & decouvrir, sont non-seulement soumises
aux pr-incipes generaux du droit , mais encore regies , Sous |’ap-
probation du gauvernement, par des slatuts ou reglements qui
font !a loi entre les compagnies qui les ont fondees et les parli-
culiers qui se font assurer. — V. Assur., terrest.

11. N existe encore differentes conventions rapporices par
M. Troplong, n° 19 et suiv., et qui teuchent de Lres-pres au
contrat aleatoire. Par exemple, 1° un ouvrier consent ä raccom-
moder une pierre precieuse , diffcile ä travailler et fort suscep-
tible de cassure. Par une clause expresse , il se charge de ce
risque moyennant V’allocalion d’un salaire plus considerable (Ul-
pien, liv. 15, $ 5, D., Loc. cond.) : C’ezt IA un contrat d’ouvrages
melange d’alea. — 2° Dans le depöt, ilest de regie quele peril de
la chose repose sur la tete du deposant. Cependant la convenlion
peut en reporter le risque sur le depositaire, et alors la conven-
tion est melangee d’un caractere altatoire. — 53° Pareille stipu-
hation peut se rencontrer dans le commodat. Diocletien el Maxi-
mien nous en donnent un exemple dans la 10i 1, C., Commodali ,
ol l’on voit ’emprunteur d’un beeaf prendre & sa charge le risque
della perle de cet animal par l’enl&vement des voleurs : incursu la-
tronum.—4° Dans le contrat de nantissement, l’alea peut aussi Lrou-
versa place. Eneffet, une espece sur laquelle ’empereur Alexandre
füt appele & donner une decision , nous Montre un Creancier ga-
giste , qui 8’etait charge de tous les risques de la chose donn6e
en gage, de telle sorte que la perte de celle chose devait liberer
le debiteur (L. 6, C., De pignorat, act.).— 3° Le cautionnement
qui intervient pour proteger Je creancier contre l’insolvabilite
possible du debiteur, offre sous ce rapport quelques analogies
avec l’assurance, et n’est pas exempt d’alea.— 6° « Enfin, ajoute
M. Troplong, dans combien de contrals ne fail-on pas d6-
pendre un gain, une perte d’un 6€venement fulur et incertain?
Le commerce qui specule sur la hausse ct sur la baisse des mar-
chandises , qui soumet telle fourniture ä une depression Eventuelle
des prix elc., etc., n’est-il pas sans cesse en presence de slipula-
tions altatoires? » — V, Jeu, Louage , Louage d’industrie,

12. Les contrats altatoires different des engagements condi-
tionnels en ce que, quel que soit l’&venement , ceux-1ä ont leur
accomplissement , tandis que Vexistence de ceux-ci est subor-
donnee a Pexistence de la condition. J’ach&te d’un pöcheur son
coup de flet; & instant le contrat aleatoire est forme ; le coup
de filet n’amenät-il rien , le prix de1a vente est dü. — J’achtte
d’un pecheur un brochet , s’il le peche, l’engagement n’existe
qu’aulant que la condition vient & se realiser (V. Nouveau Deni-
sart, v° Aleatoire , $ 2, n° 1). — Celle distinclion est d’autant
plus importanle qu’en matiere d’enregistrement , les droils dus
sur une mulation qui est soumise ä une condition suspensive ne
sont exigibles que dans le cas 0ü l’Evenement arrive ; tandis que
le droit peut &tre immediatement exigible sur une convention
aleatoire , notamment sur celle qui a pour objet l’achat d’une
esperance.

123. Le contrat aleatoire peut avoir pour objet soit l’achat
d’une esperance (comme dans le cas d’assurance, de pret
& la grosse, de bail & vie, de rente viagere conslituee A ti-
tre oOnereux, de cession de droits litigieux, successifs et de
venle d’un coup de filet), soit l’Echange d’une esperance
contre une autre ‚esperance, comme dans les paris, les jeux
de hasard, les dons r6ciproques au survivant. — Relative-
ment ä l’achat d’une esperance , il faut remarquer, avec M. Rol-
land de Villargues , loc, cit., que , si l’evenement ne produil rien,
Vacheteur n’en est pas moins oblige de payer le prix convenu ; mais
aussi le produit qui surpasse ce qu’il avait lieu d’allendre Iui
appariient ordinairement en entier, Par exemple , il m’echoit une
succession & Saint-Domingue ‚je n’en connais ni Vlimporlance ,
nila valeur; je {raite avec Paul et je conviens que moyennant
10,000 fr., il aura tous mes droits dans Ja succession. Paul se
transporte & Saint-Domingue , y recueille la succession , qui se

Kl
..

599
trouve @itre de 6,000 fr. seulement : Paul ne m’en doit pas moins
10,000 fr.; mais si elle 6lait de 30,000 fr. et plus , je n’ayrais
rien ä reclamer de Paul. (V. Oblig., Vente [transport] ). — La ju-
risprudence a consacr6 ces principes en deecidant: que Vacte par
lequel un heritier legitime abandonne une partie de.1a suceession
qui Iui est devolue par la 10i & un ou plusieurs individus qui ‚de
leur cöte, renoncent A se prevaloir du testament que le defunt
peut avoir fait & leur profit , doit 6lre repul6 valable , soit comme
contrat aleatoire, Soit comme donation deguisee (Rennes, 8 mai
18535, aff, Leroux, V, Succession). — De meme, doit &tre
considere , nonobstant sa denominalion , comme contrat on6reux
et aleatoire, l’acte par lequel une mere donne conjointement &
son gendre et ä& sa ülle des immeubles , & la charge de la nour-
rir, de la loger et de P’entretenir sa vie durant , alors surtoutque
les charges imposees 6quivalent au moins A la valeur que repre-
sentent les immeubles; et par suite, ces immeubles deviennent
acquels et non propres de communaule (Colmar, 6 aoüt 1845,
aff. Reyss, D. P. 51. 5, v° Dunation).

11. Il existe d’autres decisions , rendues dans des especes
differentes , qui viennent encore ä l’appui des memes prineipes :
ainsi , l’heritier naturel et un tiers legataire presume du defunt,
qui contractent V’obligation de se payer une cerlaine somme,
savoir, le legataire presume , dans le cas 0ü il existerait un tes-
tament en sa faveur, et l’heritier s’il n’existe pas de lestament,
ne sont pas repule&s prendre un engagemenl illicite que l’on puisse
considerer comme un jeu 0u un pari , mais bien un engagement
alealoire qui doit recevoir son execution (Bordeaux, 4 fev. 1833,
aff. Lepelletier, V. Jeu-Pari), — Sont pareillement revetus d’un
caractere essentiellement altaloire, les actes de cession de droits
successifs , aux risques et perils du cessionnaire , alors que la‘
qualit€ d’heritier est serieusement contestee au cedant (Grenoble,
31 dec, 1853, af. Poya, V. Transport) , et ceux par lesquels um
coheritier transmet , A l’usufruitier d’immeubles successifs , ses
droits sur la nue propriet6e de partie de ces immeubles /Regq.,
15 dec, 18532, aff. Reig, V. Succession).

25. Les contrats alealoires sont soumis aux principes gen6-
raux de justice et d’6galit& qui regissent tous les contrats com-
mutatifs, et doivent , pour €ire valables , reunir les conditions
prescrites par l’art. 1108 c, civ. ; ainsi, il faut notamment pour
leur validite, que la chose qui en est l’objet existe, rem subesse,
debilum subesse. La vente d’une succession ou de Loule autre
chose qui n’existerait pas, serait Evidemment nulle. H faut
en outre qu'il y ait bonne foi dans leur execution (c. Ciy. 1134).
La bonne foi prescrit , non-seulement de ne pas cacher par arll-
fice & son contractant, mais meme de Iui declarer ce qu'il a in-
teret A savoir (V. Assurance lerr., n°® 124,159, 166; Drait
marilime , n°° 1678 et suiv.). Une des regles que l’auleur des
principes de Ja jurisprudence francaise donne sur les contrats
algatoires est qu’aucune des parlies ne doil, lors de la conven-
tion, Gire assuree de l’Evenement, parce que celle qui en auraiß,
une cerlitude ne risquerait rien, et que la perte entigre serait
pour l’autre.—V. ordon. de marine, lit, des Assur., art. 58 et 39.

26. 1! ya lieu d’appliquer €galement ä& ces contrats la regie
prescrile par l’art. 1156 c. Civ., et d’apres laquelle on doit re-
chercher dans les conventions quelle a €te Ja commune intenlion
des parties contraclantes , pluldt que de s’arräter au sens lilleral
des termes. — Ainsi , celui qui aurait achet6& un coup de let
pourrait, suivant les circonstances, n’avoir aucun droit aux,
objets , autres quele poisson , que le coup de filet aurait amenes.
— Nous en avons un exemple dans Ja dispute qui 8’Eleva jadis
entreles pecheurs de ]’lle de Cos el un Etranger de Milet, et dont
parle Piutarque dans la Vie de Solon. L’Etranger avait achet@ un
coup de filet, et les pä&cheurs ayant amen€ une table d’or, il
pretendait qu’elle devait lui appartenir, Les pecheurs le niaient,
etavec raison, parce que, dans le contrat , il ne s’agissait ma-
nifestement que du poisson qui serait pris (Nouveau Denisart,
v° Altatoire, $ 2, n° 2). ;

417. Enfin, pour que le contrat aleatoire soit valable, il faug,
encore qu’il ne soit pas iuterdit par la loi. Ainsi, il ne pourrait
avoir pour objet ; 1° la vente d’une succession future (c. Civ.,
arl. 1130, V. Succession fulure); —.2° Les Eventualit&s da
jeu, du pari, des loteries, etc. ( V. ces dıff&rents mots);— 3° Les
operalions usuraires, (V,“Usure). — Toulefois, on ne pourrail
