CONTRAINTE PAR CORPS. — Car. 8, Art. 2, 8 2.

787. Il a 616 jug6 qu'une simple opposition formee, par un
debiteur condamne€ par corps, au bureau des gardes du com-
merce de Paris, avec allegation de compensalions & opposer, mais
sans preuves juslificatives & l’appui, ne peut avoir pour effet de
faire suspendre l’execution de la contrainte par corps (Paris,
7 juin 1810) (1). — Au surplus, ainsi qu’on le verra plus loin,
Vest au juge du refer6, qu’il appartient de statuer sur la regula-
ril6 de la contrainte,

$ 2. — Powvoir special de Voficier minisieriel pour opdfrer
Varrestation,

788, L’art. 356 c. pr. porte : — « La remise de l’acte ou
du jugement A l’huissier vaudra pouvoir pour (oules execulions
autres que la saisie immobiliere et l’emprisonnement, pour les-
quels il sera besoin d’un pouvoir special. » — Ainsi, pour l’exer-
cice de la contrainte par corps, l’huissier doit &tre muni d’un
pouvoir special. Il est inulile de dire que Vest par le creancier
que ce pouvoir ou mandat doit &tre donne6. — Voyons & quelles
formes et ä quelles regles il est assujelli.

789. D’abord, la disposition precitee, il faut le remarqyuer,

 

(1) Espece =: — (M... C. P...) — M... est condamne par corps a payer
a P... des sommes considerables. Il forme, au bureau des gardes du com-
merce de Paris , une opposilion & l’execution de la contrainte par corps ,
pretendant qu’il a des compensations & opposer ; aucune piece juslificative
n’est jointe & celte opposition. Aussi P..., sans y avoir 6gard , fait empri-
sonner M... Celui-ci demande la nullit& de l’emprisonnement , fait au
m6pris de son opposition. — Le 23 mai 1810, jugement qui rejelte sa
demande, — Appel. — Arrdt.

LA Ccour; — Altendu qu’un debiteur, condamne par corps , ne peut
pas arreter l’ex&cution de 1a contrainte, par la seule declaration de sa
volonı€ , ou par une allegation de compensalions ä& opposer, qui ne sont
soutenues d’aucune preuve , mais uniquement par la nolification d’un
acte legal actuellement existant, tel qu’opposition au jugement par d6-
faut, appel ou aulre semblable, qui, par sa nature, pourrail faire obslacle
A l’ex6culion de la contrainte ; — Dit qu'il a 66 bien jug6.

Du 7 juin 1810,-C. de Paris,

(2) Espece : -— ( Chastagnon C, Pezeyre. )— Le 8 juin 1808 , empri-
sonnement de Chastagnon ä la requeie des €poux Pezeyre , en veriu de
deux jugements rendus, !’un par le tribunal de commerce de Clermont ,
Vautre par celui de Mauriac , (ous deux confirmes par arret. Le proces-
verbal d’emprisonoement porte Ja date de onze heures de relevee ; l’ecrou
est dal6 de onze heures du matin; l’acte contenantl bail de copie de toutes
pieces est date de onze heures el demie, L’ecrou fait mention de la remise
de la copie & l’incarc6r6 , mais ne dit pas que celle remise a &I6 fa:te
parlant a sa personne. Le pouvoir special donn& a l’huissier donne pro-
curation de contraindre Chastagnon,en vertu du jugement rendu a Cler-
mont , confirme par arret; il ne parle pas de celui de Mauriac.— Chasta-
gnon demande la nullit€ de P’emprisonnement. Jugement qui Ie demelt de
8a demande.

Appel. — Il soutient : 1° que, d’apres art. 356 c. pr., un huissier ne
peut proceder & une arrestation sans pouvoir special; que celui qui a 616
doone , dans l’espece , a V’huissier ne contient powvoir de conltraindre
qu’'en verlu du jugement de Clermont; que, par cons6quent, c’est en
veriu de ce jugement seul que l’emprisonnement a eu lieu; mais que,
des lors , cet emprisonnement est nul, parce que l’exploit de significa-
tion du jugement ne contient pas !’election de domicile exigee, & peine de
nullit6, par les art. 781 et 794 6. pr. —2° Le proces-verbal est dat6 de
onze heures de relev6c; donc il a Et6 fait & onze heurcs du soir; donc
Jes art. 781 et 794 ont encore €t6 violes. Vainement opposerait-on V’acte
d’ecrou et Vacte de bail de copie ; le proces-verbal fait foi de ce qwil
Enonce; il merile aulant de confiance que l’acte d’Ecrou; bien plus, comme
ilest desline & conslater V’arrestation, il doit &tre scul consult sur l’heure
a laquelle elle a €t6 faile.—3° Enfin , l’6&crou ne conlient pas la mention
que l’acte d’Ecrou a €L6 laisse parlant a la personne du debiteur; les
art. 789 et 794 c. pr. l’exigent cependant , a peine de nullile,

Les €poux Pezeyre ont repondu: 1° L’art. 556 n’est pas prescrit &
peine de nullit€ ; son texte ne le dit pas, la nullil& ne peut donc &lre
supplege , aux lermes de Vart. 1030; d’ailleurs , le pouvoir special n’est
exige6 que dans V’interet du creancier et de l’huissier. Des lors , quand il
serail vrai que le pouvoir special donne ä l’huissier, dans l’espece , ne so
rapporte pas aux deux jugements, il est inutile d’examiner si celui de
Clermont a &ie valablement signifie, puisque l’emprisonnement a pu &ire
fait en verlu du jugement de Mauriac. — 2° II n’est pas exige, par P’art.781,
que l’heure de l’arrestalion soit consignee dans le proces-verbal. Des lors,
il faut recourir aux actes qui accompagnent l’emprisonnement pour con-
staler l’heure de celle arrestation. Or, l’acte d’ecrou, celui de bail de
copie , enfin l’enregistrement de l’un et de l’autre prouvent que les mols
onze heures de relevde ins6res dans le proces-verbal,ne sont qu'une erreur

517

ne prononce pas la nullit6 en cas d’inobservation de la formalite6
prescrile. De cette circonstance, combinee avec ja regle de
Part. 1030 qui interditde prononcer aucune nullite d’acte de pro-
cedure non expressement 6crite dans la loi, plusieurs cours d’ap-
pel ont conclu qu’un emprisonnement n’est pas nul, par cela que
l’huissier qui y a procede n’etait pas porteur d’un pouvoir sp6-
cial (Riom, 14 oct. 1808 (2). — Conf. Turin, 9 fev. 1809, aff.
Dapassano, V. Vente judiciaire d’immeubles; Pigeau, t. 2,p. 41,
4° 6dit.). — Et par la raison, en outre, que le pouvoir exig6
par l’art. 556 est etranger au debiteur emprisonn&, et purement
relatif, soit au creancier pour empecher qu’il ne soit compromis
par une poursuite indiscrete, soit a l’huissier exploitant, pour 1e
mettre äcouvert du dJesaveu (Paris, 25 janv. 1810 (3) et lesarräts
Ci-dessus). — Mais l’opinion contraire doit prevaloir. En effet,
bien qu’il ne prononce pas de nullite, l’art. 336 est concu en ter-
mes imperalifs ; et, en declarant qu’il est besoin d’un pouvoir sp6-
cial pour que l”’huissier procede & une arrestation, il l’ordonne
sans restriclion et dans V’interet, non-seulemen! du creancier, au-
quel il importe que ses intentions ne soienl point outre-passees,
mais aussi dans celui du debileur, auquel il imporie egalement
que le creancier ne puisse desavouer !”’huissier, dans le cas od,

 

 

de copiste.—3° Relativement a l’omission du parlant & , ces mots ne sont
pas sacramentels ; l’acıe d’6crou fait mention que copie a €L6 laissee au
debiteur au moment de son Ecrou , ce qui conslale sa presence.— Arrdt.

LA CouR ;—Altendu que, d’apres les dispositions de l’art. 1030 c. Pr.
aucun exploit ou acle de procedure ne pourra etre declare nul, si la nul-
lJit6 n’est pas formellement prononcee par la loi; — Attendu que Part, 556
du m6me code, en exigeant un pouvoir special a l’huissier, pour proceder
aux emprisonnemen!s , oulre la remise des (ilres, ne prononce pas la
peine de nullit6 ; — Attendu , des lors, que, quoique la procuration don-
nee & Costes , huissier, ne conlienne d’autre pouvoir special que celui de
metlre a execulion le jugement du tribunal de Clermont , confirm6 par
arret de la cour d’appel , el ne fasse aucune mention du jugement de
Mauriac , et quoique ledit Chastagnon ail €16 emprisonne en verlu desdits
deux jugements , tant de Clermont que de Mauriac, son emprisonnemert
ne peut @ire declare nul, puisque l’art. 356 ne prononce pas cetle nullite,
et puisque la n6cessit6 de ce pouvoir n’est pas rappelee dans le titre de la
contrainte par corps ; — Altendu que , d’apres cela , l’6lection de domicile
en la ville de Clermont , exig6e par l’art. 780, est indifferente, puisque
le sieur Chastagnon serail toujours €galement incarcere en verlu du juge-
ment de Mauriac, ol l’Election de domicile a eu lieu; — Allendu que
Vacte d’Ecrou de onze heures du malin prouve que la designalion de onze
heures et demi de relevce , qui s’est gliss/e dans le proces-verbal d’em-
prisonnement , n’est qu’une erreur de copiste , dementie par le fait mal6-
riel de la capture , et ne peut faire Ja matiere d’un moyen de nullit€ ; —
Altendu que l’acte d’&crou fait mention que copie de cet acte, de celui de
sa capture , et des Lilres en vertu desquels elle a &i6 faite, a 66 laissee
au sieur Chastagnon au moment de son ecrou, ce qui conslale sa pr6-
sence, et prouve que celle copie a &I6 laiss6e & sa personne; et que,
d’ailleurs , P’acte contenant significalion de ces lilres , conlient que la
copie ena €t6 laissee audit Chastagnon, parlant a sa personne, ce que con-
firme ’attestation du geölier dans l’acte d’&crou;— Dit qu'il a &1€ bien juge,

Du 14 oct. 1808.-C. de Riom.

(3) Espece: — (Camille C. Brisseau.) — Le sieur Camille est con-
damn6€, par corps, par deux jugements du tribunal de commerce de Paris,
des 31 juillet et 2 sept. 1807, & payer au sieur Brisseau une somme de
500 fr. Le 16 juin 1808, il est emprisonne a la requele de Brisseau.
Celni-ci se presente chez le juge de paix de son arrundissement, et döclare,
le 26 aoüt 1808 , que le billet & ordre qui a servi de base aux deux ju-
gements ne Iui apparlient pas ; qu’il n’est pas cr&ancier de Camille, et
qu'il n’a pas donne€ pouvoir de l’arr&ter. — Camille demande alors la
nullite de son emprisonnement , par le motif que l’huissier qui l’a arrei6
n’etait pas porleur d’un pouvoir special, ct sur ce que Brisseau n’elait
pas son creancier. — Cependant , sans tenir compte de sa declaration ,
Brisseau so presente sur l’assignation , el r6siste a la demande de Camille,
— Le 12 ocl. 1809, jugement qui rejelte Ia demande de Camille, attendu
que le litre et le jugement , qw'il n’a pas attaques, sont au nom de Bris-
seau. — Appel, arret par defaut contre Brisseau. — Opposition. —Arret.

LA CoUuR;— Recoit Brisseau opposant a l’ex&culion de Varret par
defaut du 2 janvier. — Faisant droit sur V’appel du jugement rendu au
tribunal civil de Paris, le 42 octobre dernier; — Attendu que le pouvoir
special-exig6 par V’art. 356 c. pr. est Elranger ä la partie sur laquelle on
exerce une contrainlie , et purement relalif, soit au creaneier, pour em-
pecher qu'il ne 8oit compromis par une poursuite indiscrete, soil Aa la per-
sonne de l’huissier exploitant „ pour le meltre a couvert du desaveu ; —
Adoplant , au gurplus, les molifs des premiers juges; — A mis et mel
Vappellation au neant ; — Ordonne que ce dont et appel sortira son plein
et entier effet,

Du 25 janv. 1810,-C. de Paris, 3° ch.
