CONTRAINTE PAR CORPS,

pourrait, ou d&poser le debitenr dans toute autre prison siluege sur
1a route, 0u, a default , faire designer par le maire un lien 00 il
puisse momentanement garder le debileur (Conf. MM. Carre,
n°s 2682 el suiv.z Pardessus, n° 1517; Coin-Delisie , n° 37).
— Cesb ainsi qu'il a ele juge ; 1° que le debiteur peut &ire mo

menlangment depose dans une Maison de detenlion aulre que
Celle designee par Vautlorite administrative pour les ivndıyidus
arrÄl6s pour deties, lorsque l’elviguement de celle-ci est tel yue
le debileur ne peul y &lre Coudull de suile (Buurges, 26 avül
4823) (1); — 2° Que, dans le cas d’un debileur ainsi depose pro-
visoirement pour y passer la uuit, altendu l’heure avancee ou ä
Cause de son elal de malallie, il n’est pas necessaire de l’ecrouer ;
celle formalıle n’est exigee que dans la prison vu le debiteur de-
Yvra &tre definitivement depose (meme arrei, et Rennes, 12 Juill,
1809, aff. N... C. N...) i — 3° Que le debiteur peut &Elre laiss@,
sur sa demande et par sulle de maladie, pendant un cerlain temps
(deux jours) dans ce depdt momenlane, sans qu’il Soit fonde ä
lirer de 1a une cause de nullit6 (meme arret de Bourges , 26
aolt 1823).

903. D’un autre cöl6, la n6cessil6 faisant exception & toutes
les regies, il a. e16 juge qu’on ne peut considerer comme une de-
tention arbitraire la stalion momentanee faite dans une auberge,
pour donner de P’avoine et quelques instants de repos au cheval
qui conduit Ja voiture sur laquelle se trouvent l’huissier, ses re-

 

(1) Espece :—(Bardon C. Pournin.) —Bardon est arrete le 6 juin 1823.
L’huissier le d6pose dans la maison de sürele de Chälillon pour en &ire
exirait le 1»ndemain et trans(ere a celle de Chäteauroux. — Proces-verbal
.de ce dEpöt est dress6. — Le 7, autre acle ou proces-verbal atles'ant qu'il
resulte d’un cerlificat d’un medecin delivre a Bardon que celui-ci 6lant
malae ne peut &tre IransfE6 de suite a Chäteauroux.—Ce transfert n’a
lieu que le 8, jour du dimanche. Aussi l’huissier croit-il ne devoir dresser
qu’un proces-verbal d’Ecrou provisoire. et il remet au geölier, mais sans
en faire menlion, 45 fr. porr deux mois d’aliments. — Le 9, ä& six beures
du ma!in, l’huis-ier se rend de nouveau ä la prison de Chälteauroux ou
il dresse un Geruu definitif , mentionnant cetle fois la consignalion des
45 Ir. — Depuis et Io meme jour, Bardon demande la nullit€ de son em-
prisonnement contre le sieur Pournin, son creancıer, lequel appelle ’huis-
sier en garantie. Ses moyens sont : 1° qu'il est reste deux jours dans une
prison autre que celle design&e pour la detention des debiteurs; 2" qu'il
a Et6 Iransfere & Chäteauroux un jour ferie; 3° que des aliments n’ont
pas E16 consign&& pentant les trois jaurs de Son arrestalion au d“pöl &
Chäteauroux ; 4° que, lors de ce d6pöl, un proces-verbal regulier n’a pas
&6 dress6. — 8 juillet, le tribunal de Chäteauroux rejelle ces moyens,—
Appel. —Arr6t.

LA couR; — Considerant , sur la premiere question , que la maison
‘00 Bardon a 616 depos6 & Chälillon est la maison de correclion d&si-
gn6e par l’autorite administrative ; — Qu'arret6 le 6 juin, a deux heures
apres midi, ıl ne pouvait pas €ire conduit le möme jour a Chäteau-
roux, €loigne de 5 myriame:res et demi; qu’il n’y a €l6 depose que
comme lieu de sürel&; pour en @ire extrait le lendemain et &ıre conduil
dans la prison du departement ; — Que si la conduile n’a pas eu lieu
167, Ua &6 sur sa reclamalion , parce qu'il etait indispose , et qu'il
avait pris ia precaution de le faire constater par un docleur-mödecin ,
adjoint du maire de Chätillon ; — Considerant, sur la deuxieme ques-
tion , que la loi qui defend V’arrestalion d’un debiteur un jour ferie ne
defend pas sa translation , lorsque arreie dans un temps convenable , il
a Ele depose dans une maison 0üU il ne peul rester que momentan&men!
et comme lieu de sürel6 , et qu’on ne peut ajouter ä la dısposilion de la
Joi; — Considerant , sur la troisieme question , que le defaut de consi-
guation d’aliments entraine la nullit€ de l’emprisonnement ; que si, aux
termes de V’art. 803 c. pr., celle nullit6 est couverle, lorsque le crean -
cier en retard de consigner fait la consignation avant que le debiteur ait
form€ sa demande en elargissement , il faut que la cousignalion soil rea-
lisee, et que, dans V’espece, elle ne l’a jamais 616 pour les trois jours
qui se sont 6coules depuis V’arrestation de Bardon jusyu’a son depöl dans
la prison de Chäteauroux ; — Considerant , sur la qualrieme queslion ,
que 8’il n’est jas 616 necessaire de faire porler un &ecrou sur le registre de
1a gedle & Chätillon , c’a &L6 parce que Bardon n’a 616 depos6 1a que mo-
menlanAmen! «Lt cumme lien de sürel& , ei qu'il.est reste a la charge de

> ’huissier ; — Qu'il n’en est pas de meme lorsque Bardon a 616 pla-e dans
“ la prison legale de Chäteauroux,, dans la prison aU il 6lail 6x6; qu'alurs
un Geron a &t6 indispensablement necessajre , parce que , Comme V’ensei-
»gnent les jurisennsultes , ce n’est pas la vapture , mais l’6crou et Penre-
Piste men qui font le prisonnier, paree que C’rest par V’6crou seul yue
"buissier peut etre decharge ; — Considerant que Roy ‚Pa tellement re-
Cannul , qwarriv6 a Chäteauroux il a. fat Pacte du 8 juin pour mrellre
Bardon sous la garde du sieur Mrcheil&, geöher de la, prison,; que crt acle,
de quelque maniere qu'il ait 66 congu, ne pouvail 6ire qu’un Ecrou, puis-

— Cuar. 8, Ant. 3, $ 1.1

Sf

cors et le debileur arr&t6 (Colmar, 10 dec. 1819, af. Ackermann,
V. n° 829).

904. M. Coin-Delisie, p. 38, enseigne que, dans le cas oü
une indısposilion du debiteur obligerait ’huisster a le faire en-
Irer dans une maison parliculiere pour y recevoır des secowrs, le
debiteur deviendrait hbre, par celam&me qu'il se tronverail dans
une telle mai-on, el que, des lors, $’ıl Iui convenail de refuser de
suivre l’hui-sier pour continuer ja route celui-ci serait tenu de
recourir au juge de paix.— Il vous semble impossible qu’uD puisse
pousser l’application de la regle jusqu'a Celle limite exreme,
D’abord, si c’est le maire qui a auloris@ [a stalion provisolre, il
n’y a pas queslion (V, n°* 902, 906) : la responsabilit@ de P’huis-
sier est sauvegardee. Ensuile, si c’est l’huissier lui-meme qui,
vu l’urgence el par un senliment d’humanite, a fait entrer le de-
biteur dans une maison parliculiere, pour Iui faire administrer les
SPCOUFS que Sa posilion reclamait, comment pouırail-on faıre re-
tomber sur l’oficier ministeriel les consequences de Sa commis6-
ration? Ce serait l’engager & &lre desormais sans pilie ni Egards
pour la personne des debileurs! — II y a plus, C’est que si la
slalion momenlanee dans une maison €lait determinee par une
indisposition de l’huissier ou des recors, il n’y aurait aucune
nullite,

905. A Paris, souvent le debiteur est conduit pendant quel-
ques heures au bureau des gardes du commerce, lieu public, ou

 

que !’huissier voulait mellre le detenu sous une aulre garde que la sienne,
el qu'il n’avait d’autre muyen de le faire que par un &crou; — Allendu
d’ailleurs que , suivant V’art. 608 c. inst. crim,, (out ex6culeur d’un ar-
ret ou d’un jugement de condamnalion est tenu, avant de remellre au
gardien la personne qu’il conduit ‚de faire inscrire sur le registre copie de
Vacıe dont il est porteur ; — Qu’en vain on a fait piaider, et que Roya
declar6 dans ses conclusions que, le 8 juin , il n’avait fait qu’un 6crou
provisoire parce qu'il 6L.it trop lard ; qwen outre, c’elail un jour feri6
dans lequel il ne lui elail pas permis de faıre un acle;— Altendu qu’on &Jait
alors au 8 juin, qu'il n’elail que huit heures du svir, el qu’aux Lermes de
V’art. 1037 c. pr., les significations , les excculions peuvent Glre failös
Jusqu'a neuf beures depuis le 1° avr. jusqu'au 30 sepl.; — Allendu que
l’huissier a pense avec raison que dans les circonstances ou il se (rouvail,
le jour f&ri6 ne devaıt pas empecher d’agir, puisqu)il a Lransfer€ Kardon

de Chätillon a Chäteauroux ; qu’il en a dress6 acle; qu’arrive a'Uhatau-

ronx, il a fait V’6crvu provisvire du 8 juin, et qu'on ne voll pas paar

quel motif un &crou rgulier etait le seul acte qu'il cut cru.ne pouvoir
faire le meme jour; — Considerant qu’aussi vainement on objecle que

Pecrou du 8 juin , füt-il irregnulier, ou que n’y en eül-il pas eu, Bardan

ne pourrait demander son €largissement , parce qu'il n’a ‚pas form sa
demande a temps; qu'il est aujourd’hui delenu en verlu de V’ecrou fait
le 9 juin , contre lequel on ne propose aucun moyen de nullit6 , et que Je
vice du premier Ecrou ayant &I6 repare avant la demande du detenu, celıe
demande n’est pas plus recevable quelle ne le serait si elle Etait fondee

sur Je default de consignation d’aliments dans |l’&crou , mais qui aurail &6 7
faite avant la reclamation; — Attendu que cetle objectıon peche dans

toules ses parties; d’abord parce que !”’huissier s’etant decharg6, le 8 juin,

de la garde de Bardon , en le placant sous celle du gedö'ier de la prison de
Chäteauroux, a fait un emprisonnement , mais un emprisonnemen| irre-
gulıer et nul, puisque ou il n’y a point eu d’&crou vu qu6 celui fait est

Iui-meme frappe d’une nallite absolue ; -— Que Bardon se Lrouvanl ainsi

illegalement d&tenu, la loi ui a donne le droit de demander la aullite de

son emprisonnement; qu’acluellement toul se reduit a savoir s’il a perdu

ce droit; — Altendu que |’&crou du 9 juin n’a pu valider Vacte de la

veille; qu’a la veril& , en procedure , on peul se desister d’un acle vi-

cieux et en faire un aulre , mais que ce second acle De prend pas Ja place

du premier; qu'il ne vauf que du jour de sa dale , el que ce qui prece-

demmen! a €t6 fait nullement n’en resle pas moins sans effel; — Altendu

que le droit de demander la nullit& de son emprisonnement 6lant arquis

ä Bardon d’apres une loi , il n’a pu en &lre prive que par V’effet d’une

autre loi ou de son consentement expres; qu'on ne cile pas de loi qui de-

termine un delai au dela duquel ce droit ne pourra plus @lre exerc6,

ei qu’on ne produit aucun acle dans lequel Bardon y a renonc6; — At-

tendu que V’argumen! tire de Part. 803 c. pr., relalif a la consignalion

des aliments , se r&torque avanlag-usement contre Vahjection ; — Qu'en

effet , le Icgislateur, apres avoir d&laille les diverses Enonciations qu'il

faut plucer dans l’6crou , & peine de nullit& , ayant voulu qu’une de ces

Enonciations omise püt 6ire r. parte , en a fail une disposilion eXxpresse

dans sa loi: que ne l’ayant faile que pour celle-ci , il a voulu pour le sar-

plus mainlenır son principe inclusio unius fit ex@clusio alterius; — Resti-

Want les antres moyens de nukiune, admel les deux derniers; — Mei en

Consfquence le jugement dant est appel au nEanl; Emendant , declare

ier&gulirr et nul Pemprisonnement de Bardon, etc.

Du 26 aodt 1823,-C. de Bourges.-M. Delametherie, pr.
