CONSEIL D’ETAT. — CHaAP. 3, ART. 4, 8 6, N° 3.

25 dc. 1845, aff. com. de Crans). — V. au surplus Exploit,

250. La signification peut-elle 6tre faite au domicile &lu par
la partie? Dans le droit commun , la jurisprudence n’est pas d’ac-
cord sur ce point (V. Appel, n° 1004, Domicile lu, n°s 109 et
suiv. ). La meme divergence existe ici ; ila &t6 juge, d’une part ,
que la signifcalion d’unue decision administrative faite au domi-
cile 6lu par une partie fait courir contre elle les delais du recours
(ord, cons, d’Et. 7 juin 1826, aff. Vastigny; 23 juin 1833, aff.
Bernard ). D’une aulre part , le conseil d’Elat s’est prononce en
sens contraire (27 nov. 1814, aff. Raulin, V. Vente admin. ).
— Quoi qu’il en soit, el apres le deces de la partie, la significa-
tion qui serait faite au domicile €lu ne ferait pas courir les delais
contre ses heriliers, ainsi que cela a 6l6 juge ( ord. cons. d’El.
27 nov. 1844 , af, Devienne ).

25414. Dans le cas 0ü l’huissier ne trouve personne au domi-
cile de la partie , ni parents , ni serviteurs , il doit se conformer
A la prescriplion 6tablie dans ce cas par l’art. 68 c. pr., c’est-ä-
dire remeltre la copie ä un voisin , qui visera l’original, ou si
celui-ci ne le veut ou ne le peut, au maire ou ä l’adjoint de la
commune. — V, Exploit.

252. 1 existe une autre hypothese prevue par le droit com-
mun : celle de l’arı. 69, $ 8 c. pr., lorsque ceux & qui des noli-
fications sont faites n’ont ni domicile ni residence connus. La
disposition precitee eıige que, dans un cas pareil, l’exploit Soit
affche A la principale porte de l’auditoire du tribunal o0ü la de-
mande est portee, et qu’une seconde copie soit donnee au minis-
tere public, lequel visera l’original. Comment appliquer cette
disposition en matiere administrative? Quant a l’affiche de la
decision allaquee , pas de difficult€ : elle aura lieu soit & la porte
principale de la prefecture , soit ä celle du ministere , soit a celle
du conseil d’Etat, selon qu’il s’agira d’une decision pendante
devant l’une ou l’autre de ces juridictions. — A l’egard de la dis-
position qui exige le depöt d’une copie au parquet, il faudra
necessairement s’adresser ä celui du tribunal civil de l’arrondis-
sement dans lequel siege le tribunal administraltif saisi de affaire
(V. Conf. M. Chauveau Adolphe, p. 146; V. aussi ord, cons. d’Et.
9 sept. 1818 , aff. duc d’Otrante ).

253. En troisieme lieu , Ja date, dans V’exploit de significa-
tion, est, de toute 6Gvidence, une formalite indispensable.
Autrement, la supputation du delai ne serait pas possible. Il
a €t6 cependant juge, ä l’egard de la signification d’une ordon-
nance de soit-communique , que le default de date n’entrafinait pas
nullite , lorsqu’il resultait de l’instruction que la requ&le avait 6te
integralement signifiee dans les delais (ord. cons. d’Et. 21 nov.
1824, aff. commune de Barcelone C, Tropania). Ici nous ne
pensons pas avec M. Chauveau, p. 147, qu’il soit possible de
pouvoir admeltre aucun Equipollent. Seulement, il est certain que
si le defendeur comparait sans proposer la nullit& resultant de
V’absence de date dans l’exploit de significalion, cetle nullite est
Ccouverte.— V. Exploit , Exception,

254. Au second cas et lorsqu’il s’agit.de notifications par
voie administrative , les regles qui viennent d’&tre exposees doi-
vent €tre suivies, en general , sauf la necessite de se servir du
ministere d’un huissier, que Padministration peut remplacer,
comme on !’a vu, n°® 225 et suiv., par ses preposes et agents. Quel-
quefois m6me la 1o0i designe, dans certaines malieres, les agents
charges de faire ces sorles de nolifications. C’est ainsi qu’en
matiere de servitudes militaires, l’art. 14 de la loi du 17 juillet
1819 a charge les gardes des forlifications de nolifier les arr6l6s
qui staluent sur des contravenlions; ces officiers sont asser-
mentes & cet effet. C’est donc avec raison qu’il a €t6 juge que la
signification operee par eux fait courir le delai du pourvoi (ord.
cons. d’Et. 19 janv. 1832,M. Briere, rap. , af. Mayer et Gauthier).

255. La disposition de l’art. 443 c. pr., qui permet A l’intime
d’interjeter appel incident en tout &iat de cause, est-elle applicable
en matiere administrative? — Il a 616 decid6 dans le sens de la
negative, que l’appel incident devait &ire forme dans les delais

(1) (Zanino.) — Lovis-PuiLirrE , elc. ; — Vu Part, 447 c. pr.; —
En ce qui touche la fin de non-recevoir aux poursuiles , opposee aux h6
ritiers des sienr et dame Zanino : — Consıderant que P’arreie allaque a et6
signifie le 19 fev. 1831 au sieur Zanino , qui est dec6l& le 15 mars de ]a
m6eme ann6e; que sa mort a suspendu les delais du pourvoi, et que ces

299

du röglement ( ord. cons. d’Et. 16 avril 1823, aff. Perret). S’il
en est ainsi , il faut ajouter qu’un pareil appel n’est autre chose
qu’un appel principal et qu’ıl doit &tre soumis , par cons6quent ,
ä toutes les formes qui viennent d’&re exposees. Ne pourrait-on
pas soutenir cependant que , dans le silence de la loi speciale sur
ce point, l’application des regles du droit commun devrait 6tre
accueillie avec faveur? M. Serrigny, t. 1, p. 317, pense qw'il
Vvaux mieux suivre la doctrine de la decision ci-dessus, afın de
ne pas compliquer les procedures devant le conseil d’Elat , en
ouvrant une porte trop large et trop facile aux incidents ( V. toute-”
fois Appel incident , n° 154). M. Foucart, t. 3, p. 387, pense,
au contraire , et nous Ssommes de son avis, que la disposition
pleine d’equit6 de l’art. 443 c. pr. doit s’appliquer ici, avec d’au-
tant plus de raison, qu’en matiere administrative l’existence de
l’appel n’est connu de Pintime qu’apres l’expiration du delai , par
la communication des pieces qui , ainsi qu’on l’a vu, est ordonunee
par le president. C’est donc le cas, ici encore, de completer les
lacunes du decret de 1806 par les regles du droit commun.— Et
C’est dans ce sens qu’il a 61€ jug6 que le pourvoi forme incidem-
ment devant le conseil d’Etat est recevable en tout 6tat de cause,
et m6me apres le desistement de la partie qui a forme le pourvoi
principal, tant qu’il n’a pas et6 statue sur ce desistement , ou
qu’il n’a pas €t6 accepte (decr. cons. d’Et. 16 mars 1850, M. Gr
mel, rap., af. Trouin. D. P, 51, 3, 8).

N° 3. — Causes qui peuvent suspendre le cours du delat.

256. Il est des causes, dans le droit commun , qui ont pvar
effet de proroger ou de suspendre les delais : les unes sont pre-
vues par la loi ; les autres peuvent dependre des circonstances ,
telles que la force majeure, par exemple (V. ce mot). — Le code
de procedure, oulre la prolongation des delais de l’appel, Sui+
vant la distance, pour ceux qui demeurent hors de la France con-
tinentale , le proroge : 1° en faveur de ceux qui sont absents du
territoire pour service de terre ou de mer, et de ceux qui sont
employ&s dans les negocialions exterieures (art. 446); — 2° il le
suspend par la mort de la partie condamne6e , jusqu’apres une
nouvelle signification faite aux heritiers , au domicile du defunt
(art. 447); — 3° il le suspend 6galement dans le cas ol le juge-
ment a €t6 rendu sur une piece fausse, ou si une pi&ce decisive
a 616 retenue par l’adversaire (art. 448 , V. Appelcivil, n°? 812,
890 et suiv.; Cassalion, n°: 508 et suiv.; Faux incident). — Les
regles ci-dessus doivent-elles recevoir leur application en ma-
tiere administrative? A defaut de disposition contraire de la loi
speciale , l’afirmative nous semble hors de doute., Voyons dans
quel sens se prononce la jurisprudence,

257. D’une part, ila te decide , par application de Part.
447 prementionne c. pr., que les delais du recours au conseil
d’Etat sont suspendus, comme les delais d’appel en matiere
civile, par le deces de la partie condamn6e; ils ne reprennent
leur cours qu’a dater d’une signification nouvelle faite aux heri-
tiers (ord. cons. d’Et. 18 aolt 1833 (1); du m&me jour, aff. Rei-
ner, V. Vente admin. Au surplus, la loi speciale, le reglement
de 1806, prononce 6galement (art. 22) la suspension de Ta proc6-
dure par suite du deces d’une partie. —V. le ch. 5, art. 3, $ 4.

258. Mais, d’un autre cöt&, le conseil d’Etat semble avoir
refus@ d’appliquer l!’art. 448 , dans une espece ol il a €t6 jug®
que la parlie condamn6e par un arreie du conseil de prefecture,
n’est point dispense d’attaquer cel arr616€ dans ]6 delai legal,
par cela seul que les pieces de procedure 6taient retenues par’
son adversaire; il n’en doit pas moins arr&ler Ie cours du d6-
lai, en presentant une requete introduclive de son pourVoi, ap-
puv6e de la copie signifige de Varr&t6 : « Considerant, porte
VParret, que Parr&i6 du 4 mars 1813, a 6L6 signifie au sieur
Montagnon, le 20 decembre suivant, et que sa premiere re-
quöte, a fin d’annulalion dudit arr6l6 , n’a 616 presentee que le
22 nov. 1816; — Que le sieur Montagnon ne juslifie pas que
le retard de son pourvoi ait €t6 cause par le fait du sieur comte
BD
delais n’auraient pu reprendre leur cours qu’apres une nouvelle significa-
tion faile & ses heriliers , conformement a P’art 447 c. pr. ; que par con-
sequent le pourvoi des heritiers Zanino est recevable..,

Du 18 aolt 1833.-Ord. cons. d’Et.-MM. Bouchen6-Lefer, rapı-Cre+
mieux , Scribe et Dalloz , av,
