228

que la decision a 616 rendue (mineurs, communes , femmes ma-
riges, 6tablissem. pub.), il est certain que, pour Ölre reguliere et
faire courir les delais, la notification doit en &tre faile aux repr6-
sentanls legaux de ces incapables (c. pr. 69 ;—V. Appel, Cassa-
tion, loc. cit.). — IL a 616 jug& que, faite au tuteur, la significa-
tion est suflüisante, sans qu’il soit besoin qu’elle ait eu lieu
6galement au subroge-tuteur (ord. cons. d’Et. 14 mai 1817) (1).
Cette decision s’6carte de la regle posee par l’art. 444 c. pr.,
qui, pour l’appel, exige au contraire que la signification soit
faite tant au luteur qu’au subroge-luteur. Pour quelle raison,
en maliere administrative, ferait-on Üechir la regle du droit com-
mun , en l’absence d’une disposition contraire de la loi speciale ?
— V. Conf. MM. Serrigny, tl. 1, p. 311; Chauveau, p. 149.

245. Par suite de la regle poste, on a declare regulieres :
41° A Vegard d’un hospice , la signification en la personne de son
receveur (ord. cons. d’Et. 3 juill. 1816) (2); — 2° A l’egard de
Vl’administration des contributions indirectes, les significations
faites au directeur general du departement « Considerant, porte
Varret, queles deux arretes du conseil de prefecture du departem.
du Calvados ont €l6 regulierement signifies & l’administralion des
contributions indirecles , par acte du 29 ao0üt 1823; que notre
ministre des finances, dans V’interet de l’administralion des con-
tribulions indirectes, ne s’est pourvu que le 20 mars 1824, pos-
terieurement au delai fixe par le reglement ; qu’ainsi le pourvoi
est non recevable. — Art. 1. Notre ministre des finances est de-
clare non recevable dans son pourvoi » (ord. cons. d’Et. 5 juill.
1826, M. Lebeau, rap., af, min. des fin. C. Lenormand).

246. Juge qu'un inspecteur forestier n’ayant pas qualite
pour recevoir la signification d’un arr&te du conseil de prefecture
relatif äa des bois de P’Elat, celle qui Iui est remise ne fait pas
courir les delais du pourvoi (ord. cons. d’Et, 12 f&v. 1825 (3);
4 juin 1823, M. de Cormenin, rap., aff. regie des dom. C. hab.
d’Arriaux). — Sur quel motif reposent ces decisions? C’est pro-
bablement, dit M. Macarel, t. 8, p. 332, parce que l’inspecleur
forestier n’est pas l’agent direct du domaine , mais bien celui de
l’administralion des for&ts; car il est de principe que les admi-
nistralions sont respectivement representees par leurs agents
dans l'ordre de la hierarchie.—0n a decide , dans le m6me sens,
qu’on ne peut opposer au ministre des travaux publics des noti-
fications faites aux ingenieurs des ponts et chauss6ees ‚ Ceux-Ci
n’ayant pas qualite& pour recevoir ces notifications au nom de
l’Etat (ord. cons. d’Et. 17 aodt 1841 , af, Soullier, V. Travaux
publics). — V. Forets, n° 411 et suiv.

247. Une difculle s’est 6levee A l’6gard des notifications &
faire aux communes; Vart. 69, $ 5 c. pr., indique la marche &
suivre ä cet 6gard, et au mot Commune, n°® 1356 et suiv., on a
expose les regles relalives A l’exercice des actions actives et pas-

 

(1) (Sallier C. Duhamel.) — Lovıs, etc. ;— Consid&rant , en ce qui
touche l’opposition au decret sur le conflit du 18 sept. 1807, que la de-
moiselle Hocart ayant proced6, par son tuteur, devant le conseil de pr6-
fecture par suite dudil decret, l’opposilion formee en son nom audit de-
crel n’est plus recevable; — En ce qui concerne la fin de non-recevoir
propos6e par la dame veuve Duhamel, et l’exceplion opposee A celte fin
de non-recevoir par le sieur Sallier ; — Considerant que le röglement du
22 juill. 1806, qui seule determine la forme de procsder devanı le conseil
d’Etat, en matiere contentieuse administrative , n’exige point la signifi-
calion des decisions, portees dans des causes oü il exisie des parlies mi-
neures , aux subroges-tuleurs de ces parties; que , dans l’espece, la de-
cision administrative inlervenue a €1€ signifiee an Luteur de 1a demoiselle
Hocart , eı que, des lors , cette significalion a &l6 sufisante ; — Art, 1.
La requete du sieur Sallier, es-noms qu'il agit, est rejel6e,

Du 14 mai 1817.-Ord. cons. d’Et.

(2) (Hosp. de-Moulins C. Gominet.) — Lovıs, etc. ; — Vu la requ&te
pP, 6sent6e par la commission des hospices de la ville de Moulins , d&parte-
ment de V’Allier, enregistree au secretariat du conseil d’Etat , le 24 mai
1814, et tendante & ce qu'il nous plaise , faisant droit sur le renvoi or-
donne par V’arret de la cour royale de Riom , du 15 mars 1814 , le rece-
voir appelant de l’arret6 du confit de prefecture du departement de V’AI-
lier, en date du 22 juill, 1812, casser et annuler ledit arrel6 comme
incompetemment rendu et contraire aux droits desdits hospices , el par
guite decharer le sieur Bouvier et 1a dame Gominet , son Epouse , Ron TE-
cevahıles , et en tant que de besoin mal fondes dans leur pretention , &
Cire reslilucs par Ia commission des hospiees du montant des loyers de la
maison des Echerolles, par elle percus, en vertu des deux decrets du 1°
jour complementaire an 13 el 12 sept. 41806; — Vu le m&moire en de&-

CONSEIL D’ETAT. — ChHAp. 3, Art. 4, $ 6, N° 2,

sives des communes. On ne veut pas y revenir ici ; on se borne
seulement & poser la question de savoir si les adjoints et conseil-
lers municipaux ont qualit& pour remplacer les maires et rece-
volr les notifications? A l’egard des decisions de l’autorite judi-
ciaire , la question a 6€t6 resolue en sens divers (Y. Exploit). Au
surplus, la solution est subordonnee ä plusieurs distinctions,
suivant que le maire est ou empeche vu absent, suivant qu’il re-
fuse d’agir, suivant qu’il a des inter&ts oppos6s avec ceux de la
commune 0u avec ceux de l’adjoint, elc., elc. (V. Commune,
n°* 1364 et suiv.). Lorsque le maire est empe&che ou absent, ce
sont ses adjoints qui le remplacent naturellement, car la fonction
ne peut jamais avoir de vacance; donc ces derniers ont qualit6
pour recevoir les notifications , ainsi que cela a 616 juge (ord.
cons. d’Et. 31 mars 1819, aff. com. de Vernoy; 13 juill. 1823
aff. ville de Besancon, V.. Commune, n° 1367; 8 janv. 1836, aff.
Caron, V. Commune, n° 2267-4°). Mais si le maire refuse de re-
cevoir la signification et de donner le visa, il semble que l’adjoint
ne peut pas le remplacer, puisqu’il est a son poste et que ce der-
nier ne doit pas se metire en &tat de conlradiclion avec son supe-
rieur hierarchique, en faisant un acte que celui-ci aurait jug6 ne
devoir pas &tre fail. Ce sera le cas , dans une hypothöse pareille,
d’appliquer la disposition finale du 6 3 de l’art. 69 c. pr., C’est-
A-dıre de l’adresser soit au juge de paix, Soit au parquet,

248. En ce qui touche les aliengs et les significations & faire
A l’administrateur qui les represente, c’est la 10i speciale de la
matiere qui s’en occupe. — V. Alienes, n°s 267 et suiv.

249. I! existe une formalite , le visa , qui est prescrite dans
les termes suivants par l’art. 1039 c. pr. : « Toutes significa-
tions faites A des personnes publiques preposGes pour les rece-
voir seront visees par elles sans frais sur l’original. — En cas
de refus, l’original sera vis@ par le procureur du roi prös le tri-
bunal de premiere instance de leur domicile. Les refusants pour -
ront &tre condamn6s , sur les conclusions du ministere public, &
une amende, qui ne pourra €tre moindre de 5 fr. » — Cette 1egle
&tablie pour les decisions rendues par l’autorite judiciaire S’ap-
plique-t-elle A celles rendues par Vaulorite administrative? La
jurisprudence 8’est prononcee pour l’afirmalive, mais en distin-
guant : c’est sur ’original que le visa est indispensable et que
son absence rendrait la signification nulle (ord. cons. d’Et,
31 mars 1819, aff. com. de Vernoy; 23 juill. 1823, af. hosp.
de Strasbourg; 13 juill. 1825, aff. Lesage; 7 avril 1824, aff.
Gauthier) ; le defaut de visa sur la copie n’entraine pas nullite
(ord. cons. d’Et. 23 juin 1824, aff. hosp. d’Issoire; 16 juin 1851,
af. Bourdet). —D’apres M. Chauveau Adolphe, p. 153, il devrait
Yy avoir, dans l’hypothese dont il s’agit, en cas de defaut de visa,
nullite pour toutes significations portant ajournement, et irregu -
larit& seulement pour les autres significations (V. ord. cons. d’Et.

ML), rmmmmmmmmmm—m—m—m——

fense produil, le 29 janv. 1816 , par Marie Gominet , veuve d’Alexandre
Bouvier, demeurant en la ville de Saint-Pierre-Je-Moutier, departement
de la Nievre , dans lequel elle 6leve une fin de non-recevoir fondee sur
Vart, 44 du reglement du 22 juill. 1801 ;

Considerant que l’exploit signifie a la commission des hospices de Mou-
lins, dans la personne de son recevenr, le 21 janv. 1813, constate que
copie de l’arrete du conseil de prefecture, du 22 juill. 4812 , lui etait
jointe , ce qui conslitue une nolificalion reguliere; — Considerant que le
recours forme au conseil, par la commission des hospices, est du 24
mai 1814 , et que, par conscquent , il n’a point 6L6 forme dans les delais
prescrits par P’article susmentionne€ du reglement.

Art. 1. La requ&te de la commission des hospices de Moulins est rejet6e ;
Ja commission des hospices est condamnee aux depens.

Du 3 juill. 1816.-Ord. cons. d’Et. ;

(3) (Min. des fin. C. Imbart-Latour.) —Lovıs , etc. ;— Considerant,
en la forme , que l’inspecteur foreslier 6lait sans qualile pour recevoir la
signification de Varreie du conseil de prefecture, et qu’ainsi aucune
exceplion ne peut, ä raison de celle signilication , @tre opposee au re-
cours de nolre ministre des finances , contre ledit arrel6; — Considerant
que le conseil de prefecture aurait dü se borner, dans l’espece, a 6metlre
un simple avis , aux lermes de la loi du 5 nov. 1790; mais qu'il n’elait
competent, ni pour connaitre du merile des Litres anciens produits par lo
sieur Imbart-Lalour, & l’appui de sa demande , ni pour slaluer sur une
question de droit d’usage dans une foret domaniale : question qui est du
ressort des tribunaux. — Art. 1. L’arret6 du conseil de prefecture de la
Nievre , du 11 mars 1820, est annule pour cause d’incompetence , el les
parlies sont renvoydes devant les tribunaux , elc.

Du 12 fev. 1823.-Ord. cons, d’Et.-M. de Cormenin , rap.
