43

torisation d’assigner & bref delai)en se voyant forcee de recourir
aux formes ordinaires apres l’annulation de la procedure dejä
faite.

‚ «.. Alors surtout que V’intervalle mis entre l’appointement et
Je jour fix6 pour la comparulion peut s’expliquer non-seulement
par les retards qu’eprouve l’expedition des ordonnances de jus-
tice , mais encore par l’Eloignement d’une des parlies ä assiguer
(Bruxelles, 12 nov. 1834, aff. Dooms, V. Exploit, Refere).

162. D’une autre part, il a Ele juge, en sens contraire, que

BB ————————
qu6e et inattaquable d’ailleurs , puisque le president a un pouvoir discre-
tionnaire & cet €gard ; — Par ces moltifs , etc.

Du 8 dec. 1836.-C. de Douai.

5° Espice : — (Min. pub. C. Fierens.) — LA cour; — Attendu que
le legislateur, apres avoir fix6 & huitaine le delai ordinaire des ajourne-
ments, a delegu6 au president du tribunal le pouvoir d’abreger le dölai
dans les cas qui requierent celerit6 (art. 72 c. pr. civ.); — Attendu qu'’il
n’a soumis Vexercice de ce pouvoir a aucun recours ni contröle ; d’ou il
resulle que l’ordonnance par laquelle un president permet de citer ä href
delai. ne peut &tre assimilee a un jugement par defaut , susceptible d’op-
position ou d’appel; — Attendu que ce pouvoir n’ayant &t6 delegu6 au
president que pour les cas de cel&ril6 , celui-ci est ne&cessairement juge de
Ja celerit6 que requiert la demande , et par suite que la permission par lui
donnee d’assigner & bref delai emporte dispense du preliminaire de con-
ciliation , puisque autrement le but de V’art, 72 ne serait pas alteint; —
Met le jugement dont est appel au n&ant; renvoie la cause et les parties
devant le tribunal d’Anvers,

Du 25 janv. 1843.-C, de Bruxelles, 3° ch.-M. Delebecque, c. conf.

{1) 1° Espice : — (De Maulmont. C. d’Alby.) — LA cour ;—Attendu
que l’ordonnance du president qui permel d’assigner & bref delai dans les
cas qui requierent celerit€ , ne saurait &lre consideree comme une deci-
sion judiciaire sur la nature de la demande exposee a ce magistrat ; qu'il
ne peut y avoir de decision judiciaire , et de decision irre&vocabie surtout,
1a oü une des parties n’a €t6 ni appelee ni entendue ; — (Qu’on ne peut y
voir qu’une appreciation essentiellement provisoire de la nature de celle
demande; un acie qui, Sur l’expos6 de l’une des parties , supposant la
sincerit6 des faits allegues par elle, V’autorise provisoirement ä se pre-
senter a bref delai devant la juslice pour y faire valoir ses droits; que la
seulement la nature de la demande peut &ire jugee, parce que la seule-
ment il y a contradiction , 1a seulement les fails assignes peuvent &tre
verißes ; que, s’ils sont reconnus faux , s’il est prouve que le demandeur
a surpris la religion du president, on ne peut admetire que la partie ad-
verse soit li£e par un acle fait hors sa presence, sans qu'elle ait €t6 ni
pu tre entendue; que l’opinion de ce magistrat , celle du tribunal , fus-
sent enchainges par un acte qui n’a aucun des caracteres d’une decision
judiciaire , par une permission accordee & l’une des parlies , sur ses seules
allegations , qui n’ont E16 ni pu &ire contredites; — Attendu que la na-
ture des causes tient & l’urdre des juridictions , int6resse essenliellement
Vordre public ;

Attendu que la defense faite aux tribunaux de recevoir les deman-
des sujettes au pre!iminaire de conciliation sans qu’elles V’aient subi,
est absolue ; qu’il y a donc obligation pour les tribunaux de verifier la
nature des demandes portees devant eux, et de decider si elle les dis-
penso ou non de l’essai de conciliation ; qu'’a eux seuls apparlient ce
droit, puisqu’a eux seuls en est impose le devoir, puisqu’a eux seuls &’a-
dressent les defenses de la loi ;—Que , lorsqu'une Kemande leur parvient
par assignation a bref delai , en vertu de l’ordonnance du president, celle
ordonnance ne les depouille pas de leur droit, ne les dispense pas.de
leur devoir; qu'elle ne pourrai4 les avoir dessaisis du droit de juger, si
celte demande &tait dispensee du preliminaire.de conciliation , comme re-
querant c6leritd , que tout autant qu’elle-meme aurait jug6 la question,
qu'elle contiendrait chose jugöe a cet Egard, ce qu’on ne saurait raison-

” nablement pretendre, puisque la partie a layuelle on V’oppose n’&lait pas
yresente, n’avail pas meme &L6 appelde lorsqu'elle a et6 rendue; — At-
tendu que V’importance de cet examen de la nature des demandes ne so
horne pas a faire respecter les decisions de la loi relatives au preliminaire
ae concilialion > que de leur nature depend celle de leur instruclion , et
par cons6quent les garanties inherentes aux divers modes de cette instruc-
tion; que, lorsqu'une demande est jugee requerir c&l&rite , il s’ensuit
nöcessairement (art. 404 c. pr.) quelle est sommaire; de ce qu’elle est
sommaire , qu’elle doit &lre jugee beaucoup plus rapidement , et avec des
iormes d’instruction qui sont loin de presenter les memes garanlies que
celles prescrites pour les affaires ordinaires; qu’il importe donc essen-
tiellement aux parties et & la bonne administration de la justice qu’une
affaire ordinaire de sa nature ne soit pas instruite et jugee comme som-
maire; —- Attendu qu’il est impossible , en envisageant toutes les con-
Sequences de l’appreciation de Ia nature d’une demande , d’admeltre que
Ja loi ait entendu V’altribuer exclusivement a un magistrat statuant seul
sur les allegations d’une seule des parlies; qu'elle ait entendu autoriser
ce magisirat a juger souverainemen! qu’une demande qui, au moment

. vu ij} prononce , n’est pas connue de la partie contre laquelle elle est for-

 

CONCILIATION. —CuHap. 5, 6 2,

Vordonnance du president qui permet d’assigner ä bref delai n’est
pas souveraine quant & la dispense du preliminaire de concilia-
tion, et que des lors elle nelie pas le tribunal, qui peut rejeter l’ac-
tion intent6e directement et sans ce preliminaire , si la cause ne
Iui paraft pas requerir cElerite (Limoges, 29 nov. 1852, 4 janv.
1834) (1).

163. Et la partie ainsi assign6e peut, devant le tribunal ,
soutenir que l’affaire ne requerait pas celerite6, et, par suite,
n’etait pas dispensee de ce preliminaire (Cass., 20 mai 1840) (2).

 

mee, est dispens&e du preliminaire de conciliation ; que celte demande est
sommaire ; qu’elle dojt recevoir une decision rapide, apres avoir subi
Vinstruction 1a moins complete et la moins solennelle; qu’elle ait entendu
enfin altribuer sur tous ces points l’autorit6 de la chosejugee a cet acte,
lors na la partie a laquelle on l’oppose n’a €t& ni entendue ni meme
appelde;

Tlcades en fait, que, dans V’'espece, la religion du president a
&t6 6videmment surprise; que la demande n’avait rien d’urgent, et ne
requerait nullement celErite;; que des lors la dame de Maulmont n’a
pu, en all&guant de faux motifs de celerit&, dispenser la demande du
preliminaire de conceiliation; — Altendu que , en la declarant nulle et ir-
reguliere pour n’avoir pas €t6 precedee du preliminaire de conciliation ,
les premiers juges se sont servis d’une expression peu exacte , mais qu’ils
l’ont sufäsamment , quoique implicitement, declaree non recevable; —
Met V’appel au n6ant ; — Ordonne que ce dont est appel sortira son plein
et entier effet , etc.

Du 29 nov. 1832.-C. de Limoges.

9° Espice : — (Laporte-Lissac C. Grand.) — LA cour; — Alttendu,
en droit , qu’aucune demande qui, aux termes de l’art. 48 c. civ., doit
subir le preliminaire de conciliation , ne doit &tre recue dans les tribu-
naux de premiere instance, a moins qu’elle ne se trouve dans un cas
d’exception prevu par V’article suivant du meme code; — Attendu que
V’autorisation accord6e par le prösident du tribunal de Brives & Grand
pere et fils d’assigner & bref delai Lissac pere et Glle , n’est qu’une sim-
ple ordonnance et non une decision judiciaire , puisque toutes les parlies
IntEressees n’avaijent 6i6 ni appelees devant lul, ni entendues; que cet
acle , €man6 du president seul , n’a pu d&pouiller le tribunal entier d’un
droit qui Iui Etail specialement atlribue par la loi, et du devoir, qui Iui
6tait imperieusement impos6, de verißer si le defendeur, prealablement a
Ja demande, avait €t6 appel6 et dü l’etre en conciliation devant le juge
de paix; que le legislateur n’a pas voulu confier & un seul magistrat, dont
Ja religion serait souvent trompee par l’absence de la partie intEressee ,
le pouvoir de dispenser a volont6 du preliminaire de conciliation el de
declarer sommaire une affaire qui, de sa nalure, serait ordinaire ;
qu’ainsi , le tribunal de Brives n’€tait pas lie par la permission accordee
par son president d’assigner extraordinairement , etc.

Du 4 janv. 1834.-C. de Limoges , 3° ch.-M, Lavaud, pr.

(2) Espece : — (D’Harcourt C. Derosne.) — Une ordonnance du pre-
sident autorise Derosne & assigner d’Harcourt, & bref delai, en paye-
de 4,629 fr., ce qui a lieu sans tentative prCalable de conciliation. —
D’Harcourt demande la nullit6 de cette assignation, en se fondant sur ce
quelle n’a pas €t6 prec6dee de la tentative de conciliation, bien que l’affaire
ne requit point c6!Eril&6. — Jugement qui rejelle ce moyen de nullite :
« Altendu que V’assignation a bref delai dont il s’agit a €t6 donn&e en
vertu d’ordonnance rendue sur requäte par le president du tribunal, con -
formement a Part. 72 c. pr.; — Qu'il n’appartient pas au tribunal de con-
tröler ’usage que le presidont a fait du pouvoir qui lui est confer6 par le-
dit article; — Attendu, des lors, que le moyen invoqu6 par le sieur
d’Harcourt ne saurait @tre accueilli. » — Sur l’appel , arret de la cour de
Paris, du 3 janv. 1837, qui confirme , en adoptant ces motils.

Pourvoi du sieur d’Harcourt , pour contravenlion aux art. 48, 49, et
72 c. pr. — Lorsque Vart, 72 c. pr. autorise le pr6sident a permetire
d’assigner ä& bref delai dans les cas qui requierent celerit6 , il est 6vident
que l’ordonnance de ce magistrat ne peut avoir plus d’autorit6 que n’en
aurait un jugement ou un arret par defaut, lequel pourrait @tre attaqu6
par voie d’opposition. Autrement ce serait donner au president plus de
pouvoir qu’a un tribunal entier. Donc il faut conclure que s’il appartient
au president , dans le cas 0ü il pense qu’il y a urgence, d’assigner ä bref
delai, la parlie assign6e peut, lorsqu'elle pense qu'il n’y a pas urgence ,
rendre le tribunal entier juge de cette question; il faudrait une disposi-
tion expresse dans la loi pour que l’ordonnance du president füt inatla-
quable, comme au cas de l’art, 417 c. com.

On repondait que le pouvoir confere au prösident par Vart. 72 est
analogue & celuni qui est accorde par l’art. 6 aux juges de paix pour
abreger les delais de la cilation ; par les art. 417 et 459 aux presi-
dents des tribunaux de commerce et des cours royales; par l’art. 1057
aux juges pour permettre les significations el actes d’execulion hors
des heures ou des jours «Jetermines par la loi; par les art, 558, 819
et 822, au president pour permeltre des saisies-gageries; enfin, par
les lois de 1807 el 1852 sur Ja contrainte par corps, aussi am pre-

| sident pour aut,riser Vurrestalion proviseire des Elrangers, — Or il est
