CONSkIL D’ETÄT. — CHap. 1.—Lots. — 18 sept. 1839;

MM avr.-5 mal 18393. — Orionnance du roi qui rEduit le traite-
ment des conseillers d’Etat et celni du secrsfaire general du conseil d’Etat.

Lovıs-PaiLiPPE etr,; — Vu la loi des finances du 21 avf. 1832,

Ärt, 1. Le traitement des conseillers d’Etat est reduit & 12,000 fr.

2. Le traitement du secr&iaire general du Conseil d’Etat est reduit A
12,000 fr.

13 24 növ. 1832. — Ordonnance portänt: « Art, 1. Le traite-
ment du president du contentieux du conseil d’Elat est et demehre fixE a
20,000 fr. — Ce traitement commencera A courif & dater de notre or-
donnänce du 11 octobre dernier. »

10 aoüt-2 sept. 1834. - Ordonnance qui dispose, art. 35, que
les arrets du conseil d’administration &tabli pres du gouverneur de l’Al-
gerie, pourront &ire deferes au conseil d’Etat, mais qu’ils seront ndan-
Mölns provisoirement ex&cutoires, & moins que le gouverneur n’en sus-
Henn V’exscution sur la demande des parties (Il en est de m&me A l'6gard

es decisions rendues par les conseils d’administration des autres colonies).
— V. Pössessions francaises.

5-10 röv. 1838. — Ordonnance 4ü roi qui cr&8 au conseil d’Etat
un comit€ des travaux publics; de Pagriculture et du commerce.

„Lovis-PHILIPPE, etc. ; — Sur le rapport de hötre garde des sceaux; mi-
nictre secretaire d’Elat au departement de la jastice et des cultes, nous
avons ordonn€, etc. ;

Art. 1, Outre les comites entre lesquels le service ordimaire de notre
conseil d’Etat est actuellement distribue, il y aura un comile des Irayayx
Puhlics , de Vagri ulture et du commerce. — Ce comit& connaitra des
affaires administralives et projets d’ordonnance renvoy6s & son examen
par notre ministre des trayanx publics, de V’agri-ulture et du commerce.
—NM preparera, pour Etre rapportes au conseil d’Etat, les regl-ments d’ad-
Mministration publique relatifs au mö&me depärtement, et les projets de loi
sur lesquels notredit ministre croirait devoir consultef le conseil d’Etat.

2, Le comit& des travaux publics, de l’agriculture et du commerce,
Sera compnse de qualre conseillers d’&'at el quatre maitres des requetes
en service ordinaire, auxquels serort adjoints, selon les besoins du ser-
Vice, d-s conseil'ers d’E1at et maltres des requdtes en service extraordi-
näire, el des auditeurs de premiere et seconde classe.

„3. Les conseillers d’Etal, maitres des requ&es et auditeurs qui doivent
former Te comit“ des travaux publies, de Pagricullure et du commerce se-
Toht d#signes par notre garde des sceaux, ministre de la juslice et des
cultes, d’apres les proporlions Etablies au precedent ärlicle.

18-21 sept;i 1839. — Ordonnance du roi sur l’organisation du
conseil d’Etat.
. ‚Lours-PaıLippE; etc. ; — Sur 16 rapport de notre garde des Seeaux j
ministre secretaire d’Ftat au departement de la justier et des cultes; et de
V’avis de notre conseil des ministres; nous avons ordunne, etc;

TIT. 1. — DE LA COMPOSITION DU CONSEIL D’ETAT:

„Art. 1. Nötre conseil d’Etät est compös&, independamment de no8 mi-
nistres secretaires d’Etat: — 10 Des cönseillers d’Etat;— 2 Des mältres
des requ&es; — 3° Des aüditeurs; — 4° D’un secr&taire general ayant
titre el rang de maftre des requ&les.

2. Notre gaärde des sceaux, ministre de la justice, est prsident du Cön-
seil d’Etat.— Un conseiller d’Etat est nomm€ par hous vice-president.

„3. Les membres da conseil d’E1at sont en Service ordinaire ou en ser-
vice Extraördinaire,

4. Le service ordinaire se compose : — 1° De trehte donseillers A’Elat,
y compris le vice-pr#sident; - 2° De trente mallres des requetes ; — 3° De
quatre-vingis anditeurs.

5. Les membres du service ordinaire preknent part aus travaux et aux
delib#rations du conseil d’Etat, dans toutes les matieres administralives
ou conlenlienses.

„6. Les foncıions de conseiller d’Etät et de maltre des reqnötes en ser-
Vice ordınaıre sont incompatibles avec tout aulre emploi administratif ou
judieläire. ;

7. Les conseillers d’Elat ct 168 maitres das reqn&1e8 en service ordi-
Nilre ne peuvenl &lre rävoquEs qu’en verin d’une ordannänce speciale el
individnelle, rendue par nous, sur le rapport du ministre presiden! du con-
seil d’Etat, et sur P’avis du conseıl des ministres.

8. Le service extraordinaire se compose de reuxX qui auront &16 appeles
par nous 3 en faire par'ie comme conseillers d’Etal ou maitres des requätes,
— Les membres du conseil d’F1at en service extraordinaire ne pourront
prendre part aux travaux et deliberalions qu’au'ant qu'ils y seront auto-
Tises ‚ ordonnahce royale, dans les limites &tablies par les deux articles
suivants.

9. Pourront seuls recevoir cetfe autorisation: — Les sous-secretaires
d’Etat, — Les memhres des conseils alministratifs places aupres des mi-
nisteres, — Les chefs preposes & la direction d’une branche de service
dan: les departements minis'eriels, — Le prefet de 1a Seine, — Le prefet
de police. — Celle antorisation pourra &lre n‘anmoins conserv& par naus
ä ceux des maifrrs des requötes actuellement en exercice qui ne rempli-
raient aucune des foncrions EnoncEes an paragraphe preckdent,

10. Le nombre des conseillers d’Etat autorises A parliciper aux Iravaux
et deliberalions ne ponrra exeeder les deux Liers du nombre des conseillers
d’Elat en service ordinaire.

41, Les cons‘ illers d’Etat et mat'res des requetes qui cesseraient leurs
fonezions ou, .urendraient leur retraile penvent &ire nomm&s par nous
conseillers d’Etat et maltres des requetes honoraires.

191

12. Les auditeurs äu con$$il d’Etat gönt divise& Et deux classes. — La
premiere classe ne peut en comprendre plus de quarante. — N ne peut
&ıre nomm&e auditeur de premiere classe, s’il n’a 816 pendant deux ans au
moins auditeur de seconde classe. — Ly tableau des auditeıfrs est arrei6
par nous, sur le rappori de notre garde des sceaux, au commenc-ment! de
chaque annfe; ceux qui ne 8onl.pas cmmpris sur le tableau cessent de
faire partie du conseil d’Etat. — Toutefois, les auditeurs ayant plus de
trois ans d’exercice ne peuvent &ire rEVoquEs que par une ordonnance
speciale. — Nul ne peut 6ire auditeur pendant plus de six anntes. Aprös
ce temps, ceux qui ne soml point places dans le service pub ic Cessent
d’appartenir au conseil d’Erat. — Cetre derniere disposition ne scra ap-
plicable aux audiıeurs actuellememt en exercice qu'a partir du 4°" jan-
vier 1842, -

13. Avant d’entrer en fonetions, les membres du conseil d’Etal pretent,
en assembl&e generale, te serment prescrit par la lol:

14. Nul ne peut &tre nomm6& conseiller d’Etat; s’il n’est Ag& de trente
ans accomplis; maitre des requetes, s’il n’est äg6 de Vingl-sept ans; au-
diteur, $’ıl n’esı äg6 de vingt et un ans et licencie en droit.

TIT: 2. — 8 1. Matıdres administratives nori contenlieuses,

45. Pour l’examen des affäites non Confentieuses, nölfe tönseil A’Eıat
est divise en cinq comil&s, savoit: — 1° Le comite de legislation ; — 2° L&
comile de la gnerre et de 1a marine ; — 3° Le comit& de V’int&rieur et de
V’instructien publique ; — 4” Le comite du commerce , de Pagriculture et
des {ravaux publics ; — 5° L6 cömit& des finances.

16. Les comit6s d&!iberent, pour en faire le a & VabsemblEe penE-
rale du conseil d’Etal, Sür es projets de 10i qui luft sont renvoyes par les
ministres , ainsi que sur les ördönnances et r&glements d’administration

ublique et les Of donnances qui doivent 6tre reirdues dans 1& meime forme;
orsque ces projets de loi, ördonhances et reglements rentrent dans les at-
tributions speciales des departements ministeriels autquels i!s borres-
pondent. Ils connaissent des affaires administratives sur lesquelles les
ministres jugent a propos de les consülter. — (onformement A Part. 3 du
reglement du 20 julh 1817, ils revisent le travail des liquidations pour les
pensions liquidees dans les ministeres sur les fonds de l’Etat ou sur les
fonds de reienue.

17. Le comite de legislation correspond atı d&partement de la justice et
des cultes, et des affaıres 6trangeres. Outre les äa'tribulions qui kui sont
conferees & ce litre, il prepare lous l6s projets de lois d’int&ret gfneral
qui lui sont renvoyes par nos ministres. — Il est charge de continuer les
travaux de la commiss1on institu6e pat Pordonnance du 2) addl 4824, &
Veffet de colliger et classer les lois et r6glrmen!s encore Eh VigWeut et de
les reunir en recuril. — Il fait l’instruclion des prises marilimes. — IM
prepare les projets d’ördonnantce sur Tes naturalisations, les chärgements
de nom$, les mises en jugement des forcliohnäires püblics, 1c8 attorisa-
tions de plaider demandees par les communes, les äppels comme d’ahus et
les verifications de bulles. — N dirige P’instruction et prepare le rapport
des conflits; ce rapport conlinuera ä &lre fait & l’assemblee generale du
conseil d’Etat en seance publique, et la deliberation eontinuera & &ire prise
cönformeEment aux art; ® et suivants;

18. Notre garde des sceatx arrdte la reparlition des conseillers d’Etat,
majilres des requetes et auditeurs dans chaque comile, selon les besoins
du service.

19. Les räpports äux comit&s &ur les projets de lois ou d’Ordönnances
portänt röglement d’administra'ion publique, sur les prises maritimes, les
appels comme d’abus & les conflits, ser. nt faits par les conseillers d’Etat
el TS des requ&es. — Les äutres rapporis Hourront Eire faits par les
auditeurs.

20 Nos ministres secr6taires A’Etat president les comitE& attaches &
leur ministere. Un conseiller d’Etat est en outre nomm6& vite- president par
notre garde des sceaux, et il est charge, sous les ordres de chague mi-
nistre, de diriger en son absence les delıhberations du comite, d’enconvoquer
les membres el de distribuer le travail

21. Les deliberat'ons du conseil d’Etat sont fiiises en ässemblee gen6-
rale el & 1a majorite des voit, — L’assemblse A est composee des
ministres secretaires d’Etat, des ennsei'lers d’E at en Service ördinaire,
et des conseillers d’E1at en Service extraördinaite auforises a participer
au Lravanx ct deliberations. — Elle est presidee , en Pabsence du garde
d-s sceaux, par l’un des Mministres presents a la s6ance. — En cas de paf-
tage, la voix du prfsident est prepontdränte, .

22. Les maiftrı s des requetes en service ordifaire, et les mältres des
requetes en service ex'raordinaires, autorises a parliciper aut trävaut,
assistent & l’assemhlöe generale. — Ils önt voit consaltätive dans t6utes
les affaires, et Foix 4a b&rative dans celles dont ils sont räpporretrs.

253. Les auditeurs assıst-nt Aut sCancıs des comit“s atfkqlels its sont
altaches, {ls ont voik de!iberalive dans 1: 8 affaires quils y rappotteht, —
Ils assistent egalement aux assembl&es generales du conseil a’Etal ; ils ont
voit consultative dans les affaires quhls y rapport' nt.

21. Le conseil d’Etat ne peut delibsrer si, non compris les ministres ,
quinze au moıns de ses membres ayant voit deliberative ne sont presents.
— Les projets et avis sont sign6s par In president, Ie rapporteur et le se.
cretaire general, Ils sont Lranscrits sur le proces-verbal des de.iberätiohns;
Jequ«1 fera mention des membt7s presents.

925. Les ordonnances rendu' s äpres d«lib ration de P’assemblte generale
du conseil mentionnent que le conseil d’Etat a &16 en’endn. C.Ate m. nlıöh
n’est inseree dans aucıume autre ordonnance, — Les ordonnances Tendurs
apres les deliberations d’un ou plusieufs des Comites indiquent les Comites
qui ont Cie entendus,
