372

donation, alors d’ailleirs qu’il ne peut se%revaloir de sa bonne
foi (Lyon, 18 f&v. 41836) (1) ;— 3° Qwil y a stellionat de la part
du mari qui, dans une obligation hypoth6caire par Iui contractee,
declare que l’hypolhöque non inscrite de sa femme ne s’eleve
qua une somme qui se trouve de beaucoup inferieure au
Chiffre röel des reprises de celle-ci ( Rouen, 9 dec. 1840) (2) ;
— 4° Qu’il ne suflirait pas, pour €chapper A la peine du stellio-
nat, qu’il füt allegu6 que le cr&ancier avait eu connaissance du
mariage du mari debileur (Req., 22 mars 1813) (3) ;— 5° Que
Ja declaration par un mari, dans un acte d’emprunt contracte
möme solidairement avec sa femme, « que les biens par Iui hy-

RR

(1) Espäce: — (Collin C. Estienne et Jalabert. ) — Par obligations
des 9 mars 1826 el 23 juill, 1828, contract&es au profil des sieurs Es-
tienne et Jalabert par le sieur Collin, celui-ci accorde ä ses creanciers une
hypothöque sur ses immeubles, et declare formellement que les droits et
reprises matrimoniales de sa femme se bornent & une somme de 1,200 fr,
— Par suite de ’expropriation des immeubles du sieur Collin , dont les
sieurs Estienne et Jalabert se sont rendus adju licataires, un ordre s’0uvre
pour la distribution du prix. — La dame Collin , s6par6e de biens , de -
mande ä 6tre colloquee : 1° pour la somme de 1,200 fr., montant de sa
co:stitulion dotale; 2° pour celle de 12,000 fr., qui lui a &t€ donn&e par
sa mere , par acte nolari6 du 23 f&v. 1817. Uno conteslation s’6tant €le-
ve sur celle demande, un jugement du 13 juill. 1832 fixe & 13,200 fr.
les droits et reprises dotales de 1a dame Collin , et condamne Estienne et
Jalabert a Iui payer le montant de celle somme. — Par suite de ce juge-
ment, les sieurs Estienne et Jalabert forment contre Collin une demande
tendante ä ce qu'il soit condamne par corps , comme stellionalaire , a leur
payor la somme de 11,000 fr., montant de la difference entre les reprises
dotales de 1a dame Collin , telles qu’elles avaient 6t6 declar6es par Iui
dans les obligations des 9 mars 1826 et 23 juill. 1828, et celles qui ont
616 liquidees par le jugement du 13 juill. 1833. — Le sieur Collin sou-
tient que la pretendue donalion faite a 1a dame Collin par sa mere , n’est,
en r6alit6 , qu’un contrat de rente viagere au proßt de celle-ci , puisque
la dame Collin s’engage , dans cet acte, ä lui servir une reale viagere de
1,500 fr. pour un capital de 12,000 fr.

Jugement ainsi concu : — « Considerant que , dans les obligalions des
9 mars 1826 et 23 juıll, 1828, contractees par le sieur Collin au profit
des sieurs Estienne ct Jalabert , il a formellement döclare que les droits
et roprises matrimoniales de sa femme se bornaient a une somme de
1,200 fr., montant de sa constitution dotale, porice en son conlrat de
mariage ; que, depuis lors, il ne lui 6tail rien Echu par legs, donalion ou
succession , Soil a litre graluit, soit a litre onercux; el qu'enfin ses pere
et mere ne Iui avaient laisse aucune fortune; que Iui Collin &lait, au con-
traire, leur cröancier, et que c’etait pour ce!lo raison qu’aucune forma-
lite n’avait 616 remplie apres Jeur deces; — Considerant, n6anmoins ,
qu’un jugement du 13 juill. 1832, a, contrairement a ces Enoncialions,
liquid6 les droits dotaux de 1a femme Collin & 14,403 fr. ; qu'il a 616, en
effet, reconnu par ledit jugement, qu’oulre les 1,200 fr. port6s en son
conltrat de mariage , 1a femme Collin avait encore A r6peter de son mari
12,000 fr., provenant d’une donation & renie viagere qui Iui avait el6
faile par sa mere, par acle du 23 fev. 1817; — Considerant qu’il suit
de IA que la declaration faite par Collin, dans les obligations souscrites
au prolil d’Estienne et de Jalabert , concernant Jes reprises de sa femme,
est faulive et mensongere; qu’il est, en effet , impossible de nier qu'il a
fait une declaralion d’hypolheque moindre que celle dont ses biens &lairnt

charges; que, des lors, et en conformite de Part, 2059 c. civ., il s’est
rendu coupablede stellionat ; — Considerant qu'ala forme de Part. 2156,
le sieur Collin est encore repul6 stellionalaire , pour n’avoir pas requis
- Pinscription de l’hypothöque l6gale r6sultant & sa femme de la donation
du 23 f6v. 1817, et pour avoir consenli lui-meme des hypotheques sur
ses immeubles, sans dec'arer cette hypotheque legale; — Considerant
quo C’est en vain que le sieur Collin voudrait invoquer sa bonne foi et
pretendre quo V’acte du 23 f6v. 1817 n’est pas une donalion, mais un
pr6t & rente viagere; — Que les termes de la donation , tout comme la
volont6 de la testatrice, ne presentent aucune ambiguile; qwil est, en ef-
fet , formellement declar6 par celle-ci qu’elle fait donation entre-vifs et
irrevocable & sa fille de 12,000 fr., et que le sieur Collin declare la re-
cevoir et s’en charger comme de bien dotal; qu’ainsi , il n’a pu ignorer,
el il a möme reconau quil recevait non un pret , mais bien une donalion &
tilre on6reux, ä titre de dot; — Qu'il suit de 1a qu'en declarant, dans
Jes actes obligatoires consenlis en faveur des sieurs Estienne et Jalabert,
que la dot de sa femme n’Clait que de 1,200 fr., et qu'il n’avait rien
recu autre de ses pere et mere, a litre de donation graluite ou ondreuse,
il a fait une declaration Evidemment contraire a ’acle meme de donation,
ce qui exclut 1a bonne foi; — Par ces motifs , le tribunal, jugeant en
premier ressort, dit et prononce qu'a raison des sommes qui, par |’effet
de 1a collocation hypoth&caire de 1a dame Collin , lui ont 66 paydes par
les sirurs Estienne et Ja’abert, s’Clevant en capital & 12,200 fr. avec
in!creis , le sieur Collin est declar& stelliunalaire , et comme tel, con-
traignable par corps; ordonne que Ja durge de la contrainte demeure li-

CONTRAINTE PAR CORPS.-— CHAP. 3, Art. 1, $ 4.

poth6ques sont libres, » alors qu’ils sont greves de l’hypotheque
lögale de la femme, constitue un stellionat (Rennes, 26 janv.
1849, af. Malard, D. P. 51. 2. 119).

156. Et, de lacirconstance que, dans l’acte constitutif d’hypo-
thöque, le creancier aurait declar6 qu’ilavaitconnaissance de cer-
taines hypolh&ques qui grevent le fonds hypolh6que, il ne r6-
sulte pas moins qu’il y a stellionat si le debiteur n’a pas declar6
une hypolheque legale grevant ce meme immeuble, et ä l’egard
delaquelle le creancier aurait fait la m@me declaration (Rej., 25
juin 1817) (4).

157.... Et, faute de cette declaration expresse, le mari ne

 

mitee, conform6ment Aa la loi de 1832, a deux ans. » — Appel. —Arret.
LA CoUuR; — Adoptant les moltifs , elc., dit qu’il a €l6 bien jug6 , elc.
Du 18 fev. 1836.-C. de Lyon.-M. Achard-James, pr.

(2) (Vittecoq C. Decamps.) — LA Cour; — Attendu que Vittecoq
non-seulement avait n6glig6 de faire inscrire l’hypolheque legale de sa
femme lors du contrat du 29 juin 1837 intervenu entre Iui et la maison
Decamps el Faucon, mais que, par une declaration speciale inseree en
cel acle , cl sous les peines du ste!lionat , il a röduit celte hypotheque &
une somme de beaucoup inferieure a ce quelle &tait reellement en ne
produisant que son contral de mariage , et en omellant Ja liquidation no-
larice de la succession des pere et mere de sa femme , ouverte depuis ledit
contrat; — Que par la ils’est trouv6 dans le cas de l’application de Part,
20539 c. civ., ct a encouru la peine du stellionat; — Atlendu que , si les
sieurs Decamps et Faucon ont, & la faillite de Villecoa , concouru au
concordal que ce dernier a obtenu de ses creanciers , ils ne l’ont fait
qu’en leur qualil6& de creanciers chirographaires ; — (u’ainsi cet acle,
non plus que le jugement d’homologation qui l’a suivi, n’ont pu porier
alleinte a l’exercice de leur droit hypoth6caire , qui est rest entier avec
toules les cons&quences qu’il comportait; d’ou il suit que leur aclion pro-
cede bien; — Confirme,

Du 9 dee. 1840.-C. de Rouen, 1'° ch.-MM. Carbonnier, pr.-Rouland,
1 av. gen,, c, conf.-Deschamps et Senard , av.

(3) (Montmessin C. Quevremont.) — LA cour ; — AltenJu que Vart,
21536 c. civ. exige la d6claration expres:e de la part des maris , qui con-
sentent des hypotheques sur leurs immeubles, que lesdits immeubles
sont affecles a |l’hypotheque l6gale de leurs femmes , et qu'il resulte des
faits constales par l’arret atlaque , que celte declaration n’existe pas de la
part des demandeurs; et qu’au contraire , l’un d’eux a laisse ignorer son
mariage , et P’autre declar6 , lors du pret A Iui fait, que sa femme n’avait
rien ou presque rien ; que, dans cet &lat de choses , il a 61€ fait & la
cause une jusie application de l’art. 2136; — Rejette,

Du 22 mars 1815.-C. C., sect. req.-MM. Henrion , pr.-Borel , rap.

(4) Espice : — (Courby-Cagnord C. Joubert.) — Par acte du 11 avril
1807, Courby-Cagnord vendit au sieur Joubert un jardin et un pre pour
la somme de 7,900 fr., et s’engagea & le garantir de tous troubles , Evic-
tions et hypotheques, — Pour sürct€ de celte garanlie, il! hypoth6qua un
höritage dependant d’un domaine appel& de Bicon, — L’immeuble vendn
et celui hypoth6qu“ A la garantie Elaient deja greves d’hypothöques con-
ventionnelles , judiciaires et de P’hypolhöque l6zale du la femme de
Courhy; mais celui-ci ne declara ni les unes ni les antres dans le con-
trat do vente. — Le sieur Joubert ayant ensuite revendu le jardin et le
pr6 , les cr&anciers de Courby inscrits sur ces immeubles en absorberent
le prix, et le sienr Joubert se trouva par consCquent ä decouvert de la
somme de 7,900 fr. — Par acte du 8 juill. 1808, le sıeur Courby ceda
A un sieur Dumay la somme de 25,675 fr., ä prendre sur le prix d’im-
meubles par Iui vendus. Il hypothequa ä& la garantie de cette cession som
domaine de Bicon. — Le sieur Joubert se rendit sa caution solidaire. —
Mais les immeubles sur !e prix desquels Etait c6d&e 1a somme de 25,675 fr.
appartenaient & 1a dame Courhy. Le domaine de Bicon &tait greve d’hy-
polhöques ; le sienr Courby ne le declara point. — Le sieur Dumay
ayant poursuivi les acquereurs des immeubles , ceux-ci furent autorises
en conserver le prix entre leurs mains, altendu que ces immeubles Elaient
des biens dotaux de la dame Courby; en cons6quence, Dumay exerca
son recours contre Joubert , caution solidaire, le fil exproprier, el celut cE
g’adressa a Courby en reslitution du prix. — Par acte du 9 juill. 1809 ,
le sieur Courby vendit au sicur Joubert un domaine situe & Sarliere pour
le prix de 74,074 fr.; il comprit dans cette vente une piece de vigne et
une de terre, qu'il declara provenir d’un sieur Chosson. — L’acle de
vente portait que Je sieur Joubert serait tenn de supporter l’effet des in-
scriplions prises sur le domaine de Sarliere par les sieurs Cornez , de la
Chenal et autres , ayant pour objet la garantie des ventes que le sieur
Courby avait faites des biens de sa femme, — Dautres hypotheques gre-
vaient cet immeuble; dans ce nombre &tait l’hypolhöque legale de 1a
dame de Courby ; elles ne furent point declarees par le sionr Courby. —
Il hypothequa, en garantie de cette vente, Ie domaine de Bicon ; il etait
dit dans l’acte que le sieur Joubert declarait avoir connaissance de diffe-
rentes hypotheques dont cet immeuble Ctait grev6; mais il neo ful point
fait mention expresse de l’hypotheque 16gale de 1a dame Courby. — Le
