CONCESSION ADMINISTRATIVE. —$ 1.

21. C’est un principe bien certain que les concessions ne sont
jamais accordees que sous la reserve des droils des liers auxquels
elles ne doivent point prejudicier , salvo jure alieno (ord. cons.
d’Et. 2 mars 18532, aff. Dellier, V. Eau); en cons6quence, elles
Jaissent toujours exister les droits de propriel6, de possession, de
servitudes et autres appartenant aux liers, et ne mettent nulle-
ment les concessionnaires a l’abri des demandes d’indemnites de
la part de ceux qui auraient €t6 l16ses par l’ordonnance de con-
cession.— En toute concession ou permission, disait dejä la loi
romaine, le droit d’autrui doit toujours &tre reserve : Quotiens
aliquid permillitur, ila oportiet permitti, ut sine injurid alicujus
fiat (L. 2, 5510 et 16, ff., Ne quid in loco publico).—0n doit m&me
supposer que l’intention du prince, en concedant, a ELE que sa
concession ne causät aucune incommodite & personne. Ut cum
incommodo alicujus id fiat, nequo sic concedilur nisi forle quis
hoc impetraverit (eod., $ 16).

223. Le concessionnaire est donc passible de la reparation
des dommages que son €lablissement, bien qu’autorise, aura cau-
66s aux fouds voisins. — Telle est, d’ailleurs, la condition expri-
mee ou Ssous-entendue dans tous les actes de concession, et il
n’en peut &tre autrement, puisque le gouvernement, protecleur
oblige des droits de tous, ne saurait avoir la faculle V’attribuer &
un citoyen ce qui appartient a un autre, ni de permeltre & per-
sonne de nuire impunement 3A aulrui. C’est 1a, dit M. Proudhon
(ecod., n° 1111), un point de notre droit public bien reconnu par
le conseil d’Etat lui-m&me (ord. cons. d’Et. 30 aoül 1814,
aff. Potoine; 16 mai 1827, aff. Marcellier de Gaujac, V. Eau).

23. lestäremarquer, suivant le meme auteur (n° 1114), que
la reparalion dont il s’agit est due par le concessioLnaire , alors
meme que le dommage provient d’une erreur commise dans
la concession, par exemple lorsque !’administration s’est Lrompee
sur Ja hauteur ä donner & une ecluse. Et cela se concoit ; car il
ne faut pas perdre de vue qu’en principe, toute Cconcession
ge donne aux risques et perils de l’impetrant.

2A. De ces principes , ilsuil que les tiers dont les droits sont
compromis par un acte de concession , pourraient toujours por-
ter leur action devant les Lribunaux; c’est ainsi que, dans le cas
0ü le gouvernement aurait concede des terres qui ne sont pas
domaniales , le proprietaire depouill& aurail le droit de defendre
sa propriete devant les tribunaux, sauf au gouvernement ä re-
voquer lui-m6me la concession indüment faite (ord. cons. d’Et,
418 sept. 1806 , af. Coll6, V. Dom, de l’Etat). Les tribunaux
seraient competents, alors meme que leur decision aurait pour
resultat de rendre sans effet la concession; il n’y aurait point 1A
de leur part d’atleinte portee aux droits de l’administration.—V.
en ce sens Solon, eod, n° 4, et dec. cons. d’Et. 22 juin 1810 (1).

25. Reciproquement, le concessionnaire a le droit de tra-
duire devant les tribunaux les tiers qui porteraient alteinte aux

. droits qui Iui ont 6€t& conferes par la concession. Ainsi, il a et6
röclamation form6e par le sieur Badiffe de Vaujompe, pour @lre reconnu
proprietaire incommutable de terrains dependants des ancıennes forlilica-
tions de la ville de Saintes; — Vu l’ordunnance du bureau des finances de
la generalite de la Rochelle, en date du 28 aocüt 1751, cetle ordonnance
portant concession en faveur des auteurs de la dame de Vaujompe, ä tilre
d’engagement et accensement de 65 carreaux ou environ de lerrain com-
pris dans les anciennes fortifications de la ville de Saintes , sous 1a con-
dition de les restituer, toutefois et quante il plairait au roi d’en faire
usage pour ses fortifications; — Vu V’ordonnance rendue le 24 mai 1788,
pour etendre la premiere concession ; — Vu Vextrait de l’arrei du conseil,
du 9 janv. 1781, par lequel il a €t6 fait aux maire et Echevins de la ville
de Saintes concession des anciens murs , fosses , rTemparis et fortificalions
de la meme ville; — Vu la loi du 14 vent. an 7; — Considerant que,
dans le cas 0ü il s’Eleve des debats sur la propriete des objets auxquels il
s’agit d’appliquer la loi preindiquee, c’est a l’autorit6 judiciaire qu'ilap-
partient de pronorcer; — Art. 1. L’arret6 du prefet de la Charente-In-
förieure, du 27 juill. 1809, est annule , sauf le recours aux tribunaux,
pour P’exercice des droits qui peuvent appartenir, Soit au domaine, soil a
la ville de Saintes.

Du 22 juin 1810.-Decr. cons. d’Etat.

(2) (Debans C. de Cruzy.) — Lovıs-PurLipP£ , elc. — Vu V’edit du
mois d’a0ül 1669, les lois des 25 40üt 1792 et 6 frim. an 7, l’art. 4 de
celle du 44 Nor. an 10; — Vu Vart. 5538 c. civ.; — Considerant que la
demande dont le sieur Debans avait saisi le conseil de prefecture etaıt
exclusivement dirig‘c contre le sieur de Cruzy, el avait pour objet de faire

3

decide ; 1° que le conseil de prefeclure est incompe6lent pour
connaltre de la demande formee par le concessionnaire d’un
pont, contre un proprietaire riverain , pour Iui faire interdire
l’emploi des bacs ou balelets pour son usage personnel et le
passage des gens altaches ä son exploitation, et & fin d’in-
demnite : celle question est du ressort des tribunaux Civils
(ord. cons. d’Et, 16 juill. 1840) (2) ;—2° Que c’est aux tribunaux
de connailre des dommages-interets auxquels peut avoir droit
le concessionnaire d’une prise d’eau dont les travaux ont &l6,
sur l’opposilion d’un voisin inleresse, suspendus par une deci-
sion ministerielle annulee depuis (ord. cons. d’Et. 19 nov. 1852,
aff. Suchetet, V. Tray. publ.).

26. Laröserve du droit des tiers existe meme en faveur d’un
premier concessionnaire (arg. ord. cons. d’Et. 2 juill. 1856,
all. concess, du canal d’Aire, V. n° 19).— Mais il faut observer
que ce droit de faire respecler sa concession n’appartient au ces-
sionnaire qu’aulant qu’il en jouit en vertn d’un tilre onereux.
« Si la concession est purement gratuile , dit M. Solon (n° 4), il
n’a aucun droit d’oppostition, ni aucun droit & indemnite, &
moins que l’acte administraltif n’impose au second concession-
naire V’obligation d’indemniser le premier; ce qui a lieu tres-
souvent, » — V.n° 31 et v° Eaux.

27. Quant aux reclamalions de dommages-inter&is ou in-
demnites, formees contre les concessionnaires ä raison des acles
d’ex6culion de la concession , elles doivent &lre portees Hevant
les tribunaux ordinaires, qui en fixent le montant : en effet, co
sont des conlestations d’invidu & individu, dans lesquelles aucun
interet public n’appelle l’intervention de la justice administralive.
Celte opinion, professee par MM. Proudhon (n°® 107 et 1654) et
Cotelle , Cours de droit admin., a Gt6& consacree par le conseil
d’Elat.—V. ord. cons. d’Et, 29 mai 1822, all. comp. des coches,
V. Dom. de l’Elat,

28. Il a de meme 6l6 decide qu'il apparlient exclusivement
aux tribunaux civils de connailre du debat que fait naitre entre
deux compagnies auxquelles l’autorile a successivement accorde le
droit d’etablir des canaux de communication entre deux rivieres
designees, 1a demande formee par Celle de ces compagnies qui
avait obtenu la preiniere le droit exclusif de construire un canal
en indemnit& du dommage que Iui cause l’ouverture d’un canal
nouveau oper6e par la seconde compaguie (Paris, 16 avril 1831,
af. comp. d’Orleans, V. Eau).

29. Au reste, en maliere de conteslation entre concession-
naires, la competence des fribunauxX est tellement absolue,
welle s’etend jusqu’a la fixation de la jouissance commune.
Une jurisprudence constante consacre, en effet, le principe
que les tribunaux Ont seuls qualite@ pour statuer, d’apr@s les
titres respeclifs des concessionnaires , sur l’etendue des droils
de chacun, et fixer leur mode de jouissance (V. en ce sens
dier, cons. d’Et. 10 sept. 1808 (3); 23 avr. 1807, af. Diego-

declarer que ce proprielaire n’avait pas le droit de se servir de bacs , ba-
(eaux ou bateleis particuliers , soit pour son usage personnel, soit pour
Vexploitation de ses proprictes, de lui faire interdire de les employer &
Vavenir, et, pour s’en etro servi , le faire condamner a 1,500 fr. de dom-
mages-interets; — Considerant que le conseil de prefecture, en statuant ,
par son arrete en date du 23 dec. 1856, sur celte demande dont l’appre-
cialion appartenait äa V’autorile judiciaire, a excede les limites de sa
compelence; — Art. 1. L’arr&ie susvis6 du conseil de prefecture de Tarnu-
ei-Garonne, en date du 25 dec. 1836, est annule pour cause d’incom-
Elence,
p Du 16 juill. 1840.-Ord, cons. d’Etat.-M. Baudon de Mony, rap.

(3) (Veuve Sobirats C. Desisnards.) — NAPoLEON , etc.; — Vu la loi
des 16 et 24 aoüt 1790, sur l’organisation judiciaire, qui charge le juge
de paix de connaitre entre parliculiers , sans appel, jusqu’a la valeur de
50 liv., et, äa charge d’appel, ä quelque valeur que la demande puisse
monter, des entreprises sur les cours d’eau servant a V’arrosement des
pres, commises dans l’annee; — Considerant qu’il ne s’agit point ici d’une
entreprise faite sur le Lauzon , riviere publique , mais de la maniere dont
quelques particuliers doivent jouir d’une porlion des caux de celle riviere,
en verlu des concessions qui leur ont €l€ faites; — Considerant qu'au
moyen desdites concessions, la dame Sobirats et le sieur Desisnards ont
des droits de propriel& sur des prises d’cau derivant de la riviere de Lau-
zon; que les tribunauy sont seuls comp&lents‘ pour statuer sur l’elendue
de ces droits et fixer le mdeo de jouissance de chacun des concrssion-

, naires, d’apres les titres par eux produits; — Art. 1. Les arr6tes des
; 6 pluv. an 10 el 16 sept. 1807 sunt annules, comme incompeients; la
