CONSEIL D’ETAT, — Ciar, 5, Art. 3, $ 1, N° 2,

clation egalement substanlielle, puisque, si elle 6tait omise, il ne
serait pas possible de savoir ä qui la requele S’applique. —
Neanmoins si le demandeur €tait desigue par une qualite qui ne
Jaissät aucun doute sur son idenlil6 , nous estimons qu’il y aurait
Jieu de valider le pourvoi. — Quant & 1a demeure des parties, il
a ete jug6 quelle n’etait pas substantielle et que, par consequent,
Vomission n’entrafinait pas nullite (ord. cons. d’Et. 10 sept. 1823,
aff. Guyot C. Pauwells), et c’est avec raison; devant un second
degre de juridiction, cette mentlion peut &ire regardee comme
superflue, puisque devant le premier degre les parties ont dü
necessairement se connaltre et qu’il ne peul y avoir doute sur
Pidentile de la personne.

On vient de dire que !l’indication du nom du demandeur &tait
une formalite subslantielle. Dans le cas ol il ya plusieurs deman-
deurs, il faut donc les denommer tous avec soin. On ne pourrait
pas se borner ä designer les cointeresses du requerant par l’ex-
pression et consorts , laquelle n’est pas autorisee, en effet , par le
reglement de 1806, et avec raison ; car rien ne serait plus facile
que de venir plus tard former tierce opposilion A la decision du
conseil d’Etat, au nom de ces pretendus consorts , qui soulien-
draient n’avoir pas figur6 dans l’instance, Aussi, et comme cela
a 6te juge , le pourvoi ne peut profiter qu’aux parties nommement
d6signees dans la requ&te (ord. cons. d’Et. 1°" aoüt 1854, aff.
Mazet. — Conf. MM. Foucart , t. 3, p. 393; Serrigny, t. 1, p. 295;
Dufour, p. 218, et Chauveau, p. 97). Le conseil rejetlie le recours
forme , par plusieurs demandeurs , en un seul pourvoi , lorsque
bien qu’ayant un interet semblable, ils n’agissent pas dans un
interet colleclif , sauf & eux & se pourvoir ensuite en leur prive
nom (ord. cons, d’Et. 4 juin 1823, aff, Cheppe et Elienne; 22
janv. 1824, aff. Favre C. Tilleau). M. de Cormenin, t. 1, p. 44
bläme, et avec raison , celte jurisprudence dictee uniquement
dans un but de fiscalite. En effet , qu’'est-ce que la jaslice aurait
a perdre dans la reunion de plusieurs demandes qui presentent
Jes m6mes questions & juger? Si les questions 6taienl distinctes,
il pourrait y aurait lieu, sans doute, de disjoindre les causes, et
non de rejeter les pourvois. — Au surplus, il est juste de faire
observer que, dans ce cas, le conseil reconnait au pourvoi l’effet
d’interrompre la decheance. Lorsque, au contraire le pourvoi
est form6 dans un inter&t idenlique et collectif, il est necessaire-
ment admis, bien que forme au nom de plusieurs demandeurs.
— Cest ce qui a €t6 juge specialement & V’egard de plusieurs
proprietaires d’usines leses par les memes travaux publics et
a Pegard desquels, avant de fixer le montant de l’indemnite A
altribuer a chacun d’eux, le conseil avait A staluer sur des ques-
tions communes ä tous ( ord. cons. d’Et. 26 nov. 1841, aff, Hon-
norez C, Moret).

305. Profession. — Le decret de 1806, A la difference de
Vart. 61 c. pr., n’exige pas que la requ&te 6nonce la profession
du demandeur. Il est donc 6vident que le silence de la 10i spe-
ciale sur ce point s’oppose & ce que la nullite@ puisse &tre pro-
nOnc6e en cas d’omission de cette indication , ainsi que cela a 6t6
decide (ord. cons. d’Et. 10 sept. 1823 , aff, Guyot C. Pauwels).

3068. Enonciation des pieces. — Aux termes de V’art. 2 pre-
cile , la requ&te doit contenir l’Enoncialion des pieces dont on
entend se servir et qui y seront joinles. C’est surlout cette der-
niere formalite qui est subslantielle. La requete peut omellre de
faire une menlion speciale des pieces qui y sont annextes; mais
le defaut de produclion et d’annexe des pieces nEcessaires en-
trafne le rejet du pourvoi (V. cons. d’Et.16 oct. 1813, aff. Richard;
17 janv. 1814, aff. Mercier; ord. cons. d’Et. 14 nov. 1821,
aff. Soulot; 22 juin 1825, aff. Gestas). De toutes les pieces, 1a
plus importante est sans aucun doute la deciston ullaquede , puis-
qu’il faut de toute ne6cessite qu’elle passe sous les yeux du con -
seil pour qu’il en apprecie les molifs et la porte&e. — Et ila 616
decide & cet 6gard : 1° qu’il n’y a pas lieu par le conseil d’Etat
de statuer sur un chef de conclusions lorsque le demandeur ne
produit aucun arr6te qui se rapporte ä ce chef : « Considerant ,
sur les contributions anterieures & 1824, porle la decision , que
le sieur Lefaucheux ne produit aucun arreie qui s’y rapporte »
(ord, cons. d’Et. 16 nov. 1825, M. Hulleau, rap., aff. Lefau-
cheox) ; — 2° Que, lorsque devant le conseil d’Etat les reque-
ranis ne produisent aucun acle d’administration qui ait slalu@
en premiere instance sur certains chefs de leur demande , 1a r6-

237

clamation doit @tre rejet6e & 1’6gard de ces chefs (ord. cons. d’Et.
2 fev. 1821, af. Niel, V. Marches de fourn.; 14 nov. 1821,
M. Maillard, rap., aff. Souflot; 28 avr. 1824, M. Peyronnet,
rap., af. Lapotlerie C, ville de Paris; 24 janv. 1834, M. de
Lucay, rap., aff. Franiz; 27 avr. 1841, aff. Baligand, V. Pa-
tente; 18 nov. 1842, aff, Suzer, V. eod.).

307. Afn d’eviter la decheance du pourvoi, les pi&ces et Jes
divers acles necessaires devraient @tre produits et deposes au
secretariat du conseil en me&me temps que la requ&te introduc-
tive d’instance. Mais, et ä l’exemple de ce qui se pratique de-
vant la cour de cassation (V. ce mot, chap. 8 et 11), un usage
s’est 6tabli devant le conseil d’Etat qui consiste a reparer, dans
une seconde requete et par un m6moire ampliatif , l’insuffisance
de la premiere production. On comprend, en effet , qu’il peut
souvent &tre difficile de reunir toutes les pieces et les renseigne-
ments n6cessaires dans un court delai, Cet usage devrail-il &tre
supprime comme une source d’abus prejudiciables aux inter&ts
des parties et comme violant, d’ailleurs, le texte precis du regle-
ment de 1806? En effet , l’art. 6 de ce decret , apres avoir per-
mis au demandeur de repondre par une seconde requete au m6-
moire produit par le defendeur, ajoute: « Il ne pourra y avoir
plus de deux requetes de la part de chaque partie, y compris la
requäle introduclive. » Or, d’apres l’usage en queslion qui Lolere
une requele sommaire d’abord, puis une requete amplialive
pour completer celle-Jä et suppleer & l’insufüsance de la pre-
migre produclion, ajoutees au memoire en reponse au defendeur,
autorise par le reglement, il ya donc trvis requetes de la part
du demandeur. Aujourd’hui surlout que la defense est orale,
faudrait-il revenir a l’ex6culion litte&rale du regiement? Le con-
seil d’Elat s’est preoccupe lui-meme de cette queslion, el le co-
mit6 du contentieux 6mit l’avis suivaut , approuve par le garde
des sceaux, le 14 avril 1821 : « Que, dans le cas ol le reque-
rant, par des moyens independants de sa volonte, ne pourrait
presenter, & l’appui de sa requete introduclive , ni la decision at-
taquee , ni les pieces juslificatives de l’instance , ni un expos6
sommaire des fails et moyens qui en derivent , il doit justifier de
cel empechement , et demander un delai fixe pour la production
de sa requete ampliative, et que celte justificalion et que celle
demande doivent &tre faites et verifiges dans chaque espece; —
Que si, au contraire, la requete introductive se borne & mani-
fester l’intention d’un pourvoi, sans y joindre ni la decision atta-
qu6e ni les pieces ä l’appui , et sans y exposer ni faits ni moyens,
ily a lieu alors , par le maitre des requ@tes , rapporleur, d’exa-
miner si la requete doit ou non &tre rejelte, faute de justifica-
tion du pourvoi. » — M, Cormenin (t. 1, p. 47) bläme l’usage
des requetes sommaires ou provisoires ; « Elles ne sont presque
toujours , dit-il, que des sublerfuges imagines pour gagner du
temps , surprendre une ordonnance de soit-communique, fali-
guer l’adversaire et paralyser l’execnlion des decisions de pre-
miere instance, dont l’appel est presque loujours suspensif de
fait, quoiqu’il ne le soit poinl de droit. » — On pourrait, selon
nous, en suivant rigoureusement l’avis precite du conseil d’Etat,
amoindrir l’abus des reque&tes sommaires. Mais il paralt qu’on ne
s’y conforme pas, et que l’usage des requeles sommaires suivies
d’un memoire ampliatif s’est maintenu , sans que le demandeur
soit tenu de juslifier des causes qui l’ont empech6 de produire
toutes les pieces avec sa requete introduclive. — MM. Chevalier
(t. 2, p. 329) et Dufour (t. 1, p. 218) invoquent leur propre ex-
perience pour maintenir l’usage dont il s’agit et pour soutenir
que l’ex6culion litterale du regiement de 1806 n’est pas toujours
possible. — M. Chauveau (p. 173) dit 6galement , dans le meme
sens , que !’instruction ecrite est encore la parlie la plus impor-
tante de la procedure administrative. I] assure que Lres-souvent
la production de nouvelles pieces exige des requetes au delä du
nombre determine, el que, comme avant tout le conseil d’Elat
veul &tre Eclaire, il ne peut pas se plaindre des moyens employ&s
par les avocats pour y parvenir. — V. plus bas , n°° 310 et suiv,

N° 2, — Ordonnance de soit-communique. — Signification ,
formes, delais. — Productions de la defense; — memoire ,
leur nombre. — Communication des pieces au secretarial.

308. Il nous reste, pour terminer ce paragraphe, ä parler :
