CONCILIATION. — CH4Pp. 4.

du conseil de famille : les tuteur, subroge tuteur, ou curateur,
meme les membres de l’assemblee peuvent le faire, sans qu'il
soit n6cessaire de tenter la conciliation (c. pr. 883).

236. Al’egard des demandes dispensees implicitement de 1a
conciliation, nous avons indique ci-dessus, n° 117 et s., plusieurs
exemples, Il faut ranger dans celte categorie toutes les demandes
qui touchent & l’ordre public. et toutes celles qui interessent les
incapables,

237. Enfn et quant ä V’Algerie, Pordon. du 416 avril 1843 a
deroge au principe pos6 dans l’ordon. du 10 ao0üt 1834, indiquee
plus haut , n° 36 , et dans l’art. 54 de celle du 26 sept. 1842, et
il a 616 decide que le preliminaire de conciliation y est exige quoi-
qu’elle n’ait pas abrog6 expressement celles-ci (Alger, 5 janv.
1849, aff. Girardon, D. P. 49. 2. 51).

CHAP. 4. — JUGE DE PAIX COMPETENT POUR ESSAYER
LA CONCILIATION,

238. L’art. 50 c. pr. porte, A cet 6gard, la disposition sui-
vante : — « Le defendeur sera cite en concilialion, — 1° en ma-
tiere personnelle et reelle devant le juge de paix de son domi-
eile; s’il y a deux defendeurs, devant le juge de l’un d’eux, au
choix du demandeur; — 2° En maliere de societe autre que
celle de commerce, tant qu’elle existe, devant le juge du lieu 0ü
elle est 6tablie; — 3° En matiere de succession, sur les demandes
entre heritiers, jusqu’au partage inclusivement ; sur les demandes
qui seraient intentees par les creanciers du defunt avant le par-
tage; sur les demandes relatives & l’ex6cution des dispositions ä
cause de mort, jusqu’au jugement definitif, devant le juge de paix
du lieu 00 la succession est ouverte. »

Comme il est libre aux parties , ainsi qu’on le verra plus
loin (chap. 5), de ne pas proceder par voie de citalion et de se
presenter volontairement devant le juge de paix pour essayer un
arrangement, il est certain que les parties peuvent, dans un cas
pareil, choisir le juge de paix qui leur convient (Conf., Boitard,
t. 1, p. 21; Berriat, p. 189; Merlin, v° Bur. de concil,, n° 3).—
C’est ainsi que cela a 6t6 juge sous la loi du 26 oct. 1790, lit. 1,
art. 11 (Turin, 29 vent. an 12, aff. Fogliano, V. Compet. trib.
de paix, n° 321), et que cela serait encore juge aujourd’hui.

239. Ona vu plus haut que la formalite de la coneiliation ne
pouvait &tre suppleee par des 6quipollents (V. n° 77); on de-
mande, ici, si celte mission, que la loi confie au juge de paix,
pourrail Etre attribuee & une autre personne, & un autre juge ? —
N a 6t6 decide, dans le sense de l’afürmalive : — 1° Qu'une cour
d’appel pourrait, de son propre mouvement, ordonner la compa-
rulion des parties devant elle a l’effet de les coneilier, et qu’elle
Je peut d’autant mieux lorsquw'elle le fait sur la r6quisition des
parlies elles-memes (Req., 7 fev. 1811) (1); — 2° Qu'un tri-
bunal peut donner une mission de conciliation & un tiers pour
entendre-les parlies, verifier amiablement leurs altegations reci-
proques (Req., 12 mars 1834, aff. Villa, V. Comp6t. com. , n° 153);
—93° Que le juge de paix saisi d’un litige peut cesser d’&ire juge
du proces et devenir conciliateur du consentement des parties,
constater leurs accords par un acte, qui est un veritable proces-
verbal de conciliation (Bordeaux, 3 fev. 1830, af. Guerin;
V. Oblig.; Conf., v° Arbitrage, n° 427).

240. La disposition precitee de l’art. 50 Etablit quatre regles
particulieres de procedure qui s’ecarlent, en quelques points, des
principes posts par le code au tilre des citations et ajournemen!s
(V. Compet. civ. des trib. d’arr. et Exploit).

DAL. 11° Regie. — Si lPaction est personnelle ou reelle, 1a ci-
tation en conciliation sera donnee devant le juge de paix du domi-
cile du defendeur : quand l’aclion est personnelle, c’est Vappli-
cation de la regle generale ; mais en matiere r6elle, Part, 30 de-
roge ici au principe du droit commun, d’apres lequel le defendeur
doit 6tre assigne devant le juge de la situation des biens Ktigieux
(V. Part. 59 c, pr.). Cette derogation est motivee sur ce que le
juge de paix qui n’a, ici, d’aulre mission que de chercher ä con-

(1) (Plompteux C. Tasquinet.) — LA cour; — Considerant , sur le
premier moyen , qu’en lisant avec altention l’arret attaque , il paralt Evi-
dent que c’est ä la sollicitation des parties elles-memes que la cour d’ap-
pel de Liege a ordonn6 leur comparution devant elle pour tenter une con-
ciliation, et que c’est parce qu'elles 6taient en pourparlers d’accommode-

monts qu'elle a, sur leur r6quisition , renvoy& la prononciation du deliber6 |

  

 

63

cilier les parties, sans avoir ni visile ni descente A faire sur les
lieux, y parviendra mieux s’il est le juge de la personne cilee,
que si on eüt choisi celui de la situation, a qui les parties auraient
€te le plus souvent inconnues, cette silualion des biens litigieux
pouvant &tre fort Eloignee (V. Conf. Pigeau, t. 1, p. 84, et le dis-
cours du rapporteur, ci-dessus , p. 27, n° 9). Si l’action 6tait
mixte , 1a meme rö&gle serait suivie, A plus forte raison, puisque,
d’apres le droit commun, le demandeur a le choix ‚dans ce cas,
d’assigner le defendeur soit devant le juge de la situation , soit
devant celui du domicile du defendeur (V. c. pr. 52).—V. Com-
pet. des trib. de paix, n° 17 et suiv,

243. Lesart. 111 c. civ. et 59 $ fnalc. pr., qui permetient
d’assigner devant le juge du lieu 0U a €t€ faite une election de do-
micile special pour l’ex6cution d’un acte, ne pourraient recevoir
leur application en matiere de concilialion, par ce meme motif
que le juge de paix du defendeur doit avoir, plus que tout autre,
la confiance des parties et que, par cons6quent, il peut parvenir
plus facilement A les concilier (V. Favard, t. 1, p. 626 et Chau-
veau sur Carre, t. 1, n° 219-2°). — Mais la r&sidence de fait suf-
firait pour constituer le domicile de la partie citee, alors meme
que cette partie aurait declare avoir fix6 ailleurs son domicile
pour Pl’exercice de ses droits poliliques (V. comme argument,
Paris, 153 mai 1809, aff. Saiffert, v° Exploit).— Il a 6t6 jug6 que
le defendeur doit &ire cil& en concilialion devant le juge de paix
de son domicile rel, et non devant celui du domicile qu’ila €lu,
election n’ayant d’effet qu’ä l’egard de l’ajournement devant le
tribunal de premiere instance (Caen, 18 mars 1847, aff. Barbe ,
D. P. 49. 2. 51; Alger, 3 janv. 1849, aff, Girardon, V. e0d.).

243. — 2° Regie, — S’il y a deux defendeurs, le demandeur
peut citer, A son choix, devant le juge de paix du domicile de
l’un deux ; C’est l’application de la regle du droit commun poste
dans l’art. 39 c. pr. (V. Compet. des trib., n° 38 et suiv.). La
loi ne faisant aucune dislinction, la regie doit s’appliquer au cas
ol les defendeurs sont solidaires comme ä celui 0U ils ne le sont
pas (Conf., Pigeau, t. 1, p. 84).

244. 3° Regie. — En maliere de societ6, autre que celle de
commerce, tant qu’elle existe, la citation en conciliation doit €tre
donnee devant le juge de paix du lieu ol elle est etablie. Ici en-
core, C’est Ja reproduction de la regle du droit commun (V. c. pr.
59, $ 4); dans ce cas, comme en maliere de succession , ainsi
qu’on le verra ci-apres, le legislateur ne pense plus que ce soit
Je juge de paix du domicile du defendeur qui se trouve le plus &
m6me de connaftre de la cause du litige et de lPapprecier. C’est,
au contraire, devant le juge du lieu que l’apprecialion deviendra
plus ais6e et qu’il sera €galement plus facile aux parties de faire
entre elles et a moindres frais les recherches qui peuvent &tre
necessaires pour se concilier (V. ci-dessus, p. 27, n° 9, le dis-
cours du rapporteur).

Il faut remarquer, en premier. lieu, que la 10i ne parle ici que
des societes civiles, de celles dont s’occupe le code civil dans ses
art. 18532 et suiv., et avec raison, car toules les demandes
en maliere de commerce etant expressement dispensees de la for-
malite (c. pr. 49, $ 4), les soci&l&s commerciales se trouvent
n6cessairement comprises dans la premiere exceplion.

245. D’un autre cöt6 , notre arlicle dit « lant que la societ6
existe. » Donc, des qu’elle est dissoute, la regle ordinaire reprend
son empire, c’est-a-dire que le defendeur doit &ire cite devant
le juge de paix de son domicile. Alors, en effet, il n’y a plus de
masse; l’eire moral s’est 6vanoui; chacun jouit & part de ce qu'il
a recueilliz il le confond dans son patrimoine et doit donc &tre
cite devant le bureau de paix de son veritable domicile ( V. Bon-
cenne, t. 2, p. 27). Toutefois, selon la remarque de Pigeau (t. 1,
p. 84), lParticle s’appliquerait, meme apres la dissolution de la
societ@, aux demandes relatives & la garantie des lots ou en res-
cision du partage fait par les associes , puisque l’art. 1872 6. Civ.
rend communes aux parlages entre associ6s les regles du parlage
entre coheriliers, et que l’art. 822 du meme code declare, dans

d’un jour & un autre; que toute mesure qui tend & favoriser un rapproche-

ment entre des plaideurs est tellement morale , que quand bien meme la

cour d’appel de Li&ge aurait , de son propre mouvement , ordonn6 la com-

parution des parties devant elle a l’effet de les concilier si faire se pouvait,

elle n’aurait viole aucune loi et commis aucun exces de pouvoir;—Rejette.
Du 7 (6v. 1811.-C. C., sect. req,-MM. Henrion , pr.-Minier, rap.
