406

tion naturelle de cette disposition, un depute devait 6tre mis en
liberle six semaines avant la session, lorsqu’il se trouvait detenu
pour detles & cette 6poque. Cela 6tait dans V’esprit de la charte,
el le voeu des Electeurs l’exigeait en m&me temps que V’interet
public (Comment. sur la charte, p. 316). — Les droits politiques
d’un depute tomb6 en 6tat de faillite &tant suspendus, il ne pou-
vait invoquer le benefice de art, 43 de la charte relatif ala con-
trainte par corps, — Telle etait du moins l’opinion €mise dans
Je commentaire precite.

Quant aux ex-pairs de France, la disposition de l’acte consti-
tutionnel n’etait pas aussi explicite, II n’existait, a leur 6gard,
que le texte ci-dessus des art. 34 et 29 des charles de 1814 et
de 1850. Ces articles , concus tous deux en termes idenliques,
sembleraient, au premier apercu, ne disposer que pour les pour-
suites dirigees en matiere criminelle; mais avec de la reflexion,
on voil qu’ils sont composes de deux membres de phrase : le
premier disposait « qu’aucun pair ne pouvait 6ire arr6l6 que de
V’autorite de la chambre... » Celle disposition devait &Lre entendue
dans un sens general et s’appliquer ä la contrainte par corps
prononcee ä& l’occasion d’obligations civiles ou commerciales ,
comme ä toute autre arrestation. Le second membre de la phrase
avait un autre objet ; il portait, qu’en matiere criminelle, aucun
pair ne pourrait &tre juge que par la chambre. Cela voulait dire
qu’en toule autre matiere, les pairs restaient soumis aux juges
du droit commun, mais qu’ils ne pouvaient &tre arr&t6s qu’apres
Vautorisation de la chambre. Sous ce point de vue, la prohibition
de la contrainte personnelle contre les pairs de France n’elait pas
aussi absolue qu’ä l’egard des deputes, lesquels, comme on la
vu, 6taient inviolables, sous ce rapport, d’une maniere absolue,
pendant loute ]a durge de la session et pendant les six semaines
qui l’ayaient precedee ou suivie. Ici, au contraire, un pair, en
tout temps et meme pendant la durge de la session, @lait toujours
contraignable par corps. Seulement , son arrestation ne pouvait
avoir lieu que de l’autorite de Ja chambre; ce qui impliquait,
‚pour le creancier, l’obligation de s’adresser prealablement ä
V’assemblee, afın d’obtenir cette autorisation.— Et, il avail &t6
jug6, ä cet egard, 1° que le besoin d’autorisation de la chambre
Etait necessaire pour exercer la contrainte par corps prononcee
pour dettes civiles ou commerciales , contre un pair de France,
meme anterieurement & son elevation A la pairie (Paris, 47° ch.,
19 juin 1826, M. Seguier, 1°" pr., aff. Brisac C. Saint-Aulaire),
—Cest Papplication de cette regle que nous avons vue Consacree
plusieurs fois dans le cours de ce travail, d’apr@s laquelle la 10i
sur la contrainte par corps n’6tant qu’une loi d’execution, ne
peut s’appliquer que dans la situalion 0ü elle trouve le debiteur
sans 6gard pour l’origine de la dette; — 2° Et que la preroga-
tive de ne pouvoir &lre arr&t€ pour dettes sans l’autorisalion
prealable de la chambre &tait inherente ä la qualit6 de pair; en
cons6quence, il suffisait, pour jouir de cette immunile, d’&tre
membre de l’assemblee, quoiqu’on n’ait pas encore &l6 admis A
y sieger (Paris, 1"° ch., 13 nov. 18531, M. Deherain, pr., aff,
Gourre C. Vauguyon). X z

L’execution de l’article precite de la charte avait donne lieu &
une discussion assez longue dans la chambre des pairs, en 1820
et 1821. Quelques pairs soutinrent qu’en vertu de cet article, la
Chambre avait le droit de permeltre ou d’empecher l’exercice de
la contrainte par corps contre l’un de ses membres ; qu’aucune
loi ne placait les pairs hors du droit commun ; que le seul pri-
vilege introduit en leur faveur consistait dans l’examen pr6a-
Jable de la chambre. D’autres pretendaient, au contraire, que
Jes pairs ne devaient pas 6tre moins inviolables que les deput6s
des departements; que l’art. 51 de la charte, dont la disposi-
tion 6tait absolue , devait leur &tre , A plus forte raison, appli-
cable; que l’exemplion de la contrainte par corps ne pouvait pas
se borner, pour les pairs , au temps des sessions, parce que les
pairs sont nommes & vie, et pour ainsi dire toujours en fonc-
tions. Cette derniere opinion prevalut; et, par suite, son adop-
EEE

; (1) (Mauguin C. Cheron, )— LE TRIBUNAL; — Allendu que, sous
Vempire des conslitutions de 1814 et de 1830 , les deputes ne pouvaient
&ire contraints par corps que dans les cas specialement determines;— Que
Ja constitution de 1848 n’accorde aucune immunit€ aux representants pour
ce qui concerne la contrainte par corps en matiere civile ou commerciale ;
— Que les exceptions proposees en leur faveur & la loi du 17 avr. 1832

CONTRAINTE PAR CORPS. —CHap, 3, Art. 3, $ 1.

tion entrafna le rejet d’une troisieme opinion qui consistgit &
dire qu’il fallait , avant tout , decider la question prejudicielle de
savoir si le privilege que l’on reconnaltrait existant en faveur de
la pairie, quelle que füt son 6tendue, aurait un effet retroactif
et s’appliquerait aux jugements rendus avant la promotion du
debiteur ä la pairie. — Voici les- termes de la decision de la
chambre , rendue le 25 avril 1822. — « La chambre des pairs ,
considerant que , d’apres les art. 54 et 51 de la charte constitu-
tionnelle, et la nature des fonctions de pair, aucune contrainte
par corps ne peut &ire exercee contre la personne d’un pair,
pour dettes purement civiles. — Passe ä l’ordre du jour. » Ces
expressions , purement civiles furent inserees dans la deci-
sion, sur l’observation faite par M. Deseze , que, dans le cours
la discussion , la chambre avait toujours soigneusement distin-
gue les detles purement civiles, de celles qui, portant l’empreinte
du dol ou dela fraude , semblent prendre un caractere different.
— Mais la chambre avait cru devoir modifier cette premiere ju-
risprudence : Le 4 dec. 1830, sous le nom d’arr6te, une propo-
silion fut adoptee, portant qu’4 l’avenir toute personne qui aurait
obtenu la contrainte par corps contre un pair de France , et qui
voudrait la faire mellre & execution, devrait Vadresser ä la
chambre, qui accorderait ou refuserait l’autorisation n6cessaire.
Et, conformement & cet arr&t6 , la chambre avait fait droit &
deux demandes d’autorisalion, les 29 janv. et 24 sept. 1831.

342. La constitulion du 4 nov. 1848 ne reproduit pas !e
principe des chartes de 1814 et de 1830; elle se borne, comme
les constitutions de 1791, de 1793 et de ’an 5, & proclamer,
d’une maniere generale, Vinviolabilite des representants de la
nation (art. 36), et & subordonner les poursuites criminelles ä&
exercer contre eux A l’autorisation prealable de l’Assemblee
(art. 37). De 1a, la question de savoir si, aujourd’hui, les repre-
sentanis du peuple, membres de l’assemblee unique qui a rem-
place les anciens deputes et pairs de France , sont contraignables
par corps, en maliere civile et commerciale , comme les autres
citoyens. — Du silence de la conslitulion de 1848 ä cel egard,
MM. Durand (rapporteur de la l0i, n°* 122 et suiv.), Troplong,
n° 745, concluent que les membres de l’assembiee acluelle ne
jouissent pas de l’immunite qui 6tait accordee aux anciens de-
pul6s et pairs de France; que, par consequent , ils sont places
sous l’empire du droit commun, et soumis a la contrainle par
corps, comme ä 1’6poque des decreis des 7 juill. 1790 et 15 juin
1791, qui avaient declare qu’aucun privilege de celte nature
n’appartiendrait aux representants de la nation. Et le tribunal
de la Seine, saisi de celte delicate question par suile de V’arres-
tation de l’un des membres de l’assemblee, s’est prononce dans le
m6me sens (27 dec. 1850) (1).

Une pareille doctrine ne pouvait 6tre admise; elle a 616 bri-
s6e par un ordre du jour motive de l’assembliee legislative, du
28 dec. 1850, concu dans les termes suivanis : « L’assemblee
legislative ordonne que M. Maugulin, representant du peuple,
dont l’inviolabilite ne peut &ire alleinte que par un decret de
l’Assemblee, soit mis immediatement en liberte, et passe a l’ordre
du jour. » — A cetle occasion, il a 616 juge que lorsque le crean-
cier porteur d’un jugement commercial a fait ordonner sur refere
et operer l’incarceration de son debileur, nonobstant l’inviola-
bilit& invoquee par ce dernier comme reprösentlant du peuple ,
l’6largissement de ce representant effeclue sur l’ordre de l’as-
sembli6e legislative , ne donne pas lieu a une demande de rein-
carceralion de Ja part du creancier, les jugements qu’il a oblenus
conservant toujours leur force ex6culoire (Trib. de la Seine, 43
janv. 1850, af. Mauguin, D. P. 50. 3. 76).

Depuis, l’assemblee a cru devoir faire une loi pour regier cepoint
essentiel de ’immunit6 de ses membres, soit qu’elle ait reconnu,
malgr6 son ordre du jour, que la constitution de 1848 n’6tait pas
suffisammen(t explicilesur ce point, soit quelle ait voulu ajouter une
sanction, celle de 1a demission contre ceux de ses membres qui,
apresl’exercice de la contrainte par corps accorde, ne salisferout

n’ont pas 16 converties en 1oi; — D’ou il suit que les representants res-
tent aujourd’hui places , a cet €gard, dans les lermes du droil commun ;
— Ordunne qu'il sera pass6 oulre ä& |’6crou , ce qui sera ex&cute par pro-
vision, nonobstant appel et sans y prÖjudicier.

Du 27 decembre 1850.-Tribunal de la Seine , 1” ch.-M. Debel-
leyme, pr.
