CONCILIATION. — CHap, 2. ol

— Conf. Orleans, 8 prair. an 12, aff. Tremeau, V. Tutelle;
Rennes, 8 janv. 1812, aff. Cadoudal C. Loyer; Rennes , 22
avril 1813, aff. N..., V. Exploit, Hypotheque; 11 dec. 1815, aff.
Pauvert C. N...; Orleans , 27 nov. 1816, aff. N... ; Rennes, 18
juin 1821 , aff. de la Vieuville , V. Nantissement ; Bourges , 29
a0ül 1826 , aff. Lamy, n° 106; 20 dec. 18531, aff. Chaulon , V.
n° 165; Gand, 7 fev. 1833, aff. L... V. n° 2700).

S4. Il a 6t6 jug6, dans le m6me sens et d’une manigre ex-
presse, que l’exception n’etant pas d’ordre public n’est opposable
qu’avant toute defense au fond; et c’est pour ce molif que nous
reproduisons ici cette decision ( Bourges , 17 nov. 1826 (1). —
Conf. Bourges, 4° dec. 1826, aff. Girard C. Petitier; Colmar,
20 janv. 41831, aff. Bielher, V. Contrat de mar. ; Paris, 22 dec,
1832, aff. Peyre, V. Vente; Bruxelles, 22 janv. 1854, aff. N... ;
Colmar, 41"° ch., 30 nov. 1859, M. Dumoulin, pr., aff, Qui-
querez C, Bouquardez). .

55. La cour de Grenoble , abandonnant sa premiere jurispru-
dence, s’est rangee Egalement & la meme doctrine : — « La cour;
— Attendu que le preliminaire de la conciliation n’est point
d’ordre public ; qu’il n’a 6t6 ordonne par le legislateur que dans
V’interet seul des parties et dans le but , en les faisant presenter
devant le juge conciliateur , d’6viter des proces et de connaitre par
les exhortations de ce magistrat tous les inconvenients qui peu-
vent resulter d’un litige qu’elles veulent commencer ; — Attendu
que le moyen de nullit6 tir6 de la non-tentative de conciliation
L’a pas €t6 propose devant les premiers juges ; — Attendu qu’ad-
meltre qu’on peut proposer le defaut de conciliation en cause d’ap-
pel, ce serait admettre qu’apres un long litige devant le premier
juge, apres des procedures nombreuses et inevitables , des frais
faits au prejudice des parties , on serait renvoy@ aux premiers
pas d’une procedure reguliere pour l’omission d’une formalite qui
n’a d’autre but que de prevenir les proces et en tarir la source,
ce qui doit faire supposer que la nullite 6tant d’inter&t prive est
couverle par le silence garde par les parties en premiere in-

 

peut former un obstacle a 1a compe6tence de la cour, puisque ce defaut , qui
n’a poiat EI6 oppose€ par-devant le tribunal do premiere inslance a Le
couvert par le silence des parties.

Du 12 prair. an 12.-C. de Turin, 3° sect.

32° Espice : — (De Saillan C. Vareilli.) — LA _cour; — Considerant
que, quoique la conciliation requise par la dame de Saillan , avant de se
pourvoir au tribunal civil , ne l’ait 6t6 que sur la demande qu’elle formait
a cette 6pnque, en desistat du domaine de Molieres, et non sur le payement
des annuites 6chues de la pension posterieurement reclam&es, le defaut de
conciliation n’ayant pas 6t6 relev6 en premiere instance, les appelants
ayant au contraire defendu & cette demande form&e incidemment , ils sont
non recevables a opposer en cause d’appel ce defaut , couvert par la con-
teslation en cause, Suivant la jurisprudence de la cour, confirmee par
celle de cassation ; — Dit bien jug6.

Du 26 flor. an 13 -C. de Nimes,

3° Espice : — (Desmet C, Deblieck,) — LA covr; — Allendu que Vap-

lant n’ayant pas excipd en premiere instance de la non-comparution au

ureau de paix , mais ayant au contraire contest6 au fond, n’esi plus re-

cevaple a exciper de nullit6 de ce chef en instance d’appel;... — Sanz
avoir €gard a la nullite proposee.

Du 5 juill. 1812,-C. de Bruxelles, 1° ch,

{1) (Mongne C. Lejault.) — LA cour ;— Considerant , sur la premiere
queslion , que le sieur Lejault tire la fin de non-recevoir qu'il oppose &
V’action intent6e par le sieur Mougne , de ce que , suivant ce qu’il allegue,
celte action n’aurait pas 616 precedee de la tenlative de conciliation ; —
Attendu d’abord , que le sieur Lejault, ayant en premiere instance conclu
ä& etre renvoy6 de la demande formee contre lui, sans opposer le defaut
de tentative de conciliation, il rsulte, ou que la formalite avait 6t6 remplie,
au qu'il a renonc6 a user du moyen; — Considerant qu’'en vain le sieur
Lejault soutient que, lors meme qu’il n’aurait pas propos€ la fin de non-
recevoir devant les premiers juges, il serait recevable a l’opposer en la
cour, parce qn’il s’agit d’un point d’ordre public dont l’omission ne peut
se couvrir par le silence de la partie; — Altendu que si, a une Epoque,
quelques tribunaux ont pens€ que la n6cessit€ de tenter la concilialion etait
effectivement d’ordre public, c’etait une erreur dont les arreis de diff&rentes
cours et ceux de la cour de cassation elle-meme ont depuis longtemps fait
justice ; que tous ont de&cid6 que cette formalile avait 6t6 introduite pour
le seul avantage des plaideurs, et que, comme tout autre vice de simple
forme, elle €lait couverte , sı elle n’Etait formellement opposee avant toute
defense au fond;—Considerant, sur la deuxieme question, qu’une inscrip-
ton ne peut &Elre prise sur des immeubles qu’en verlu d’un acte authen-
tique , ou d’un jugement qui donne naissance a un privilege ou & une hy-

stance » (Grenoble, 4 dec. 18530, 2° ch., M. de Noaille, pr.,
aff. Bernard).

56. La cour supreme a decide , dans le möme sens , que la
nullite resultant de l’inobservation du preliminaire de concilia-
tion, n’etant point d’ordre public , ne peut &tre proposee en ap-
pel , si elle ne l’a point €t& en premiere instance ( Req., 16 fev-
1826, M. Hua, rap., aff. Lugo C. Salaignac).

57. Nous citerons €galement , sur ce premier point, un ar-
ret de la cour d’appel de Bruxelles , qui nous paraft avoir indiqu®
le veritable caractere de la formalite de concilialion et comment
les tribunaux de ce pays ont su se garantir, sur ce point, de
l’infuence contraire de la l6gislation francaise (Bruxelles, 15
nov. 1839) (2).

A plus forte raison la nullit@ serait-elle couverte s’il s’a-
gissait, non pas de l’absence de la formalite, mais de simples ir-
regularıtes d’un proces-verbal de conciliation ( Rennes, 1’° ch.,
13 aoüt 1812, aff. Le Menthcour C. L’Ollivier),

58. Si l’exception ne peut &tre proposee pour la premiere fois
en appel , a plus forte raison doit-elle &tre declaree non recevable
devant la cour de cassation , avons-nous dit, lorsqu’elle n’a pas
€t6 soumise aux juges de la cause. La question a €t€ maintes foie
resolue dans ce sens. C’est ainsi qu’il a 6t6& decide que la nullite
resultant du defaut de tentative de conciliation ne peut &tre pro-
pos6e pour la premigre fois devant la cour de cassalion; et ce
sous l’empire de la loi de 1 790, comme sousle code de procedure
(Req.,27 flor. an 10 (3); Rej., 22 !herm. an 11, M. Bailly, rap.,
aff. Leciaque ; Req., 1°" frim. an 12, aff. Descrits; Rej., 21
mess. an 13, aff. Drouillard; Req., 27 mars 1810, aff. Brontin ;
17 oct. 1810, aff. Vassal; 34 juill. 1811, af, Espinasse; Cass.,
19,janv. 1825, aff. Poya, V.n° 194; 5 janv. 1826, aff. Gibe-
lin; 3 fev. 1829, aff, Duminy, Rej., 29 janv. 1838, aff. d’Har-
court, V. n° 166; Req., 19 fev. 1840, af. Ferrier, V. Cassation,
n° 1905).

59. Une partie qui est spontan&ment intervenue en cause

 

potheque;—Que le sieur Lejault n’a rien de semblable a opposer au sieur
Mougne ; — Que le jugement du 13 fruct. an 8, rendu contre le pere de
Catherine Lejault, sa femme, lui est totalement 6tranger;— Que, $’il 6tait
partie dans celui du 13 fruct. an 8, il n’y paraissait que comme exercant
les actions de sa femme, et non pas en son nom personnel ; — Que cc
jugement, d’ailleurs rendu par defaut et atlaqu6 par opposition , a €16
annule par une decision subsequente.
Du 17 nov. 1826.-C. de Bourges, 2° ch.-M. Delametherıe, pr.

(2) (Heughebaert C. Rouhard.) — LA cour; — Attendu qu'au m0-
ment de la confection du code de procedure civile, acluellement en vı-
gueur, l’Epreuve de la conciliation €lait introduite dans nos lois depuis
plusieurs ann&es; que son influence en pratique avait pu &ire justement
apprecige; queles resultats quelle avait produits ne la placaient pas bien
haut dans V’esprit du legislateur ; que son exercice en general la ravalair
au niveau d’une sierile formalit6; qu’au milieu. de ce desillusionnement ,
on concoit que le l&gislateur du code de procedure civile , agissant sous
ses propres inspirations et sous l’influence de la cour supreme de France,
qui avait d€jamarque dans ses arrets je degre d’importance et d’utilitequı
Jui Elait assıgne,n’ait pas considere, tout en la maintenant, l’Epreuve de la
conciliation comme une de ces bases fondamentales qui assurent P’ordre
public ; que ce qui le prouve ce sont les nombreuses exceptions apportees
au principe; que ces exceplions prenant pour la plupart leur source dans
des convenances personnelles , dans l’ordre et la nature de certains int6-
reis priv6s , n’auraient ni dü ni pu exister, si le principe avait, dans l’or-
dre legal, Pelevationdu rang qu’on Iui suppose; que les lois d’ordre
public, en effet , posent un niveau inflexible auquel se rangent et les con-
venances personnelles et toutes les categories d’intErets prives; qu'ainsi *
Vart, 49 c. pr. demontre, par ses exceptions multipliges puisges dans
des considerations d’interet prive, que la regle de l’art. 48, qui le precede
immediatement, ne s’applique €galement qu’a un ordre d’interets de meme
espece , et que les deux arlicles cr6eraient une monstruosit6 dans la loi ,
si le premier appartenait a l’ordre public; — Attendu que Vart. 56 du
meme code conduit a 1a me&me consequence; qu’on ne comprend pas, en
effet , comment on pourrait s’affranchir, pour une modique somme de
10 fr., do V’6preuve de conciliation soit comme demandeur, soit comme
defendeur, si l’ordre public 6tait engage dans cette Epreuve.

Du 13 nov. 1839.-C. d’appel de Bruxelles, 3° ch.

(3) (Seguineau C. Moisson.) — LE TRIBUNAL ; — Attendu que le
demandeur en cassation n’a propos6 ni devant le tribunal de premiere in-
stance , ni devant celui d’appel , le grief du defaut d’essai de concilialion
entre ]ui et la veuve Moisson ; — Rejette,

Du 27 flor. an 10.-C. C., sect. req.-MM. Muraire, pr.-Vasse, rap.
