518

par suile de la nullile de l’emprisonnement, il voudrait exercer
son recours en dommages-intereis (Conf. Carre, L. delaproc., 1. 2,
pP. 374). — C’est dans ce sens quil a Ete juge que le pouvoir
special, dont un huissier doit &lre porleur pour faire un elmnprison-
nement ou une recommandalion, est exige, a peine de nullite
(Lyon, 4 sept, 1810 (1), — Conf. Nancy, 22 juin 1813, aff. Dor-
ner, V.n° 554; Cass,, 6 janv. 1812, af, Chauffer, V. Vente ju-
diciaire d’immeubles).

790. a 0l6 juge, avec Talson, que l’emprisonnement fail
par un huissier au un garde du commerce, en Vverlu d’un poy-
Voir special donne par une persanne decedee a l’epoque de l’em-
prisonnement, n’est pas Bul, Si l’huissier ou le garde du com-
Merce ignorait la circanstauce du deces, et s’il a agi de bonne
foi (Paris, 13 fev. 18:6: (2).

798. D’un autre cdie, comme la forme du pouvoir special
pour la mise a execution de la conlrainte par Corps n’a pas Ele
reglee par la loi, il n’y a rien de sacramentel ä& cel 6gard. EL

 

 

(1) Espece : — (Charul et autres C, Vincent ) — Le sieur Vincent, em-
prisonn& pour dılles, a &iE recommanıde au nom des sivurs (.harul,
Trunchant, Fouze et comp. ; mais l’huissier avait proce. 16 a la recomman-
dation , sans e!re porteur d’un mandat special de la part de ces creanciers,
en contravenlion a Part, 536 c. pr. — Vincent s’est pourvu en nullıte, —
Le trıbunal de Tr&voux a declare nulle, en effeı, 1a recoummandalion , sur
le molif que l’huissier n’&1ait pas porteur du mandat special exige par la
loi. — Appel, Les creancıers ont soulenu que l’ex& ulion de Part, 556
C. pr., qui exige co man'lal, n’elail pas prescrite a peine de nullile; que,
d’ailleurs, ils avaient ratilie 1a recommandartion faile par l’huissier, el que
cette ralification devait produire le meme effet qu un mandat special. — Arräi,

LA COoUR; — Considerant qne la 10i exige imperativemen! que , pour
emprisonner un eitoyen, ıl soil donne a cet effet un puuvoir special; —
Que, dans Pespece, il n’a &le juslifig , ni par-devant les premi rs juges ,
ni par-devant la cour, d’un sembhlable pouvoir; que , des lors, il en est
comme s’il n’existait pas ; — Met l’appellalion au neant,

Du 4 sept. 1810.-C. de Lyon.

(2) Espece: — (Bouloud C. Legrip, Lemercier et autres.) — Le 26 mars
1825, Buuloud el €c 0u6 & Sainte- Pelagie par Legrip, garıle de com-
merce , a la requele du sieur Hamalide, el en vertu de deux jugements du
tribunal de commerce do la Seine, des 7 a0dl 1821 el 25 nov. 1824. II
esl recommande peu apres par les sieurs Cager, Garrigou , Massenalt et
comp., ses cröan.iers, — Legrip avall fail l’arrestalion d’apres es ordres
du baron Lemercier, au prolit duquel Bouloud avajl souseri! le billet pour
lequel il avait 616 condamne. Lemercier s’absentantl frequerament de
Paris , ayaıl passe ce billet a Hamalde , son ami, payr en faire le recou-
vrement. Ce ui-ci Elail decede apres avoir dange UN pouvQIF Spe. dal &
Legrip, pour pruceder a la contrainte par corps. Lemercier, en gunanl
Vordre a Legrip de poursuivre, Db6gligea de Iui faire part de la morl
d’Hamaide. — Bouloud apprenant, daus sa Qrisou, la mort d’Hamaile,
forme contre Legrip une demande en nuilEd de son arrestalion , comme
ayanı €le faite en verlu d’un pouvoir annule par la mort de son aulcur,
eben 40,000 fr. de dommages-interets; en uvulre, il demande, captre
Gager, Massenal et comp., la nullite des rucom-uandalions, en se foudaul
sur l’ark, 12, (il. 3, lol du 135 germinal, suivanl lequel la null.ı€ de V’em-
prisonnement entraine la nullit6 des recommandalians; ıl soulient que
Var, 796 c. pr., qui deci1e le contraire , n’est pas applicable , parce que
la loi de germinal a conserv6 Loule sa force en malieıe commerciale.

Legrip appelle en garantie Lemercıer, Le 26 nov. 1825, jugemenf en
ces lermes ; « En ce qui louche 1a demande formee par Boyloud contre
Legrip ; — Allendu , yur 1 jugement par defaut qu'Hamal le avail charge
Legrip de melıre &a execulıon par la voie de la contrainte par corps, a
ete annule sur V’opposition formeg audıl jugemenk; que Legrip ne peut
avoir recu d’Hamai le pouvoir de m Ure ä exgculion le jugement de de-
houlg d’opposition , puisqu'a l’epoque oU le jugement a 66 rendu, Ha-
Maide 6lail decede ; — En ce qui louche J3 oullıte des recommanudaliung:
— Altendu que l’emprisonnement de Bouloud ayant eu lieu depuis la pro-
mu'galion du code de procedure civile, Cest d’apres les disposilaus de ce
code yue doiven! &'re decidees les quesbons de nullıle de furme auxquelles
il peut donner liey el les consEyuenCes qu’elles doivent aveir; — Altendu
que, d’apres Varl. 796 c. pr., la nu lite de Vempriso.nement, pour
quelque cause qu’elle soil pronancee, n’e-mparle pas la nullite des recom-
man-dationg; que cel arlicle deroge, en ce point, aux dispo-ilious de la loi
du 15 germ. an 6, möme en maliere commerciale; — En ce qui touche
Ja demande de Bouloud en dommages-inter&t-, altendu que Bauluud ayant
ei recommaude le jour meme de son emprisonnemenl, n’a Eprouve aucun
dommage; en ce qui lvuche la demande en garantie de Legrip contre
Lemercior, alt ndu qu'ıl est jJustifie que Legrip n’a agi que par les ordres
de Lemer-ier, declare nul Pemprisonnement de ou oud, le deboute de sa
demande eD dommages-intereis , el en nullit&g des recomman.lalions ,
condamne Legrıp aux depens par Iui faits, el ä la moilie de ceux faıls
par Bouloud contre les diverses parlies en cause; — Condamne Lemercier

|

|

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 8, Art. 2, $ 2.

il a El6 jug6, A juste litre, qu’il est suMsamment satisfait au
V@u de l’art. 556 c. pr. par la remise & un huissier du jugement
Prononcaut la contrainle, quand celleg remise est faile avec pou-
voir de mellre ce jugemeul 3 ex6culion dans Loutvs les formes
exeEcwoires (Bıyyelles, 13 juin 1807, aff. Vanderborght, V.n° 757).

793. Esl-il necessaireg que le houvoir special contienne ie
nom de ’huissier? Carre (t. 2, p. 374) se prongcuce pour la n6-
galive, par le molif que la 1oi ne le suppose pas, et quelle ne
soumet le pouvoir a aucune forme. — Toulefois, il a ete juge,
aVCC raison, SEIAR NOUS, qU'uR EMPFiSORREMENL Est Aul, par cela
que l’huissier qui y a procede a substilue, dans le pouvoir special
donne par le creancier, son nom a celui d’un autre huissier, post6-
rieurement a l’enregistrement de l’acle (Rouen, 4 (ev. 1819) (3).

703. H n’est pas necessaire que le pouvoir special soit donue
par un arte aulhenlique (Bruxelles, 13 juin 1807, aff. Vauder-
borght, V. n® 737).

79L. La loi n’exige pas non plus, pour qu'il ait, äPegard du

 

a en garanlir el indemniser Legrip , el en outre aux d&pens faits sur la
demande en garanlie. »

Appel principal par Bouloud. Appel incident par Legrip ; intervention
de Lemercier. Bouloud soutient Legrip non recevahle , comme elant sans
interet, puisque la seuwle condamnation prononcee contre Iuia IE celle
aux di pens, el quıl est garanti par Lemercier, — Au food , il reproduit
d’abord les arguments du jugement pour prauver que V’arrestalion a €l6
faite par Legrip saus pouwvoir valable; quant aux recommandalıons , il
Feconnail que le code de praccdure civile est applicable , depuis sa pro-
mulgalioo, aux quoslions de forme qui peuvenl s’elever au sujet d’un
emprisonnemen( | our cause commerciale, mais que le fund du drait con-
tinue ä &lre regi par la 1oi du 15 germ. an 6.—Selon lui, il sy’agit, dans
Vespece, d’une question du fond, Car, si la recumımandalion n’est au
regard du cr6ancier qu’un mode d’execution de la contrainte par Corps,
la valıdil6 de l’emprisonnement, de laquelle la loi de germinal an 6 lait
deprndre la validile des recommaudaliuns , est une condition qui con-
s{l’ue, au prafit du debilrur, un droil acquis, qu'uve lol expresse peut
seule Iui enlever. — On soulient, pour les creanciers recommandanls ,
que les recomman 'alious ne sont que la mise a execulion d’un drou re-
connu, et que, des lors , leur valilil& ou (eur aullıte sont des quesfjans
de forme. —-De leur c016 , Legrip et Lemercier soutiennent la validile de
Vemprisunnement. Fils inyoquent l’art, 2008 c civ., daprös lequel les
acles (ails par le mandalaire dans Vignorance du deces du mandat, sont
Valables; l’art. 562 c. pr., Sulvauf lequel l’huissier, charge de (aire yne
saisie arrel ou oppusition , peut Irre (nu de juslifier de Pexistence du
sal-issanl a l’epaque vu le pouvoir de saisir Iui a el dunne, et non a Celle
vu la salsie a Et faile, — Arrei. .

LA CoUuR ; - Considerant que 1a candamnation pranancde directement
contre Legrip par les premi rs juges , aux depens par Iur fa ls, et ala
moilie de ceux fails par Bauloud contre ls diversys parties en cause,
molive sulisanımant Pinteret de san appel ineident, quoique Lemercier
ail Ele coodanıne par le meme jugemen! a le garantir; — Considerant,
au fond, que Legrip ayant ex6cule Vemprisonns ment de Bouluud , en
verlu d’un pouvorr dunne par Hamalde, a optre regulierement, bien
yqu'au moment de Vex’cution , Hamalle (ül4ecede; — Considerant, en
effekt, que Pevenement suivanı dy deves d’Hamaide ne pyuvall consliluer
la nullile de Pemprisonnement , qu'aulanı que ce deces aurait 616 nulilie
ä Legrip par les heritiers du defung, pour revoquer lg man 'at, ou que
Legrip Faurail exEcule de mauvaise (0, nonabstant la connaissance qu'il
auraif eue dy deces . — Considerant que Vemprisonnement de Koulaud
ayanı le regulierement apere, les recammanılaliuns qui V’ont suivi sont
inaltaquables; - Met Pappellation eb le jugement dont est appel au neunt,
en Ce yue, par icelui, P’emprisounement de Rouloud a Ge declare uul, et
Legrip condamne aux depens; — Emen Jant , quan! a ce, elc, Au prin-
cipal, declare P’emprisonnement valahle et candamne Bouloud en tous les
depens es causes principal , d’appel et demandes, le jJugement au rösidu
sorlissant eIet, etc.

Du 13 fev. 1826.-C. de Paris, 2° ch.-M, Cassini, pr.

(3) (Talon C. Petit.) — LA cour; — Vu V’arl. 536 0, pr., el V’aole
du gouve-rbement du 21 pluv, an 12; — Allendu que V’arrestatiqan de
Talon a 616 faita par le ministere de l’hnissier Janı rat, parleur d’un pou-
voir donn6, nan pas & Ini, mais nommement a l’huissier Havenas;
— Attendu que la substilution faile en interligne du nam Januvrat au
nom radıe Havenas ne sauve pas la uullite, puisqu'il est onstant que
Celle substitulion a € € falle posterieurement a P’enregistrement qui cwn -
atitue P’authenticite des acles ; — Altendy , d’ailleurs, que le jugement
ex6cule contre Talon ne porte pas P’empreinle du scaau du tribunal ; —
Allendu que (out co qui interesse [a liberte indivi Iyelle est Lelleman! GuR-
siderable que la cour du reprimer loules alteinles qui peuvent y Giro
potldes, el pronancer sEverement! la nullite des arrestälions, lorsque les
formes n’ouk pas die (egulieremen| obserydes,

Du 4 föv. 1819.-C. da Rouen,
