586

Vl’abreger par sa volont6. Mais supposons que le creancier incar-
ceraleur ne soit pas le seul qui ait obtenu la contrainic de la
plus longue duree (cinq ans); Supposons qu'un ou plusieurs
autres creanciers aient le m6me droit que lui. Qu'arrivera-L-il, si
au bout de deux ans, par exemple, le premier creancier donne
mainlev6e de l’emprisonnement? Les autres creanciers auronl-
ils le droit de reprendre le debiteur & nouveau comme s’il n’avail
encore subi aucune delentlion, ou bien ne pourront-ils le faire
emprisonner que deduclion faite des deux annees qu’il a dejä pas-
s6es sous les verroux? Ils pourront le reprendre, comme si rien
n’avait 616 fait, disent MM. Coin-Delisle, p. 108, et Troplong,
n° 5853; l’art. 27 ne pouvant s’appliquer ici, en ce que si le de-
biteur est sorli de prison, ce n’est pas par suite de V’expiralion
du temps legal , comme le veut cet article, mais par la volonte
du creancier. Donc l’epreuve n’a pas 6t6 complete. — Nous re-
pondrons que l’epreuve doit &tre complete, sans nul doutle, et
que le benefice du temps liberatoire ne peut appartenir au debi-
teur qu’apres qu’il a subi la detention la plus longue, Mais nous
ne pouvofs comprendre comment, pour completer celle Epreuve,
on refuserait de faire entrer en ligne de compte le temps de d6-
tenlion dejä subi par le debiteur. Le decider autrement , ne se-
rail-ce pas 6tablir, au mepris de la loi, des contraintes par Corps
qui excederaient eh durge le maximum 16gal?

1057. Avant de passer en revue les differentes causes d’6-
largissement , il imporie de placer ici, comme question domi-
nanle, les formes que doivent avoir ces sortes de demandes et de
parler du tribunal compelent pour en connallre, — Voici en quels
termes l’art. 805 c. pr. stalue sur ce point: « Les demandes en
6largissement seront portees au tribunal dans le ressori duquel le
debiteur est detenu, Elles seront formees & bref delai, au domi-
cile 6lu par l’ecrou, en vertu de permission du juge , sur requ&le
presenice A cel effet; elles seront communiquees au minisliere
public, et jugees, sans instruction , a la premiere audience, pre-
ferablement & toutes aulres causes , sans remise ni {our de röle, »
Ces formalites constituent la procedure ordinaire en maliere de
conlrainte, elles doivent &lre observees dans tous les cas 0U la
loin’y a pas deroge par une exceplion particuliere ; ce qui exisle,
D’abord pour la demande en !’6largissementä defaut de consigna-
tion d’aliments; la loi de 1832, art. 30, y apporte une premiere
derogation , comme on le verra plus loin.— D’un autre cöle , 1a
rögle de cet art. 803, que la demande en elargissement doit &ire
port6e devant le tribunal dans le ressort duquel le debiteur est
detenu, n’est pas sans exception. MM. Pigeau, L, 2, p. 281, et
Carre , quest. 2706, enseignent que si l’emprisonnement a &l6
opere en vertu d’un jugement en premier ressort frappe d’appel
depuis l’incarceration , 1a mise en liberte peut &tre obtenue sur
assignation ä bref delai devant la cour, en la forme prescrite pour
ordonner des defenses. Mais , ä cet 6gard , il faut remarquer que

 

(1) Espöce : — (Achallet C. Lanneau.) —Jugement arbitral du 17 mars
4831 qui condamne Lanneau ä& payer par corps 9,000 fr. au profil d’A-
challet. Achallet, sans fournir caution, fit incarcirer Lanneau a Verdun;
celui-ci prolestä contre P’execution que l’on donnait ä la sentence arbi-
trale ; il declara qu’il avait donne des ordres pour en Inlerjeter appel. —
Cet:e protestatiohn n’ayant pas arr&le les poursuites, Lanncau se pourvut
immediatement devant le tribunal civil de Verdun, pour demander son
Elargissement, et il representa, pour Vobtenir, l’exploit d’appel de la sen-
tence arbilrale. — Le 17 juin 1831, jugement qui ordonne Velargis-
sement de Lanneau, ä charge par lui de fournir caution jusqu’a concur-
rence de 4,000 fr. et de payer les frais occasionnes par son emprisonne-
ment. — Appeld’Achallet pour incompetence. — Arret,

LA covur; — ( Apres delib. en la chamb. du cons.); — Altendu
quwil ne s’agit pas, dans P’espece de la cause, d’une demande en nullite
d’emprisonnement prevue par l’art. 794 c. pr., mais bien d’une demande
6n Glargissement; que la partie de Berlet (Lanneau) fonde cette demande
sur la repr6sentation de Vacte d’appel du jugement arbitral du 17 mars
1851, qui prononce contre elle la cuntrainte par corps, mais sans en pres-
crire l’execulion provisoire nonobstant appel ou opposition; que la
representalion de cel acte d’appel est donc un acle suspensif ne Lenant pas
aux moyens du fond, et qui presente un cas d’urgence, lequel n’admet pas
Je renvoi devant le {ribunal qui a rendu le jugement ; que la compelence
du tribunal du lieu od se trouve le debiteurquireclame son 6largissement
pourrait encore g’etablir sur l’art, 554 c, pr., et sur les art. 800 cl 805,
dont le dernier (fixe le droit commun sur (ous les cas d’6largissement que
V’art. 800 n’indique pas d’une manitre restriclive, elc.

Du 7 juill. 1851,-C, de Nancy.-M, Troplong, av. gen, (Conel, conf.),

CONTRAINTE PAR CORPS, — CuAPp. 9, Art. 2,

la loi du 13 dec, 1848 , en permellant l’appel du jugement sur le
chef prononcant la contrainte par corps, möme apres qwila
acquis l’aulorite de la chose jugee (V. n° 71 et suiv.) , peut,
selon , les cas , modifier l’application de la regle de l’appel.

1058. Il a 6t6 juge : 1° qu’une demande en &largissement
peut &ire portee devant le tribunal du lieu ol le debiteur a &le
incarcere , si elle est molivee sur ce qu'’il y a appel du jugement
qui a prononce la contrainte par corps, et dont l’ex6culion provi-
soire n’a pas E16 ordonnee (Nancy, 7 juill. 1831) (1); — 2° Que
Vordonnance de mise en liberte, pour defaut de consignalion
d’aliments, rendue par le president du tribunal de premiere
inslance, doit Clıe allaquee, non devant ce tribunal, mais par
appel devant la cour (c. pr. 802; L. 17 avril 1832 , arl. 30).
En cas pareil, le tribunal est incompetent ratione materie@
(Toulouse, 30 nov. 1836, aff. Pezet, V. Appel civ., n° 387);
— 3° Qu’aux termes de l’art. 805 c. pr., les demandes en 6lar-
gissement devant &tre formees A bref delai, au domicile 6lu dans
l’ecrou , il en doit &tre de möme de l’acte d’appel interjet& par
le debiteur contre jugement qui repousse sa demande en &largis-
sement ä defaut d’aliments (Riom, 31 aoüt 1814) (2).

1059, Le tribunal, en prononcant l’elargissement dans l’un
ou l’aulre des cas prevus par la loi, pourrait-il ordonner l’execu-
tion provisoire de son jugement ?—V, n° 1010.

1060. Revenonsä l’arl. 800 c. pr. : il &numere Cinq causes
par lesquelles le debiteur peut obtenir son Elargissement ;—1° Par
le consentement du creancier qui l’a fait incarcerer, et des re-
commandants, s’il y en a. — Quant ä la forme de cetacte, l’art.
801 dispose : — « Le consentement a la sortie du debiteur peut
&tre donne, soit devant nolaire, Soit sur le registre d’6crou. » —
La loi du 15 germinal an 6 voulait de möme que le consentement
des creanciers füt authentique (lit. 3, art. 18). — Si, comme le
pense Carre, les formaliles prescrites par l’arl. 804 ne sont eta-
blies que pour la garantie du geölier, un simple consentement
Sous Seing prive du creancier suflirait , ce semble, pour donner
au debiteur le droit de faire ordonner la radiation de l’6crou.

1061. Une question s’est elevce sur ce premier moyen d’Elar-
gissement : le creancier peut-il, dans son consentement, se re-
server le droit de faire €crouer de nouveau le debiteur apres un
certain delai? La jurisprudence s’est prononc&e en sens contra-
dictoires sur la questiop. Il a 6L6 juge, d’une part, dans le sens
de l’afirmative, que le creancier qui a donne mainlev6e de lV’6-
Ccrou de son debiteur incarcere, sous reserve du droit d’exercer
de nouveau la contrainte par corps, pour le cas oü celui-ci ne
remplirait pas ses obligations dans un cerlain delai, peut, a de-
faut de payement a l’6cheance du delai prevu, le faire reincarce-
rer... encore bien que la reserve n’aurait pas 6l6 expressement
acceplee par le debiteur, qui, d’ailleurs, n’a point proteste (Paris,
27 mars 1838) (3).—D’une autre part, il a 616 jug6, en sens con-

 

(2) Espece: — (Chambon C. Chopin.) — Chambon , arr&t6 le 5 füy.
1815 a la requele de Chopin Bouche, est recommande par Provins et
Brunost, Le 6 aoüt 1814, & huit heures moins un quart du malin , il so
fait delivrer par Collin , frete du concierge de la prison de Clermont et
le remplacant en son absence, un zerlificat constalant qu’il n’a pas E16
fait de consignation d’aliments pour le mois courant. Une demande en
Elargissement formee a bref delai est significe le m6me jour a midi vingt-
Cinq minules aux domiciles &lus par les trois creanciers, Provins et Bru-
nost consignent le memoire & midi Lrois quaris el produisent une quillance
signee du concierge lui-meme, Jugement qui declare Chambon non rece-
vable , allendu que le cerlificat par Iui represent6 n’a pas &I6 delivre par
le geöller. — Appel notifie aux domiciles &lus, Le cr&ancier preiendait
qu'il aurait dü V’&lre au domicile reel, — Arret.

LA Cour ; — En ce qui touche la fin de non-recevoir: — Altendu
qu’aux termes de Part, 805 c. pr., la demande en Elargissement devant
6ire formee & domicile Clu, Vappel a dü 6ire interjet& de meme ; — En ce
qui louche le fond: — Attendu qu’il est constant , en fait , que la consi-
gnalion d’aliments n’est venue qu’ap;&s la demande en Clargissement; —
Sans s’arrler A 1a fin de non-recevoir proposee par la partie de de Vissac
dont elles sont deboutees , et staluant au fond; — Met Pappellation et ce
dont est appel au n&ant; — Emendant, fait mainlev&e a Chambon
de sa personne; — Ordonne qu'il sera €largi des prisons de la ville de
Clermont, etc,

Du 31 aodl 1814.-C. de Riom , 1'° ch.-M. Redon, pr.

(3) Espece : — (Bourlier C. Susini.) —- Jugement du tribunal de 1a
Seine, du 3 mars 1858, dont voici les termes : « Allendu que le crean-
cier qui, en vertu de son litre, a fail incarcerer son debileur et a cCon-
