140 CONFLIT.— CHaAP. 2,

des molifs;s6rieux , et larrdt6 de conflit que le prefet a formule
aussitöt qu’il a appris que le demandeur availt altaqu6 le juge-
ment sur declinatoire, t&moigne assez que Varret de la cour
d’appel ne changerait pas la determination de cet administrateur.
Une seconde instance surle declinatoire n’aboutirait donc qu’ä des
yetards, et ä des frais completement inutiles.—Mais, il y a plus;
Veconomie de l’ordonnance demontre que le conflit 6lev6 dans
la quinzaine de l’appel a un effet radicalement suspensif de Loule
procedure semblable; car il en resulte que l’arr6l6 doit &tre en-
voy6 de suite au ministre , puis , transmis dans les vingt-quatre
heures au conseil d’Etat , lequel doit statuer dans les deux mois
sur V’arr&t6 de conflit. Or comprend-on cet errement ä& cöl6 de
l’instruction declinatoire qu’on pretendrait obliger le prefet ä
renouveler devant la cour d’appel?—0n objecte qu’il etait inutile
de permetlre ä la parlie qui a succomb6 sur le declinatoire d’in-
terjeter appel , lorsqu’on donnait au prefet la faculte de paralyser
cet appel par la voie du conflit. Mais c’est la une m6prise : l’appel
est n6cessaire pour la conservation des droits de celle partie
contre son adversaire, qui n’est pas, ne le perdons point de vue,
le prefet ; autrement , en cas de rejet du conflit par le conseil
d’Etat, il aurait 616 possible qu’il se trouvät forclos par expiralion
du delai, — Quant ä l’inconvenance envers les magistrals supe-
rieurs qu’on pourrait voir,dans l’arr&te de conflit en ce qu'il vien-
drait interrompre brusquement l’effet devolutif de l’appel avant
qu’ils aient fait connattre leur decision, il faut remarquer qu’elle
a cesse d’exister des qu'une premiere fois, le prefel a saisi la
magistrature de son declinatoire; que c’est 1A , d’ailleurs une
objection dont on exagere la pori6e et qui s’efface devant l’in-
convenient bien autrement grave d’une instance enlierement inu-
tile qui marcherait parallelement avec celle engagee devant le
conseil d’Etat sur le conflit;z que c’est 1A , au conlraire , qu’6-
claterait l’imperitie du legislateur et l’inconvenance de sa l6gis-
lalion en ce que , d’une part, il laisserait la cour d’appel rendre
une decision qui ne saurait avoir d’autre resultat que de grever
de frais les parties; en ce que, d’autre part , il rendrait odieuse
V’arme du conflit et en 6mousserait l’energie entre les mains de
Pautorite@. — Enfin , une dernigre objection consiste a dire que,
dans l’esprit de l’ord, de 1828, le mot conflit implique la double
idee d’un declinatoire et d’un arrei6 du prefet; que lors donc que
Vart, 8 autorise ce magistrat & 6lever un conflit sur l’appel , il
entend implicitement lui imposer l’obligation de proposer pr6a-
Jablement un declinatoire devant la cour saisie par l’effet devo-
Jutif de l’appel.—1Il faut repondre, ce semble, 1° que celle accep-
tion n’est donn6e au mot con/lit dans aucun article de l’ordon-
nance, et que lorsqu’elle a pense qu’un declinatoire elait ulile elle
l’a dit expressement;—92° Que, d’ailleurs, dans l’hypothöse prevue
par le $ 2 de l’art, 8, le debat , pour le prefet , se Lrouve encore
au premier degr6; qu’il Etait naturel qu’il n’6levät pas de conflit
lorsque son declinaloire ayant €t6 approuve, il devait croire que
Ja decision du tribunal serait acceptee par le demandeur ; mais
que, des que la nolification d’un appel venait lui rev6ler une
intention contraire , il 6tait naturel et 6quitable, au point de vue
de l’ordre public , qu’il renträt de suite dans le droit, jusque-lä
suspendu, de prendre son arr&l6 de conflit, et que si le sens
qu’on prelend donner & ce mot est exact, c’est dans !l’hypolhese
meme que pr6voit le paragraphe cite qu’il se veriferait, car il
est vrai de dire que l’arr&t6 de conflit est ici le complement
oblige du declinatoire.

Au reste, la jurisprudence s’est prononc&e, sur la dificulte, en
sens contradictoires. — D’abord, il a 6te juge que le declinatoire
€lev6 en premigre inslance doit, en cas d’appel, €lre propos6 de
Nouveau devant la cour (ord. cons. d’Etat 18 0ct. 1833, M. Vivien,
rap., aff. Benazet; 14 nov. 1834, M, Macarel, rap., aff. Lair;
31 mars 1835, M. Macarel, rap., aff, Segond). Dans ces especes,
on ne voit pas si le declinatoire avait 616 rejet6 ou admis par le
tribunal de premiere instance. — Dans un cas 0ü le declinatoire
et l’arre16 de conflit avaient 6te declares comme non avenus, en
ce que le delai etait expire sans que le juge du conflit eüt statu6,
le prefet Elant venu, devant la courd’appel, qui n’avait pas encore
prononce® sur l’affaire, revendiquer la contestation, il a 616 juge,
comme ci-dessus, qu’ilne pouvait elever le conflit avant d’avoir,
au prealable, propose le declinatoire : « Considerant, porte l’arret,
qu’a Pepoque 0ü Ile prefet de la Loire a pris son second arreie de

SEcrt. 1, Art. 3, $ 1.

revendication, la cour de Lyon 6€tait saisie de l’appel du jugement
du 19 juin 1830, contre lequel le conflit est 6lev6 de nouveau ;
et que, des lors, le prefet n’avait pas dü revendiquer la cause
avant d’avoir, par un nouveau declinatoire, mis la cour de Lyon
A portee de statuer sur sa propre competence » (ord. cons. d’Et,
8 av. 1831, M. Macarel, rap., af. pref. de la Loire). — Enfin,
voici d’autres decisions qui, dans le cas meme 0ü le declinatoire
avait 6te admis, declarent que le prefet est oblige d’en proposer un
nouveau devant la cour d’appel (ord. cons. d’Et. 20 janv. 1835,
M.Macarel, rap. , af, herit, de Montgomery; 20 av. 1835, M. Maca-
rel, rap., af, Nicol).—« Considerant, porte encore unautre arrt,
que l’autorite jJudiciaire ne peut 6tre dessaisie, par la vole de con-
flit, d’une contestation portee devant elle, qu’autant quelle a 6t6
mise par le prefet en 6lat de staluer sur sa competence; — Que ,
dans l’espece , le declinatoire propose par le prefet de Sadne-et-
Loire devant le tribunal de premiere instance de Louhans ne le
dispensait pas de l’obligation de le proposer de nouveau devant la
cour de Dijon ;—Qu’en elevant le conflit d’attribution, par l’arrei6
du 30 mars 1837, le prefet, loin de soumeltre le declinatoire
ä la cour de Dijon , a empeche qu’elle püt statuer sur sa compe-
tence , puisqu’aux termes de la loi du 21 fruct. an 3, art. 27,
et de l’ord. du 1°" juin 1828, art. 12, elle a dü s’arräter et sur-
soir a toutes procedures apres la notification & elle faite du
conflit par notre procureur general pres ladite cour » (ord. cons.
d’Etat 26 mai 1837, M. Vivien, rap., aff. herit. Germain).

105. Mais le conseil d’Etat, revenant sur cette premiere ju-
risprudence, a decide, en sens contraire, que lorsque le decli-
naloire a €t6 propose en premiere instance, le conflitest valable-
ment 6Eleve de plano en appel, sans qu’il soit besoin de proposer
devant la cour d’appel un nouveau d6clinatoire : « Considerant,
porte l’arr6t, sur la regularit6 du conflit, que le declinatoire a
&t6 propose par le prefet devant le tribunal de Marseille, qui ya
fait droit par jugement du 17 aoüt 1839; qu’'appel ayant €l6 in-
terjet& dudit jugement, le prefet a Glev6 le conflit dans la quin-
zaine de la signification de l’acte d’appel, et s’est ainsi litterale-
ment conform6 aux dispositions de l’art. 8 de l’ord. du 1°" juin
1828 » (ord. cons. d’Et., 22 mai 1840,M. Mater, rap., af. Baus-
sel; conf., 6 sept. 1842, M. Macarel, rap., af. Ferriol; 7 aoüt
1843, M. Moltet, rap., af. Schweighauser, 31 dec. 1844, aff.
Maucest). — A ces decisions, qui ont tranche la question expli-
citement, il faut en ajouter d’autres qui l’ont resolue implicite-
ment (ord. cons, d’Et. 14 fev. 1842, M. Montaud , rap., aff.
Vauchet; 11 mars 1843, aff. Boisgelin; 9 d6ec. 1843, M. Boula-
tignier rap., af. Crouy ; 22 aoüt 1844, aff. L.-N. Bonaparte ; 21
aoüt 1845, aff. Reginel; 1°" mai 1846, aff. Bertin; 23 juin 1846,
aff, de Rancy).—M. Boulatignier, Dict. d’adm., p. 491, dit que
celte dernigre jurisprudence, en admeltant la stricte regularite de
V’arr&t6 de conflit, semble avoir voulu indiquer que !’ancien mode
Etait preferable et plus conforme & Vesprit de Vord. de 1828,
Puis l’auteur ajoute, apres avoir reproduit l’arrel ci-dessus du
22 mai 1840 : « Cette redaclion faisait prevoir que lc conseil
d’Elat 6lait dispos6 & reconnaltre au prefet le droit de renouve-
ler la declaration devant la cour d’appel dans le cas ol, sur un
premier declinatoire , le tribunal d’arrondissement se serait de-
clar6 incompetent; c’est, en effet, ce qui a lieu dans la pra-
tique: les prefets ont 616 admis & renouveler le declinatoire, au
lieu d’elever le conflit. »—O0n le remarqueraeffectivement ci-apres,
Jlorsque nous parlerons du delai accorde au prefet pour Elever 1e
conflit, — V. n°s 132 et suiv.

106. L’exception d’incompetence soulev6e par les partfes ou
par le ministere public peut-elle dispenser le prefet d’&elever le
declinatoire ?— Non; la raison en est que le tribunal appele ainsi
A statuer sur sa propre competence, äla requete de l’une des
parties en cause, n’est pas dans la möme position que lorsque le
declinatoire est propos€ directement par le prefel. Il n’a pas de-
vant les yeux, comme dans ce dernier cas, la lulte qui va s’6ta-
blir entre l’autorit6& administrative et lautorite judiciaire, lutte
qui a toujours un caractere grave et qui doit provoquer toute
attention du tribunal. On objecterait en vain que la queslion
d’incompelence ayant 616 jugee, le but de la loi devrail etre rem-
pli, et qu’il est inulile d’elever une seconde fois un declinatoire
sur lequel le tribunal a dejä manifeste son opinion par un juge-
ment. Car le droit d’elever le conflit a pour preliminaire indi&-
