182

36. Lorsqu’il aura 6t6 statu6 sur un premier recours contre une deei-
sion contra-ticloire , un second receums Conire la möme decision ne sera
Di5 recevable; ’avocat qui aurail present6 la requeie sera puni de j’une

peines Enonc&es en V’ant, 32.
8 4. — De la tierce opposition.

37. Ceux qui vondroot s’opposer & des decisions du conseit d’Kıat
rendues en maliere contentieuse, et lors desquelles ni eux Di CEHX qUWike
representent n’ont Ete appel&s, ne pourront former leur opposition que par
requ&te en la forme ordinaire; et, sur 1e depöt qui en sera fait au secr6-
tarial du conseil, il sera procdde condormäment aux disposilions du tit. 1.

38. La partie qui succombera dans sa tierce Opposition sera condamnde
ee 150 ie d’amende, sans prejudice des dommages-intereis de da pankie,
il y a lien.

59. Les arl. 54 et 35 ci-d-ssus, concernant les racours conire les de-
eisions contradietoires, sont communs & la Lierce opposition,

40. Lorsqu'une personne se creira l6see dans ses droils ou 8a pro-

prieL6, par l’effet d’une decision de matre conseil d’Etal rendue en matiere
Don conlentieuse, olle pourra nous prösenter une requele, pour, sur le
rapporl qui nous en sera fait, Ölre l’affaire envoy6e, 8’l y a hieu, soit a

une section du conseil d’Etat, svil a4 une commissjon.
$ 5. — Des depens,

41. En attendant qu'il soit fait un nonveau tarif des depens , et statue
gur }a maniere dont il sora procede & leur liquidation, on suivra provisoi-
rement Ars röglements anlerieurs relatifs aux avocals au conseil, el qui
sont applicables aux procedures ci-dessus.

42. Il ne sera employe, dans la liquidation des döpens, aucuns frais de
voyages, sEjour ou relour des parlics, ni aucuns frais du Voyage d’huissier
au dela d’une journee.

43. La liquidation et 1a taxe des depens seront faites a 1a commission du
Senn par un majtre des requetes, et sauf revision par le grand
uge.

TIT. 4. — 8 1. — Des avocals au conseil.

44. Les avocats en no're canseil d’Etal auront, conformöment & notre
äscret du 44 juin dernier, le droit exchusif de faire (ous actes d’instruetion
et d» procsdure devant la commission du contentieux. ;

45. L’impression d’aucun m6moire ‚ne passera en 13Xe, — Les Ecritures
geront reduites au nombre de röles qui sera repule sulisant pour Vınstruc-
1ion de l’inslance. . in

46. Les reyud'es el mömoires seronl Ecrits correctement et „Hisibtement
en demi-grosse seulement , chaque röle contindra au molns cinquante li-

nes et chaque ligne douze syllabrs au moins : sinon chaque röle ou il se
TouVvera m0ins de lignes et de syllabes sera ray6 en enher; «1 Vavocat
sera tenu de resliluer ve qui lui aurail el6 pay6 a raison de ces röles.

47. Les copies significes des requetes et m*moires au autres acles, Se-
ont 6crites lısiblement et correciement; elles seront conformes aux ori-
ginaux, ct VP’avo at en sera responsable. R

48. Los 6critures des parties, signes par les avocats au conseil, seront
sur pupier Limbre.— Les pieces par UA al ne seront point sujetles
au droit d’enragistrement, & l’exception des exploits d’huissier, pour cha-
cun desquels il sera percu un drait fixe d’un franc. — N’ent| ü
moins dispenser les pieces produites d-vant notre conseil d’E1at, des droits

turc, son! sonmises a P’enregistrement dans un delai fixe,

49 Les avocals au conseil seront, swivant les cirvonstances,
Tune des prines ci-dessus, dans le cas de conlravention aux röglements,
et nolamment s’ils presentent comme conlentieuses des affaires qui ne le
geraient pas, ou s’ils portent en nalre conseil d’Elat des affaires qui se-
raient de 1a comnetence d’une autre autonile.

50. Les avocats au canseil. preterant serment enlre les mains de notre
‚gränd juge, ministre de la justice,

8 2. — Des huissiers au conseil.

31. Les significations d’avocal & avocat, et celles aux a ayanı leur
demeure A Paris, seront failes par des huissiers au conseil,

42 juill. 1807.—Döecret sur l’instruction des affaires concernant la
liste civile.

Art. 1. L’intendant gendral de notre maison remettra au grand juge le
ranport et les pieces a lP’appui dans les affaires concernant notre liste ci-
vile, que nous aurons TenvoyGes a nolre conseil d’Etat, et sur lesquelles
il sera slalud suivanl les formes prescrites dans le lit. 4 du decret du 11
Juin 1806. . SR

2. Le grand juge fera donner, dans la forme administrative, avis aux
parties interessies, de la remise a lui faite des m&moires el pieces four-
nis par l’intendant g&neEral de notre maison, aßn qu'elles puissent en pren-
dre communication dans la {arme prescrite aux art, 8° el 9 du decret du 22
juill. 1806.
; 3. Lorsqne, dans les affaires aü la liste civile a des inter6ts opposes &
ceux d’une parlie, l’instance est introduile a la requele de celte parlie,
ses requeleset les pieces ä V’appui seront depos‘es au secretaria! general du
conseıl d’Etat, avec un invenlaire dont il sera fait registre Le depöt qui en
sera (ail au sccretariat du conscıl vandra notilication aux agents de notre
liste civile. Il en sera de me6me pour la suite de !’instruciion,

4. Soit qu’une affaire contentieuse relative a.la Liste civile soil porl£e au

— N’entendons nean- |

Janis de ;

  
    
 
 
  
   
  

|

CONSEIL D’ETAT. — CHAP. 1. — Lois, — 26 nD£Ec. 1809.

conseil d’Etat d’apres notre renvoi. par ’intendant general de notre mai-
son, Svit quelle y soil introduite & 1a requete d’uneg partie, Je grand Juge
nommera pour celte affaire un auditeur, lequel prendra 1.8 pieces eı prepa-
rera V’instruclion.

5. Toutes es autres dispositions des deoreis des 14 juin et 22 juill.
4806, qui concernent Vinstruclion des afaires reltives aux depantements
des ministres, sont dicharces communes aux affaires conceornant Je depar-
tement de l’intendam g6neral de notre maison,

6. Notre grand juge, ministre de la justice, et notre intendant general
de notre maison, sont charges de l’ex6eution du presenl deeret.

16-26 sept. #807. - Loi dont l’art. 17 porte que lcs arrets de 1a
counr des compies peuvent &tre altaques dans les trois mo s de la notjfi-
calion de Parret. — V. Cour des comples et plus bas, chap.3, art. 4, $ 4,
et v° Conflit, chap. 4,

11 janv. 1808, — Avis du eonseil d’Etatporlant
OnET d’E:at contre une decision du conseil des prises
Pens .

Le conseil d’Etat qui, en ex6cution du renYoi ordonne par sa majeste
Vempereur et roi, a enlendu le rapparl des seclions reunies de legisialian
et de Ja marine sur celui du mink-Ire de la marine ayant pour objel 1a

uestion de savoir si lorsquil a €L6 prononcs au Conseil des prises une
Gcision euntre laquelle il y arecaurs au conseil d’Elat, il est ndcassaire,
pour que ceite deci-ion puisse, nonab-tant le recours, receYOÄr SON EX6r
Culion provisoire, qu’ıl soil faurni caution ;— Vu Part. 5 du dücret du 22

que le recomrs au
n’a pas d’eflel sus=

‚ Juili. 1806, con'enanl regl-ment sur les affaires coplenlieuses porlöes au

Couseil d’Elat, Jedit artic'e portant que « Je recaurs ay comseil d’
n’aura poinl d’eff»L suspensif, s’il n’ep est autrement ordanae, es Jarsque
Pavis de la commission du rontenlieux sera d’accarder le swriis, äl en
sera fait rapport au conseil d’Eiat, qui pranoncera ; »— Est d’avis que 1a
ques'ion propaste se Lrauve rösplue par ce! articke, pui-quil es! formel-
lement düclare que le recours au conseil d’Etat n’est pas suspensif. Ger
pendant, il y aurait une suspensian reeile de l’execulion de 1a decision ,
si la par'ie au proßit de qui ele a 46 prononcde ne pouvall prongder &
ceile exEcution saus avoir prealıblement donne cau'ion, puisque alars ce
ne serait qu'aumoyen.de la caulion que Celle suspen+ian serail Jey 'e, —
On doit meme observer que le canseil dvs prises avalt regu de V’arretö
consulaire qui a &tabli le pöwvoir de juger sans qwil y clt Aaucun re-
cours ouvert, d’ou il resulte que P’an avalı des lors regarde comme juste
et convenabla qu'en Celle malıene il n’y eüt aucun obstacle & V’exegulion
des d#cisions, el que les memes motifs ont dü determiner & declarer, par
le reglement du 22 juill. 1806, que le rrcours au canseil d’E1at ne serait
pas suspensif, & moins qu'il n’en fül aulrement ordonne,

27 oct. 1808. — Decrei porlant que neuf auditeurs pris dans le
conseil d’Etal seront atlaches a la direcuon des ponts el Chaussöes, el
qu'ils paurront eire numm&s mailwcs des requäles apres SiX aus d’exercice.
— V. Ponts el chaussees,

Y fev. 41809. — Dieret sur P’ex6cution des jugements rendus au
profit des 6irangers dans }es mxieres pour lesquelles il y a eu recours

| au conseil d’Etat : Art. 4. Les jugements rendus au proßt des 6irangers

qui auraient obtenn des adjudications dans les malieres pour MEN il
y a, w’apres notre decret du 22 juill. 1806, recours & notre conseil d’Elat,
ne pourront Eire exEcut&s prndant le delai acvord6 pour le recours qu’au-

N l MM }
d’enregistrement auxquels usage ‚qui en serait fait ailleurs powrrait don- | Aant que P’&iranger aura prealablemen! fourni en Frahce une caution bonne

ner ouverlure. —N’entendons pareillement dispenser du droit d’enregistre- |
ment les pieces produites devant notre consell d’Etat, qui, par leur na- |

et vyalable.

27 mars 1809. — Dicret relatif au mode de communicalion & la
commis-ion du conlenlienx, de pieces juslificatives deposees aux archives
de !a cour des comple«, dont la representation sera jugee n&cessaire dans
Je cas de pourvoi au conseil d’Etal contre un arrei de cette caur.

Art. 1. Dans le.cas de pourvoi au conseil d’Etat contre un arrft de 1a
cour des comptes, conf rmement & Part. 47 de 1a loi d’organisalion .
16 sept. 1807, lorsque 1a commissian du coptentienx pensera qu’il est,n6-
cessaire pour Vıns'ruction de se faire rapresenler quelques pieces justifir
catives, Je grand juge en fera la demande au procurewr general imperial
pres la cour des comples.

2. Le secr&taire de la commission du contenlieux se Iransportera au
greffe de la cour des comptes, pour recevpir les pieces Aemanddes, dant il
sera fait par le greffier un inventaire double; 1un sera Jaisse au greffier
pour sa dechange, avec Je reou d ı seorölaire de la commission, et Pautre
sera joint aux pieces communNiquEes. , x

3 Aprös la decision du comseil d’Etat, le secretaire de la commission
retablira les pieces au grefle de la cowr des comples, ei selisera Je dauble
qu’ıl avait laisse au greflier, avec SON TUCH.

26 dee. 1809. — Deoret cancernant Porganisalion et le service des
auditeurs pres le couseil d’Etat.

TIT. 1. — DES CAPACITES ET CONDITIONS REQUISES POUR OBTENIR LE
ZITRE D’AUDITBUR,

Art. 1. Letitre d’anditeur ne sera conf&r6 desormais qu’a cAuxX, — Qui
seront Ages de vingt ans au moins ; - Qui auront salisfait au devoir de la
conscriplion; — (ui jouiront d’une pension assurde par leurs parecpis, ou
d’un revenu de 6,000 fr. au moins, :

2, Dans trois ans, & compter du 1°" janv. 1810, ceux qui aspiroront au
titre d’auditeur devront, en oulre, &tre licencies en droit ou licencies &s
sciences, el subir, avant leur preslation de serment, un examen de capa-
Cil& devant trois membres de note conseil d’Etal nomm6s par nous. |

3. ‚Les gandidats juslifieront, A noise grand juge, minisise de la justice,
