32 ”"  CONCILIATION. — Char. 9.

d’appel, et ya pris des conclusions au fond, est donc non rece-
vable , sous ce double rapport , a denoncer ä la cour de cassalion
V’arret sur le fond du proces , par le motif qu’il avait 6t6 rendu
gans essai prealable de conciliation (Req., 16 mars 1808, M. Li-
ger, rap., aff. Faure C. Ailhaud).

60. Depuis l’an 8 , comme on l’a d6jä fait remarquer, la cour
de cassation, faisant retour sur ses premiers arrets, qui, ainsi
qu’on le voit, n’6etaient meme pas tous d’une doctrine homogene
a cette €poque, n’a plus varie sur le point dont il s’agit. Nous
ajouterons ä notre e€numeration le considerant d’un arret plus re-
cent: — « La cour; attendu qu’il est constal6, en fait, que la
demande en resolution du contrat, formee devant les premiers
juges, a €t& combaltue par des moyens du fond , et que c’est seu-
lement devant la cour royale que le demandeur a oppose la fin
de non-recevoir tiree du defaut de conciliation ; — Attendu qu’'en
cet Gtat de choses, en decidant que l’exception resultant de l’in-
observation de la formalite prescrite par l’art. 48 c. pr. avait pu
6tre couverte et l’avait 6te par la defense respective des parlies
en premiere instance, l’arret attaque a fait une juste application
dudit art. 48; rejette » (Ch. req., 15 fev. 1842, MM. Zangia-
comi, pr., Duplan, rap., aff, Ferraud).

61. Enfin, placant la question m6me sur le terrain de la nul-
lite d’ordre public, la cour supreme a decid& que, bien que le
preliminaire de conciliation tienne ä l’ordre public, et que son
omission constitue une fin de non-recevoir proposable d’office par
les tribunaux, n6anmoins cette nullite doit &tre proposee in li-
mine litis; elle est couverte des que les parties ont defendu au
fond (Req., 30 mai 1842) (1). — Ce dernier arr&t presente cette
singularite€ remarquable , que la nullite y est qualifige d’ordre pu-
blic, et que cependant on declare qu'elle est couverte par une
simple defense au fond.

62. Comme sur l’appel, et ä plus forte raison, on ne pourrait
proposer, pour la premiere fois devant la cour de cassalion , les
nullites dont aurait 6l6 entache6 un proces-verbal de non-concilia-
tion (Reg., 2 vent. an 10, aff. Sudrie).

63. Telle serait, par exemple, la nullit& tir&e de ce que le
proces-verbal de non-concilialion n’aurait pas €te nolifie au de-

 

(1) Espice : — ( Varenne C. Stone.) — Par acte sous seing prive des
4 et 5 juin 1831, depos6 pour minute a M® Vavasseur-Desperriers, no-
taire & Paris , le 4 dec. 1851, madame la duchesse de Berri avait vendu
a M. George Stone, le chäteau et le domaine de Rosny, moyennant la
somme de 2,100,000 fr., oulre les charges. — Plus tard M,. le vicomte
de Saint-Priest , au nom et comme fond6 de pouvoirs de M. Stone, ft une
nouvelle vente, par-devant M“ Royer, notaire a Paris, de ce domaine, ä
MM. Labbey et consorts; puis, a la date du 27 mai 1840, intervint une
con venlion , aux termes de laquelle Labbey, agissant en vertu d’un pou-
voir special qu’il disait avoir recu de M. de Saint-Priest, s’obligeait &
yendre cet immeuble a Thomas Varenne, moyennant un prix qui serait
determine definitivement & la suite d’un arpentage contradictoire entre
Jes parties, mais ä la charge du payement prealable d’une somme de
150,000 fr. a valoir sur le prix de la vente. Bientöt, Stone soutenant que
Thomas Varenne n’avait pas rempli cetle derniere obligation, assigna
celui-ci, sans preliminaire de conciliation , & trois jours, devant le tri-
bunal de la Seine , en vertu d’une ordonnance du president, pour voir
declarer nuls tous projets de vente du chäteau de Rosny, et lui voir faire
defense de s’immiscer dans la propriete de ce domaine. — Cette demande
fut accueillie par le tribunal. — Appel par Tbomas Varenne , qui oppose
a Stone un defaut de qualit6, fonde sur ce que la vente dont ıl excipail
Jui avail €t6 consentie par Labbey, comme mandalaire, non pas de Slone,
mais de M. de Saint-Priest, qui lui-meme €tait mandataire direct de
madame la duchesse de Berri. — Arret de la cour de Paris , du 28 nov.
41840 , qui adopte purement et simplement les motifs des premiers juges.

Pourvoi. 1° Exces de pouvoirs; 2° violation de Part. 48 c. pr. Civ., et
fausse application des art. 49 et 72 du meme code. La demande de Stone
ne pouvalt , sous aucun rapport, rentrer dans la classe de celles qui re-
quierent c6lerite ; des lors, le defendeur aurait pu en faire prononcer la
nullit@ devant les premiers juges , faute d’avoir observe le preliminaire
de conciliation. Mais on est g&nEralement d’accord en doctrine et en ju-
risprudence, que cette irregularile peut Elre opposee pour la premiere fois
devanı la cour de cassation ; en effet , l’art. 48 c. pr. civ. porle que, faute
du preliminaire, aucune demande ne sera recue; les juges doivent donc
la rejeter d’office , sous peine de commettre un exces de pouvoir que la
Ccour supreme a mission de reprimer, — Arrel,

LA Ccour ; — Attendu, sur le premier moyen , que Vinstitution salu-
faire des bureaux de paix a pour objet de prevenir les proces , institulion
d’ordre public dont il serait fait une juste application , en declarant meme
wW’oßice , in limine litis, une action non recevable a defaut de citalion

fendeur en t6te de l’exploit d’un jugement (Req., 29 mess. an 12,
af. Buemaan).

64. Toutefois, il ne faudrait pas conclure, de ce qui pre-
cede, que le juge n’aurait pas le droit, in limine litis , de repous-
ser d’office une demande introductive d’inslance pour defaut de
tentative de conciliation, On comprend tr@s-bien que la defense
au fond et que le silence des parties et celui dujuge couvrent en-
tierement la nullit&, comme le decide la derniere jurisprudence
qu’on vient de reiracer et que nous approuvons. Mais si, pour
empecher precisement ce resullat, le juge, des le commencement
de l’audience, rel&ve lui-meme l’inaccomplissement dela formalit6
et exige que les parlies se rendent prealablement devant le ma-
gistrat conciliateur, il en a le droit et nous dirons le devoir, d’a-
pres l’interpretation grammaticale et positive de ces mols de
Vart. 48 : « Aucune demande ne sera recue, eic. (V. Conf. Req.,
30 mai 1842, aff. Varennes, V. n° 61). Et il n’y aurait pas a dis-
tinguer, selon nous, ainsi que le fait M, Carre (quest. 243) , le
cas 0U le defendeur ferait defaut sur une assignation qui n’au-
rait pas €t6 precedee de la conciliation , du cas ol il compa-
raitrail.

65. C’est dans le möme esprit qu’il a 6t6 decid6 : 1° que le
ministere public peut , sans exces de pouvoir, requerir, et le tri-
bunal declarer une demande principale non recevable avant d’a-
voir subi le preliminaire de conciliation; qu’'en requerant ainsi ,
le ministere public n’agit pas par vole d’aclion, mais conforme-

ment au droit qu’il a de surveiller l’ex6culion des lois (Reg.,

21 dec. 18253) (2); —2° Que lorsqu’un tribunal civil annule, pour
cause d’incompetence , un jugement rendu par un juge de paix,
il ne peut rester saisi de l’affaire et ordonner que les parties pro-
cederont immediatement devant lui, si, d’ailleurs, la demande
est sujette a conciliation (Cass., 6 germ. an 2) (3). — Et cetle
question decidee, dans l’espece, par application de la loi du
16 aoüt 1790, recevrait le meme solution sous l’empire du code
de procedure. En effet, des que le l6gislateur exige le prelimi-
naire de la conciliation pour toutes les affaires qui n’en sont pas
formellement excepites , si, par suite d’une procedure irreguliere,
une affaire arrive au tribunal de premiere instance sans avoir

 

prealable en conciliation ; mais il n’en resulte cependant pas pour le ma-
gistrat un devoir rigoureux de porter d’office un regard invesligateur dans
les actes de la procedure , et ce serait un abus sans effet salutaire d’ad-
meılre l’exception , apres la defense au fond , apres des procedures lon-
gues et dispendieuses, lorsque les parties ont prouv6 leur 6loignement
pour la conciliation; ce serait l’application la plus funeste de la prescrip-
tion legale d’une tentative prealable de concilialion , que d’y renvoyer
les parties , lorsqu’il a dejä €1& prononc6 sur le litige soit en premiere
instance , soil en appel; — Rejette.

Du 50 mai 1842.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Mestadier, rap.

(2) (Legendre C. 0’Connor.) — La cour; — Attendu, sur le deuxieme
Mmoyen , que Part, 48 c. pr. civ. porte qu’aucune demande principale in-
troductive d’iustance ne sera recue devanı les tribunaux civils, que les
demandeurs n’aient auparavant cite le defendeur en conciliation —Altendu
que le ministere public a pu requerir et le tribunal juger que la troisieme
demande forme&e par Legendre &tant principale , n’etait pas, quant & pre-
sent, recevable, et que le ministere public, en faisant celte requisilion ,
n’agissait pas par voie d’action, mais conform&ment a la loi, qui Jui donne
le droit de surveiller l’ex6cution des lois, et que, d’ailleurs , le tribunal
aurait pu d’office juger qu’il ne pourrait pas recevoir une aclion principale
qui n’avait pas subi l’essai de conciliation; — Rejette.

Du 21 dic. 1825.-C. C., sect. req.-MM. Botlon, pr. Lecoutour, rap.

(3) (Provost C. Duchesne.) — LE TRIBUNAL; — Attendu que le juge-
ment du 6° arrondissement du departement de Paris, du 16 avril 1791, est
contraire a la loi du 16 aodl 1790, sur V’organisation judiciaire , en ce
que ledit jugement, en prononcant la nullite du jugement du juge de paix,
du 23 f&v. 1791, comme incompetemment rendu, dans une espece ou il
avait ordonn6 une demolilion et statue sur une indemnit€ dont le droit &tait
contest6 , a n€anmoins laisse subsister les procedures sur lesquelles etait
intervenu ledit jugement du juge de paix, et ordonn& que les parlies pro-
cCderaient devant ui sur les errements de la procedure incompetemment
faite devant ledit juge de paix, ce qui est une contravenlion ä l’art. 9 du
tit. 3 de la loi du 16 aoüt 1790, qui determine la competence des juges de
paix ; — Altendu qu’en retenant la connaissance d’une cause intentee de-
vant le juge de paix, sans que les parties aient 6t6 soumises a la concilia-
tion du bureau de paix, ledit jugement a contrevenu 3a l’art. 2 da tit. 40
de la meme loi ; — Casse, .

Du 6 germ. an 2.-C, C., sect. civ.-MM, Delalonde, pr.-Vaillant , rap‘.
