CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 8, Art. 1, $ 1.

Commandement, non un simple avis ou avertissement, mais un
acte d’execution.—V. A cet 6gard v° Vente jud. d’immeubles.

730. Juge dans le meme sens, mais non pas d’une maniere
absolue , qu’un emprisonnement est valable , encore que le juge-
ment ait €t6 signifie quelques jours avant le commandement, si
toutefois celnui-ci a &16 fait un juur ayant l’ex6cution de la con-
trainte par corps (Rennes, 18 aoüt 1810; Limoges, 18 janv.
1811) (1).

731. M. Favard (Repert., v° Contrainte par corps, $ 4) es-
time que la 1o0i a voulu que la signification et le commandement
fussent faits par le meme actle; mais il croit que, s’ils sont faits
par actes separes, le debileur ne peut pas en demander la nul-
Jit&, puisqu’en realite il a recu tous les renseignements que la
Joi a prescrit de lui donner. — Au contraire , MM. Pigeau, tl. 2,
p. 512, 4° 6dit., et Coflinieres , Journ, des avou6s, pensent que
Part. 780 exige le concours simultane de la signification du ju-
gement et du commandement , parce que , comme l’emprisonne-
ment est la plus rigoureuse de toutes jes contraintes , on a voulu
que le debiteur vit, en meme temps que le commandement , le
jugement en vertu duquel il est fait , sans l’obliger de recourir &
une signification precedente , laquelle ne contenant pas de com-
mandement et ne lui faisant pas voir d’une maniere immediate
Vl’emprisonnement qu’il a & craindre, a pu &lre n6gligee el 6ga-

il ’agit commet l’huissier Maignan pour le signifer; que celle formalite
essentielle du jugement n’a point &t6 remplie ; qu’elle n’a pas &16 suppleee
par la significalion avec commändement, faile en verlu de Pordonnance
du president du (ribunal de premicre instance du lieu ou se Lrouvait le
debileur, conformement & Part. 156, que Part, 643 c. com. rend aussi
applicable aux jugements par defaut, rendus par les tribunaux de commerce,
puisque , dans ce cas , la signification doil &ire faile, soit par Phuissier
commis dans le jugement meme , soil par celui design€ par le juge du
domicile du defaillant ; qu’il eüt donc fallu que l’huissier commis operäl ,
ou que le juge du lieu 00 se trouvait le debiteur füt designe pour en com-
meltre un aulre; — Considerant n6anmoins que si, en maliere de con-
trainte par corps , l’accomplissement des formalites prescrites est de ri-
gueur, l’omission de quelques-unes ne doit pas Etre un titre lucratif pour
les debiteurs qui d&clarent , comme le fait Lorrain , qu’il ne payera pas et
ne pourrait jamais payer; qu’il resulte des actes de la procedure qu'il n’a
pu ignorer la condamnalion oblenue contre Iui, puisqu'elle Iui a &l6 si-
gnifige avec commandement le 29 mai, reiteree les 5 juin et 23 sept.
suivanls; qu'il ne peut donc lui etre dü des dommages-inlerets , el qu’on
ne peut regreiter que l’omission d’une des formalites , qui, dans la cause,
Nn’ayant aucun inconvenient , entraine la nullite de tout ce qui a &l€ fait
depuis Je jugement du tribunal de commerce, et laisse & la charge du
creancier les depens de celte procedure vicieuse : — Par ces motifs ; —
Met Vappellation et ce dont est appel au neant ; — Emendant , declare
Vemprisonnement nul ; —Ordonne que Lorrain sera mis en libert6 , nean-
Mmoins sans dommages-inl&r&ls , etc. »
Du 25 juill. 1815.-C. imp. de Nancy.-M. Demelz, ay. gen., c. conf.

(2) 1"° Espöce ; — ( Lambert C. Offenn.) — Le tribunal de Quimper
a rendu,le 12 fev. 1810, un jugement ainsi concu : « Considerant que
le demandeur n’a pas contest6 demeurer & Quimper, chez la dame Guerin,
dont il 6tait le commensal; qu’il n’avait pas allegu6 avoir des domesti-
ques & son Service parliculier, el que, dans Vespece; la copie du com-
Mandement avait &t6 laissee ä une fille de confiance LrouvEe au domicile
du demandeur, a Quimper ;—Sur le second moyen de nullite, que l’art, 783
C. proc. n’exige pas, a peine de nullit6, que la profession des recors soit
indiquce...; — Sur le cinquieme, que l’ex6cution de la contrainte par
Corps avait 16 precEdee de la signification du jugement faile & Paris, le
29 frim. an 11, et qu’une seconde nolification n’elait pas n6cessaire ; —
Sur le sixieme, qu’ant&rieuremen! au commandement du 20 janv. 1809,
on avail notifie au demandeur le jugement de contrainte par corps, avec
€leclion de domicile & Paris, ou sicge le tribunal qui a recu ce jugement ;
— Qu’en donnant , par surabondance, avec le commandement dont il
8’agit , copie de la signification faite A Paris, le 29 frim. an 11, le sieur
Offenn avait mentionne aussi l’&lection de domicile qui avail accompagne
celte signification. » — Appel.

LA Cour; — Adoptant les motifs Enonc6s dans le jugement, etc.

Du 18 aodt 1810.-C. Rennes, 3° ch.-M. Legraverend, av.gen.,c. conf,

2° Espice ; — (N... C. N...) — N..., detenu pour dettes , a demand6
Ja nullite de son emprisonnement , par le motif que la signification du
jugement porlant la contrainte par corps, et le commandement qui Va-
vait precedee , avaijent &16 fails par des actes separ6s et & plusieurs
jours de distance. Il s’est fonde sur l’art. 780 c. pr. — Arrdt.

LA CcouRr ; — Altendu qu'il ne resulte pas de la disposition de Vart.
780 c. pr., qu’il soit indispensable de faire par un meme acte la signiß-
cation et le commandement ; que si, cependant , le legislateur Peüt voulu
ainsi, Il Vaurait dit expressöment, comme il l’a fait dans l’art. 673 du
meme code, 0ü il exige que la saisie immobiliere soit toujours pr6ccdde

 

499

r6e par lui. — Carre croit qu’il est tres-prudent de se conformer
A l’opinion de ces auteurs, qui lui parafl confirmee par Part. 51
du tarif , lequel ne laxe qu’un seul acle pour la significalion et
le commandement. Le texte de l’art. 780, en exigeant que la si-
gnification du jugement soit faile avec commandement , milile
d’ailleurs contre Ja jurisprudence ci-dessus, ainsi que le fait ob-
server M. Coin-Delisle, dans son commentaire analylique, p. 47,
— V. Conf. Chauveau el Carre, quest. 2629,

Quoi qu’il en soit, comme la signjificalion de la sentence et le
Ccommandement n’en sont pas moins des choses dislincles, il nous
semble que la simultaneile n’esl pas exigee & peine de nullite
(arg., L. 17 avr. 1852, art. 33). Du reste, c’est une raison de par-
ler separement des formes propres ä Chacune de ces deux me-
sures.

732. En ce qui touche la signification de la sentence , il est
hors de doute que c’est le jugement ou arr6t en vertu duquel 13
contrainte par corps est exercee, qui doit &tre signife. C’est
ainsi qu’il a &16 juge que lorsque la contrainig a €t6 prononcee
par un jugement par defaut, confirme, sur opposition , par un
jugement contradictoire , il ne sufüt pas de signifier au debiteur
le jugement par defaut; il faut, a peine de nullitle , que le juge-
ment contradictoire, qui forme avec le premier un seul tout in-
divisible , soit pareillement signifig (Limoges, 26 mai 1823 (2);

d’un commandement , en (&te duquel doit &lre donnee copie entiere du
titre; qu’en matiere d’emprisonnement , il faut, da la vErit6, que Ja si-
gnifcation du titre et le commandement soient anlerieurs d’un jour ala
caplure, mais qu’il n’en resulte pas qu’un seul et meme acte doive les
renfermer ; qu'il doit suflire qu'il y ail eu significalion avec commande-
ment, un jour avant la mise &a execulion de la contrainte par corps;
que la signification d’un jugement, quoique pure el simple , emporte
commandement ; car on ne signifie que pour ramener ä execution ; que,
d’ailleurs, l’art, 10530 du möme code veut qu’aucnn exploil ou acte de
procedure ne soil declare nul que lorsque la nullite en est formellement
prononc#e par la loi; que, des lors, quand il s’agit d’un cas oU il peut
y avoir lieu a interpretation, 4 faut entendre la loi dans le sens le plus
favorable ä& la validit& des acles, et ne pas s’exposer a creer des nullites
qui ne sont pas formellement prononcees par la loi; sans #’arreier au
moyen de nullite , etc.
Du 18 janv. 1811.-C. de Limoges.

(2) Espece: — (Lornac- Cheyroux C. Villeneuve.) — Le 31 aodt 1811,
jugement par defaut du tribunal de commerce de TuHe, qui condamne,
par corps, Lornac-Cheyroux A payer a Villeneuve le montant d’une
Jettre de change. — Opposition de ]a part du debiteur; il en est demis
par jugement contradictoire , du 23 oct. 1811. — Le jugement par d&-
faut seul lui est signifie.

Le 23 oct. 1822, Villeneuve fait emprisonner son debiteur ; et, le 24,
il le recommande , en vertu de deux aulres jugemen!s du tribunal de
commerce. — Le 26 nov., celui-ci demande }a nullit& de l’emprisonne-
ment et de la recommandation. — Jugement qui annule l’emprisonne-
men! et declare valable la recommandation. — Appel par le debileur sur
ce dernier chef. — Arret.

LA cour; — Attendu, en fait, que le commandement qui a precede
V’emprisonnement de Lornac-Cheyroux n’a 616€ accompagne que de la si-
gnification du jugement par defaut, du 30 aoüt 1811, et que le jugement
conlradictoire du 25 ocl. suivanl, qui a stalu€ sur l’opposilion formee &
ce jugemenl , n’a pas €l6 signifie; — Altendu, en droit, qu'un juge-
ment par default, frappe d’opposition , n’a d’existence et d’effet que par
Je jugement qui, en staluant sur l’opposition , le confirme; que ces deux
jugements ne forment qu’un seul tout indivisible; qu’ainsi Villeneuve,
oblig6 , par la disposition de Vart. 780 c. pr., de signifier le jugement
qui faisait son titre a l’egard de Ja contrainle par corps, en ne signifant
que le jugement par d&raut, du 530 aoüt, n’a pas salisfait aux disposi-
tions de l’art. 780; que, par consequent, l’emprisonnement de Lornac-
Cheyroux est nulz; et que c’est ä juste tilre que le tribunal d’oü vient
Pappel l’a ainsi decide;

Altlendu qu’&tant €tabli que l’emprisonnement de Lornac-Cheyroux,
fait ä la requäte de Villeneuve , est nul, il s’agit de savoir si Villeneuye
a pu valablement recommander Lornac-Cheyroux , en verlu d’un autre
titre; — Altendu que, ä la veritd , l’art. 796 c. pr. porte que la nullit6
de V’emprisonnement , pour quelque cause qu’elle soit prononc6e, n’em-

orte point la nullit& des recommandaliens ; mais qu'il est Evident que
a disposition de cet article n’est applicable qu’ä des tiers, et que lecrean-
cier qui a Iui-m6me fait proceder a l’emprisunnement, ne peut s’en prE-
valoir; que ce principe, quoiqu’il ne soil point textuellement Ecrit dans
Ja loi, resulte de quelques considerations frappantes , et des conseqnences
absurdes qu’'entrafnerait le principe contraire; qu'en effet, la position
du tiers creancier qui recommande son debiteur d&ja emprisonn6 a la
requete d’un autre creancier, el 1a position du creancier qui recommande
son debiteur, qu’il a lui-möme fait incarcerer, ne se ressemblent oint:
