402

rencontrer quand l’auteur du dommage n’est pas en Age de majo-
rite, la minorite etant toujours une circonsiance attenuante.

2941. Sil’action civile en reparalion est intenlee ulterieure-
ment etpar demandeprincipale devant lestribunaux civils,’art, 52
6. pn. pourra-t-il recevoir son application et la contrainte &tre
prononcee contre le mineur? A l’egard d’un septuagenaire, un
arret s’est prononce, dans la me&mehypothese, pour l’afürmative,
A tort, selon nous (Req, 16 juill. 1817, aff..Layne, V. n° 642).

292. En second lieu, le mineur me&me eEmancipe est egale-
ment , en vertu du principe general de l’art. 2064 , & l’abri de la
contrainte par corps. L’emancipation, en effet , n’a pas pour r6-
sultat de faire du mineur un majeur;z V’emancipe n’est capable
que des actes de pure administration : des qu’il n’a pas de capa-
cite pour engager ses biens , il n’en a pas, ä plus forte raison ,
pour engager sa liberte. Donc, avant 1848 , avant la disposition
de la 10i du 13 dec. de cette annee qui a abroge le $ 1 de Part,
2062 c. civ., lequel permettait aux fermiers de se soumetlre a la
contrainte par Corps pourle payement des fermages (V. n°s 280
et sniv.), le mineur “mancipe qui, fermier d’un bien rural,
se serait ainsi volontairement soumis ä l’exercice de cette voie
rigoureuse , aurait pu se faire restituer contre celte convenlion
(Conf. MM. Coin-Delisle, p. 37; Duranlon, t. 18, n° 475; Trop-
long, n° 277). On trouve, dans l’ancienne jurisprudence , une
analogie ä l’appui de la regle ci-dessus. Quoique le mineur pourvu
d’un benefice füt repute majeur pour tout ce qui concernait cette
espece de pecule , on jugeait neanmoins qu’il n’etait pas contrai-
gnable pour les depens auxquels il avait 6t6e condamne par suite
d’un proces mal & propos intente par lui & ce sujet. — V. Parret
du parl. du 214 mars 16763; Brillon, v° Contr. par Corps.

293. La contrainie par corps peut-elle &ire prononcee contre
un majeur ä& raison d’un fait qui a eu lieu durant (a minorite?
Qui, dit M. Duranton, t. 18, n° 475, parce que la contrainte
Nn’est pas une peine , mais un mode d’execulion , et que la loi qui
defend de la prononcer contre un mineur ne se trouverail pas
Viol6e dans ce cas. Jousse, sur l’ordonn, de 1667 (tit. 34, art. 9),
professait egalement la m6@me doctrine. — Nous disons, avec
M. Troplong (n° 276), que ’est la une grave erreur. La majorite
actuelle de ’individu, qu’il s’agisse d’un quasi-delit ou d’une con-
vention quelconque , ne peut pas faire que le delit ou l’acte n’ait
Et6 commis ä une €poque 0ü |’etat moral de son auteur le mettait
A l’abri de toule action , du moins en ce qui touche la contrainte
par corps.—Conf. M. Coin-Delisle, p. 37, qui est d’avis que la
contrainte ne peut jamais, en maltiere civile, 6tre prononc6e
contre des majeurs pour deltes meme valablemen!t contractees en
minorite, Et on peut s’etonner d’autant plus de voir celte opinion
admise par M. Duranton, que cet auteur semble se meltre en
Contradicgon avec lui-meme , lorsque, äa l’occasion de la con-
trainte conventionnelle pour le payement des fermages (contrainie
defendue aujourd’hui), il dit: « Un mineur, en affermant un
bien rural , n’a pu valablement consenlir ä la contrainte, et par
consequent, on ne pourrait la prononcer contre Iui, devenu majeur,
quoiqu’il s’y füt soumis et qu’il n’eüt pas demande ou obtenu
Ja resiliation du bail. »

294.11 a 6le juge, dans le sens de notre opinion, que le
majeur ne peut valablement ratifier une contrainie par corps,
illegalement prononcee contre Iui en minorite (Rouen, 15 nov.
1825, aff. Amyot, v° Acquiescement , n° 199).

295. A l’egard du mineur commerganl, on suit d’autres prin-
cipes. Il en est de meme dans les malieres criminelles et correc-
tionnelles, — V, n°° 466 ets., 621.

298. Le code, qui aflranchit les mineurs de la contrainte par
Corps, garde le silence sur les interdits, Faut-il en conclure que
cette voie de coaclion pourrait €tre exercee conire eux? Non; car
comment soumetlire ä celte voie d’execution un individu ä& qui la loi
a Öle l’administration de ses biens ? Toutefois, l’interdiction pou-

 

(1) Espece : — ( Lyon Reinhac. ) — Jugement du tribunal de Mayence
qui condamne Lyon Reinhac , negociant , au payement de plusieurs bil-
lets a ordre avec contrainte par corps. — A la meme 6poque, un conseil
judiciaire 6tait nomm6 a Lyon Reinhac pour cause de prodigalite, — Ce
conseil interjetle appel de la disposilion dudit jugement relalıve A la con-
trainie par corps ; il soutient que cetle mesure rigoureuse ne peut &ire
appliquee au prodigue ä qui le döfaut de payement n’est pas impulable ,
puisque soumis & un curaleur, il n’a plus les moyens de payer. — On r6-

CONTRAINTE PAR CORPS. —- CHaAP. 3, Art. 3, $ 1.

vant &tre lev6e, il est certain que ce sera seulement pour les actes
fails pendant sa duree , que l’exercice de la contrainie sera sus-
pendu et qu’elle pourra 6tre prononc&e & |’occasion des engage-
ments contraclee depuis la levee de l’interdiclion,

297. Il en est autrement & l’egard du prodigue pourvu d’un
conseil judiciaire. II ne peut, sous ce rapport, &Lre assimile &
l’interdil; car il n’est pas prive de l’administration de sa fortune,.
Donc la contrainte par corps pourrait @tre prononcee contre ui
pour le payement d’effets de commerce souscrits par Iui ayant la
nomination de son conseil, comme cela a el6juge (Bruxelles, 4 et
13 avril 1808 (1). — GConf. Pigeau, t.*M, p. 300).

298. Sepluagenaires. — L’art, 2066 c. Civ. dispose : « La
contrainte par corps ne peut 6tre prononcee conlre les septuage-
daires.., que dans les cas de stellionat. — Il sufit que la soixante-
dixieme annee soit commenc&e, pour jouir de la faveur accordee
aux septuagenaires... » — Les rigueurs de la l1oi s’arretent de-
vant les infirmites de la vieillesse. A l’äge de soixante-dix ans ,
l’homme a trop besoin des secours et des soins de la famille , pour
qu’on püt, sans inhumanite , l’en arracher et Iui faire subir les
rigueurs de la contrainte personnelle (V. l’exp. des mot., p. 517,
319, n°° 18, 39).— Il y avait controverse, dans l’ancienne juris-
prudence, sur la question de savoir si, pour jouic du benefice de
l’äge, il fallait que la soixante-dixieme annee füt accomplie. La
loi 3, f., Deimmun., Vexigeait en effet; mais l’ordonn, de 1667 et
la loi du 415 germ. an 6 ne 8’etaient pas expliquees & cet 6gard.
De lä le doute sous l’empire de ces lois. Aujourd’hei, il ne peut
plus y avoir d’incertitude; le code civil adopte le parti le plus
conforme ä& l’humanit6; il declare qu'il suflit que la soixante-
dixieme ann6e soit commencde pour que l’exemplion soil acquise,
par application de la maxime annus inceptus pro completo habe-
tur, — Alors meme qu’il s’agirait d’une detle contractıee avant
l’äge de soixanle-dix ans , il est hors de doute que la contrainte
ne pourrail &tre prononcee contre le septuagenaire. En effet ,
comme le dit Polhier ( Proced. civ., p. 359 ), ce n’est pas l’origine
ni l’epoque ol l’engagement a eu lieu , qu’il faut considerer dans
un cas pareil, mais la condition, V’eiat actuel de la personne
contre laquelle on veut executer la contrainte par corps. Repe-
tons, d’ailleurs, yue la loi sur la contrainte par corps est une
loi de procedure el d’ex6cution, qui, Sans encourir le reproche
de retroactivite, doit s’appliquer aux delles anlerieures,

299. Une exceplion est apportee au privilege de la vieillesse
par V’article precite, conforme sur ce point A l’ancienne jurispru-
dence: west pour le cas de stellionat. Ce delit civil est si con-
traire a la bonne foi, si desastreux pour le credit , que la pitie
qu’inspire la vieillesse a dü ceder devant le besoin imperieux de
la repression. La contrainte , en effet, se presente alors avec
des caracleres qui la rapprochent de Ja peine proprement dite.
La loi declare donc contraignable par corps le sepluagenaire qui
s’estl rendu coupable de stellional.

300. C’est le seul cas de delle civile qui autorisel’emplei de
la contrainte par corps contre les septuagenaires. A leur egard,
comme pour les mineurs, il est donc certain que dans tous les
autres cas de dol civil, celle voie rigoureuse ne pourrait Eire
exercee contre eux puur dommages-inlereis el frais , par appli-
calion de V’art, 126 c. pr., quelque grave que fül la responsabi-
lit6 encourue (Conf. M. Troplong , n° 294). Ils ne seraient con-
traignables, dans un cas pareil, que si, conformement ä V’art, 52
c. pen., la condamnalion etait prononcee par un tribunal correc-
tionnel.

3014. Mais si c’est par action separee et ulterieure et devant
les tribunaux civils que, la reparation est demandee, la contrainte
par corps pourra-Li-elle &tre prononc6e contre le septuagenaire
en verlu de l’art, 52 c, pen. ? La cour de cassalion , S’appuyant
sur l’art. 2070 c. Civ. qui excepie les malieres correclionnelles
des exemplions de contraintes 6tablies, s’est prononcee pour

 

pond qu'il doit en &tre du prodigue comme du mineur Emancipe, contre
lequel, aux termes de Part. 487 c. civ., la conlrainie par corps peul eire
prononcFe en matiere commerciale.—— D’ailleurs , ajoute-t-on , le change-
ment d’&tat du debiteur ne peut changer la nature de la dette commerciale.
— Arret,

LA COoUuR ; — Dit bien jug6, et ordonne l’exsculion du jugement de
premiere instance dans toutes ses disposilions:

Des 4 et 13 avril 1808.-C, de Bruxelles,

a a
