122

qui ont qualil6 pour 6lever le conflit, et se bornant & mentionner
les prefels sans ajouter de departements , sembleraient admellre
les prefets maritlimes? — Quoi qu’il en Soit , il a ele decide im-
plicitement , mais necessairement , qu’un prefet marilime a le
droit d’&lever le conflit d’attribution (ord. cons. d’Et., 23 avr.
1840, M. Macarel, rap., aff. Bruno), pour les affaires qui le
concernent, bien entendu, et dans la limite de son arrondisse-
ment maritime (V. dans le möme sens , ord. cons d’Et. 12 fev.
1841, M. Macarel, rap., aff. Blanchet, v° P&che; 50 mars 1842,
M. d’Haubersaertl, rap., aff. Blanchel). — Anlerieurement, et en
matigre d’expropriation pour cause d’utilil@ publique, la cour de
cassalion avait prejuge en quelque sorte la question dans 1e me&me
sens , en decidant qu’un prefet marilime avait qualite pour agir
en cas d’exproprialion pour Iravaux uliles au service de la ma-
rine (Rej., 22 dec. 1854, aff. Senes, V. Exproprialion publi-
que).— Il est certain que la nature desfonclions maritimes, mieux
connues du prefet de ce departement special que du prefet qui est
prepose ä V’administration generale du departement et dont les
altribulions ne sont dejä que ırop nombreuses, devaient neces-
sairement conduire A celte solution. Repelerons-nous que V’or-
donnance regl. de 1828 n’a point donne au mol prefel dont elle
se sert un sens limitatifet que la raison nous dit qu’on doit se gar-
der d’environner d’entraves l’exercice d’une facultle creee en vue
d’etablir l’harmonie entre les pouvoirs de l’Elat,

31. Dans les colonies , les’ gouverneurs ont, comme les pre-
feis de departements, le droit d’elever les conflits. — V, Posses.
francaises,

32. Les cas ci-dessus, 0ü il pouvait y avoir doute , une fois
expliques, la regle que le droit d’elever le conflit appartient aux
seuls prefets des departements , reprend son empire. C’est ainsi
qu’il a 6l6 juge que le conflit ne peut &tre Eleve : 1° ni par le
conseil d’Etat lui-meme (ord. cons d’Et., 17 mai 1812, aff,
Eygorie). En effet, juge des conflits et non point membre de l’ad-
minjstration aelive, le conseil d’Etat ne pouvait 6videmment
venir exercer une pareille action (Conf. M. Cotelle, t. 3, p. 714,
et le rapport de M. de Cormenin, n° 412); — 2° Ni par les con-
seils de prefeclure, « Attendu, porte Varret, qu'aux termes de
Varre&ie du gouvernement, du 13 brum. an 10, la queslion de
savoir s’il y a lieu ou non d’elever un conflit est de 1a compe-
tence exclusive des prefets; que, par cons6quent, le conseil de
prefecture a excede ses pouvoirs en connaissant d’une question
de ce genre, en y statuant par des motifs lires du fond de V’af-
faire » (decr. cons. d’Et., 23 janv. 1814, aff. Pertuisier. —
Conf. 9 avr. 1817, aff. Niant). — Cependant deux decrels des
26 flor. an 10 et 16 frim. an 14, avaient adopte une solulion
contraire; mais la jurisprudence a bientöt abandonn& une pareille
doctrine qui consacrait, au proft des conseils de prefecture , un
exc6s de pouvoir 6vident, en ce que, par cela meme qu’ils for-
ment une juridiction et qu’ils n’ont pas de ministere public pres
d’eux, sont sans qualite& pour exercer un acte d’administration
aclive , aussi formel que le conflit (V. MM. Cormenin, Quest.,
t. 2, p. 216; Macarel, t. 1, p. 27; Serrigny, t. 1, n° 163).— A
plus forte raison, ainsi que cela a €l6 decide, un simple avis
donne par un conseil de prefecture, qu’il y aurail lieu d’elever un
conflit, ne peut pas arr&ler le tribunal saisi de l’affaire, alors que
le prefet n’a pas agi : « Considerant, porte l’arr6t, que le conseil
de prefecture n’avait emis qu’un simple avis tendant ä faire €le-
ver le conflit par le prefel; que ce magistrat n’ayanl pas reven-
dique Vl’affaire, le tribunal ne pouvail pas &tre arr&t6, par cet
avis, dans l’exercice de sa juridiction; que le recours du sieur

 

(1) (Fabry C. Schicl6.) — Lovıs , etc.; — Vu la requete & nous pre-
seniee par le sieur Fabry, quarlier-maitre du depöt general des conscrits
refraclaires a Strasbourg, pour qu’il nous plaise annuler le jugement mi-
litaire du 2 juin 1815 en repulant conflit la defense d’executer emando
du g6neral Schiele et meme du ministre de la guerre; — Considerant
que le sursis a l’ex&cution du jugement du 2 juin 1815, ne peut &ire con-
sidere comme un conflit; — Rejeite.

Du 12 mai 1819,-Ord, cons. d’Et,-M. de Cormenin , rap.

(2) 1° Espöce : — (Dufour et Morel C. prefet du Pas-de-Calais, —
Lovıs-PaiLIPPE, ete,; — Vul’ord. du 1°" juin 1828 ; — Considerant que
le prefet competent pour proposer le declinaloire et Elever le condlit de-
vant Jes tribunaux compris dans la circonscription de son deparlement ,
Vest seu! aussi pour faire ces acles devant la cour reyale, ou les affaires

CONFLIT. — CHaAp. 92, Sport. !,

ART. 17

Jousselin contre cet avis, qui n’a point le caractere de decision,
Nn’est pas admissible, et que neanmoins il demeure libre , soit de
saisir directement le conseil de prefecture de l’interpretation des
actes administralifs, soit de se pourvoir dans l’ordre hierarchique
judiciaire, pour faire reformer, s’il y a lieu , le Jugement du tri-
bunal de Blois » (ord. cons. d’Et., 3 juin 1818, af. Jousselin);—
5° Ni par les inlendants de marine (ord, cons. d’Et. 24 prair.
an 11, citee par M. Cormenin).

833. De ce que le conflit ne peut &Lre Eleve que par le prefet
il suit encore que la defense, par un’gEneral ou par le ministre
de la guerre, d’executer un jugement militaire rendu contre un
quartier-maitre du depöt des conscrits refraclaires ne conslitue
pas un conflit (ord. cons. d’Et. 12 mai 1819) (1).

34. Un tribunal pourrait-il , en l’absence d’un conflit €man6
du prefet, s’abstenir de juger, malgre l’insistance des parlies?
M. Solon, n° 23, se prononce pour la negative, en declarant
que , dans ce cas , le tribunal se rendrait coupable d’un deni de
Justice, Cela serail exact, s’il refusait systematiquement de sla-
tuer d’une maniere quelconque. Mais si, reconnaissant son in-
competence, ratione materie, il se dessaisissait d’oflice de
V’affaire, par un jugement d’incompetence , ilne ferait, au con-
traire, que se conformer a !’obligation qui lui est imposee par les
art. 170 et 424 c. pr., et ala regle fondamentale sur la separa-
tion des pouvoirs.—V., Compet., n° 34; Deni de juslice, n° 6, et
plus loin, n°® 67 et suiv., des decisions rendues en ce sens,

35. Le conflit est un acle que le prefel exerce en sa qualil6
de ıepresentant de l’autorite publique. Or, son pouvoir est, par
cela m6me , circonscrit dans l’etendue du departement 0 il est
nomme et ol il exerce ses fonctions. C’est donc avec raison qu'il
a 616 decide qu’'un prefet ne peut Elever de conflit & l’egard des
affaires en litige devant le tribunal d’un departement autre que
le sien , bien qu’il ait 6t& appele en garantie par un enlrepreneur
devant ce tribunal. « Considerant, porlte l’arret, que Parrete par
lequel un prefet eleve le conflit est un acte des fonctions qu’il
exerce comme represenlant l’autorite publique, et que, des lors,
le prefet ne peut elever le conflit que dans les affaires portees
devant les tribunaux du departement 00 il remplit ses fonctions ;
— Considerant que , dans l’espece , Ja contestation & l’occasion
de laquelle a 16 Eleve le conflit ci-dessus vis6 est pendante
devant le tribunal de Nevers, departement de la Nie&vre; — Qu'il
n’apparlient qu’au prefet de la Nievre soit de proposer le de-
clinatoire, soit d’elever le conflit ; — D’od il suit que Parr&ie de
conflit du prefet du Cher a &t6 incompetemment pris » (ord. du
cons. d’Etat, 14 avril 1839, M. Vivien, rap., aff.prefet du Cher
C, Laliberte).

36. Toutefois, lorsque l’affaire vient en appel, sur le re-
Cours de l’une des parties, c’est le prefet du departement 0ü
la conteslation a €t6 jugee en premi@re instance, el non le
prefet du departement ol siege la cour qui a €galement qua-
lit& pour 6lever le conflit (ord. du cons. d’Elat, 20 aoül 1840
et 17 aoül 1841) (2). — Cela est bien juge. En effet, il ne s’a-
gissait, dans les cas ci-dessus, que de donner suite & une aC-
lion deja commenc6e. Or, il 6tait juridique d’en maintenir la
poursuile & celui qui est deja au courant de l’affaire et qui 8’y
trouve n6cessairemen! partie , puisque c’est A Ilui, comme ayant
figur@ en premiere inslance , que doit &tre nolifie l’acte d’appel.
Telle est aussi l’opinion de MM. Serrigny, t. 1,n° 186; Dufour,
Lt. 2, n° 793, contrairement & Varrei de la cour de Lyon (9 dec.
1840, afl. Comp. du canal de Roanne, V. Eau), qui, dans la
dernigre espece ci-dessus, avait refuse au prefet du departement

 

qu’il veut revendiquer sont portces par la voie d’appel; — Qu'ainsi, dans
Vespece , le prefet du Nord n’avail pas qualit& pour proposer le declina-
toire et 6lever le conflit dans l’affaire porige devant la cour royale de
Dovai, par appel d’un jugement du tribunal de Saint-Pol, entre, les
sieurs Dufour et Morel et Je prefet du Pas-de-Calais , representant l’Elat.
— Art. 1. Est annule Parrei6 de conflit pris , le 25 mai 1840, par le prefet
du Nord.
Du 20 aoüt 1840.-Ord, cons. d’Et,-MM. d’Haubersart, rap.

2° Espice : — (Herit. d’Anvers C. le prefet de 1a Manche,)
Du 20 aoüt 1840.-Ord. cons. d’Et.-M. Bouchene-Lefer, rap.

3° Espece :—(Desfournier.) — Du 17 aodt )841,-Ord. du cons. d’Etal.-
M. d’Haubersart, rap.

*
