CONTRAINTE PAR CORPS, — ChHap, 1.

1’&conomie gönerale et les traits principaux et distinctifs des dis-

 

miers et colons partiaires qui ne representent point, & la fin du bail , le
cheptel de betail, les semences el les instruments aratoires qui leur ont
&€t6 confies , a moins qu’ils ne justifient que le deficit de ces objels ne
proc&de point de leur fait : il ya, dans ce cas , infilelil& de la part des
fermiers et colons partiaires. 11 y aurait rarement d’autres moyens de les
atteindre; et cependant l’agriculture souffrirait de Pabsence du b6lail,
des semences , et des instruments arätoires. Ici un molil d’interet public
vient a l’appui d’une disposition qui serait deja sufllisamment 16gitimee
par la conduite coupable des debiteurs,

34. 2° L’ordre public et le repos de la societ& dependent essentielle-
ment de l’ex&cution des jugements. Toute desobeissance a V’autorite de la
justice est un delit public contre lequel elle doit deployer toute sa s&verite.
Les contrats faits avec elle , parlicipant ä la solennit& et ä V’autorite des
jugements , doivent obtenir le meme respect. — Ainsi la contrainle par
corps doit avoir lieu contre celui qui est condamn& & remellre un heritago
au possesseur ou au proprielaire. Il y a pourlant ceite difference que,
lorsque c’est le possesseur qui a €te troubl6 ou depossede par une voie de
fait, le jugement qui le reintögre , avant meme que la question de la pro-

riet6 soil decidee au fond , doit porter la contrainle par corps , tant pour
6 delaissement que pour la restitution des fruits percus pendant l’indue
possession , et pour le payement des dommages-intereis ; tandis que , s’il
y a un jugement rendu au petitoire qui condamne a de&semparer le fonds,
ce n’esl qu'en cas de desobeissance & ce premier jugement, et apres un
delai determine , que la contrainte par corps peut &lre prononcee , et sans
qu'il soit question de fruils , ni de dommages-interets. Les motifs de cette
difference sont sensibles. Dans le premier cas , il ya eu une voie de fait
qui excite Ja juste animadversion des lois, et qui appelle une repression
plus severe et une promple reparation. — Ainsi des ofliciers publics sont
contraints par corps ä representer leurs minutes quand cela est ordonn6
parce qu’il importe a la justice d’obtenir par Lous les moyens qui sont en
son pouvoir les lumieres qu’elle croit necessaires pour eclairer et asseoir
ges decisions. — Enfin tous ceux qui ont contract& avec elle , les cautions
judiciaires , les s&questres commissaires et gardiens , sonl tenus par la
meme voie de remplir leurs engagements.

35. 3° La loi prononce la contrainte par corps contre ceux de ses
agents quelle a rev&lus d’un caractere public, et a qui le bien general de
Ja sociel6 l’a determinge ä conferer Vexercice exclusif de certaines fonc-
tions. Tels sont les notaires, les avoues, les huissiers , les officiers pu-
blics 6tablis pour recevoir les deniers consignes. Il faut que la foi publi-
que soil gardee. Puisque la loi a cru devoir g&ner mon choix ou le
circonscrire dans une cerlaine classse d’hommes, il est juste quelle
m’offre tous ses moyens el toutes ses garanlies.

36. Dans les dispositions que je viens de parcourir, et qui reglent les
cas oü la contrainte legale peut ou doit avoir lieu, on ne retrouve pas,
tribuns, celle de l’ordonnance de 1667, qui prononcail cette conlrainte
pour les depens, reslilution de fruits, dommages et inler&ts , apres les
qualre mois du jugement , ni celle yui Ja decernait contre les tuleurs et
curaleurs , apres le meme delai. Volre section de lEgislation a approuve6
le silence du projet de loi sur ces dispositions. La premiere offrait une
garantie, et prononcait une peine contre les plaideurs de mauvaise foi;
mais c’6tait un moyen d’oppression ef une peine non merilge conire ceux
qu’une erreur innocente et la bonne foi avaient conduits dans les tribu -
naux. La seconde disposilion aggravait le poids d’une charge dejä trop
pesante. C’est assez que le tuleur reponde sur ses biens d’une adminis-
tration que la loi ui impose malgre Iui, ou qu’il a acceptee par affection
pour le mineur, Il ne faut pas que le terme d’un office de pi&t& soil une
rigueur extreme , et que le mineur, qui a dejä sa garantie dans les biens,
puisse encore atlenter a Ja libert6 de celui qui lui a servi de pere, et ä
qui il ne doit le plus souvent qu’atlachement et reconnaissance.

537. Vous avez vu dans quels cas la cönltrainte par corps peut &lre sti-
pulse par les parties ou prononcee par les tribunaux. Hors ces cas , la loi
civile defend toute atteinte a la liberte des citoyens, et par 1a elle la sauve
tout entiere; car celui qui ne perd sa liberle€ que dans les cas prevus et
determines par la loi de son pays, est plus libre que celui qui en abuse
Jä 0ü la loi n’en regle pas l’usage. C’est une disposition digne de figurer
dans la legislation d’un peuple libre et Eclaire , que celle quidefend a (out
Frangais de consenlir des actes emporlant contrainte par corps, encore
que ce soit en pays €tranger, La loi de son pays l’accompagne partout;
partout elle Iui rappelle le sentiment de sa dignite comme homme et comme
Francais; elle frappe de nullit6 tous les actes par lesque!s il pourrait
aliener ou gener sa liberte.

38, Dans les cırconstances meme ou la loi autorise a stipuler ou & pro-
noncer la contrainte par corps , la justice et l’humanite commandaient des
exceptions , soit dans le cas d’une delte modique , soit en faveur de l’äge
ei du sexe, Le debileur qui ne paye pas une delte modique est presum6
dans un tel €tal d’indigence, que la privation de sa liberte ne pourrail
qu’ächever sa Misere, sans profil el sans esperance pour Io creancier, La
Coutrain:e par corps n’aura jamais lieu pour une somme moindre de 300 fr.

39. L’äge du debiteur fixe aussi l’atlention du legislateur. Il embrasse,
dans 8a sollicilude et sa bienveillance , les deux extremiles de la vie, Lo

319

positions de ce projet sur la contrainte par corps en matigre civile,

 

mineur n’est , dans aucun cas, soumis ä& la contrainte par corps. La lol
reslitue toujours le mineur quand il est Ilse; et de toutes les lesions la
plus grande, comme la plus &vidente, est la perte de la liberte. Le sep-
tuagenaire ou celui qai a commenc€ sa soixante-dixieme annge est aussi
exempt de la contrainte. L’humanit6 et la morale applaudissent ä ce res-
pecl pour la vieillesse, a ces 6gards et a cel inlErel accoru6s a la faiblesse
et aux infirmiles de l’age. Il y a pourlant un cas dans lequel le septnage-
haire est soumis A la contrainte : c’est lorsqu'il y a eu de sa part stellionat.
Le delit qu’il a commis le rend indigne de la faveur qui lui €lait reservde :;
Cest avec raison que la loi reprend alors contre Iui toule sa severile.

40. Les femmes enfin mariees ou non mariees sont affranchies de la
contrainte par corps. Les secours dus par la force ä Ja faiblesse, la facilit6
d’abuser de leur inexperience dans les affaires, et meme Yinteret des
meurs, avaient fait introduire cetle disposilion dans la l6gislation ro-
maine; et les lois francaises ne pouvaient que l’adopler. On la retrouve
dans V’ordonnance de 1667. Elle est confirm&e et expliquee par une de-
claration du mois de juill. 1680; et le projet de 10i la conserve. Un seul
cas est excepl6, c’est celui du stellionat. En effet, comme je l’ai deja ob-
serve, loutes les regles, comme Lous les bienfails, cessent dans les cas de
dol et de mauvaise foi. — Mais il fallait deGnir dans quel cas les femmes
mariees devaient elre repulees stellionataires. La dependance dans laquelle
elles sont placees par la nature et par la loi, la condition qui leur est im-
pos&e de proc6der avec l’autorisalion de leurs maris, permellent-elles de
les charger el de les punir d’une faute qui semble n’&tre plus la leur, des
quelle est partagee? La disposilion du projet de loi s’appuie sur une dis-
tinclion aussi naturelle que facile a saisır. Ou la femme paraiı dans l’acte
comme partie principale, comme lorsqu’elle est s6parce de biens, ou meme
lorsque, n’Etant pas separee, elle traile des biens dont elle s’est reserv6 la
libre administration : alors le stellionat, s’il y en a, est reput&€ de son fait.
Vainement, pour en faire tomber le reproche sur son mari, dirait-on qu’elle
n’a agi qu’'autorisee par lui! Cette aulorisalion a sans doute &t6 n&ces-
saire pour lever l’incapacite l6gale dont la femme &tait frappee; mais le
mari , n’ayant ni la jouissance ni l’administration des biens qui ont fait
Vohjet du contrat, peut n’avoir €l6 a porlee d’en connaitre ni les titres ni
les charges. La femme a lous les droits du proprietaire; c’est a elle d’en
remplir les devoirs. Paraissant dans l’acte comme partie principale , elle
repond personnellement ä& la loi de ce qu’elle dit et de ce qu’elle fait. —
Mais si la femme mariee ne traite pas des biens dont, ou la separalion

roNONCEE@, OU Une Clause expresse de Son contrat de mariage, Iui livrent
a libre administration, elle n’est plus regardee que comme parlie acces-
soire; elle n’intervient que pour garanlir et confirmer les engagements
contracles par son mari, qui, comme administrateur des biens;, et comme
chef de la societe, parle et agil en Son nom, et doit &tre seul responsable
du stellionat. Le projet de loi declare que les femmes qui, €tant en com-
munaul€, se seraient obligees conjointement ou solidairement avec leurs
maris , ne pourront &ire repulees stellionalaires a raison de ces contrals,
— Side ces mols etant en communaute on Voulail conclure que toute
femme non commune qui s’engagerait conjointement ou solidairement
avec son mari pourrait elre repulee stellionalaire & raison de ces engage-
ments, on repousserail une pareille induction par les termes de la dispo-
lion precedente, qui a €t6 deja expliquee, et qui ne permel de regarder les
femmes comme stellıonataires que lorsqu’elles ont traite de biens dont elles
avaient, ou comme s6parees, ou comme autorisees par leur contrat de
mariage, la libre administration , et seulement & raison des engagemen!s
qui concernent ces biens.

41. Apres avoir ainsi modifie les principes de la contrainte par corps,
le projet de loi 6tablit une regle aussi lutelaire que conforme a Vordre pu-
blic, statuant que cette contrainte , dans les cas möme ou elle est auto-
risee par Ja loi, ne peut &tre appliquee qu’en vertu d’un jugement. C’est
une amelioration qui a obtenu l’assentiment unanime de votre section. Les
haux passes par acte public qui contient la stipulation de la contrainte par
corps pouvaient s’executer sans l’intervention des (ribunaux, el cependant
le fermier pouvait avoir a opposer ou des quiltantes , ou des compensa-
tions, ou d’autres moyens de liberation. Des injustices et des desordres
pouvaient naitre d’un pareil lat de choses. Le prmeipe general Elabli par
le projet de loi est destine alles prevenir. Il interpose sagement entre les
parties Paclion des tribunaux. C’est d’une bonne police que, dans une
matiere aussi grave, elles ne puissent se faire justice elles-memes, D’ail-
leurs la libert6 des citoyens est un bien trop precieux pour la livrer ä des
interpretations errondes ou de mauvaise foi; le sacrifice n’en est dü qu’a
la loi et & une decision expresse de ses organes. L’humanite enfin ap-
plaudit a une disposition qui, en prolongeant les delais pour l’exeecution
des engagemenis, est aussi utile au debileur quelle peut l’&tre au crean-
cier lui-meme, — Vous avez remarque, mes collegues, que le projet de loi
prescrit la n&cessite d’un jugement, c’est-A-dire d’une decision contradie-
loire, rendue en presence du debileur ou aprös qu'il a €t6 16galement ap-
pele. Et qu’il me soit permis de comparer cet ordre de choses avec ce qui
se passe chez un peuple dont la legislation , sans doute mal connue, nous
a 6l6 longlemps present6e comme un modele de respect pour 1a liberl6 ci
Vilo, V’apreös les lois anglaises, toute detle civile, de quelque nature qu'elle
