CONTRAINTE PAR CORPS. — Cuap. 10.

moins vis-A-vis du detenu(V. n° 966 ets.), le code de procedure
a adopte un systeme (out. different ; l’art. 800, $ 4 , en disposant
que le debiteur sera 6largi A defaut par les creanciers (au pluriel)
d’avoir consign€ des aliments , fait de cetle consignation et du
soin d’y veiller, une obligation commune 3 tous, et dont l’inex6-
cution doit , par suite , avoir pour lLous les me&mes cons6quences.
VD’ailleurs, les recommandants , par leur omission de consigner
des aliments, commetlant la möme faute que l’incarcerateur,
doivent &tre atteints par la m&me decheance. Tel est le sentiment
de MM. Coin-Delisle, p. 100; Troplong , n° 608,

1090. I! est hors de doute que si c’est par suile d’une er-
reur materiel’e, qu’il a 6t6 cerlifie qu’il y avait absence de con-
signation d’aliments, 1a reincarceration pourra avoir lieu. C’est
ce qui a 616 jug6 dans un cas 0U y il avait eu une supputation
inexacte des jours dans une periode de mois compos6s d’un nom-
bre in6gal de jours (Bruxelles, 28 juin 1821, aff, Diderik, V.
n° 967).

1091. Si c’etait par suite d’une manceuvre et d’une super-
cherie employ6 par le debiteur lui-m@me , que la consignation
d’aliments n’eüt pas &t€ faite, l’elargissement ne devrait pas non
plus &tre defnitif; car il ne peut l’&tre, dans le cas qui nous 0C-
cupe, que lorsque la consignalion d’aliments a cess@ par l’oubli
ou la faute du creancier, et jamais lorsque &’est par la fraude du
debiteur. Tel serait, par exemple, le cas de l’histoire de ce de-
biteur qui , d6sesperant de trouver en defaut l’exactitude de son
creancier A consigner les aliments , s’avisa de lui faire adresser
une lettre de faire part de son deces, Le creancier, ne Soupcon-
nant pas la ruse , ne renouvela pas la consignation, et le debiteur
fut mis en libert&, — L’histoire ne dit pas si le creancier fit re-
prendre ce debiteur effronte&. Nous pensons, avec M. Troplong,
n° 606, qu’il en avait le droit.

1092. 5° La cinquidme cause d’Elargissement existe lorsque
le debiteur a commenc&e sa soixante-dixieme ann6e, s’il n’est pas
stellionalaire, — La pitie qu’inspire la vieillesse ne pouvait per-
metltre qu’on prolongeät au delä de soixante-dix ans l’epreuve
de l’insolvabilit& des debiteurs. De telle sorte qu’une fois parvenus
A cet äge, les debiteurs sont &largis, quel que soit le laps de
temps qui leur resterait 4 passer sous les verrous pour accom-
plir Ja dur6e de la contrainte A laquelle ils avaient 616 condamn6s.
Celte disposition est generale, le benefice en est donc applicable
ä tous les debiteurs quels qu’ils soient , valionaux ou Elrangers.
Iln’y a qu’une seule exception , c’est lorsque le detenu a &16 em-
prisonne comme stellionataire. Devant la gravit@ de ce dol civil,
le privilege de l’äge s’efface (c. pr. 800, $ 5; loi de 1832, art. 4,
6, 12, 18).—L’art. 42 de cette derniere lo0i confirme la rögle ;
ilporte‘: « Un mois apres la promulgaltion de la presente loi, tous
debiteurs actuellement detenus pour delles civiles ou commer-
ciales obliendront leur 6largissement , s’ils ont commence leur
soixante-dixieme annee , a l’exception , toutefois , des stelliona-
taires, & l’egard desquels il n’est nullement derog6 au code
civil » (2066).— En matigre criminelle , la l1oi de 1848 , art. 9,
fait taire 6galement sa s6verite en faveur de la vieillesse : le $ 2
de cet article reduit la duree de la contrainte par Corps & la moi-
tig du terme qui restait & courir, lorsque le debiteur a alleint sa
soixante-sixieme ann6e avant d’&ire Ecrou6 ou pendant son em-
prisonnement (V. n°s 701 et suiv.).

1093. 6° A ces cinq causes d’Elargissement , il faut en
ajouter une sixieme (non compris celle derivant de l’expiration
de la duree de la contrainte, V. n°s 1049 et suiv.); est la
Cause qui proviendrait d’un changement dans l’etal civil ou dans
la position du detenu, changement qui surviendrait pendant
Vincarceration , et qui conslituerait au profit du debiteur une
exemplion relative de la contrainte par corps. Tel serait, par
exemple , le cas ol soit le debiteur, soil le creancier, seralent
devenus allies l’un de l’autre & l’un des degres prevus par Vart.
19 de la Joi de 1832 ou de l’art. 10 de celle'de 1848. Comme la
contrainte par corps ne peut pas s’exercer entre parents ou allies

lieu et qu'il ne devail pas faire ullerieurement, puisque Ja recommanda-
tion €tait la, et quelle n’avait pu 6tre annulee par le fait de l’insouciance
du creancier qui avail fail ex6cuter l’emprisonnement; — Considerant ,
au surplus , qu’a l’6poque de sa recommandalivn ou V’intime consigna le
prix des aliments d’un mois, il existait encore dans les mains du gardien
de la prison des fonds & suffre pour un mois encore A la subsistance de

TomB XIll.

593
aux degres prevus par les lois, la mise en lıberl6 devrail Cire
prononcee aussilöt qu’un pareil changement d’Etat serail inler-
venu,.—4Que faugrait-il decider dans le cas ol, pendant sa deten-
tion, le debiteur viendrait a &tre appele A un posie qui a pour
privilege d’affranchir les tilulaires de 1a contrainte par Corps,
tel, par exemple, que repr&sentant du peuple, ambassadeur, el. ?

CHAP. 10. — DISPOSITIONS TRANSITOIRES,

1091. Les lois, de la nature de celles qui nous occupent et
qui ont la puissance virluelle de saisir, des l’instant de leur pro-
mulgation, Ja procedure & suivre , sans craindre le reproche de
reiroaclivite , ont besoin, par cela m6me, pour prevenir quel-
ques-unes des dificultes qui ne peuvent manquer de surgir dans
le passage d’une legislation & une autre, de porter ä cel effet
quelques dispositions particulieres. La loi de 18532 l’avait fait
dans ses art. 43, 44, 45, dispositions transitoires que le laps
de temps &coule a rendues tout A fait inutiles aujourd’hui , en ce
que le domaine en est epuise.

1095. La loi du 13 dec. 1848 porte & son tour plusieurs
disposilions sur ce point; 1° l’art. 13 est concu dans les termes
suivanis : « Les debileurs mis en libert6 par suite du decrei du
9 mars 1848 et a l’egard desquele Ja contrainte par corps est
maintenue , pourront &ire 6croues de nouveau, A la requdte de
leurs creanciers , huit jours apres une simple mise en demeure.
Mais ils proflleront de la dispositioy de la presente 10i. » — Le
decret , du gouvernement provisoire, en date du 9 mars 1848,
en ouvrant aux delenus pour detles les porles de la prison,
n’avait pris qu’une mesure provisoire et suspensive des condam-
nations sous le point de vue de l’exercice de la contrainte par
corps. La loi pouvait donc remetlre les choses dans leur €lat
primitif et rendre aux creanciers V’exercice de leurs droits l6gi-
times sur la personne de leurs debiteurs. C’est en vain que dans
le sein de l’assembliee constiluante, on avait pretendu que le de-
cret du gouvernement provisoire Elail un acte d’amnistie, et que
celle amnistie elant un fait acquis, il 6lait impossible de repren-
dre la libert@ ä ceux & qui on l’avait donn6e , sans faire une l0i
reiroactive, immorale. Ce reproche tombait devant les termes
mömes du decrei du 9 mars qui , en ouvrant les portes des pri-
sons, ajoutait que les debiteurs n’e!aient mis en liberte que
provisoirement , W’est-A-dire d’une maniere 6venluelle et selon
ce qu’il serait decide par l’assemblee nationale, qui allait &lre con-
voquee , sur le maintien ou sur l’abrogation de la contrainte par
Corps.

1096. La loi nouvelle, il faut le remarquer, a concilie cette
restitution qu’elle fait aux creanciers avec l’esprit et les amelio-
rations qu’'ellea introduitsdansV’exercice dela contrainte par corps.
C’est ce que veut dire l’art. 13 precite lorsqu’il declare que les de-
biteurs €croues de nouveau « profiteront des disposilions de la
presente l10i. » — C’est-a-dire que les creanciers ne pourront
reprendre la contrainte que dans les nouvelles limites, sensible-
ment adoucies , introduites par Ia loi de 1848. On sait, en
effet , que cetle loi a beaucoup abaiss6 le maximum de la duree
de la contrainte pour les natlionaux comme pour les &trangers
(six mois & cinq ans en maliere civile; trois mois A trois ans, en
matie@re commerciale). Elle a meme affranchi de la contrainte
conventionnelle les fermiers des biens ruraux lesquels pouvaient
s’y soumeltre sous la legislation precedente. — V, n°s 280 et 8.

1097. Afiln d’eviter les frais, notre arlicle veut que le de-
biteur, 6largi par le decret du 9 mars, puisse &tre repris huit
jours apres une simple mise en demeure. Il est certain que celte
disposition de mise en demeure ne pourrait s’appliquer ä un de-
biteur qui n’avait pas €t6 incarcer6 avant le decret. A son 6gard,
il faudrait se conformer aux formalit&s du droit commun; si rien
n’avait 6t6 fait encore, on se bornera & reprendre les anciennes
poursuites s’ilen avait 616 fait, —C’est danscesens qu’il a 616 juge
que la sommation ou mise en demeure qui, d’apres l’art, 13 de
la loi du 13 decembre 1848, doit preceder le nouvel Ecrou des

Derangere, et que l’intime€ ne pouvait pas pr6voir que le cr6ancier qui Va-
vait devance negligerait de faire une nouvelle consignalion de fonds; —
Par ces molifs, et adoptant au surplus ceux qui ont determine les premiers
juges, met P’appellation au neant; ordonne que ce dont est appel sorlira
effet, e:c.

Du 3 a0dt 1821.-C, de Bourges, 3° ch.-M, Bouquerot do Voligny, pr,

75
