CONTRAINTE PAR

elle est prononc&e contre des comptables publics.—V. Contrainte
administrative.

CHAP. 5. — DE LA CONTRAINTE PAR CORPS EN MATIERE
COMMERCIALE . — SON CARACTERE. — DROIT ANCIEN,

386. En matiere commerciale , la contrainte par corps est
de droit commun, peut-on dire. L’exercice de cette voie rigou-
goureuse a loujours €t6 considere comme une imperieuse nEces-
site pour le commerce.—Montesquieu, apres avoir rappele dans
VEsprit des lois , liv. 20, ch. 15, la 10i de Solon qui interdisait
d’obliger le corps pour dettes civiles, ajoute : « Celle Ioi est Lres-
bonne pour les affaires civiles ordinaires; mais nous avons raison
de ne pas l’observer pour les affaires de commerce. Car les n6-
gociants €lant obliges de confier de grandes sommes pour des
temps souvent fort courts , de les donner et de les reprendre, il
faut toujours que le debiteur remplisse au lemps fix@ ses enga-
gements; ce qui suppose la contrainte par corps... Dans les con-
ventions qui derivent du commerce, la loi doit faire plus de cas
de l’aisance publique que de la liberte d’un citoyen. »— Ce n’est
pas d’ailleurs dans l’interet seul du creancier que la contrainte
par corps est 6lablie , elle l’est aussi dans celui des debileurs,
« Car, ainsi que le disaient les redacteurs du premier projet du
code, dans les affaires de commerce , c’est ä la personne que !’on
prete; on se confie & la morale du commercant.;Toute la force du
credit est donc dans la severite de la loi; lorsqu’'elle protege
le creancier, elle ıest toujours & lavantage du debiteur, parce
qu’il ne peut y avoir de creanciers , si les debileurs peuvent im-
punement se refuser ä leur liberation. » — Le commerce re-
pousse les abstractions et les tendances philanthropiques. II Iui
faut du credit, de 1a confiance , de l’exaclilude et de la solvabi-
lite, selon la remarque de M. Troplong (n° 534); personne, au-
tant que les commercanis , ne parle aussi haut de la bonne foi,
dela bonne foi qui est toujours le meilleur moyen de prosperer;
mercatoris domum et verilalis et equitalis plenam esse oporlet,..
Bona fides inter mercatores servanda est (Straccha, de mercal,,
pars2, n°: 9et 10).Sile negociant n’est pas honn&le par nature ou
par caract@re, il faul qu’il le soitpar force et par craintedeperdre
la libert6 de sa personne; il faul que cette rigueur salutaire Iui
apprenne (out ala fois ä &ire fidele A sa parole et a avoir cetle sage
prudence qui est une des conditions essentielles de sa profession :
Discant mercalores cautiüs negoliari (Straccha, loc, cit., n° 31).
— Ici l’usage de la contrainte par Corps se justifie par une aulre
raison : par cela meme que le commerce accorde beaucoup ä la
confiance personnelle, il a besoin de conduire ses operalions
avec promplitude de temps et celerit& de formes. Il est trop
presse pour donner aux contrats qu’il forme les süretes reelles
et hypolhecaires propres aux affaires civiles, Dans un pareil 6tat
de choses, il faut que la personne se livre (oul entiere et qu'elle
Supplee ä l’absence des süretes civiles par la plus precieuse
des garanlies, celle des personnes , par l’obligation de la prise
de corps. ;

387. L’incarceration pour dettes commerciales a une origine
ancienne, comme on peutle voirdans !’historique, n°°12 et 13. Les
foires de Champagne l’avaient etablie de Ja maniere la plus ex-
presse, Ce severe privilege du creancier etait meme place, dans
Popinion comme dans les lois , au-dessus de tous les autres pri-
Vvileges personnels (Brodeau sur Louet, L. F, s. 11, n° 4). Du
droit coulumier il passa dans les celebres ordonnances qui ont
organise la juridiclion commerciale et 1a forme de procedure en
France. C’est ainsi que l’ordon. de 1667, abrogeant la disposi-
tion de celle de Moulins , abolilive de la contrainte par Corps, la
retablit (tit. 34, art. 4), pour les cas de lettres de change et de
deltes entre marchands ; dispositions qui furent confirmees par
Vordon. de 1673, qui contenait un titre enlier sur l’execution de
la contrainte, et par celle de la marine de 1681 (liv. 4, 1it. 13,
art, 5 el 6). — L’assemblee constituante , qui ne favorisait pas
les executions personnelles, maintint egalement la contrainte par
Corps pour l’execulion de tous les jugements des Lribunaux COnsu-
laires, qu’elle instituait par la loi des 16-24 aodt 1790 (lit. 412,
art. 5). A la verite, elcomme on l’a vu, le decret du 9 mars 1795
V’avait abolie d’une maniere generale; mais ce decret fut rapporte
wi-m6me par celui du 24 vent, an 3, Celui-ci declara que les

CORPS. — ChHap. 5. 423

obligations qui seralent contract6es post&rieurement A sa publi-
cation , et pour le defaut d’acquittement desquelles les lois ant6-
rieures prononcaient la contrainte par corps, y seraient assujet-
ties comme par le passe. C’est pour organiser ce principe , pour
preciser les cas ol il devait &lre applique , que fut faite la 10i du
13 germ. an 6. Mais elle ne put atteindre qu’imparfaitement ce
but. A l’Epoque 0ü elle fut rendue, l’ord. de 1673 &tait en pleine
vigueur ; les auteurs de la loi durent, par cons6quent, s’attacher
A faire concorder ses dispositions avec celte ordonnance. La
grande reforme de notre legislatlion commenca bientöt. Des trois
titres dont se composait la loi du 15 germinal, le premier, rela-
tif A la contrainte par corps en mati@re civile, et le troisieme ,
qui reglait les formes de V’emprisonnement , furent abroges par
les codes civil et de procedure. Ilne resta que le titre deuxieme,
concernant la contrainte en matiere commerciale,

388. Le code civil, expression du droit prive el regle de la
contrainte par corps dans les rapports d’un seul! avec un seul, ne
pouvait s’occuper de celte voie de coaction lorsqu’elle touche
comme en matiere commerciale, & des inter&ts nombreux, A
l’interet du credit.—Aussi l’art. 2070 renvoie-L-il, sur ce point ,
aux lois speciales et particulieres. — On s’altendait & voir les
disposilions du tit. 2 de la loi de l’an 6 reproduites avec les mo-
difications necessaires dans le code de commerce; et les commis-
saires redacteurs, parlageant cette opinion, avaient consacr6
un titre entier du projet A la contrainte par corps. Mais le conseil
d’Etat retrancha ce litre et s’en refera au droit 6tabli. — Ce re-
tranchement est difficile 4 comprendre; car la contrainte par
Corps ayant €t6 consideree, de tout temps , comme appartenant
surlout au droit commercial , c’etait ä ce code a en formuler les
principes et les rögles, de möme que le code civil l’avait fait pour la
contrainte par corps en maliegre civile. — La publication du code
de commerce, au lieu de detruire les anomalies, augmenta donc
la confusion. En effet, dans l’enumeration des acles qu’il qualifie
acles de commerce (art. 632, 633), il a compris beaucoup d’ope-
rations dont ne parlait pas la 10i du 15 germ. an 6.—De läsurgit
la question de savoir si ce code n’avait pas Elargi le cercle de la
contrainte par corps au delä des limites posees par la lol spe-
ciale, et s’il ne fallait pas 6tendre l’exercice de cette voie rigou-
reuse ä {ous les actes reputes fails commerciauX par le nouveau
code,

Des difäcultes d’une autre nature s’Elaient 6levees : des 6cri-
vains, MM. Loubens et Bourbon-Leblanc (de la Contrainte par
Corps, p. 97) pretendirent qu’ä l’egard des n6gociants de profes-
sion , (out le systeme de la Ioi de l’an 6 se trouvait abroge par
les art. 437 et 453 c. com., par cela seul que le premier se
borne & mettre en faillite tout commercant qui cesse Ses paye-
ments, et que le second defend toute contrainte par Corps contre
un failli, se contentant d’ordonner que sa personne soit mise en
depöt (V. Faillite, n° 221, et plus bas , n° 479). — On dis-
putait beaucoup aussi sur la question de savoir si, relati-
vement & la forme de proceder, c’elail le code de proc&dure
qu’il fallait suivre ou la loi de l’an 6. — Ces difüculte&s , les
unes vaines, les autres serieuses, portees devant les tribu-
naux, avaient jele dans la jurisprudence de graves complica-
tions. — V. äcel 6gard M. Troplong, n° 383, qui sS’allache &
refuter les critiques dirigees conlre l’usage de la contrainte par
corps , et qui demontre qu’elles ne sont que de vaines declama-
tions.

8389. D’un autre cöl6, les changements successivement In-
troduits en 1793, en l’an 3 et en l’an 6, dans la l6gislation
relative & la contrainte par corps, avaient jel6& de Vincerti-
tude dans la jurisprudence. Elle s’etait fixee de la mani@re sui-
vante, relativement aux engagemen(s de commerce anlerieurs &
la loi de l’an 6. On distinguait (rois &poques : la premiere,
anterieure au 9 mars 1793; la seconde, comprenant l’espace in-
term6diaire entre le 9 mars 1793 elle 24 vent. an 53; la troi-
sieme, commencant au 24 vent. an 5 et finissant & la publication
de la loi du 15 germ. an 6 —V. le rapport, p. 329, n° 40.

390. Premiere epoque. — Plusieurs arrets ont declare que
la contrainte par corps pouvait @tre prononcee ou ex6culee, de-
puis la loi du 24 vent. an 5, A raison d’engagements commer-
Cciaux souscrits 0u en verlu de jugements rendus avant la 16i du

| 9 mars 1795, altendu que cetle (ol, aboliliye de la confrainie ,
