40

Binaire ‚qui avait pour objet de.falre rendre compte au mandataire
des sommes par Iui percues en verlu de son mandat (Nancy, 13
avril, 1840) (1) ;—1l est a remarquer que, dans l’espece, affaire
6tlait specjalement dispenste par le $ 7 de Part. 49 (demande en
‚yemise de titres). Si la cour d’appel s’etait rappele cette disposi-
1i0n.de la loi, elle se füt epargne l’inconvenient d’essayer la jus-
tification de 1a Vviolation d’une rögle incontestable.

A008. Nous arrivons au defendeur, C’est-a-dire aux demandes
‚xeconventionnelles (V. aussi v® Degre de jurid. et Reconvention).
‚— Bien que. de. pareilles demandes soient incidentes dans V’ac-
‚ception, v6rilable du mot (V. les art. 337 et suiv. c. pr.), et
qu’en cela elles.dussent &ire generalement affranchies de la for-
Aanalite de Ja conciliation, neanmoins il faut distinguer : la de-
mande reconvenlionnelle est-elle une exception, une defense ä
Ja demande principale? ou bien n’a-t-elle aucune .connexite ;/au-
‚cun, rapport ayec elle?

‚ 209, Au premier cas, point de difficulte : c’est ainsi qu'il a
.d’abord,€t6 juge, en tIhese, qu’une demande reconventiunnelle
ne pouvant €tre consideree que comme un incident ou une de-
‚fense, est, par cela meme, dispensee.de la conciliation (Treves ,
20 janv. 1813) (2). — C’est la consequence forcee du principe
pos6 en l’art. 464 c, pr., qui, par exceplion A la regle qui pro-
scrit toute demande nouvelle en cause d’appel, admet celles qui
sont Ja defense.ä l'action principale (V. Demande nouv.) — La
raison et l’interet des parlies exigeaient qu’il en füt ainsi. Com-
ment admeltre, en effet, qu'il füt possible de faire statuer-sepa-
rement sur deux demandes, dont l’une est destinee A’ faire re-
pousser l’autre ? °

4110, Ensuite on a declar6. affranchies de la conciliation
prealable, en ce qu’elles constituaient des exceptions ou des de-
fenses & la demande principale : 1° la demande par le defen-
deur, actionne en restitution d’une pretendue quitlance qui aurait
et6 soustraite, en payement de l’obligalion dont la pretendue
quittance aurait prouve la liberation (Req., 22 vent. an 40) (3);
— 92° La demande en payement. d’un billet, en defense & la de-
mande principale qui avait pour but la nullit& de ce m6me billet :
— « Le tribunal; considerant que la demande en payement

 

{1) (Cahn C, Dee — LA cour; — Attendu qu'il est recopnu par
Jes intimes qu'a la date du 29 mars 1819, Isaac Cahn a.remis ä& l’huis-
sier Devoges des titres de creance contre onze debiteurs pour en. sSuivre
Je recouyremen!;— (Que , supposant que Devoges avait accompli son man-
dat, il a demande & sa veuve et ä son fils le compte des sommes qu'il a
dü recevoir; mais que ceux-ci ayant pretendu que leur auteur n’ayait pas
fait rentrer ces creances, il a modiGe sa demande et conclu a la remise
des litres et subsidiairement au payement des sommes qui 8’y irouvaient
porlces; — Que c’est sans fondement que le tribunal de Sarrebourg a vu
dans cos dernieres conclusions une demande nouvelle qui devait &ire sou-
Mmise au preliminaire de concilialion ;— Que la demande premiere d’Isaac
Cahn, comme ses conclusions reclifiges , tendaient 6videmment au meme
but ,’!e compte du mandat que Devoges avail accept6, et que les disposi-
tions alternalives qu’elles renferment prennent evidemment leur source
dans le systöme de defense embrasse par les intimes; — Qu’ainsi la fin
de noön-recevoir adoptEe par les premiers juges doit 6lre Ecarlde,
Du 13 avril 1840.-C. de Nancy, 1'° ch.-M. Mourot, pr.

(2) (N... C. N...) — LA cour; — Altendu yu’une demande recon-
ventionnelle ne pouvant &tre consideree que comme une demande inci-
dentie ou une defense a V’aclion principale, il s’ensuit que la recon-
vention formee par Vintim6, qui n’est dans le fait que la tonsequence
n&cessaire de la defense qu'il a opposee a la demande principale de ’ap-
pelant ‚est recevable, encore quelle n’ait pas passe V’epreuve de la con-
cilialion , ce qui resulte d’ailleurs de 1a combinaison des art. 48 et 49 c.

TOC. avec Vart, 357 du m6me code; — Par ces motils, sans s’arreler ä
a fin de non-recevoir opposee par l’appelant a la demande en reconven
tion de V’intime, met V’appel au ncant, ete.

Du 20 janv. 1813 -C. de Treves.-M. Lelievre , av. gen., c. conf,

(3) (Charbonnel C. Barbier.) — LE TRIBUNAL; — Considerant que
Barbier ayant &i6 actionn6 par Charbonnel pour rapporter la pretendue
'quiltance.de 700 liv., n’a forme qu’une demande reconventionnelle quand,
‚döfendant a celle action , il a conclu & ce que Charbonnel füt tenu de leur
payer les 700 liv. Enonc&es dans son tilre , et que, par cons&quent cette
demande: n’etait point sujelle a la formalite prealable de la citation en
conciliation >; — Rejette. ’

Du 22 vent. an 10.-C. C., sect. req.-MM. Muraire, pr.-Vermeil , rap.

"” (4) (Genetier C. Lagrange.) — LA cCovr; — Considerant , sur Je pre-
mier moyen, que la demande des herjliers Lagrange , en nullite des ventes,

  
 
    
  
   

CONCILIATION. — Cup. 3, 8 4.

du billet dont est question &tait ]a defense nalurelle de la de-
mande en nullite de ce meme billet, et que celle demande a,pu,
par cons6quent , &ire formee en tout Elat de cause sans re pre-
c6d&e d’un nouvel essai de conciliation; rejette » (Req., 17 brum,
an 11, M. Poriquet, rap., af. Descous C. Vaucher); — 3° La
demande en ‘nullil@& de ventes pour cause de simulation et de
fraude, formee en defendant a une demande principale en de&lais-
sement des biens objet de ces memes ventes (Req., 8 mars
1808) (4); — 4° La demande en dommages-intereis faile par une
personne sur l’instance en mainlev6e de l’opposition qu'elle avail
formee & un mariage en vertu d’une promesse A elle precedem-
ment consentie (Req., 17 aoült 1814, aff. d’Aubigvac, v°,Ma-
riage); — 5° La demande en delivrance de legs formee en de-
fense & une action en partage: — « La cour; attendu que la de-
mande en delivrance du legs n’6lait qu’une exceplion servant de
defense & action principale des appelants; qu’ainsi elle elait dis-
penstee de la formalite de la conciliation » (Liege, 13 mai 1817,
aff, Defraisne C. Soiron); — 6° La demande en payement d’une
cerlaine somme, reconventionnellement formee A celle en paye-
ment d’une autre somme, alors surtout que le defendeur avait
fait des reserves ä cet 6gard (Limoges, 15 mai 1814) (5)

114. 1! en seraitde m6me de la demande form6ee par le loca-
taire, qui, assigne & l’effet de se voir condamner ä garnir de
meubles la maison louee, conclut ä ce que le demandeur fasse
prealablement les reparations dont cetle maison a besoin (Bon-
cenne, t. 2, p. 3). ;

212. I! a cependant 6t6 jug& , mais A tort : 1° que sur la de-
mande d’un mandataire en payement d’une certaine somme pour
prix de sa gestion , le mandant ne peut demander reconvenlion-
nellement, sans avoir essayela conciliation, le remboursementd’une
somme que ce meme mandataire avait recue indüment comme in-
demnite dans une precedente gestion (Bordeaux, 21 avril 1826) (6).
Ici, la reconvention , de la part du mandant, €tait bien reellement
une defense naturelle A l’action principale : toutes deux, en effet,
avaient meme origine et une connexit& compltle, & savoir, le re-
glement d’un compte de gestion; la tentative de conciliation elait
donc entierement frustratoire ;—2° Qu’on ne peut , incidemment

 

pour cause de simulation et de fraude, a €t& form&e en defendant A la
demande principale du sieur Genetier, a fin de delaissement et reläche-
ment des biens compris dans les actes de ces ventes; ce qui Ccartait la
nEcessil6 soit d’un essai prealable de conciliation , soit d'une assignation
& personne ou domicile du sieur Genetier ; — Rejette. ;
Du 8 mars 1808.-C. C., sect. req.-MM. Henrion , pr.-Bailly, rap.

(5) Espice : — (Gautier C. Bertrand.) — Gauthier appelle les &poux
Bertrand en conciliation devanı le juge de paix, en payement d’une somme
de 500 fr. Les €poux Bertrand contestent 1a demande principale eı font
toutes reserves pour les demandes reconventionnelles , qu’ils pretendent
&re en droit de former. — En effet, devant le tribunal , ils demandent
reconventionnellement une somme de 1,200 fr. Fin de non-recevoir con!re
ceite demande reconventionnelle , attendu quelle n’a pas €t& soumise au
preliminaire de conciliation. — Jugement qui adlmet les deux demandes.

Les epoux Bertraud , apres avoir commenc6 a en suivre l’execution ,
se pourvoijent en appel. — On leur oppose une fin de non-recevoir,
rösultant de ce que les premiers juges n’ont pu prononcer sur Ja demande
reconventionnelle. — Arret,

LA Cour; — Considerant que Vaction principale a &t6 suivie d’une
demande reconventionnelle de 1a somme de 1,200 fr. ; que quoique cette *
demande n’eht pas Et€ formee au bureau de paix, le fonde de pouvoir des
parties d’Albin n’avait pas moins fait, dans leur interet , 10utes Jeurs r6-
serves de droit, en sorte qu’en passant ensuite au tribunal civil sur le
meme proces-verbal de non-conciliation , ön doit considerer 1a demande
de 1,200 fr. comme suffisamment liee avec la demande principale , et
qu’on ne peut pas pretendre qu'il n’y a pas eu de conciliation lentee a
cet 6gard, ni que les premiers juges ont pu statuer en dernier ressort,
puisque la demande reciproque des parlies ne les y autorise pas.

Du 15 mai 1814.-C. de Limoges.

(6) (Fayole C. Durand.) — LA covr; — Attendu que la demande de
Ya dame veuve de‘ Fayole’et de son fils contre le sieur Durand , en rem-
boursement de la somme de 2,200 fr. par lui recue, A V’occasion d’un
domaine c€d€ par le sieur Leotard aux sieur et dame de Fayole, par les
soins et l’intermediaire du sieur Durand , n’est point connexe ni lie ayec
les demandes formees par le sieur Durand ; qu’elle est principale et intro-
duclive d’une action differente; qu'elle ne peut servir de defense ou d’ex-
ceplion; que, par consequent , elle n’est pas reconvenlionnelle.

Du 21 avril 1826,-C. de Bordeaux,
