CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 8, Art. 4, $ 2.

6crou6, les aliments du second mois, consign6s le 29 seplembre,
& onze heures du malin , lorsque le debiteur a 616 6croue le 30
aoül, & six heures du soir, sont cens6s l’avoir 6te d’avance pour
la seconde periode, suivant le vceu de la loi(Paris, 8 oct. 1854)(1).
— D’une autre parl, juge que la consignalion faite le 2 mai, &
deux heures apres midi, est lardivemen!t renouvelee le 2 juin sui-
vant, & midi (Douai, 13 juill. 1820) (2); — Et que chaque pe-
riode de consignpation d’aliments se compte par jours et non par
heures; en telle sorle que la consignation faite le 2 novembre ,
a trois heures de l’apres midi, pour trente jours d’aliments, est
lardivement renouvel&e le 2 decembre, & une heure (Paris, 6 dec.
1836) (3).— Il est plus prudent de se conformer ä celte derniere
opinion, que la jurisprudence , d’ailleurs , adopte de preference
(V. Toulouse, 14 nov. 1839 (et non 1838), aff. Ramoniech ,

dd dd

Lion , et s’6tant contenute de prescrire que la consignalion de chaque mois
füt faile par avance, il a &l6, dans le fait, par le creancier, sullisam-
ment salisfait aux dispositions de cette loi; — Dit mal jug6; deboule
Boisguerard de sa demande en 6largissement , elc.

Du 10 vend. an 14.-C. de Rouen.

(1) (Valin C. Lefebvre.) — LA covur; —Considerant que les obliga-
tions du creancier incarcerateur ne commencent qu’au moment 0U le d&-
biteur est &ero@6; — Aue , dans Vespece , Lefebyre a 616 Ecrou6 dans la
maison d’arret pour deltes , le 30 aodl dernier, a six heures de relevee;
que la consignation faite par Valin lors de l’6erou est applicable a une
periode de Lrenie jours qui a commenc€ ledit jour 30 aolt , & six heures
de relevee, et ne s’est terminde que le 29 sept. ala meme heure; que la
seconde periode de trenle jours n’a commenc6 qu’a l’expiralion de la pre-
miere, et que les aliments qui devaient y &tre applicables ont €L6 consi-
gn6s d’avance comm6 V’exige la loi, puisquils l’ont te ledit jour 29 sept.
des önzu heures du matin; — Infirme; — Au principal, dit qu"il n’y a
lieu ä mise en liberte.

Du 8 oct. 18534.-C, de Paris;-MM. Vincens Saint-Laurent , pr.

(2) Espäce ;: — (Hennecart C. Arnoud.) — Le 2 oct. 1817, ä deut
heures de reiev6e , Arnvud est dcrou& ä la requete d’Hennecart , qui con-
81gne en meme lemps 20 fr. Celle consignalion est renouvelte de mois
en Mmois et avant l’expiralion du. terme. Mais le 4°" juin 1820 se passe
Sans Tenguvellement de la consignation. — Arnoud reclame sa liber(6 ,
el oblient du president une ordunnance qui Iwi permet d’assigner Henne-
cart ä bref delai, — Lo 2 juin & midi, Hennecart renouvelle sa consi-
gnalion , el soutient quelle a 6l6 faite en temps ulile, puisque le debi-
teur ayant 6(6 arrei6 le 2 oet. & deux heures de relev6e, il s’en fallait, en
c6 moment, de deux Keures que le mois füt enti&rement r6volu. — Le
3 Oct. , jugement qui ordonne ja mise en liberte d’Arnoud.

Appel d’Hennecart. — Le cröancier ne doit d’aliments , dit-il, qua
compier du moment 0ü son debileur est emprisonne, — West ce qui r6-
sulle de] arl. 789 c. pr. Suivant cet article, l’acte d’&crou doil contenir
la consignallon des aliments. C’est donc ä l’instant möme 0 se fait l’acte
d öcrou , que doil &lre consignee la somme destinee aux aliments ; elle ne
doit done Ciro consignee que pour les aliments a fournir poste&rieuremen(
a la Consignalton. — Or Arnoud, incarcer6 le 2 d’un mois & deux
heures ; avail encore, le 2 de chacun des mois suivants , a midi, de quoi
subvenir & ses aliments, — D’ailleurs un mois se compose d’une periode
de vingt-huit „de trente ou do (rente et un jours ; chacun de ces jours
est de Vingt-qualre heures: et un mois n’est veritablement r6volu qu’'a-
pres quil s’est 6coul& aulant de fois vingt-qualre heures qu'ıl ya de
Jours dans ce mois, Or du 2 mai A deux heures de relev6e au 2 Juin &
midi , le mois n’est pas 6coul&. Donc les aliments consign€s le 2 mai &
deux heures de relev6e mo soil pas 6puises le 2 juim & midi.—©On r6pond
pour Armoud que' c8 n’est point par Keure, mais par jour qus doil so
compter ]6 temps pour lequel est faite une consignalion d’aliments, —
Arreie 18 2 0el., dit-on , les aliments ont dü , ce jour-la , lut 6tre fuurnis
pour (oule la journee... S’il en &tait autrement, il faudrait donc accorder
au prisonnier la moitie , le quart, le huitieme d’une ration d’aliments ,
selon l’epoque de la journde & laquelle il serait constilu€ prisonnier; ce
qui 6videmment n’est point admissible, — L’art. 2260 c. civ. declare que
les prescriptions se complent par jour el non par heures, — Arret.

LA Covur ; — Considerant que P’arrestation d’Arnoud ayant eu liew le
2 oct. 1817, et la consignation d’aliments ayant 616 faite le m6me jour,
elle a dä’ servir pour les aliments de ce jour ; quwainsi , en conlinuant de
mois en mois, it a 61€ satisfait au veu de la loi jusqu’aw 2 mai dernier ;
que, des lä, celle faile 18 ® juin ä midi Elait tardive, puisque depuis mi-
nuit il n’y avait plas de consignation ; — Mel Pappellation au neant , or-
donne que ce dont est appel sorlira son plein et enlier effet,

Du 13 juill, 1820,-C, de Douat,

(3) Espice : — (L... C. N...) — Le sieur N..., Elranger, est incarcer
provisoirement, le 2 nov. 1836, & trois heures de relev6e. Une premiere
periode d’aliments est consignee alors pour trente jours, — Le 2 decembre,
ä une heure de relevee, lo creancier fait la consignalion de la seconde

555
n° 1084; Montpellier, 29 de&c, 184%, M. Podenas, pr., aff. J.
Jean C. Poulaud; Douai, ch, vac., 31 oct. 1843, aff. Fontaine
C, Faucompre). — Il a 6t& juge que la consignation de 20 fr,
(en Belgique oU la Ioi du 13 germ. an 6 est restee en vigueur),
faite le 30 avril pour un mois d’aliments d’un detenu pour dettes,
est insuffisante , alors me&me qu’en combinant les deux consigna-
lions precedentes, faites le 3 mars et le 30 mars, il en resulte
que les aliments ont 6t& pay6s pour quatre-vingt-dix jours , et
comprennent, par cons6quent, le trente et unieme jour du mois
de mai (Gand , 10 juin 1836) (4).

950. En Belgique, ol, comme on vient de le dire‘, notre lof
de 1832 n’a pas 6t6 adoptee, on a juge, qu’un detenu pour dettes
ne peut se plaindre du defaut de consignation pour les trente et
uniemes jours des mois de trente et un jours €coul&s durant sa

 

periode, Mais, des le matin, le sieur N... s’etant fait delivrer, par Je gref-
fier de la prison pour deltes, un cerlificat constatant que les aliments
manquaien! depuis la veille & minuit, avait presente une requele & fin d’6-
largissement au president du tribunal de premiere instance. — Dans ces
circonstances, un sieur L..., Francais, cessionnaire en verlu d’un endos
d’une traite tiree par le sieur N..., au profil d’un de ses compatriutes ,
ayant obtenu du president du tribunal civil l’autorisation de recommander
provisoirement le sieur N,.., se mel a möme d’execuler, ledit jour 2 de-
cembre, avant la sortie du sieur N..., l’ordonnance par Iui obtenue. —
Mais, sur le r6f&r6 introduit par suite des prolesialions de ce dernier, une
ordonnance du president annule la recommandation , attendu que le titre
est un billet & ordre, et que le cessionnaire francais n’a pas plus de droits
que le c6dant &tranger. — En m6&me temps une seconde ordonnance pro-
nonce l’dlargissement du sieur N..., vu le defaut de consignation d’ali-
ments. — Appel de ces deux ordonnances par le sieur L....— Il soutient :
1° que la consignalion d’aliments doit s’entendre d’une periode de Lrente
jours, suppules non pas seulement de jour ä jour, mais encore d’heure ä&
heure; qu’en effet le sieur N..., ayant le incarcere a (rois heures, le 2 no-
vembre, n’a pu consommer, dans une demi-journee, les aliments appli-
cables a une journee enliere; et qu'ainsi, la somme &tant calculee pour
deux repas, celui du matin el celui du soir, il y a lieu de reporter la frac-
tion relative au d&jeuner, par exemple, sur les premieres heures du trente
et unieme jour; 2° que le Francais, porieur, en vertu d’un endossement,
d’un effet de commerce souscril par un 6lranger au proßit d’un Eiranger,
est recevable ä incarcerer provisoirement le souscripleur. — Arret.

LA courR ; — En ce qui touche l’ordonnance relative & la consignation
d’aliments ; — Adoptant les motifs des premiers juges, et considerant, en
outre, qu’aux lermes de la loi du 17 avril 1832, les consignations d’ali-
menis se comptent par jours, et non par heures; — En ce qui touche
Vordonnance portant que les pnursuites encomment&es seront disconti«
nu&Ges , et que mainlev6e sera donnde de l’ecrou de recommandation ;: —
Comsiderant que le porteur du tilre est un Francais, qui en est reguliere-
ment saisi ; que, des lors, il avail qualite pour recommander provisoire-
ment son debiteur elranger; — Met V’appellation et ce dont est appel au
ncanl; emendant, decharge l’appelant des condamnalions conlre ui pro-
noncdes; au principal, ordonne que les poursuiles seront continu&es , dit
en consequence que l’Ecrou A Litre de recommandation est maintenu, elc,

Du 6 dee, 1856.-C. de Paris.-M. Seguier, 1° pr.

(4) (T... C. F....) — LA CoUr; — Considerant que la 1oi du 13 germ,
an 6 a decret& que le creancier yui aurait fait emprisonner som debiteur
serail tenu de consigner d’avance et par chaque mois la somme de 20 liv.
entre les mains du gardien de la maison d’arret pour la subsistance de
V’incarcer&; — Considerant que sous le calendrier republicain, durant le-
quel la loi du 15 germ. an 6 a 66 poriee, les mois Etaient Lous de trenle
jours; que si depuis le calendrier gregorien a &16€ retabli, dans lequel so
(rouvent des mois de trente et un jaurs, il n’en r6sulte pas qu'une consi-
gnalion de 20 livres soit suisante pour chaque mois sans distinclion,
mais au conlraire que celle somme doil &ire augmen!t&e d’un trentieme
lorsqu’il s’agit d’un mois de treme et un jours; — Considerant qu'il ap-
pert du releve (enregistre) des consignations qui ont &16 failes sur le re-
gistre d’Ecrou de la maison d’arret de Furnes pour le sieur T.,.., detenu,
qu’il n’a 6t6 consign6 le 30 avril 1835 que la somme de 20 fr. pour un
mois ; que n&anmoins le mois de mai se compose de Irenle et un jours, ef

! qu’ainsi 1a consignation est insufisante ; — Considerant que c’est en vain
| que Pon objecte que depuis Je 3 mars, jour de Varrestation, jusqu'au

31 mai il ne s’est Ecoule que quätre-vingl-dix jours , el qu'il a 616 consi-
gn& une somme de 60 fr., ainsi 20 fr. par chaque trente jours, parce qu®
Ta consignation doit so faire d’avance pour un mois d’aliments au moins ,
aux terınes de l’art, 789 c. pr., et non pour trente jours seulement, parco
qu’en effet c’est dans ce sens, c’est-a-dire de 20 fr. pour un möis, que 1c8
consignations sur le registre d’&crou ont &I6 faites; d’oü resulle 6videm-
ment leur insufisance; — Par ces molifs, met le jugement du 9 mai
18535 au n6ant; &mendant, declare la consignalion d’aliments dw 30 avrik
18535 insuffisanle; ordonne, en consCquence , que T... soit 6largi.
Du 10 juin 1856.-C, de Gand, 1" ch,
