CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaP. 5, Art. 1.

duire ici les dispositions suivantes du code de commerce, qui
posent les regles qui doivent servir de guide pour l’applicatiog
generale de la contrainte par corps telle qu’elle est formulee dans
Vart. 1 precite de la loi de 1832. Voici ces dispositions : «4° Les
tribunaux de commerce connaftront de toutes contestations rela-
tives aux engagements et transaclions entre n6gociants et ban-
quiers. Entre toutes personnes, des contestations relalivesaux actes
decommerce (art, 631);»—« 2° La loi reputeacles de commerce :—
Tout achat de denrees et marchandises pour les revendre, soit en
nature, soitapres lesavoir travaillees et mises en @uvre, ou meme
pour en louer simplement usage ; — Toutle entreprise de ma-
nufaclures; de commission, de transport par terre ou par eau;
— Toute entreprise de fournitures, d’agence, bureaux d’affaires,
6tablissements de ventes ä l’encan, de speclacles publics; —
Toule operation de change, banque et courtage; — Toutes les
operations des banques publiques; — Toutes obligations entre
negociants, marchands et banquiers; — Entre toutes personnes,
les lettres de change, ou remises d’argent faites de place en
place (art. 6532); » — 3° La loi repute pareillement actes de com-
merce : — « Toute entreprise de construclion, et tous achals,
ventes et reventes de bäliments pour la navigation interieure et
exterieure ; — Toutes expeditions maritimes; — Tout achat ou
vente d’agres, apparaux et avitaillements; — Tout affr&tement
ou nolissement, emprunt ou pret A 1a grosse; — Toutes assu-
rances et autres conirals concernant le commerce de mer; —
Tous accords et conventions pour salaires et loyers d’Equipages;
— Tous engagements de gens de mer, pour le service de bäti-
ments de commerce (art. 633); » — « 4° Les tribunaux de com-
merce connafitront 6galement: — 1° Des aclions conlre les fac-
teurs, commis des marchands ou leurs serviteurs, pour le fait
seulement du {rafic du marchand auquel ils sont altaches; —
2° Des billets faits par les receveurs, payeurs , percepieurs ou au-
tres comptables des deniers publics (art. 634) ; » —« 3° Lorsque
les lettres de change ne seront repulees que simples promesses
aux termes de l’art. 112, ou lorsque les billets a ordre ne porte-
ront que des signatures d’individus non negociants, et n’auront
pas pour occasion des operations de commerce, trafic, change,
banque ou courtage, le tribunal de commerce sera tenu de renvoyer
au tribunal civil, s’il en estrequis par le defendeur (art. 633); »
— 6° Cet art. 112 porte: « Sont reputees simples promesses
toutes letires de change contenant supposition, soit de nom, soit
de qualile, soil de domicile, soit des lieux d’ol elles sont tirees ou
dans lesquelles elles sont payables ; » — 7° Lorsque ces letlres
de change el ces billets a ordre porteront en meme temps des
signatures d’individus negociants el d’individus non negociants,
le tribunal de commerce en connaltra; mais il ne pourra pro-
noncer la contrainte par corps contre les individus non n6go-
ciants, a moins qu’ils ne soient engage6s äl’occasion d’operations
de commerce, trafic, change, banque ou courtage (art. 637) ; »—
« 8° Ne seront point dela competence des tribunaux de commerce,
les actions intentees contre un proprielaire, cultivateur ou vVi-
gneron, pour vente de denrees provenant de son cru, les actions
intentees contre un commercant, pour payement de denr6es et
marchandises achel6es pour son usage parliculier. — Neanmoins
les billets souscrits par un commercant seront cens6s faits pour
SON commerce, et ceux des receveurs, payeurs, percepteurs
ou autres comptables de deniers publics, seront censes faits pour
leur gestion, lorsqu’une aufre cause ı’y sera point 6noncee »
(art. 638).—V. le rapp., p. 325, n° 9.

399. Ainsi, les condamnalions intervenues A l’occasion des
acles, des operations ou des entreprises menlionn&es dans les
articles ci-dessus, entrafnent la contrainte par corps. — Iln’y a
A AA ON

(1) Espece : — (Mcteil C. Paillet.) — M° Möteil , notaire, avait pay6
en l’acquit du sieur Paillet, et sans mandal de sa part, diverses summes
dont ce dernier Etait debiteur envers les sieurs Crignon et Tollard, com-
mercants. Il ne s’&tait point fait subroger dans la quillance aux droits des
creanciers desinleresses, Plus tard il assigna le sieur Paillet devant le
tribunal de commerce de Beauvais , pour se voir condamner, par Corps,
au remboursement des sommes ainsi päyees dans son inleret. Mais celui-
Ci a oppos6 qu'il n’y avait pas lieu & l’application de 1a contrainte par
Corps . 1° parce que la creance de M° Möteil etait purement civile , puis-
quelle resultait d’un payement qu’il avait olicieusement consenti , pour
le compte d’un tiers, sans subrogalion aucune ä la creance primitive ,

TOME XII,

425

que trois exceptions : 1° pour le cas ol les lettres de change ne
sont reputees que simples promesses ; — 2° En faveur des non-
negociants qui ont cre6 seuls des billets A ordre, ou qui ont ap-
pose leurs signatures sur ceux cr66s par des n6gociants;—3° A
l’egard des cullivateurs et vignerons qui vendent les denr6es de
leur cru, ou des aclions intentees meme contre des n6gociants
pour marchandises achetees pour leur usage particulier, — On
reviendra Sur ces exceplions.

400. !! faut remarquer, tout d’abord, que la regle de Part. 1
de la loi de 1832 combine avec les dispositions precitees du code
de commerce, quelque generale qu’elle paraisse, n’est pas aussi
absolue que le principe qui avait &{6 6tabli dans l’art. 5, tit. 12,
de la /oi du 24 aoül 1790, qui porlait :; « La contrainte par corps
continuera d’avoir lieu pour l’ex6culion de tous les jugements des
tribunaux de commerce... » Nous disons qu’aujourd’hui la regle
n’est pas aussi absolue; en effet , il existe plusieurs cas oü les
tribunaux de commerce ne peuvent ordonner la contrainte par
Corps comme sanction de leurs jugements: tel est, par exemple ,
le cas prevu par Part. 637 ci-dessus, ä l’occasion des jugements
prononces contre les non-negociants qui ont signe des billels &
ordre concurremment avec des n6gociants; il en serait de me&me
pour tous les jugements inlerlocutoires et preparatoires qui peu-
vent €tre rendus par les tribunaux de commerce (V. Comp&t.
commereiale, n°: 380 et suiv.), et pour tous ceux qui condam-
nent & des obligalions de faire (V, n°s 273 et suiv.). Enfin, lors-
que les tribunaux de commerce adjugent des dommages-inlerels,
möeme entre n6gociants et ä l’occasion d’operations commerciales
la contrainte par corps n’est pas imperalive pour eux, mais seu-
lement facultalive, en vertu de V’art. 126 c. pr., par la raison
que ces dommages-interets ne constituent pas une delle com-
merciale dans le sens de la loi. — V. loc. cit.

401. Voici un cas , en outre, 0ü le tribunal de commerce
n’a pas dü prononcer la contrainte par corps. On a decide que
celui qui paye une dette commerciale, pour un tiers et sans sub-
rogalion , n’a contre le debiteur qu’une obligation civile depour-
vue de contrainte par corps (Amiens, 8 avr. 1840) (1). 11 semble
que, dans un cas pareil et du moment que la dette etait pure-
ment civile , le tribunal de commerce aurait dü se declarer in-
competent.

402. Toutefois, en regle generale, ainsi que cela a Et6 jug6
le cessionnaire d’une cre&ance emportant contrainte par corps a
droit de recourir & ce mode d’execulion , encore que la cession
ne resulterait que d’un acte priv6 (Paris, 11 juin 1847, aff. Des-
champs, D. P. 47, 4. 108).

403. Celle observation faite, notre travail, en ce qui touche
les engagements et operations de commerce entrainant la con-
trainte par corps, semblerait termine et devoir se borner ici A la
reproduction des disposilions legales ci-dessus , qui contiennent
la regle, puisque dejä', dans nos trailes des Acles de commerce,
des Commercants et de la Competence commerceiale , nous en
avons expos6 le commentaire avec tout le developpement qu’'exi-
geait un Sujet aussi important. En effet, determiner quels sont
les engagements et operations qui constiluent des actes de
commerce dans le sens de la loi, c’est decider, d’une maniere
implicite, mais necessaire, les cas dans lesquels la contrainte
par corps doit &tre prononcee, puisque celle voie d’execution est
attachee par la 10i A toute condamnation pour dette commerciale,
— De m6me, determiner quels sont les individus qu’il laut r6-
puter commercants d’apres la loi, c’est decider €galement dans
quels cas et contre quelles personnes la contrainte doit &tre pro-
nonc6e, Enfin, determiner les limites et la rögle de 1a competence
des tribunaux de commerce, en indiquant les cas dans lesquels

 

et des lors au caraclere commercial dont elle etait revetue; 2° parce que,
dans (ous les cas, chacune des sommes acquillges Etait inferieure ä&
200 fr. — 27 nov. 18539, jugement qui prononce la contrainte par Corps,
— Appel, — Arret,

LA CouR; — Considerant que Meteil, en desinteressant Crignon et
Tollard sans subrogation justifiee , n’a fait qu’un payement oflicieux dans
Vinteret de Paillet; — Qu'il n’en est r&sulte pour ce dernier qu’une obli-
gation civile envers Möteil, qui ne le rend pas contraignable par corps;
— Infrme en ce que la contrainte par corps a €l6 prononc&e,

Du 8 avr. 1840.-C. d’Amiens, ch, correct.-MM. Oger, pr.-Damay
ay. gen.

54
