CONTRAINTE PAR CORPS, — CHap. 4.

16 föv. 1832 (1). — Ce travail est fort Etendu et presenie en

 

56. Sous le titre de dispositions generales, un dernier article ordonne
V’abrogalion de la loi du 15 germ. an 6, et de (outes dispositions de loi
qui prononcent Ja contrainte par corps contre les debiteurs de l’Etat , des
communes et des &{ablissements publics; il maintient les dispositions des
lois existanles concernant le ben&fice de cession et le mode des poursuites
ä exercer. — Cet article nous a paru susceptlible d’une meilleure redac-
tion ; nous avons l’honneur de vous la presenler. ;

37. En vous proposant , messieurs, d’adopter le projet de loi ainsi
amende , volre commission ne se dissimule pas qu’il sera loin de remplir
Vattente des uns , et qu'il sera envisage par les aulres comme une dan-
gereuse innovation. Nous croyons fermement que, dans l’&lat acluel de
Ja societ6 , il etait difcile d’aller plus loin sans €branler le.crödit et la
confiance qui sont l’Ame du commerce. En reduisant l’exercice de la con-
trainte par corps aux {ransactions commerciales proprement dites, on
porle remede aux abus les plus odieux, & ceux qui ont excite depuis
quinze ans les reclamations les plus vives et les plus pressanles ; car, il
faul le repeter, le veritable commerce est presque enlierement Elranger aux
condamnalions prononc&es. Les maisons de detention pour delles ne con-
tiennent, pour la plupart , que les tristes viclimes d’une simulation im-
pos6e au malheur ou a l’imprudence par la cupidit6. En rendant l’empri-
sonnement temporaire dans les cas 0ü il Etait perpeluel , en abregeant sa
durde lorsqu’il 6tait temporaire , en Ja proporlionnant a limporlance de
la delle qui est ja cause de la detention , en affranchissant la vieillesse
des rigueurs de l’emprisonnement, en defendant aux juges de le pronon-
cer ä la requete de ceux auxquels les sentiments de la nature et les con-
venances socjales en interdisent egalement l’usage , on aura beaucoup fail
pour la morale et pour la liberte. Lorsque les prisonniers pour delles ,
d’ailleurs si peu nombreux , seront separes de tous les aulres delenus ,
Jorsque rien n’aggravera pour eux la privalion de la libert6 , il restora &
Ja philanthropie bien peu de veeux & former en leur faveur. — Si nous
croyons !’humanil6 salisfaite , nous .pensons que le commerce n’a rien &
reduuler des amelioralions proposees, Les letıres de change qui facili-
lent ses payements, ou qui, circulant sur les marches d’argent comme
Mmarchandises, favorisent ses speculalions, ne perdront rien de leur credit,
parce qu’elles ne serviront plus de voile a des emprunis usuraires, el ces-
seront d’&tre pour les familles des instruments de dommage el de ruine.
En general , c’est la bonue reputation du lireur, ’etendue et la solidile
de son commerce , et la sagesse connue des endosseurs, qui assurent le
credit des leltres de change , et qui sont la base de la conGance publique.
JI n’y a rien d’aleatoire dans leur acceptalion. Celles qui sont lirces de
places ou de marches sans importance , et reve&lues de signatures incon-
nues , n’ont jamais fait illusion qu’a ceux qui veulent bien &ire Lrompes,
ou qui, dans leurs speculalions peu delicates , risquent une mise mediocre
dans l’espoir d’un gain demesur6, I! n’y a rien a perdre pour le commerce
au decouragement d’un tel jeu, qui laisse presque (oujours douteuse la
probite de ceux qui y prennent part. Il y a tout a gagner pour la socidl6,
Le commerce cessera d’&re deshonore par des exiorsions , des poursuites,
des condamnalions qui, quoique inlervenucs sous des formes commer-
ciales , sont elrangeres aux verilables commercanis , et l’abolition de ces
honteuses loteries sera un molif de securit6 domestique pour Lous.

(1) Rapport fait au nom de la commission charg&e de Vexamen du
projet de lol sur Ja contrainle par corps, par M. Parant (de la Moselle)
(seance du 16 fev. 1832).

38. Depuis longiemps on reconnait la n&cessite d’ameliorer la 16gis-
Jation relative a la contrainte par corps , chacun desire de voir enfin
Eclore nne loi nouvelle ; aussi 1a commission dont je suis l’organe aurail-
elle voulu proposer & la sanction pure et simple de la chambre le projet
du gouvernement, que vous l’avez chargee d’examiner, el qui a deja
616 adopt6e par la chambre des pairs. — Ce n’est pas sans regret que
Nous avons jug6 quelques amendements indispensables, el que nous
avons vu s’6loigner ainsi le momen(d’en finir. Nous avons fait, du moins,
nolre possible pour remedier & cet inconvenient par la celerite du travail
que nous venons soumellre ä vos lumieres.— Aucune voix ne s’est 6lev6e
dans le sein de 1a commission pour rEclamer contre le principe meme de
la loi; nous avons tous regard6 la contrainte par corps comme une in-
slitution ulile & conserver: mais aussi personne n’a conlesle la n&cessite
d’apporlier de grandes modifications dans les lois rigoureuses qui la
rEgissent.— Avant d’examiner la nature des modifica'ions indiquees par
le projet du gouvernement , nous avons dü nous fixer sur les caracleres
de la contrainte par corps; nous avons dü aussi nous occuper de la
classification des malieres , qui a 616 jugce convenable.

39. La contrainte par corps est un moyen coercilif pour amener le debi-
teur & remplir son engagement ; mais comme on ne doit pas presumer que
ce dernier sacrifie sa libert6 pour soustraire sa forlune a ses creanciers, on
suppose que s’il ne paye pas, c’est en general parce qu’il ne Iui reste pas
de ressources pour s’acquitier. L’emprisonnement impos“ au debiteur est
donc une 6preuve de solvabilil6; c’est un moyen de vaincre la mauvaise
Yolont6 de celui qui chercherait a cacher son avoir. Or, comme 6preuve ,
il Iui faut des limites que la raison et l’humanite puissent avouer, — Des

TOMB XII.

329

quelque sorte, un commentaire de la loi nouvelle. M, Parant,

 

lors la modicit6 de 1a somme, l’Age, le sexe , pour la plupart des cas au
moins , commandent une derogation au principe. Nous aurons a indiquer
les exceptions dans le cours du projet. — Le moyen de contrainte dont il
s’agil 6lant rigoureux , il ne peut 6tre employ& que contre le debiteur per-
sonnel; la morale publique le repousse en cerlains cas ; le dommage qui
peut en r&sulter est assez considerable pour que la loi, qui veille a V’ia-
tEr6t du creancier, s’occupe aussi de l’interet du debiteur, et qu’elle offre
quelques facilites a sa liberation.— Sous ces differents rapports, le projet
conlient de sages dispositions et des amdliorations imporlantes , soit qu'il
6tende les exceptions favorables , ou qu’il melle un terme.lä 0ü il pouvait
y avoir emprisonnement perpetuel , soit qu’il decide des cas douteux, soit
enfin qu'il precise loutes les causes de la contrainte par corps.

40. Ainsi, pour les cas de contrainte dans les malieres commerciales,
la loi du 15 germ, an 6 contenait une 6num&ralion qu'il est inutile de
rappeler ici; de celle specification naissait , dans l’usage , et surlout de-
puis le code de commerce , une foule de questions. La plus grave de ces
questions €tait de savoir s’il fallait entendre la lvi de l’an 6 dans le sens
restreint , et, par cons6quent, ne prononcer la contrainte par corps que
dans les cas rigoureusement exprim&s , ou si, au coniraire, on ne devait
pas, en rapprochant les dispositions de la loi du 15 germinal de celles du
code de commerce , en combinant leur esprit , auloriser cette voie d’ex6-
cution toutes les fois qu’il s’agissail d’actes de commerce. Les auleurs
n’&taient pas d’accord. Les tribunaux de commerce adoptaient generale-
ment Ja solution la plus large; la cour de cassation avail une jurispru-
dence oppos6e. — L’art. 1 du projet tranche la dificulte ; il porte que la
contrainte par corps sera prononc&e pour les dettes commerciales; en
sorle que quelques modifications que puisse subir la partie du code de
commerce qui definit les acles commerciaux , l’expression g6nerique du
projet doit prevenir les difficulie&s auxquelles donnerait lieu une nomen-
Clalure des cas de contrainte. — Nous avons donn6 notre approbation &
celte partie du projet apres une discussion dont je dois reiracer les princi-
paux arguments. Il y aura delle commerciale , disait-on , toutes les fois
qu’un engagement aura &t€ conlracl6 par suite d’un fait de n&goce ; ainsi
la contrainie par corps, qui est le droit commun des nCgocianis, va se
trouver 6tendue aux simples parliculiers qui auront fait un seul acte de
commerce el qui se trouveront debiteurs ä l’occasion de cet acte, La li-
beri6 est une chose trop precicuse pour qu’on puisse en priver ceux qui,
par inexperience des affaires , se seront livr&s a une fausse speculation,
IL vaudrait donc micux s’en tenir au systeme de la loi du 15 germ. an 6,
qui ne soumet A la contrainte que les commercants debiteurs pour fails de
commerce. —- D’un aulre cöt6 , on se prövalait des nombreuses condam-
nalions prononcces par les tribunaux de commerce contre des individus
6trangers au n€goce , mais qui se livraient a des speculations momenta-
nees. Ces condamnalions , et un grand nombre d’autres fails prouvent que
tout le monde , palent&s ou non pateni&s, nEgociants ou aulres ciloyens ,
se m6le du commerce ; c’est une habitude dans ce siecle , ol chacun veut
faire une fortune rapide. Il faut donc accorder quelques garanlies aux
conlraclants. Si la garantie de la contrante par corps n’existait pas, il a’y
aurait point de frein pour les speculations hasardeuses de celui qui vou-
drail tenter de s’enrichir par une seule operation ; bien plus , on favori-
serait des nEgociants de mauvaise foi, qui, pour jouer impunement les
fonds d’autrui sans avoir ä& courir aucun risque pour leur liberl6 , em-
ploieraient successivement divers prete-noms. Ausurplus, le projet de loi
n’innove point, quant ä& l’usage, puisque la plupart des tribunaux de
commerce prononcent la contrainte pour les dettes qui derivent des faits
de commerce , sans (gard pour la qualit6 du debiteur,

41. L’art. 1 n’autorise la contrainte que dans les cas oü la condamna-
tion principale est au moins de 200 fr. En 1829, lorsqu’un projet de loi,
relatif a cette maliere, fut soumis a la chambre des pairs , la discabsion
s’engagea sur la quolite de la somme en decä de laquelle le debiteur ne
pourrait &lre priv6 de sa liberte. Les uns demandaient qu'elle füt fixce a
500 fr., comme en maliere civile ; les autres voulaient qu’elle le füt &
100. Nous ne rappellerons pas les nombreux arguments que chacun fai-
sait valoir en faveur de son systeme; ils reposaient tous sur la süret€ et
Vinteret du commerce ou sur le prix de la libert&. Nous cilons le fait,
pour que la chambre sache bien que si nous Iui proposons d’adopter le
chiffre de 200 fr., c’est parce qu’il a €t€ fix6 en connaisance de cause,

42. La disposilion g6nerale , qui enjoint aux Iribunaux de prononcer
la contrainte par corps pour loutes les deltes commerciales , 6lait suscep-
tible d’exceplions , notamment en fayeur du sexe et de l’äge, Ces der-
nieres exceplions sont indiquees par les deux premiers paragraphes de
Part. 2 du projet , ainsi que par l’art. 4, sur lequel nous appellerons tout
ä l’heure plus specialement l’attention de 1a chambre.

43. Nous avons dit en commencant que la contrainte par corps 6lant
un moyen rigoureux, on ne pouvait l’employer que contre un debiteur
personnel qui, en engageant sa personne, n’a pu engager celle deses enfants
ou autres successeurs. Ce principe trouve son application dans le dernier
paragraphe de l’arlicle second. Ainsi les veuves el les heritiers des justi-
ciables des tribunaux de commerce doivent &lre assignes devant ces tri-
bunaux pour les choses qui sont de leur competence ; ils ne peuvent decli-

42
