CONFLIT. — Cup. 4.

loppees par Merlin dans le message du directoire , rapport6

dire aussi les matieres sur lesquelles le conflit s’exerce ou peut S’exercer ;
mais je vous fatiguerais, messieurs, & nombrer toutes les altribulions ,
sans cesse grossies dans leur cours, de celle autorite administrative qui,
d’abord faible ruisseau, aujourd’hui fleuve immense, a besoin d’&tre con-
tenue dans ses digues naturelles. II me sußra de dire que la juridiction
administralive a, en France, une 6tendue, une diversite et une quantiite
«‚attribulions, telles qu’on ne les retrouve pas dans les temps anlerieurs
A la r6volution, telles qu’on ne rencontre rien de semblable dans les autres
pays de l’Europe, telles enfin qu’elles se melent & presque tous nos in-
tereis , qu'elles affeclent presque toules nos proprieles, et qu'elles touchent
ä presque toules nos personnes. Toule celte prodigieuse variel6 d’altri-
bulions vivent, so developpent et se reproduisent continuellement sous la
protection des conflits , dont je vais, en lerminant celte porlion de mon
travail, vous presenter, messieurs, la brieve , mais curieuse Enumeration ,
par grandes periodes et par grandes divisions, depuis le commencement
de la revolution jusqu’au 1°" janv. 1828.

51. Le nombre des conflits Eleves sous le regime du directoire (ce qui
camprend la periode des ann6es 4,5, 6 et 7 de V’ere republicaine) se
mante a 196, dont 33 ont &1€ annules en enlier, 5 en parlie, et 158 con-
tirmes. — Le nombre des conflits Elev6s sous le consulat et l’empire, et
+ous le gouvernement du roi, jusqu’au 1° janv. 1828, se monte a plus de
1,400. — Je les ai fait -recueillir et distribuer sous les divisions sSui-
vanles ; — 1° Condits eleves sur assignalions, 177, dont 107 maintenus,
62 annules, 8 maintenus en parlie ; — 2° Conflits Eleves sur des juge-
meuls de juges de paix, 237, dont 177 maintenus, 64 annules, 6 main-
tenus en parlie;—3° Conflits €leves sur des jugements de premiere instance
en maliere civile, 743, dont 486 maintenus, 243 annules, 14 maintenus
en partie ; — 4° Conflits €leves en matiere criminelle et de police correc-
tionnelle, 18, dont 11 maintenus, 7 annules ;— 5° Condits elev6s sur des
jugements de tribunaux de commerce, 65, dont 39 maintenus, 24 annul6s,
2 maintenus en partie ; — 6° Conflits sur arrets d’appel ou cours royales,
150, dont 94 mainlenus, 51 annul6s, 5 maintenus en partie; — 7° Con-
flits sur arreis de la cour de cassation „ 6, dont 5 maintenus, 1 annule
(on peut voir ä& la suite de la premiere partie de cet ouvrage le Tableau
m6&ih. des conflits). — Si ’on prend le terme moyen des affaires conten-
tieuses, expediees par le conseil d’Etat depuis vingt anndes, et qui est ä
peu pres de Lrois cents, on trouvera que pres de cinq ann&es auraient €16
exclusivement consumees A l’instruction et au jugement des seuls conflits.
On peut tirer de ce resultat et du tableau approximatif que je mels sous
vos yeux une mullitude de consequences ; mais il serait trop long de les
developper.

52. Nous venons d’exposer les choses telles que les lois et reglements,
Ja jurisprudence du conseil d’Etat et les r&volutions de temps et de sys-
tenies les ont faites , et telles qu'elles existent. — Il faut maintenant en-
trer dans la question. — Nous ne pouvons, messieurs, nous le dissimuler,
le soulevement de l’opinion contre les condits est general. Sondons un peu
lescauses de cetle irrilation des esprils ; car ilen existe plusieurs. — De toutes
ces causes, la premiere, la plus intelligible et Ja plus saillante , provient
de P’incomplete organisation de nos juridictions administratives. — En
eTet, le condlit n’est-il pas un acte par lequel le gouvernement enleve
aux tribunaux une affaire dont ils sont saisis, pour la juger lui-meme en
definitil? — Or, si les conseils de prefecture, si le conseil d’Etat , sont
de veritables juges ; si les affaires contenlieuses porl6es devant euX con-
stituent de verilables proces; si les decisions qu’ils rendent ont les formes,
Vautorite et les effets de v6ritables jugements, comment ces deux corps n’of-
Irent-ils, ni en premiere inslance ni en appel, aucune des garanties des tri-
hunaux ordinaires? Si ces conseillers ne sont que des commissaires, lacharie
ne les reconnait point ; s’ils sont des juges, qu'ils en aient le caraclere et
Vindependance. I est si vrai de dire que cetle objeclion est la premiere et
ia plus grave, qu’elle demeurerait dans toute sa force, lors meme que la
cour de cassalion reglerait la competence des deux autorites, et que dans
Vavenir le nombre des conflits se reduirait & un seul; car, par l’effet de
ce seul condlit, le gouvernement deviendrait toujours au fond, juge et partie
dans sa propre cause. — On se plaint ensuite vivement de ce que les at-
tributions administratives , & la difference des attributions judiciaires, ne
sont ni classees ni definies. Elles derivent de lois, de reglements ex-
tErieurs ou intErieurs, de d&cisions minislerielles, d’arr&tes locaux, d’ac-
tes informes de toute espece. — Toules ces malieres incoherentes ,
produit de vingt systemes diff&rents de gouvernement politique et d’ad-
ministration interieure , tantöt promulgu6s, tanlöt inedils, sont entas-
sees confusement dans lo r6ceplacle du Bulletin des lois et dans les ar-
chives des ministeres. — Ces lois et reglements ont-ils &t6 rapportes
erpressement par des lois posterieures, ou ont-ils € frappes d’une abroga-
tion tacite, ou sont-ils encore obligatoires? Quels sont leur nature, leur
aulorit6 , leur 6tendue , leurs effets ? C’est ce que, la plupart du temps,
personne ne sait ; et cependant il sufit que les juges, non pas meme 10u-
chent, mais paraissent toucher, de pres ou de loin, a l’un de ces actes,
pour que le. conflit soit Elev6 par un administrateur subalterne, — Il y a
plas: on a souvent exhum6 un arrei$ local, enseveli dans les cartons
d’une prefecture; on le jelte & travers le cours d’un proces, et le voilä

4111
p. 183, et insista avec le rapport de M. de Cormenin sur cetle

 

suspendu ! Chaque ministre peut, sans entendre les parlies, sans instruc-
tion prealable, sous la forme d’une simple lettre , quelquefois par delega-
tion, en toute matiere et d’ofüce, prendre des decisious devant lesquelles
les juges doivent humblement s’incliner, jusqu’a ce qu'il ait plu au con-
seil d’Etat d’en expliquer le sens et les eflets. — La marge est tellement
large, et Pabus est si facile, que l’un des chefs d’un departement minist6-
riel nous a assur6 qu’il dependait de Iui de donner, ä quelque affaire li-
tigieuse que ce füt, une couleur administrative ou judiciaire, et, par con-
sequent, de la detacher provisoirement des mains du juge par V’expedient
du conflit. — Et cepeadant , quels avantages röels le pouvoir a-t-il retires
de cetle prodigieuse activite de nutre fabrication administrative? — Ne se
serait-il pas p'ulöt afaibli en se divisant? N’aurait-il pas peut-&tre perdu
en force ce qu'ila gagn6 en Etendue? Et tous ces points du corps social
que sa main presse sans n&cessite, ne seraient-ils vas devenus autant de
points de r6sistance?

53. Lorsque le pouvoir se m6le {rop des inlerets prives et des affaires
de detail , les citoyens qu'il fatigue sondent la nature et l’etendue de ton
droit, et se m@lent, par rEaction, des malieres du gouvernement. Au-
jourd’hui toute limite de juridiclion non rEglee est , a V’instant meme, une
limite contest&e, Le mouvement des esprits, que la liberte de nos formes
conslitutionnelles entretient, deplace et Lransporle sans cesse d’une
chose a l’aulre, ne s’arr&ie que devant les barrieres legales, parce qu'il
n’y a repos que dans la loi. — Combien aussi ne s’est-il pas rencontre
de prefets qui, n’ayant parcouru aucun degr6 de candidature, ne posse-
dent V’intelligence ni des lois civiles , ni du droit administratif, et dont les
revendications prematurees, ou tardives, ou sans objet, coupent impru-
demment la marche de la justice, et heurtent les tribunaux par la rudesse
de leurs injonctions!

54. Une autre cause de m&contentement (et celle ci est tres-repandue
dans le barreau et dans la magistralure) vient de ce que, malgre6 la chose
jug6e, les prefets renouvellent par le conflit des contestations complE&tement
Eteintes; ce qui affecle ä la fois les justiciab!es dans leurs inter&ts et les
magistrats dans leur aulorit&. — Le conseil d’Etat Iui-meme n’aurait-il
pas exc6&d6 ses pouvoirs, en matiere de conflits €lecloraux, lorsque , par
application des maximes du droit civil , et sous le pretexte de leur liaison
avec des questions accessoires de contribulions, il a juge de veritables
questions de titres, de droit, de capacit&, dont les tribunaux seuls de-
vaient prEalablement connaitre? Et ces interpretations administratives
n’auraient-elles pas d’aulant plus soulev6 l’opinion , qu'elles ont presque
toujours repouss6 V’electeur, et qu’elles paraissaient ainsi donnges dans
le seul intE&ret du pouvoir, et en opposition avec V’esprit doux et liberal de
la charte?

55. Enfin, par une falalit& qu’on ne saurait trop d&plorer dans V’inte-
r6t du pouvoir, le gouvernement, au lieu de relever dans Vesprit et aux
yeux des peuples la dignit€ et l’independance personnelle des administra-
teurs, 8’Elait plu ä& leur Öler ce que Dieu lui-meme nous laisse, Io libre
arbitre, en se proclamant le directeur de V’intelligence et le proprietaire
de la conscience de tous ses agents r&vocables. — Ces doctrines de ser-
vilite n’ont que trop (öl porte leurs fruits, L’opinion alarmee s’est retiree
peu & peu de l’administration. Elle s’est jet&e sous la sauvegarde de la
magistrature , et il semble aujourd’hui, plus que jamais, qu'€lever le
conflit, c’est briser les portes des tribunaux et arracher les citoyens d’un
asile. — On s’emporte meme plus loin; car c’est toujours le propre des
reactions; on conleste au roi le pouvoir de regler les confils, et l’abus a
fait douter du droit. — Enfin l’on prötend que la decision des conflits
administratifs appartient a la cour de cassalion, supreme regulateur des
competences. — Ces dernieres propositions, tout Inadmissibles qu’elles
me paraissent, n’en sont pas moins l’un des symplömes reels du mal. Co
mal existe; il est 6vident que les conflits s’etendent sur un trop grand
nombre de malieres , qu’ils ne sont pas assez limiles dans leur exercice, et
qu’ils sont trop imparfails, ä la fois, et trop lents dans leur instruclion ;
mais le remede sera-t-il administr€ par une loi ou par une ordonnance ?

56. Celte maliere , qui (ouche & P’organisation de la societe et & la di-
vision des ponvoirs, est essentiellement legislalive , et elle se rattache &
Vensemble de toutes les lois qui devront conslituer le systeme de l’orga-
nisation administrative. — Rien ne saurait suppleer la discussion pu-
blique dans les deux chambres. — Sans loi, il est impossible de disposer
Ja matiere dans un ordre complet et regulier, d’autant plus que l’on est
g6n6 ici par des reglements qui ont acquis la force legislative, et qu'une
simple ordönnance ne peut ni rapporter ni modifier. — Une ordonnance

eut Cire, par une aulre ordonnance, r&voquce, modifiee, denalurde,
Inex&culee; elle n’a ni la perfection , ni la duree, ni la publicite, ni ’au-
torit&, ni l’obligation, ni la sanction d’une loi. — Toutefois , je ne me
dissimule pas que mon opinion pourrait ne pas &lre embrassee par la ma-
jorite de votre commission. — On pourrait penser qu'il est preferable de
reglementer la matiere par ordonnance , pour remedier plus promptement
au mal, pour salisfaire !es exigences raisonnables do V’opinion, et pour
jeter quelques jalons sur celle voie transitoire. — Mais pour que le goa-
vernement soumetle le conflit au reglement d’une ordonnance, jl faut
d’abord rechercher si ce reglement Iui appartient,
