322

due sur ce point , 6tait-elle restee en vigueur? La publication du
code civil n’avait-elle pas eu pour effet de l’abroger? Quelques
doutes s’6taient 6lev6s a cet 6gard. D’un autre cöt6, celte loi de
flor. an 6 n’offrait pas assez de garantie, et ne semblait pas
d’ailleurs s’exprimer d’une manigre assez generale, & ce point
que les orateurs du gouvernement, lors de la promulgation du
Code civil , avaient promis , dans leurs discours (V. n° 15), que
celle lacune serait reparee dans le code de procedure ou dans le
code de commerce, mais ces codes sont rest6s l’un et l’aulre si-
lencieux sur ce point. — C’est dans un pareil 6tat de choses, et

 

782. Le debiteur ne pourra non plus &lte arr&i6 , lorsque appele€ comme
temoin devant ‚un directeur du jury ou devant un tribunal de premiere
instance , ou une cour d’appel ou d’assises , il sera porteur d’un sauf-con-
duit. — Le sauf-conduit pourra &tre accord6 par le directeur du jury , par
le prösident du tribunal ou de la cour 0ü les t&moins devront &tre enten-
dus, Les conclusions du minislere public seront necessaires. — Le saul-
conduit röglera Ja dur&e de son effet , A peine de nullit6. — En verlu du
sauf-conduit , le debiteur ne pourra &tre arret6 ni le jour fix6 pour sa com-
parulion , ni pendant le temps n&cessaire pour aller et revenir,

783. Le proces-verbal d’emprisonnement contiendra , oulre les forma-
lites ordinaires des exploits : 1° it&ratif commandement; 2° &lection de
domicile dans Ja commune oü le debileur sera detenu, si le creancier n’y
demeure pas : |’huissier sera assist6 de deux recors.

784. S’il 8’est 6coule une annee enliere depuis le commandement, il
sera fait un nouveau commandement par un huissier commis A cet effet.

785, En cas de rebellion , l’huissier pourra €tablir garnison aux porles
pour empecher V’6vasion et requerir la force arm6e; et le debiteur sera
Poursuivi conformement aux disposilions du code d’instruclion criminelle.

786, Si le debiteur requiert qu’il en soit r6fere , il sera conduil sur-le-
champ devant le president du tribunal de premiere instance du lieu oü
V’arrestalion aura €16 faite, lequel statuera en &tat de refer6 : si Varresta-
tion est faile hors des heures de l’audience, le debiteur sera conduit chez
le president.

787. L’ordonnance sur relcr6 sera consign&e sur le proces-verbal de
V’huissier, et sera ex&cut6e sur-le-champ,

788. Si le debiteur ne requiert pas qu’il en soil refere, ou si, en cas de
TEfere, le president ordonne qu'il soit pass6 outre, le debileur sera con-
duit dans la prison du lieu ; et s’il n’y en a pas, dans celle du lieu le plus
voisin : l’huissier et tous autres qui conduiraient, recevraient ou relien-
draient le debiteur dans un lieu de detention non l6galement desigue
me tel, seront poursuivis comme coupables du crime de detenlion ar-

ilraire.

789. L’6crou du debiteur Enoncera : 1° le jugement; 2° les noms et
domicile du creancier ; 3° l’Election de domicile, s’il ne demeure pas dans
la commune; 4° les noms, demeure et profession du debiteur ; 3° la con-
signalion d’un mois d’aliments au moins; 6° enfin, mention de la copie
qui sera laiss6e au debileur, parlant & se personne, tant du proces-verbal
d’emprisonnement que de !’ecrou. Il sera signe de l’huissier.

790. Le gardien ou geölier transcrira sur son regisire le jugement qui
aulorise V’arrestation ; faute par ]’huissier de reprösenter ce jugement, 16
geölier refusera de recevoir le debiteur ct de V’&crouer.

791. Le creancier sera tenu de consigner les aliments d’avance. Les
aliments ne pourront &tre retires , lorsqu’il y aura recommandation , si ce
n’est du consentement du recommandant,

792, Le debiteur pourra 6tre recommand6 par ceux qui auraient le
droit d’exercer contre Iui la contrainte par corps. Celui qui est arr6t6
comme prevenu d’un delit , peut aussi 6&ire recommand&; et il sera retenu
par Veffet de la recommandation, encore que son Clargissement ail Et6
prononc6 , et qu'il ail 616 acquilt6 du delit.

793. Seront observies, pour les recommandalions , les formalites ci-
dessus prescrites pour l’emprisonnement ; n&anmoins l’huissier ne sera pas
assist6 de recors , et le recommandant sera dispens6 de consigner les ali-
ments, s’ils ont ElE consignes. — Le creancier qui a fait emprisonner,
Den so pourvoir contre le recommandant , devant le tribunal du lieu 0ü

e debiteur est detenu , a Veffel de le faire contribuer au payement des
aliments par portion 6gale,

794. A defaut d’observation des formalites ci-dessus prescriles , lo d&-
biteur pourra demander la nullit& de l’emprisonnement , et la demande
sera porlee au tribunal du lieu oü il est detenu : si 1a demande en nullit6
est fondee sur des moyens du fond , elle sera port6e devant le tribunal de
Vexecution du jugement,

795. Dans tous les cas , 1a demande pourra &lre form&e & bref delai,
en verlu de permission du jüge , et l’assignation donn&e par huissier com-
mis au domicile €lu par l’6crou : la cause sera jugee sommairement , sur
les conclusions du ministere pablic,

796. La nullite de Pemprisonnement , pour quelque cause quelle soit
prononc6e , n’emporte point la nullit& des recommandations.

797. Le debiteur dont P’emprisonnement est declar6 nul ne peut ötre
arrei6 pour la m6me dette qu’un jour au moius apres sa sorlie.

798. Le debiteur sera mis en libert6 , en consignant entre les mains du

CONTRAINTE PAR CORPS, — Chap, 4.

Aa la suite de plusieurs exemples d’escroqueries scandaleuses
commises par des intrigants 6trangers au prejudice de Francais,
que fut publiee la 1oi du 10 sept. 1807 qui, & la contrainte par
corps proprement dite, ajoula une autre mesure, la facult6 de
Varrestation provisoire des €trangers avant Lout jugement (1).

34. Depuis on a publie : 1° le decret du 4 mars 1808 qui
döclare que l’Eiat n’est tenu de faire aucune consignalion d’ali-
menis pour ses debiteurs , ceux-ci devant recevoir la nourriture
commune des autres prisonniers (2);—2° Le decret du 14, me&me
mois, rendu en ex6culion de l’art. 623 c. com., qui, pour le de

 

geOlier de la prison les causes de son emprisonnement el les frais de la
caplure,

"99, Si Vemprisonnement est declar6 nul, le creancier pourra &lre
condamne en des dommages-intEreis envers le debileur. 4

800. Le debiteur l6galement incarcer6 obtiendra son €largissement :
— 1° Par le consentement du creancier qui V’a fait incarcerer , et des
recommandants , s’il yen a; — 2° Par le payemen! ou la consignalion des
sommes dues, tant au cr6ancier qui a fail emprisonner, qu’au recomman-
dant , des inter&ts Echus , des frais liquides, de ceux d’emprisonnement ,
et de la restitution des aliments consignes ; — 3° Par le benefice de
cession; — 4° A_defaut par les cre&nciers d’avoir consign6 d’avance les
aliments ; — 5° Et enfin, si le debiteur a commenc& sa soixante-dixieme
annee, et si, dans ce dernier cas , il n’est pas stellionalaire.
* 801. Le consentement ä la sorlie du debileur pourra &tre donn& soit
devant notaire , soil sur le registre d’&crou, . .

802. La consignation de la detle sera faile entre les mains du gedlier,
sans qu'il soil besoin de la faire ordonner; si le geölier refuse, il sera
assign6 A bref delai devant le tribunal du lieu, en verlu de permission :
V’assignalion sera donn6 par huissier commis. .

803. L’elargissement , faute de consignalion d’aliments , sera ordonn6
sur le cerlificat de non-consignalion, delivre par le geölier, el annexe ä
la requete prösentce au president du tribunal , sans sommation prealable,
— Si cependant le creancier en reiard de consigner les aliments fait la
consignalion avant que le debiteur ait forme sa demande en elargissement
celte demande ne sera plus recevable. Als

804. Lorsque l’elargissement aura €t6 ordonn6 faute de consignalion
d’aliments , 1e cr£ancier ne pourra de nouveau faire emprisonner le debi-
teur, qu’en Iui remboursant les frais par Iui faits pour obtenir son &largis-
sement , ou les consignant , & son refus , es mains du greffier, et en consi-
gnan, aussi d’avance six mois d’aliments : on ne sera point tenu de
recommencer les formalites prealables & l’emprisonnement, s’il a lien
dans l’annee du commandemen!. ;

805. Les demandes en Elargissement seront porlees au tribunal dans le
ressort duquel le debiteur est detenu. Elles seront formees a bref delai,
au domicite €lu par l’6crou , en vertu de permission du juge , Sur requ&le
present6e & cet effet : elles seront communiqu&es au ministere public, el
jugees , sans instruction, A la premiere audience , preferablement & toutes
aulres causes , Sans remise ni (our de rüle,

(1) 10-20 sept. 1807. — Loi relative ä la contrainte par corps contre
les 6trangers non domicilies en France. .

Art. 4. Tout jugement de condamnalion qui interviendra au proßt
d’un Francais contre un Elranger non domicilie en France , emportera la
contrainte par corps. E ) KG

2. Avant le jugement de condamnation, mais apres l’6cheance ou l’exi-
gibilite de la delle, le president du tribunal de premiere instance dans
V’arrondissement duquel se trouvera l’&tranger non domicilie pourra , 8’il
ya de suffisants motifs, ordonner son arrestation provisoire sur la requete
du creancier francais. u

3. L’arrestation provisoire n’aura pas lieu , ou cessera , si l’&tranger
justifie qu’il possöde sur le territoife francais un 6lablissement de com-
merce , 0u des immeubles , le tout d’une valeur suflisante pour assurer 18

ayement de la dette, ou s’il fournit pour caution une personne domici-
fies en France , et reconnue solvable.

(2) 4 mars 1808. — Decret concernänt les aliments des debiteurs de
l’Etat detenus en prisön. . )

NAPOLEON, elc. ; — Sur le rapport de notre ministre du tr6sor public
relatif A la question de savoir si les aliments des debiteurs de l’Elat de
tenus en prison doivent &tre consignes d’avance par le tresor public,
comme par tout aulre cr&ancier, aux termes de V’art. 791 c. pr. CiV.3

Considerant que l’Etat pourvoit , par des fonds generaux , aux depen-
ses des des prisons et a la subsistance des prisonniers ; qu'il ne peut, par
celle raison , &ire assujelli a des consignations particulieres , qui rentrent
dans ces mömes depenses; .

Que conse&quemment V’art. 791 cc. pr. civ. n’est point applicable au re
sor public ; notre conseil d’Elat entendu , nous avons decrel6 et decretons
cb qui suit : .

Art. 1. Les d/tenus en prison ä la requ&te de l’agent du tfesor public,
ou de toute autre fonctionnäire publie , pour cause de deite envers PL ,
