430
(V. Compt, comm., n°® 201, 202). Et il a €l&juge dans ce sens,
avant la 1oi de 18532, que le souscripleur non commercant d’un
billet & ordre, cause valeur recue comptant, n’est ‚point conlrai-
gnablie par corps, lors meme qu'il aurait comparu devant des
tribunaux de commerce , et y aurait laiss@ prendre des condam-
nations contre lui (Paris, 20 germ. an 12) (1). — Decide de meme
que le billet souscrit par un ancien commercant , apr@s cessalion
de son commerce, en payement de solde d’une delle anlerieure,
et cause valeur en especes , n’esl point un acte de commerce el ne
rend pas le souscripteur passible de la contrainte par corps (Lyon,
4 juill. 1846, aff. Rey, D. P. 47. 2. 57). — Et Pindividu non
commercant declare responsable de billets a ordre qu’il a Sous-
crits en qualite de mandataire ne peut &ire tenu par corps de
leur payement ( Limoges, 20 juillet 1837, af, Chandouet, V. Effels
de commerce, n° 900).

426. Il en devrait 6tre ainsi, & plus forle raison, dans le
cas d’un billet a ordre qui n’a pas de cause 0u qui Enonce d’une
maniere insuffisante l’espece de valeur fournie, & supposer, ce
qui est conleste en jurisprudence ( V. Compet. commerc., n°* 205
ets., Effets de com., n°° 181 et s.), qu'un pareil billet puisse
conserver un caraciere valable. — Ila te juge que, bien qu’un
billet & ordre n’enonce pas l’espece de la valeur fournie el que le
souscripteur ne soit pas negociant, la contrainte par corps peut
&ire prononcee contre Iui par le tribunal de commerce, si, devant
ce tribunal, il a plaide au fond, sans prolester contre la qualile
de n6gociant qui Iui etait donnee dans les acles de V’instruction
(Req., 16 nov. 1815, aff. Jayet C. Delarue). — Cetle deci-
sion, en la supposant conforme ä la rigueur de la r@gle, ne
pourrait plus, dans Lous les cas, &lre suivie aujourd’hul , en pre-
sence des disposilions des Idis de 1832 et de 1848 qui ouvrent
toujours aux parlies la voie de l’appel sur le chef qui prononce
Ja contrainte par corps et qui les rei&ve möme A cet 6gard de
la decheance de la chose jugee, contrairement ä la regle du droit
la plus accreditee jusqu’alors. — V. n° 71 et suiv.

427. Deuxieme hypothöse.— Lorsqueles billets Aordre portent
en m6me lemps des signatures d’individus negociants el d’indi-
vidus non negociants , l’art. 6537 precite tranche la queslion : les
uns et les autres sont justiciables du tribunal de commerce , les
commercants y entrainant les non-commercants; mais la con-
trainte par corps ne peul &tre prononcee contre ces derniers,
A moins qu’ils ne se soient eugages a V’occasion d’une operation
de commerce, trafic, change ou Courtage. Cette restriction ä
l’immunite€ des non-commercants, que l’arl. 6537 repele ici , n’est

 

(1) (Picard C. administrateurs de la loterie.) — LE TRIBUNAL; — Al-
tendu qu’aux lermes de Part, 2, tit. 3, L. 15 germ. an 6, le souscripteur
d’un billet cause pour valeur regue complant n’est contraignable par
corps que $’il est n6gocianl ou ımarchand; — Allendu qu'il est constant
que Picard exerce les fonctions d’avoue pres le tribunal civil de Sainte-
Menehould ; qu'il resulle des certificats produits que Picard n’a jamais
fait de commerce ; — Altendu que si , dans cerlains cas , Picard a vo-
lontairement comparu devant les juges de commerce , et y a consenli des
jugements de condamnation contre Iui, ce fait n’es| pas sullisant pour
changer sa condilion et sa qualite; — Dil qu'il a 616 mal jug6 par losdits
jugements , en ce que Picard a &16 par lesdits jugements condamn6e par
corps ; — Emendant quand & ce, ordonne que lesdits jugements seront
ex6cutes par les voijes ordinwires , elc.

Du 20 germ. an 12.-Trib. d’appel de Paris, 2° sect.

(2) (Pean-de-Saint-Gilles C. Sainte-Maure.) — LE TRIBUNAL (aprös
delib. en ch. du cons.) ;— Vu Vart, 1, lit. 2 de la loi du 15 germ. an 6;
— Et atlendu que , d’apres cet arlicle , n° 3, lacontrainte par corps n’est
autorisee, dans le cas de billels a ordre, qu'autant que P’action relative ä
ces billets est dirigee contre un marchand ou n6gocianlt; — Et que,
daus l’espece , le jugement qui condamne Pean-de-Saint-Gilles , notaire
ä Paris, ä& faire le remboursement du billet & ordre dont il s’agil, est
rendu contre un particulier qui n’esl ni marchand ni n6gociant; — D’ou
il suit que le jugement atlaqu6, en condamnant Pean de-Saint-Gilles,
consulairement et par corps, ä faire ce remboursement, a viole la dis-
position de V’arlıcle ci-dessus , ce qui dispense d’examiner les autres
moyens de cassalion; — Par ces molifs, donne default contre Sainte-
Maure , Legras et Mathias ; el, pour le proßt , casse.

Du 20 flor, an 11.-C. C., sect. civ.-MM. Vasse , pr.-Babille, rap.

(8) 1'° Espice : — (Delvigne C. Desenne-Dode.) — LA CcoUR; —
Vart. 1, lt. 14, el Part, 4, Gl. 2, de la loi du 13 germ. an 6; —
Considerant que le n° 4 de Particle ci-dessus ne prononce la con-

CONTRAINTE PAR CORPS. — CuaPp. 5, Art. d.

que la cons6cration de Ja rögle generale expösee Ci-dessus , d’a-
pres laquelle la contrainte par corps a lieu contre toules per-
sonnes des qu'il ya engagement ou acle commercial proprement
dits, — La regle de Part, 637 c. com. existait deja, d’une ma-
niere implicite mais formelle, dans la loi du 15 germ. an 6 (Ut. 2,
art. 1, n° 3), qui aulorisait Ja contrainte par corps « contre
tous negocianis ou marchands qui signeront des billets pour valeur
recue complant ou en marchandises, soit qu’ils doivent &tre
pay6s sur l’acquit d’un particulier y denomm&e ou A son ordre ou
au porteur. » — Donc, sous l’une comme sous l’autre legislation,
la conlrainte par corps ne peut &ire prononce&e ni contre le por-
teur, Don commercant , d’un billet a ordre, souscrit et endosse@
par des commercants , pour la restitution du monlant du billet &
lui rembourse par le dernier des endosseurs, quoiqu’il eüt laiss6
passer les delais pour faire le prot6t (Cass., 20 for, an 11) (2);
ni contre l’endosseur non marchand d’un billet & ordre souscrit
au profit d’un marchand ( Cass., 41 fev. 1807, 5 mars 18411) (3).
— Juge de m6me que le tribunal de commerce est bien compe-
tent pour connaitre des conleslations Elevees sur des lilres 0ü
figureut des signatures de commercants et de non commercants,
mais qu’il ne doit pas prononcer la contrainte par corps conlrecelui
dessignataires, a l’egard duquel la cause du titre n’est point com-
merciale, et quin’est pas commercant (Paris, 20 juill. 1851) (4).

428. Aux termes de l’art. 637, il faul, comme on Va vu,
pour que la conlrainte par corps puisse &lre prononcee contre un
nON-Commercant , que Je billel & ordre soil, de sa part , une op6-
ralion de commerce. Ainsi, un billet ayant pour cause une ope-
ralion de commerce entre le souscripleur el le preneur, peut
n’avoir pas celle cause a l’egard des endosseurs , et ne pas les
soumeltre ä la contrainte par Corps. Par exemple, qu’un pro-
priclaire transmelle par l’endossement, en payement du vin
achele pour sa consommaltion , un effet d’origine commerciale
qui Iui avait 6t6 endosse A lui-möeme pour sürele d’un prei, ce
proprietaire n’est pas assujelli a Ja contrainie par corps. C’est
ce qui resulle clairement des arrets precedents. — Quant A la
question de savoir dans quels cas ]a cause 0u la valeur €noncee
est ou non commerciale , V. Actes de commerce , n° 273 et S.;
Competence commerciale , n°® 216 et suiv.; Effets de commerce,
n°s 187 et sniv.

429. Troisieme hypolhese. — Lorsque les billets a ordre ne
portent que des signatures de n6gociants , il ne peut y avoir de
dificultes qu'a l’occasion de l’enonciation de la cause ou de la
valeur fournie, D’abord, Vart. 638, on l’a vu, met a ’abri de la

 

{raiole par corps que conlre les signalaires de lellres ou billels de
change, el que , dans V’espece , il ne s’agit pas de ces sortes d’effets , mais
d’un simple billeL a ordre payable dans le lieu 00 ilavail &16 tir6 ;—Con-
siderant qu'aux lermes du n° 3, les billets a ordre n’entrafnent Ja con-
(rainte par corps que contre les marchands ou negociants qui les tirent ou
endossent , et que rien ne constate que Delvigne soit negociant ou mar-
chand , et qu'il nie avoir cetle qualite ; — D’oü il suit que le Lribunal de
Saint-Quentin a fait une fausse applical!ion de Vart, 1, til. 2, de la loi du
15 germ.an 6, et viol6 art. 1, lit. 1, de 1a möme loi; — Gasse , etc.

Du 41 fev, 1807.-C. C., sccl. civ.-MM. Viellart, pr.-Zangiacomi,
rap,-Lecoulour, subst., c. conf.-Berenger, av.

9° Espece : — (Favier C. Lacroix.) —LA cour ;— Vu Part. 637 c. com.;
— Et altendu qu'il a 616 allegue , et non contest , que le demandeur en
cassation n’est 1 marchand , ni n‘gociant , ni banquier, et qu'il ne s’est
agi a son 6gard d’aucune operation de commerce; qu'ainsi, quvique } par
sa signature apposee au bas d’un billet & ordre revetu de celle d’aulres
individus negociants , il füt devenu justiciable de la juridiction commer-
ciale, que, d’ailleurs, il ne parıit pas avoir dvclinee, neanmoins les juges
de commerce ne pouvaient, aux termes de l’article precite , prononcer
contre lui Ja contrainte par corps, qu’aucune loi n’autorisait ;—- Gasse, elc,

Du 5 murs 1811.-C. C., sect. civ.-MM. Mourre, pr.-Boyer, rap.-
Huriot, av. g6n., c. conf.-Jousselin et Gerardin, av.

(4) (Taupin.) — LA cour; — Considerant que , si le tribunal de com-
merce e{aıl compelent pour connaitre de la contestalion, en ce qu'au Litre
figuraient des signalures de negociants , il devaiı s’abstenir de prononcer
14 conlrainte par corps contre Taupin , garcon coiffeur, et consequemment
non nıgociant, et a l’egard duquel le titre dont s’agit n’avail point une
cause coummerciale ; — Met Vappellation et le jugement dont est appel au
neant, en ce qu'il prononce contre ledit Tanpin la contrainte par Corps;
— Orlonne que le jugement dont est appel ne sera ex6cute contre Jui que
par les voies ordinaires.

Du 20 juill. 4854.-C. de Paris, -M, Deherain, pr.
