CONSEIL D’ETAT. — CuaAP. 5, Art. 4.

&Coule depuis l’existence de la decision , il est tonjours temps de
1a faire reformer, si elle est en contravenlion avec les lois et les
principes , pour l’editication des magistrais et pour l’honneur de
Ces memes principrs (V. Cassation , loc. cit.).— Inulile de dire
que celte voie d’annulation dans l’interet de la 10i, du moment
quelle est autorisee conlre les simples ac/es administralifs, peut
S’attaquer, & plus forte raison, A toutes les decisions conten-
tieuses , quelles qu’elles soient, meme A celles rendues par les
tribunaux et commissions exceplionnels administralifs, dont le
Conseil d’Etat n’est pas le juge, en appel , tribunaux dont il est
parle chap. 3, arl. 4, $ 3.

' 280. Il nous resle ä faire remarquer que c’est au ministre
de la justice que la 10i nouvelle confie le droit, dans les deux cas,
de former la demande en annulalion. Un autre fonctionnaire au-
rait-il qualile@ pour requerir cette annulation? Par exemple, le
maltre des requ&tes , qui , aux termes de l’art. 36 de la loi nou-
velle, remplit les fonctions du ministere public pres la section du
Contentieux , ne pourrait-il pas , lors des recours exerc6s par les
parties contre les decisions proprement dites des juridictions ad-
ministratives et alors que ces recours sont declares non receva-
bles et en decheance pour une cause quelconque , demander Iui-
meme au conseil d’Etat P’annulation dans l’interei de la 10i, lors-
qu’il s’apercevra que les decisions attaquees contiennent en effet
des irregularit&s el des violalions de la loi? L’afirmalive nous
semble sans inconvenient,

C’est ce qui se pralique habituellement devant la cour de cas-
sation par l’avocal general de service qui, tout en concluant ä la
non recevabilile du pourvoi des parlies par suite d’une decheance
quelconque , requiert et obtient l’annulation de la decision dans
Vinter6t de la 1oi et des principes ( V. Cassation, n°® 10141 et
süiv.).—Avant la loi de 1849, et sous le benefice de la jurispru-
dence du conseil d’Etat qui avail admis le recours dans l’interet
de la loi, chaque ministre pouvail se puurvoir par celle voie
contre les decisıons relalives aux affaires de son departement
(M. Cormenin, L. 1, p. 305; Serrigny, t. 1, p. 316); etontrouve
dans les recueils divers arr&ts du conseil d’Etat qui ont recu de
semblables recours formes par les divers ministres, chacun en ce
qui le concernait (V, 14 nov. 1821, af. Herman; 19 ınars 1823,
min, de l’interieur; 25 avril 1823, id.; 28 janv. 1856, min. de
‚a marine; 26 mai 1837, min. des trav. publics; 14 fev. 1842,
1d. ; 5 fev. 1843, id.). Aujourd’hui que la [oi a parl6 et qu’elle
investit nommement de ce droit le ministre de Ja justice , il n’en
pourrait plus Ötre ainsi : il n’apparlient plus qu’a Iui seul de se
pourvoir dans l’interet de la loi, Car ce n’est pas comme parlie
inleress6e ei dans l’interet des affaires confiees a son departe-
ment, qu’il agit, dans un cas pareil, mais parce que C’est a Ini
en sa qualile de garde des sceaux, qu’est confiee specialement la
surveillance du mainlien des lois et de l’applicalion reguliere qui
doit en &tre faile par tous les organes de la juslice.

281. Le conseil d’Elat pourrait-il pronuncer V’annulation
d’office , dans Vinteret de la loi , des decisıons porlees devant Iui
el passees ä l’etal de chose jugee? On a vu ci-dessus qu’'avant la
lol de 1849, la jurisprudence s’etait prononc6e pour l’afirmalive,
— Aujourd’hui, et en presence d’un texte expres qui charge
nommement le ministre de la justice du soin de se pourvoir par
celle voie particuliere d’annulation , il ne pourrail pas &ire per-
mis, ce semble , au conseil d’Etat de prendre linitialive a cet
6gard. Mais nous le repetons, nous ne voyons rien qui S’oppose
äce que le maltre des requdtes faisant fonctions de minislere
public demande et obtienne Iui-meme cette annulalion & l’au-
dience, en requerant la decheance du pourvoi des parties,

CHAP. 5. — DES FORMES DE PROCEDURE ET D’INSTRUCTION DEVANT
CHACUNE DES SECTIONS DU CONSEIL D’ETAT.,

282. C’est surtout devant la section du contentieux, que Ja
forme de proceder et d’instruire a une rigueur sur laquelle on
doil insister avec precision, — Le mode de proceder devant les
aulres sections et m&me devant l’assemblee generale, 0ü les par-
ties ne peuvent pas &lre admises & discuter leurs inter&is, est de
forme purement r6glementaire. Neanmoins, comme la legislation
Nouvelle a cru n6cessaire d’entrer, ä cet 6gard, dans quelques
developpement!s , nous allons reproduire , d’aprös elle , les regles
generales & suivre dans chacune des sections. C’est un röglement

TCME XI,

Of
233
interieur du 15 jauin 1850 , d&lib&r6 par le conseil d’Etat, confor-
mement au vceu de la 10i organique des 3-8 mars 1849, qui 8’est
speciatement occupe de cet objet, sous celle rubrique : de Pordre
interieur des travaux, — Mais rappelons ici, auparayant, que
les ministres n’ont plus le droit, aujourd’hui, de presider au-
cune des sections du conseil d’Etat dans la composition duquel.ils
n’entrent plus, Cette prerogative, dont ils jouissaient sous la
monarchie , serait incompalible avec la constitution nouvelle du
conseil d’Etat. Toutefois , ils ont le droit , sur leur demande,.d’y
&tre admis et entendus, mais seulement devant les sections de 16-
gislation et d’administration , et jamais devant celle du conten-
lieux (V. n° 76), od is procedent par la voie de memoire.gu rap-
port , comme on le verra plus loin , art. 3,$ 2,

ART. 1. — Mode de delib&ration devant les sec:ions de legisla-
tion et d’administralion, — Formation des comiles et com-
missions.

283. On a expos6 dans un chapitre particulier (ch. 3, art. 1,
2,3 et 4) les altribulions et fonclions de ces sections du conseil,
— Il ne $g’agit plus ici que d’indiquer Je mode qu’elles doivent
suivre pour leur deliberation. — Voici les regles prescrites sur
ce point. D’abord , Ia 10i organique des 3-8 mars 1849 dispose
comme 8uit, relativement & la section de legislation ;—« Art. 29,
La section de legislation est chargee de l’examen , de la prepa-
ration et de la deliberation des matieres Enoncees dans les art. 1,
2, 3, 4, 7 et 8 de Ja presente loi.

» Art. 30. Elle forme dans son sein des commissions speciales
permanentes ou tiemporaires pour l’elude preparatoire des
affaires,.

» Art, 31. Sur Ja demande des commissions ou comiles de
l’assemblee nationale , elle designe des conseillers d’Elat ou des
maitres des requetes pour exposer l’avis du conseil d’Elat dans
les comites ou commissions de l’assembi6e nationale.

» Art. 32. Tous les projets sur lesquels le conseil d’Etat est
consult6e par l’assemblee nationale ou par le gouvernement sont
transmis ä la section de legislation : elle en delibere sans retard,
L’avis dela section ou du conseil d’Etlat, selon la nature du pro-
jet, doit &tre transmis ä l’assemblee nationale ou au gouverne-
ment dans le mois, au plus tard , de la receplion des pieces au
secrelariat general,

» Art. 33. Si ’assemblee naliouale , en renvoyant un -projet
au conseil d’Etat, demande qu’il soit examine6 d’urgence,.le pr@-.
sident de la section nomme le rapporieur Je jour meme de la
receplion des pieces; le rapport est fait ä la section de legisla-
lion dans les trois jours au plus lard; la seclion et le conseil
d’Etat en deliberent, toutes affaires cessantes, elle resullat de 1a
deliberation est transmis sur-le-champ a l’assembliee nationale, »

Puis et quant au mode de deliberer, proprement dit , c’est Je
reglement du 13 juin 1830, qui s’en est 0occupe dans les termes
suivants :

« Art. 31. Les sections de legislation et d’administralion ne
peuvent valablement deliberer sile nombre des membres presents
n’est pas au moins de la moiti@ plus un. — La presence de trois
conseillers d’Etat sufüt pour la deliberation dans les comites de la
section d’administration et dans Ja commission_ permanente des
recours en gräce.

» Art. 32. Les affaires sont distribuGes par le president de la
seclion entre les rapporteurs ; celles qui rentrent danslesattribu-
tions d’une commission ou d’un comit@ sont distribuges par le
president de la commission ou du comite lorsque le president de
la section n’a pas designe lui-m6&me le rapporteur.

» Art. 33, Lorsqu’une section est appelee par un ministre A
deliberer sur une question qui a donne lieu& un avis, soit d’un
comite, soit d’une commission, le rapporteur est designe par le
president de la seclion, — Une discussion prealable a lieu dans
le comit6€ ou ]a commission qui a connu de la question. sur-V’ex-
pos€ fait par le rapporlteur ainsi designe,

» Art. 34. Lesart, 21,23, 25, 26 et 27 sont applicables aux
S6ances des seclions, des comilEs et des commissions permanentes. :
— En cas de parlage des voix dans les sections, les comiles ‚et..:
les sections permanentes, le president a voix preponderante.—
Dans 16 m6me cas, l’application des disposilions Enonc6es aux

50
