CONTRAINTE PAR CORPS,— CHAPp. 3, Art. 1, $ 2.

möme cour, du 25 f6v. 1833,aff, Passera') ;—Soit d’un vendeur
qui, par suile d’une action en garanlie , esl tenu de reslituer le
prix de vente & l’acheteur (meme arret, 18 mai 1827). Dans !’un
ei l’aulre cas, les restilulions dont il s’agil sont accordees ä celui
qui les reclame commelui etant dues en vertu d’obligationsprin-
cipales contraclees envers Iui par le defendeur; elles sont par con-
s6equent totalement distinctes des dommages-inter&ts auxquels il
peut avoir accessoirement droit pour reparation d’un prejudice
souffert , dommages-inter&ts pour lesquels seuls l’art, 126 elablit
Ja contrainte par corps facultalive.

249. En consequence , il a te juge que si l’art. 126 laisse &
la prudence des juges A prononcer la contrainte par corps pour
dommages et inte: eis en maliere civile , nulle disposition ne les
autorise äa soumeltre ä celle contrainte la partie condamn&e A la
reslilution de sommes recues meme par suite de dol et dont
la restitution avait te cumulativement ordonnege ( Cass,, 13 dec.
1842, aff, Lalande, V. Faux incident, n° 52).

250. D’apres la möme regle, on a juge aussi que la condam-
nation au remboursement du prix d’une cession ne peut &ire pro-

 

d’avoir oblenu,, a l’aide de man@uvres frauduleuses , la remise de celle
somme originairement remise ä la recelle generale, a Litre de consignalion,
les appelants restreignent leur appel a la solidaril& et a la contrainte par
Corps prononcEe conire eux ; qu'’ils ne se plaignent pas notamment d’avoir
€t6 condamn&s ä payer les interets de 1a somme indüment versee entre les
mains de leur mandalaire; que, neanmoins, d’apres les art. 1376 et 1578
C. Civ., qu’ils invoquent pour repousser la contrain!e par corps, la resti-
tulion de ces intereis, dont ils ne font pas un grief d’appel , ne pouvail
&ire que la cons6quence de leur mauvaise foi, lurs du payement par eux
sollici'6 ei oblenu; qu'ainsi, sans chercher si la mauyaise foi dont parle
Vart. 1378 doit se di:tinguer de la fraude et du doul, il y a lieu de ne
s’occuper que des deux questions qui resultent de l’appel ainsi restreint ;
Considerant , sur la premiere queslion relative a la solidarile , que si
elle doit resulter de la convention ou de la loi , les lois penales et la juris-
prudence P’ont constamment appliquee aux condamnations civiles d’un
delit ou d’un quasi-delit; que si l’on doit 6carter la qualification de delt
des reticences que se sont permises les appelants, en dissimulant a l’intime
les decisions du ministre des finances, des 24 sepl. 1817 et 11 janv.
4820, dont !”’ord. du 9 juill. 1820 prouve qu'ils avaient une parfaite con-
naissance , on ne peut s’empecher de voir un quasi-delit dans les de-
Mmarches conceri6es entre eux pour oblenir, contrairement a ces decisions,
Ja remise de la somme consignee entre ies mains de Vinlime; qu’'en
admellan! qu’a V’Epoque de la procuration du 8 aoüt 1820, ils n’auraient
pas eu connaissance de Vord, du 9 juillet precedent, rendue sur leur
requ&te, et qui declarail que Ia somme consignee ne leur appartenail pas,
on doit trouver des circonstances non Moins suspecles dans le silence
affecıe de cette procuration , non-seulement sur ces decisions minislerielles
de 1817 et 1820, mais meme sur V’ord. du 17 föv. 1815 elle-meıme , qui
devait furmer l’ohjel special de la procuration du 8 aodt 1820; que cetie
Teticence ayant &t6 justement qualifiee par le tribunal de Nancy et par
Part, 1378 c. civ., dont les appelants ne peuvent Eviter P’appli alion , 1a
cour ne fait que se conformer aux vrais principes sur la maliere, en
faisant resulter la solidarit& de cet acle de mauvaise foi, range dans la
classe des quasi-delits par les art. 1382 et 1383, el plac& sur la meme
ligne que les delits, pour la reparalion du dommage; qu’il doit donc en-
traf ıer 1a meme solidarit&; que, d’apres cette doctrine, la jurisprudence a
applique la solidari(€ aux reslitutions de fruits, dommages-inlereis et
aulres condamnations qui Elaient le resultat du concert de plusieurs pour
un payement recu de manvaise foi; qu'ily adonc lien, par ce molif , de
confirmer la condamnation solidaire prononce&e conlre les inlimes ;
Considerant , sur la seconde question , que la contrainte par Corps est
une voie rigoureuse admise seulemen! pour l’ex6cution de condamnations
8pecialement determinges ; que l’arı. 2063 defend de la prononcer hors
des cas prevus; que si le n° 3 de l’art. 2060 applique la contrainte par
Corps a une personne publique, depositaire infidele des deniers consignes
entre ses mains, il n’elend pas ce mode de puursuites a un parliculier
sans fonclions qui serait parvenn A se faire remeltre indüment un depöt
de celle nalure, en surprenant la confiance et la vigilance d’une personne
publique; que, quelque juste que puisse paraitre , dans ce cas , l’exercice
r&cursoire de la contrainte par corps de la part d’un depositaire des deniers
publics, qui s’y Irouve Iui-meme expos6 par le fait d’un tiers, il n’apypar-
tenait pas aux tribunaux d’etendre les dispositions de l’art. 2060 & un cas
non prevu, et d’ajouter ains; aux condamnalions que prononce Vart. 1378 ;
— Que si Part. 126 c. pr. permet aux tribunaux de prononcer la con-
trainte par corps pour dommages-intereis en maliere civile, ce ne pourrait
6tre que relalivement a celle parlie de la condamnalion , accessoire ä celle
Pprincipale, qui representerait ’indemnite d’un dommage souffert; que les
art. 1630 et 1645 c. civ. fournissent antant d’exemples de la distinclion
A 6tahlir entre la restitution d’une somme indüment payde et les dommages-
intereis ; que ceux-ci peuvent accompagnaer la restilution , mais qu’ils ne

395
noncee avec conlrainte par corps, alors m6me qu'il aurait plu
au juge de qualifier cette condamnalion du nom de dommages-
interets; ce qui serait une maniere d’Eluder la 10i (Pau, 24 janv.
1837) (1).

251. Neanmoins, il a (6 decide que, par dommages-int6-
reits dans le sens de l’art, 126, 0n a pu comprendre le prix res-
tituable par le vendeur ä& l’acquereur Evince (Colmar, 7 avril
1821, aff. Erhard , V. Oblig. — Conf. MM, Coin-Delisle, p, 22
et 23; Duvergier, de la Vente, t. 1, u° 5338; Thomine, 1. 1,
p-218; Chauveau sur Carre, n° 533,— Contra, M. Troplong, n°224
et suiv.) — V. les developpements de celle controverse, qui a
son siege dans l’art, 1149 c. civ., v° Obligalions ( dommages-
inter6ts).

252. Par un arr6t inedit, et dans uneespece 0ü la contrainie
par corps avail €L& prononcee tout a la fois pour le principal
et les dommages-interets, il a 616 decide, €galement, que la con-
trainte par corps peut &tre autoris6e lorsque la condamnation
principale n’a EL6 adjugee qu’ä titre de dummages-interöts (Req.,
26 aoüt 1829 ) (2).

 

doivent jamais se confondre avec elle; qu’aussi V’intime avait conclu
d’abord , conformement ä ces principes, a la restitution de 1a somme de
18,026 fr. 46 c., formant en principal et inlterets le montant des deniers
indüment verses entre les mains du mandataire des appelants ; mais
qu'il avait demande , en second lieu, les dommages-intereis a donner
par declaration; que le tribunal ne lui a pas accoru6 ces dommages-
intereis; qu’alors , en denalurant ia demande originaire, il a transform6
celle de restitulion du capital de 18,026 fr. 46 c. en dommages-interels
emportant la contrainte par corps ; qu'il importe peu que l’intime ail mo-
difi€ ses conclusions a l’audience du 3 janv. 1827, et qu'il ait demand6
cette somme, soil A litre de reslitulion , soit a litre de dommages-inl&reis;
que, cette qualification incerlaine ou arbitraire de la demande elant inadmis-
sille , la contrainle par corps ne pouvaıl &ire que la consequence d’une
veritable demande en dommages-intereis, ou en indemnite d’un dommage
soußert; qu'aulrement ce serait auloriser indireclement & prononcer la
contrainle par corps hors des cas prevus par la loi; — A mis l’appellation
et ce dont est aypel au nEant, en ce que la contrainte par corps aurail &(6
prononc6e ; — Emendant , quant & ce, decharge les appelants de la con-
trainte par corps, le jugement sortissanl au surplus son effet.
Du 18 mai 1827.-C. de Nancy, ch. civ.-M. de Meız, pr.

(1) (Cailleba C. Supery.) — LA cour; — Sur la fin de non-recevoir
prise du,serment def&re el preie : — Altendu que l’acquiescement ne peut
embrasser que la chose a laquelle il se refere; que, dans l’espece , Ja
partie de Touzet n’a defere a celle de Casaubon de serment que sur la
quolite de la somme formant le prix de la ces:ion; qu’ainsi ses conclu-
sions et les cons“quences qu’elles onl eues ne peuven! en rien gpener
Vexercice de son droit, en ce qui est en dehors de la chose qui en &tait
Pobjet;— Attendu , au surplus, qu'il est d’ordre public que nul ne puisse
valablement renoncer ä faire annihiler une disposilion de jugement qui
aurail illegalement dispos€ de sa liberte; qu'’il suit de ce principe que la
partie de Touzet serait toujours recevable a porter devant les Juges d’ap-
pel la legalite ou Villegalite du jugement qui prononre contre lui ia con-
trainte personnelle ;

Au fond : — Atlendu que le jugement de Bayonne n’a prononc6 contre
la partie de Touzet que la condamnation au remboursement de 1a somme
formant le prix de la cession; que, demeuran! ce fait, il est indifferent
que ce soil & litlre de dommages qu’il paraisse le Iui accorder; que cette
qualification ne change en rien la nature de la chöse & restituer, et sur-
tout ne peut servir a eluder les regles applicables & cette maliere pour
arriver a celles speciales aux dommages-interets accordes dans le cas et
selon les termes de la loi; que , la contrainte par corps n’elant mise par
la loi ala disposition du juge que lorsqu’il prononce des dommages-intd-
reits dans les lermes et dans les cas par elle specifies , ce serail Evidem-
ment l’eluder que V’autoriser Jorsqu’il ne s’agil que d’une simple restitu-
tion du prix de la cession dont s’agit; — Par ces molils , sans s’arreter
aux fins de non-recevoir oppos&es par la parlie de Casaubon (Supery)
et P’en demeltlant , disant droit de l’appel relev6 par la partie de Tonzet
(Cailleba) de la disposilion du jugement qui la condamne ä la restitulion
de la somme de 797 [r., a peine .d’y &tre contrainie par corps; — R6-
forme ledit jugement en ce qui est relatif a ladite contrainle, etc.

Du 24 janv. 1837.-C. de Pau, ch, correct.-M. Fourcade, pr.

(2) Espace ; — (Pr6vost C. Lefevre.)— Le 1°" aoül 1826, vente, par
Erkens a Lefevre pour 8,000 fr., de cent pieces de hois deposees sur le
port de Conflens et provenant d’une vente precedente consentie par un
sıeur Prevost. Celui-ci , a la verite, en avail dem,andela nullite a Lefevre;
mais elle avail &lE rejelde par jugement. Neanmoins , il a vendu de nou-
veau les memes bois. — Alors un jugement , puis, sur l’appel, un arret
de la cour de Paris du 15 mai 1828, condamnent Prevost & payer la
yaleur des bois a titre de dommages-intereis et de plus 1,000 fr. encoro
