CONTRAINTE PAR CORPS, — CHaAP. 5, Art. 2, $ 1.

droit de consentir des hypolheques sur ses immeubles, comment
peut-on soutenir que la constitution d’hypotheque demeure en-
Core, dans ce cas, un contrat civil? Elle se lie, au contraire, d’une
maniere si intime aux contrats commerciaux, qu’elle en prend
le caraclere, En effet, l’hypotheque a lieu pour le fait de com-
merce; alors l’aulorile publique et le respect pour le credit font
un devoir de trailer avec severile le mineur qui y a porte€ atleinte,
puisqu’il est repute majeur pour tous les actes qui se raltachent
a Vexercice de cette profession : propter necessarium usum et
ulilitatem publicam (ff., de Inst. acl., L. 17, si impubes).

468, Ce que nous avons dit , n°® 296 et suiv. , de la con-
trainte par corps en matiere civile, ä P6gard de Vinterdit , 8’ap-
plique aussi en maliere commerciale. L’exercice de la contrainte
par corps est suspendu pendant la duree de l’interdiction, Mais
le prodigue est dans une position differente, aussi a-t-il 616 juge
que la contrainte par corps prononcee contre Iui avant la nomi-
nalion d’un conseil judiciaire peut &tre ex6culee sur sa personne
(Bruxelles, 4 avr. 1808, aff. Lyon-Reinhac, V. n° 297).

469. Veuves et heritiers, — Le $ 3 de lart. 2 de la loi de
1832, porte : « Ne sont point soumis A la contrainte par corps,
les veuves et heritiers des justiciables des tribunaux de com-
merce assign6s devant ces tribunaux en reprise d’instance, et
par aclion nouvelle, en raison de leur qualite. » — En effet,
la contrainte par corps est toute personnelle; elle ne peut donc
jamais depasser la personne qui a contract6 l’engagement. Les
veuves et heriliers ne pourraient devenir eux-mömes contrai-
gnables qu’autant qu’ils auront continue le commerce pour leur
propre comple et contracte de nouvelles detles en leur nom per-
sonnel. Jousse professait dejä la m6me doctrine sous Vord. de
1667, lit. 34, art. 8, contrairement & l’opinion des anciens ju-
risconsultes qui pretendaient que Je deces du debiteur ne devait
pas alterer la nature de la creance et que l’acte executoire contre
le debiteur devait l’6tre 6galement contre son heritier qui prend
sa place et le represente (Peckins, de jur. sist. ch. 4, n° 9; Bar-
tole, Balde , Paulde Castro, ff., de verb, sign. L. debitor), —
Jug6, par application de celte regle, sous la loi de germinal , que
la veuve et heritiere d’un n6gociant n’etait point soumise A la
contrainle pour les dettes de celui-ci (Bruxelles , 13 janv. 1813,
aff. Graincourt, V. Compte-courant, n° 90)..

4.70. Sepluagenaires, — Devant la 10i commerciale , comme
devant la loi civile, les €gards dus & la vieillesse ont trouv6 ac-
ces. Voici comment dispose l’art. 4 de la loi de 1832: « La
contrainte par corps, en matiere de commerce, ne pourra &lre
prononc6e contreles debiteurs qui auront commenc& leur soixante-
et-dixieme annee. »—Les art, 6 et 42 confirment le m6&me ben6-
fice, en faisant cesser la contrainte le jour olı le debiteur aura
Ccommence sa soixante-et-dixieme ann&e (V. le ch. 9, $ 2). — La
legislation anterieure n’avait pas suivi un systeme uniforme ä
Vegard des septuagenaires condamn6s pour dettes commerciales.
— La disposition de Vart, 9, tit. 34 de Vord. de 1667, qui
exemplait les septuagenaires de la contrainte, s’appliquait 6ga-
Jement aux malieres commerciales comme aux matieres civiles;
elle n’avait point 616 abrogee, & cet 6gard, par l’ord. de 1673,
et elle avait 616 maintenue , par la loi du 24 venlöse an 5 qui
avait retabli la contrainte par corps, abolie par la loi du 9 mars
1793.—C’est ainsi qu’il a et& juge qu’un debiteur, condamn&e par
Corps, pour detites commerciales, en 1790, c’est-A-dire sous les
ordonnances de 1667 et 1673, qui ne soumettaient les septua-
genaires a la contrainte ni pour dettes civiles ni pour dettes com-
merciales , n’a pu @tre incarcere en 1808, s’il avait, & celle
€poque , commenc6 sa soixante-dixieme annee (Paris, 16 mars
1811; et, sur le pourvoi, Req., 21 avril 1813, MM. Henrion,
pr., Favard , rap. , Merlin, c. conf., af. David C, Dusaillant).

471. Toutefois, il faul remaryuer qu’en decidant que pour
l’ex6cution de la contrainte, il faut consulter la loi en vigueur au
temps 0U la contrainte a 6te prononcee, et non celle qui existe au
moment 0ü on veut l’exercer, les mömes arr&is se mellent en
opposilion avec la regle generalement suivie dans cette maliere,
et d’apres laquelle la contrainte par corps, qui n’est qu’un mode
d’execution, peut toujours, sans encourir le reproche de retro-
activite , agir sur le passe et regler le mode d’execution des
condamnations au moment meme oüU on y procede. —V. n° 498.

472, La loi du 15 germ. an 6, en abolissant les 1ois ant6- '

439

rieures relatives a la contrainte par corps, n’avalt affranchi les
septuagenaires de ce mode d’ex6cution qu’en matigre civile ,
de sorte qu’ils s’y trouverent soumis, sous l’empire de cette loi,
pour les mati@res commerciales, Cela resulte de Vart. 2, lit. 2,
qui ne reproduit pas, en matiere de commerce , l’exemption ,
pour les septuagenaires , Etablie dans l’art. 5, tit. 1. D’ailleurs,
la loi de l’an 6 avait €t6@ rendue sous une pensee qui devait se
montrer rigoureuse en maliere de commerce : « On avait pour
butde retablir, commele porte le preambule, dans les obligations
entre citoyens, la süret6 et la solidit& qui seules peuvent donner
au commerce frangais la spliendeur et la superiorit& qu’il doit
avoir. » Du reste, un avis du conseil d’Etat, du 6 brum. an 12,
avait interpret6 la loi dans de sens (V. n° 20-3°). Le manque-
ment & un engagement commercial 6tait assimile ä un stellionat.
M. Merlin (Rep., v° Contr. par corps, n° 20) a demontr6 cette
verit& avec la plus grande force; et ceux qui ont critique sa dis-
sertation (MM. Loubens et Bourbon-Leblanc, p. 187) se sont
signales, dit M. Troplong, n° 411, plulöt comme des philan-
thropes que comme des jurisconsultes faconnes A l’interpretation
des lois. — Cet Etat de choses avait &t6 maintenu soit par le code
civil, dont l’art. 2070 declare n’apporter aucun changement aux
lois concernant la contrainte dans les matieres de commerce
(Req., 12 frim. an 14, M. Cassaigne, rap., af. Bonrdon C. Hou-
din); soit par le code de procedure , dont l’art. 800, ordonnant
Velargissement du debiteur incarcer6 qui a alteint sa soixante-
dixieme anne, a 6t6 considere par la plupart des auteurs et 18
plus grand nombre des arrets, comme ne derogeant point a Vart,
2070 c. civ., et, par suite, comme &lant 6galement etranger aux
malieres commerciales (V. dans ce sens, Req., 10 juin 1807,
M. Bailly, rap. , aff, Cassales ;Cass.,5 fev. 1813, M.Minier, rap.,
aff. Jouin; 18 juin 1813, M. Gandon, rap., aff. Romberg; 7 aoüt
1815, M. Pajon, rap., aff. Chabrillat; Turin, 30 d6c. 1811, aff.
N...; Caen, 9 mars 1826, af. Moulier; Bordeaux, 31 juill. 1827,
aff. Duputz, V. n° 1039; Montpellier, 17 aoül 1827 , aff. Roque-
feuil, Conf., Lahaye, 6 juill. 1821, af. W...; Liege, 10 fev. 1851,
aff. L...—V. cependant, en sens contraire, Paris, 18 avr. 1807,
aff. Romberg; Lyon, 6 fev. 1813, aff. Pallais; Bruxelles, 21 dee,
18539, aff. Leplat) ; soit enfin par le code de commerce (Bruxelles,
7 avr. 1810, aff, Favers).

473. Il a 6t6 juge dans le meme sens & V’6gard de 1a femme
marchande quia alleint sa soilxante-dixieme ann6e : « La cour 5
— Atlendu que W’est pour dette commerciale contracte6e par elle-
meme que l’appelante a €t& condamnee par corps, et qu'’aucune
disposition de 10i n’a exempte Jjes femmes marchandes ägees de
soixante-dix ans de la contrainte par corps pour semblable dette;
qu’ainsi le fait pose de la part de l’appelante, qu’elle aurait at-
teint cet äge A la date du jugement dont appel est irrelevant »
(Bruxelles , 3° ch., 19 fev. 1817, aff. N...).

474. Tout en reconnaissant que la jurisprudence avait fde-
lement interpret6 V’esprit de la loi de l’an 6, les meilleurs esprits
desiraient qu’on apportäl un adoucissement ä sa rigueur. M. Jac-
quinot-Pampelune se chargea d’exprimer ce voeu dans sa propo-
sition de 1828; et la loi de 1852 a consacre cette reforme dans
Vart.4pre6cite. Desormais , etäl’6gard des septuagenaires, il n’y
a donc plus de difference entre le droit commercial et le droit
civil; ils sont affränchis de la contrainte par corps, dans l’un
comme dans l’autre cas (V. Rapporis, p. 323, n° 13 et p. 331,
n° 45).

475. Representants du peuple. — Les membres de l’assem-
blee nationale unique, qui, depuis la revolution de fevrier, ont
remplace les deux chambres legislatives des deputes et des pairs
de France , sont-ils contraignables par corps pour dettes com-
merciales ?-— Plus haut (n° 312), et en matiere civile, nous nous
sommes prononc6s pour la negative, contrairement ä l’avis de
M. Troplong. — La raison de decider Etant la m@me ici, nous
renvoyons, loc. cit. , au developpement qui a &t6 donne a cette
discussion , ainsi qu’a V’ordre du jour et & la 10i de 1830, qui sont
intervenus & l’occasion de celte dificulle , par suite de V’arresta-
tion d’un membre de l’assemblee nationale,

476. Agents diplomatiques. — A leur 6gard, il n’y a pas
question; leur personne est inviolable et sacree (V. Agents
diplomatiques, n°® 104, 108 et 116). — Toutefois, les consuls
n’appartenant pas, en general, A la classe des agents diploma-
