CONCILIATION. — Chap, 3, $ 2.

Ja partie qui appelle au proces un tiers dont la mise en cause
aurait €t6& ordonnee par jugement n’est pas tenue de le citer prea-
lablement devant le bureau de concilialion (Req., 22 vent. an
10, aff. Veinsteiger, M. Gandon, rap.; 8 flor, an 10 , aff. Huber,
M. Bailly, rap.; Cass., 17 pluv. an 13, aff, v° Pompey, M. Gan-
don, rap.; V. aussi Req., 3° jour compl. an 2, aff. Colas; Rej.,
28 fruct. an 4, af. Revin, v° Jugement.) — C’est ce qu’on
appelle declaration de jugement commun.—V. Intervention,

173. Sous le code actuel, en presence du principe general
de l’art. 48 et de la dispense formellement reproduite dans l’ar-
ticle suivant, il ne pouvait y avoir question que sur le point de
savoir si telle ou telle aclion ou demande constlituait verita-
blement une intervention.—A cet 6gard, il a 6t6 juge : 1° que la
demande formee par un creancier hypoth6caire , contre des tiers
detenteurs , pour faire declarer que les biens qu’ils detiennent
seront affectes a son hypotheque, lorsqu’il existe dejä une action
pareille dirigee contre les principaux obliges , celle demande n’est
qu’une demande en intervenlion, et comme telle affranchie de
la conciliation (Rej., 2 mars 1830, aff. Barb6, V. Hypoth.); —
2° Qu’il en est ainsi des demandes en intervention , alors mäme
qu’elles n’ont pas le möme objet que celui de l’instance ouverte.
Telle est la demande d’un individu tendante & &tre recu partie
intervenante , & l’effet de justifier de sa qualit@ d’heritier , dans
une insiance suivie par un tiers en payement d’arrerages contre
les possesseurs de la succession en litige (Req., 18 d6&c. 1838,
af, Gadroy, V. Actes de l’etat civil, n° 122);— 3° Que, d’apres
la m6me regle, le proprietaire assigne en mesure et bornage peut
appeler son voisin en cause , sans preliminaire de conciliation ,
afın que operation aitlieu conjointement avec Iui: « Attendu que
celte demande, n’etant pas introductive d’instance, mais a fin d’in-
tervention dans une instance dejä pendante, est, comme telle, dis-
pens6e du preliminaire de conciliation, aux termes des art. 48 et
49 c. pr.» (C. de Douai, 41 nov. 1842, aff. Darras C.
Wartile).

174, Une question S’est 6lev6e : que faut-il decider relati-
vement ä la tierce opposition ? Est-elle, comme Vintervention, af-
franchie de la formalite? Le doute a pu venir de V’art. 466 c. pr.
qui, n’accordant la facult@ d’intervenir qu’A ceux qui ont le droit
de former tierce opposition, semble mettre les deux voies sur la
m&me ligne. D’un autre cöte, les art. 475 ct 476, en distinguant,
afın de determiner le tribunal competent pour en connaitre, entre
la tierce opposition formee par aclion principale et la tierce op-
posilion incidente, pourraient-ils servir a fonder la meme dis-
tinction ä l’effet de rendre ou non obligatoire la tentalive de con-
cıliation? — Avant le code de procedure, celte distinction a &16,
en effet, consacree. C’est ainsi qu’il a &t6 juge que la tentative de
conciliation n’est pas necessaire en cas de tierce opposilion inci-
dente (Paris, 29 prair. an 10, aff. Menier, V. Tierce oppos.).

175. Mais qu’il en est autrement , lorsque la tierce opposi-
tion est formee par action principale (Paris, 3 pluv. an 11) (1).

176. Celte distinction ne nous semble pas fondee. Qu’est-ce
que Ia lierce opposilion? C’est une voie que la loi permet de
prendre contre un jugement rendu qui prejudicie & nos droits et
lors duquel nous n’avons pas €&16 appeles (V. Intervention et
Tierce opposition). Elle ne forme donc pas une demande intro-
ductive d’instance, premiere condition pour &tre assujettie A la
formalite. Que les art. 473 et 476 examinent si elle est formee
par aclion prineipale ou si elle n’est qu’incidente & une contes-
tation n6e depuis; peu importe : cette distinction n’est Etablie
que pour determiner le tribunal devant lequel Ja tierce opposi-
tion sera portee, mais elle ne peut pas changer la nature de cetle

 

V’eüt Et& avec Fraissinet, puisque les intErets de l’un et de F’autre n’etaient
point separables; que , des lors, la contravention alleguee est denudge de
fondement;— Rejelte.

Du 27 mess. an 12,-C. C., sect. req.-MM. Muraire , pr.-Vall6e , rap.

(1) (Salmon C. Riolot.) — Lg TRIBUNAL; — Attendu qu’une tierce
opposition form&e vis-a-vis d’une partie avec laquelle on n’est pas en in-
+ance est une action principale, qui ne peut &lre intentee que par exploit
d’ajournement , donn6 au domicile de la partie, el apres lentative de
“ppciliation au bureau de paix,—Declare le jugement du 4 germ. an 10,
et la procedure sur laquelle il est intervenu, nuls et de nu] effet,

Du 5 pluv. an 11,-Trib, d’appel de Paris, 1" sect,

 

Si

voie qui, vis-a-vis de la premiere igstance contre laquelle elle est
prise, forme toujours une demande incidente (Conf., Pigeau, t. 1,
p. 675). — C’est dans ce sens qu’il a 6L6 juge, sans distinclion :
1° que la tierce opposition formee contre un jugemen! n’est pas
une demande principale, introductive d’instance, et des lors ne
n6cessite pas l’accomplissement du preliminaire de conciliation
(Rej., 21 vend.an9, aff. Sacley, V. Tierce opposilion); — 2° Que
la lierce opposition, ne pouvant &ire consider6e que comme une
intervention, est par cela m&me dispensee du preliminaire (Rennes,
24 juin 1823, aff. Beslay, V. Tierce opposition); — 3° Et que la
tierce opposition intentee, meme par action principale, doit 6tre
consideree comme une intervention dans l’ex6cution du jugement,
et , sous ce rapport , &tre dispens6e du preliminaire de concilia-
tion, d’apres l’art. 49 (7 mai 1818, Bruxelles, 4"° ch., af. N...
C. N...).

177. Si la tierce opposition avait lieu en cause d’appel, toute
dificulte disparaftrait, puisque, aux termes de l’art. 48, l’une des
conditions pour assujettir les demandes ä la formalite, c’est qu’il
s’agisse d’affaires a porter devant les tribunaux de premiere in-
stance, Aussi a-l-il €l6 juge que la tierce opposition formee par
action principale devant une cour d’appel est affranchie de la for-
malile (Bordeaux, 14 mars 1831) (2). — Le present arr&t, pour
le decider ainsi, ne s’appuie, comme les precedents, que sur l’as-
similation de Ja tierce opposition & l’intervention, negligeant de
faire valoir le motif precite, qui est cependant decisif,

178. Quant aux demandes en garantie, que la loi dispense
egalement de la formalit@, d’une maniere generale , ne faudrait-il
pas distinguer, neanmoins, le cas ol elles sont form&es par action
principale et apres l’instance terminee , du cas od elles ont lieu
incidemment et dans le cours du proc@s ? Sous la loi de 1790, 1a
jurisprudence avait consacre celle distinction: — « Le tribunal;
altendu qu’une demande en garanlie 6lant accessoire & la de-
mande principale n’est pas censee &tre dans le vceeu de l’art. 2,
tit. 10, de la loi de 1790, et qu’ainsi elle a pu &tre port6e au tri-
bunal d’Issoudun , sans &tre precedee de conciliation; rejelte »
(Req., 1° vent. an 13, M. Brillat , rap., af. Sartin. — Conf.
Req., 23 niv. an 12, M. Lombard , rap., aff. Larose) ; — Qu’il
en est ainsi surtout dans le cas 0ü le tribunal avait ordonne la
mise en cause du garant: — « Le tribunal; attendu que la ne-
cessit6 de l’epreuve en conciliation ne peut s’appliquer au cas 0ü
la mise en cause du garant avait €l6 ordonnee par jugement qu'il
6tait indispensable d’executer; rejette » (Req., 20 fruct. an 11,
M. Target, rap., af. Manfron C. Vathaire).

Neanmoins il en etait autrement lorsque la demande en garan-
tie, au lieu d’etre introduite dans le cours et & l’occasion d’une
instance oU figure dejä le garanti, n’6tait formee qu’apres sa con-
damnation et par instance particuliere. En ce cas , l’essai de con-
ciliation €tait exige en ce que la demande en garantie Gtait alors
tout A la fois principale et introductive d’instance ( Cass., 27 vent.
an 8, aff. Pouyadon , V. n° 83.— Conf. Bourges , 5 therm. an 8,
aff. Gaust).

179. Aujourd’hui, en presence de la dispense generale pro-
nonc&ee par le code de procedure pour les demandes en garantie,
cetle distinction pourrait-elle 6tre suivie ( V. Part. 184 c. pr.) ?
Voyons si la discussion qui eut lieu A ce sujet au conseil d’Elat '
pourra nous fournir quelques lumieres. Il est a4 remarquer que
le projelt du code n’exceptait pas les demandes en garantie du
preliminaire de conciliation , il portait m&me qu’en cette matiere
le defendeur serait appele devant le juge ol l’on avait cit6 en
conciliation pour la demande originaire. M. Muraire fit observer,
dans la seance du conseild’Etat du 5 flor, an 13, que les raisons

 

(2) (Barräti6 C. Bazin.) — LA covur; — Atlendu que Vart. 466 c. pr.
aulorise & inlervenir sur V’appel ceux qui auraient droit de former tierce
opposilion ; que Vart, 475 statue que la tierce opposition , formee par
action principale ‚sera poriee au tribunal qui aura rendu le jugement ;
que, dans ce cas, la tierce opposilion est recevable, sans qu'elle ait €L6
prec6dee de concilialion , et sans €gard aux deux degres de juridiction ,
lorsqu’elle est pori6e devant une cour royale : qu’il y a m6&me raison pour
V’intervention ; que, par cons6quent , la fin de non-Tecevoir opposce a
Marguerite Andraud et ä son mari, prise de ce qu’ils forment une de-
mande principale, soumise au preliminaire de la conciliation , n’est pas
fondee.

Du 14 mars 1831.-C. de Bordeaux.-4'° ch,-M. Roullet, 1°" pr.
