360

sur les immeubles ; et ce n’est que lorsque ]insuflisance de ces
biens est conslalee, que le creancier pouvait faire incarcerer le
debiteur. M, Troplong (n° 341), apres avoir enseigne que telle
est egalement la marche adoptee en Prusse,’ en Suede et dans le
canlon de Vaud, ajoute que c’est aussi la procedure suivie dans
les Etats sardes, et resultant des lois promulgueges en 1770 par
le roi Charles-Emmanuel. C’est 1A une erreur; non pas que nous
pretendions que les lois dont il s’agit ne contenaient pas une dis-
position pareille; nous n’en avons pas le lexte sous les yeux,
mais nous disons qu’en tous cas, ces lois sont abrogees, en ce
point, par le code civil sarde, publie en 1837, et dont Part,
2120 reproduit exactement le systeme francais et est litterale-
ment conforme ä notre art. 2069 precite.

210. Le systeme de la 1o0i francaise a 616 Vl’objet de critiques
assez ameres: on a pretendu ( M. Bayle-Mouillard, p. 229 et
Suiv. ) que la contrainte par Corps ainsi organisee est une Viola-
tion flagrante des lois, un dedain effronl6& des lenteurs protec-
trices qu’elles ont introduites dans les execulions, une expropria-
tion anticipee , une spoliation violente, etc., etc. — M. Trop-
long (n° 345) se charge de refuter de pareils reproches et d’en
faire ressortir la faussel6, Vexageration : le droit du creancier
N’esl pas conditionnel en soi; il est pur et simple et il est
acluel; il faut donc qu’il puisse s’exercer de la maniere la mieux
appropriee ä ses intereis. Or, puisque la saisie de la personne
est consideree comme la mesure de coactlion la plus eflicace ,
Pourquoi forcer le creancier & se jeler dans d’autres procedures,
dans d’aulres poursuites plus embarrassees de longueurs et
de frais et d’un resultat moins 6nergique et moins sür? Quelle
est l’intention de la Joi en voulant que la saisie de la personne
Puisse preceder Ja saisie des biens? Elle dit au debiteur :
« Execute-loi toi-meme, si (une veux pas &tre execule par au-
trui. La main du creancier est rude; elle frappe fort; la tienne
Vaidera et ne te blessera pas... » Et, en effet, entre un cr6an-
- cier qui ne demande que ce qui Inui est dü , Ce que la necessit6
1ui commande quelque(ois d’exiger par la seule voie qui puisse
amener le payement, entre ce cr6ancier et un debiteur qui re-
fuse de s’acquitler, est-ce donc celni-ci que la loi doit preferer ;
et serail-elle plus sage, si elle imposait A celui-1A Vl’obligation
de consommer en frais la ruine du debiteur avant d’arriver a
Pexe6cution de sa personne. Enfin , de ce que l’art. 2069 permet
de debuter par la prise de corps , doit-on conclure qu’il autorise
par lä une precipitation sans pitie? Est-ce que le benefice de ces-
sion n’est pas 1A, qui vient au secours du debiteur malheureux et
de bonne foi, et 1ui donne Je moyen de se preserver de la con-
Vrainte par corps (art. 1268 c. civ.)?

CHAP. 3. — DE LA CONTRAINTE PAR CORPS EN MATIERE CIVILE.
— ACTES ET OBLIGATIONS QUI Y DONNENT LIEU,

111. Aujourd’huila contrainte par Corps en maligre civile
est regie 1° par le titre 46, liv.3 du code civ. (art. 2059A 2070,
et art. 2156), qui a aboli la loi du 15 germ. an 6 sur le meme
objet;—2° Par quelques artıcles du code de procedure ;—3° Par
la loi du 17avr. 41832, modifiee et amelioree, en quelques-unes
de ses disposilions, par la loi du 13 dec. 1848, abolitive du de-
cret du gouvernement provisoire en date du 9 mars 1848 ‚ qui
avait suspendu Pexercice de la contrainte par corps (V. n° 29),
— La contrainte par corps n’a pas lieu pour {toutes especes de
delles civiles, La 10i, prenant en consideralion , Soit la plus ou
Moius grande mauvaise foi du debileur, Soit la necessit6 de ga-
rantir l’execution de cerlaines condamnations , a restreint ä un
assez pelit nombre , qu’elle a pris soin d’enumerer elle-me&me ;
les cas dans Jesquels la contrainte doit &tre prononc6e. — D’un
aulre cöle, on distingue, en maliere civile, deux sortes de con-
Uraintes par corps : l’une legale, c’est-A-dire prononcee par la loi
independamment d’aucune stipulation , l’autre conventionnelle ,
Ou qu’il est permis aux particuliers de stipuler dans certains
cas. Nous en ferons lVobjet de deux articles parliculiers. —
Eosuite, la contrainte legale est imperative ou facullative pour le
juge. De lä, la necessite d’une aulre subdivision,

ART, 1.— De la contrainte par corps legale.

212. 0n a dit qu’elle 6tait imperalive ou facultative : dans
le premier cas, les tribunaux ne sont pas mallres de la refuser A la

CONTRAINTE PAR CORPS. — Cuap. 3, Art. 1, $ 4.

partie quila requiert et dont la demande se trovve juslifiee, Lors-
qu’elle est facultative, (out en l’etablissant, Ja loi confie, au con-
traire, a l’arbitrage des juges, lesoin de }a prononcer ou de la re-
fuser, suivant les circonstances de ckaque Cause, Circonslances
dont ils sont les souverains appreciateurs, Ajoulons, comme on
l’a vu n°* 96 et suiv., qu’il leur est permis, dans ce dernier cas,
de surseoir & cetle voije d’execulion pendant un temps que le
jugement determine.

$ 1.—De la contrainte par corps legale imperative.—Stellionat,
Depot necessaire, Reintegrande, elc.

113. C’est d’apres les expressions mömes employ&es par la
loi, qu’on reconnalt les cas ol la contrainte est imperative, de
ceux olı elle n’est que facullative ; lorsque la loi dit : La con-
trainte par Corps aura lieu, OU sera prononcee , elle commande
imperieusement; le juge est tenu d’obeir. — Parmi les disposi-
tions du code civil, relatives äa la contrainte par Corps , ce sont
les art. 2059, 2060, 2066 et 2136 qui reglent les cas de con-
trainte imperative. — On parlera, A la‘ fin de ce chapilre, de
quelques arlicles du code de procedure qui Onl aussi pour Sanc-
tion la contrainte par corps imperalive.

114. 1° Stellionat, — Le premier cas prevu par le code civil
est le stellionat. — La loi du 13 germ. an 6, lil. 1, arl. 3, 18
frappail 6galement de la contrainle par corps, mais sans S’expli-
quer sur ce fait frauduleux, Le code est plus complet; d’abord Part.
2059 dispose comme il suitä cet 6gard : — « La contrainte par
corps a lieu, en maliere civile, pour le stellionat. — Il y a stel-
lionat, lorsqu’on vend cu qu’on hypotheque un immeuble dont on
sait n’&lre pas proprietaire; lorsqu’on presente comme libres des
biens hypotheques, ou que l’on declare des hypolheques moin-
dres que celles dont ces biens sont charges. » — Puis l’art,. 2066,
qui affranchit les septuagenaires et les femmes de la contrainte
par corps, comme le faisail la 10i de l’un 6, en excepte le seul cas
de stellionat. Apres quoi cet arlicle indique de la maniere suij-
vante comment et dans quelles condilions la contrainte par corps
peut &tre exerc6e contre la femme stellionataire : — « La con-
trainte par corps pour cause de stellional pendant le mariage, n’a
lieu contre les femmes mariees que lorsqu’eiles sont separees de
biens, ou lorsqu’elles ont des biens dont elles se sont reserve la
libre administration, et &raison des engagements qui concernent
ces biens.—Les femmes qui, Etant en communaule, se seraient
obligees conjointement ou solidairement avec leur mari, ne pour-
ronl Ötre reputees stellionataires a 1 aison de ces contrats. »—Enfin,
Part. 2156, apres avoir prescrit aux marıs et tuleurs de rendre
publiques les hypotheques legales dont leurs biens sont greves,
ajoute, sur le möme sujet: « Les maris el les luteurs qui,
ayanı manque de requerir et de faire faire les inscriplions ordon-
n6es par le present article, auraient consenti ou laisse prendre
des privileges ou des hypolheques sur leurs immeubles, sans de-
clarer expressement que lesdits immeubles 6laient affect6s ä l’hy-
polheque legale des femmes et des mineurs, seront reput@s stel-
lionataires, et, comme tels, contraignables par Corps. » .

115. Le stellionat est un acle si condamnable en morale et si
insidieux pour le credit que la l0i, comme on le verra, accumule
non-seulement sur lui (oules les peines du droit civil, mais quelle
fait cesser, en ceile maliere , la pitie et les privileges accordes &
la vieillesse et au sexe (V. l’exp. des mots p. 317, n° 18). Ainsi,
les septuagenaires , \es femmes et filles majeures, lorsqu’ils se
rendent coupables de stiellionat , sont contraignables par corps.
La femme mari&e, A raison de la situation ol elle pouvait se Lrou-
ver, reclamait une disposilion parliculiere (V, Cl-apr@8) .— Tou-
tefois les mineurs, dans le silence de la loi, silence garde avec
intention , ne peuvent pas se rendre coupables de slellionat (V.
n°s 289 s.), & moins qu’ils ne soient commergants —V. n°° 468,

1 16. Disons preliminairement , et avant d’aborder ‚notre su-
jet: 1° qu’'un fait tendant & €lablir Pallegation du stellionat, non
propos aux premiers juges, peut @tre propos@ pour la premiere
fois en appel: c’est 1a un moyen nouveau et non une demande
nouvelle (Rej., 25 jum 1817, af. Courby, V. n° 130, V. De-
mande n0uV.). 9

417. 2° Qwon ne peut demander, incidemment & une in-
stance d’ordre, par exemple, la condamnation par Corps pour
