CONTRAINTE PAR CORPS,— CHaP, 8, Art, 5, $ 4.

en cas d’emprisonnement , le debiteur qui requiert qu’il en soit
referg, doit, conformement A art. 786 c. pr., 6tre conduit de-
vant le president du tribunal du lieu, & peine de nullite de l’or-
donnance rendue en son absence; mais que, du reste, la viola-
tion de Part. 786 n’entraine pas n6cessairement la nullit6 de la
recommandalion , d’ailleurs regulierement faite (Paris, 17 sept.
1829, aff. Lenoir, V. n° 982). — Celle decision , en ce qui con-
cerne le droit qu’elle atlribue au debiteur de se faire conduire
devant le president, n’est point conforme aA !’opinion de Pigeau et
Carre , Lois de la proc., n° 2700. Suivant ces auteurs, le debi-
teur, dans le cas dont il s’agit, doit , ou se faire representer par
un avoue, ou deduire ses molifs sur le proces-verbal me&me. —
M. Coin-Delisle pense aussi, p. 60, qu’un prisonnier ne peut sor-
tir, möme sous la garde de l’huissier, sans ordonnance de juslice.

985. En cas de recommandation d’un debiteur , l’acte d’&crou
doit contenir mention, ä peine de nullite, de la remise au debiteur
de la copie lant de la recommandalion que de l’ecrou (Bordeaux,
235 avr. 1844) (1).

986. L’omission, dans un proces-verbal de recommandation,
d’Enoncer qu’il a €t6 donne copie de l’acle au debiteur recom-
mande, ne peut &ire reparee dans le proces-verbal d’6crou.— « La
cour; altendu que la recommandalion et l’ecrou comporlent
des actes distincts, faits chacun selon les formalite prescrites par
le code de procedure; altendu, au cas particulier, que dans le
premier des actes du 24 nov. 1815, qualifie d’acte de recomman-
dation, il n’a point 6t€ satisfait aux dispositions dudit code rela-
tives au bail de copie , et qu’il y a par suite nullite; 6mendant,
declare l’acte de recommandation et l’aclion qui s’en est suivie
nuls , etc. » (Riom, 2° ch., 27 avr. 1816, M. Deval de Guymont,
pr., aff. Boyer C. Courbeyre).

987. Quoique, regulierement , il doive &tre remis copie du
proces-verbal de recommandation et d’e&crou au debiteur, en
parlant ä sa personne, neanmOoINS NOUS peNSONS avec MM. Coin-
Delisle, p.60 et Bioche, v° Contrainte par corps, n° 377, que si
le debileur refusait de se presenter au greffe pour y recevoir celte
copie, on devrait, ce refus constal6, reconnaitre valable Ja remise
de la copie faite au concierge de la prison, plutöt que d’autoriser
le recours A la violence ; pour obtenir l’ex6culion d’une simple
formalite de procedure (Conf. M. Goujet, n® 13). Et il nous
sembie impossible d’admetlre ici l’opinion de M. Carr6 qui en-
seigne (Quest. 2701) qu’il faudrait avoir recours & la force
arm6e, comme au cas de rebellion.

$ 4. — Effets de la nullit&g de Pemprisonnement
sur les recommandalions,

988. La recommandation est une arrestation distincte et
independante du premier emprisonnement. C’est ce qui resulle
d’abord, d’une maniere implicite, de la disposilion finale de

 

(1) (Loiseau C. Ballanges.) — LA cour; — Altendu que la contrainte
par corps est une voie d’ex&bution rigoureuse; que les formalit&s pour
Vexercer sont de droit etroit, et qu'elles doivent &ire accomplies telles
qu'elles sont prescrites; — Attendu que l’art. 789 c. pr. civ. exige d’une
maniere formelle que l’Ecrou du debiteur Enonce la mention de la copie
qui lui sera laiss6e ‚en parlant a sa personne , tant du proces- verbal d’em-
prisonnement que de l’ecrou; — Altendu que l’art. 794 möme code , &
defaut d’observatıon des formalil6s prescriles, aulorise le debiteur & de-
mander la nullite de ’emprisonnement; — Altendu que la recommanda-
tion 6quivaut a un emprisonnement poar le debiteur; que, des lors,
V6crou doit 6noncer la copie du proces-verbal de recommandation et
d’6crou laissee & sa personne; — Altendu que Loiseau a manqu& & celte
formalite, et que des Jors, 1a recommandation est nulle;— Attendu, quani
aux dommages-intereis, que l’appelant est porteur de titres qui P’autori-
saient a exercer la contrainte par corps ; qu’au fond il agissait de bonne
foi et se prövalait d’un droit accorde par la loi; que le tribunal a 6gale-
ment bien jug& en ce qui concerne les dommages-interets ; que le möme
motif suhsiste devant la cour ;— Met Pappel au n&ant.

Du 253 avril 1844.-C. de Bordeaux , 1"° ch.-M. Roullet, pr.

(2) (T... C. Turckx.) — LA cour; — Attendu qu’en supposant Pappel
fait dans Vespece , ä charge du geölier Turckx, recevable , soil parce que
ledit Turckx n’est en cause que comme geölier, soit parce que c’esl en
celte qualit6 qu’il est charg6 de V’excculion des arrets et jugements qui
ordonnent l’elargissement, cet appel a son €gard est en lout cas non
fonde , parce qu'il ne peut ex6&cuter de semblables ordonnances qu'en ce

Part. 792 6. pr., et ce qui est consacre express6ment par
l’art. 796 ainsi concu : « La nullit& de l’emprisonnement , pour
quelque cause que ce soit, n’emporte point la nullit@ des recom-
mandalions. » — Il en €tait autrement sous la loi du 13 germ.
an 6; l’art, 12, lit. 3, disposait, au contraire, que « la nullite d’un
emprisonnement emportait celle de tous 6crous et recommanda-
tions qui en €taient la suite... » Une pareille disposition avait 16
grave inconvenient de faire supporter aux creanciers recomman-
dants les resultats d’une faute qui n’elait pas de leur fait et qui
ne pouvait leur &tre imputee par consequent. D’ailleurs , du mo-
ment que le debiteur se trouve emprisonne, quoique d’une ma-
niere illegale , pourquoi annuler la recommandalion qui est pre-
cisement le moyen de regulariser cet emprisonnement? C’est ce
que le code de procedure a parfaitement compris,

989. Avant la loi du 17 avr. 1832 qui a abrog6 celle de
Van 6 par son art. 46, et sous le code de procedure qui n’avait
abroge de celle loi quele titre relatif au mode d’execution, ne lais-
sant ainsi en vigueur, dans les matieres commerciales, que les
dispositions de ce titre qui concernaient le fonddu droit, on pou-
vaitcroire que la disposition suivant laquelle la nullite de Pempri-
sonnement entrafnait celle des recommandations, devait &tre con-
sideree comme ayant plulöt rapport au fond qu’a la forme, et par-
tant, comme non abrogee, en matiere de commerce, par l’art. 796
CC. pr. — Toutefois, la jurisprudence s’&tail prononcee en faveur
de l’opinion contraire (Toulouse, 12 janv, 1825, af. Fonade ,
V.n° 995; trib. de la Seine, 26 nov. 1825 ‚-aff. Bouloud , sous
Paris, 13 f6v. 1826, n° 790; Paris, 22 et non 27 mars 1827,
M. Cassini , pr., aff. Grangent C. Bossy).

990: Ce qu’on dit des recommandations, vis-A-vis de P’em-
prisonnement primitif , s’applique sans dificult& & Pegard des
recommandations entre elles. En d’autres termes, la nullit6 de
certaines recommandations n’autorise pas, ainsi que cela a &16
juge, le gedlier ä operer la mise en liberte du debileur au m6pris
des autres recommandations (Gand, 31 mars 1857) (2).

991. Jusqu'ä quelle periode de ]a demande en mullite de
l’emprisonnement, les recommandations peuvent-elles avoir lieu?
Par une cons6quence 6vidente des art. 792, $ 2, et 796 preei-
t6s, la recommandation peut &ire valablement faite pendant tout
le temps que le debiteur est detenu , encore qu’il ait droit A &tre
elargi , soit ä cause de l’irregularit6 de Parrestation , Soit pour
defaut de consignalions d’aliments.— C’est ainsi qu’il a 6t6 jug6
1° que quoiqu’une arrestation ait 616 faile irregulierement ou
injustement , et que m6me !’6largissement soit demande pour d&-
faut de consignation d’aliments , la recommandation du debiteur
doit neanmoins &tre declaree valable, si elle a 616 falle tant que
la mise en libert@ du debiteur n’a pas €t6 prononce6e par le juge
competent (Pau, 24 janv. 1834) (3) ; — 2° Qu'une recomman-
dation , quoique posterieure a la requete en elargissement pre-
sentee par le debileur pour insuffisance de consignalion d’ali-

 

qui concerhe les parties entre lesquelles elles ont &t6 rendues , et non
point & Vegard des autres recommandations dont l’annulation t’a pas 6t6
demandee , et dont il ne lui est point donn6 d’apprecier le m&6rite et lo
fondement; — Qu’ainsi , et , dans l’espece , les arrets inltervenus n’ayant
prononce l’6largissement de T... qu’a l’egard des creanciers B... et D..,,
le geölier, charg6 de l’ex&cution ‚a dü se renfermer dans les termes et
les limites desdits arr6is , et n’a pu, par cons“quent , operer V’elargisse-
ment, au mE&pris des autres recommandations, CLrangeres au debat d’appel
sur lequel les arr6ts ont 6t6 rendus , el dont le geölier, qui n’est qu'un
instrument passif, est tenu de respecter et de maintenir les effets, lant que
Vl’annulation n’en a pas €t6 prononege contre leurs auteurs ; — Par ces
molifs , met P’appel au n6ant.

Du 31 mars 1837.-C. d’appel; 1° ch. |

(3) (Feraud C. Vic fils.) — LA cour; — Allendu, au fond, qu'il
resulie de la combinaison des art. 792 et suiv. c. pr., que la recomman-
dation autoris&e par ledit article, peut 6tre valablemement faite pendant
qu’un debiteur est incarc&r6, meme irregulierement ou injustement, mais
avant que sa mise en liberte ail 616 pronunc& par le juge compelent; que
est en vain qu’on a pretendu que l’emprisonnement €lant nul , la re-
commandalion l’Etait aussi, parce que l’accessoire doit Loujours suivre
le sort du principal ; que cette pretention est detruite par le (exte de art.
796 du code , qui porte que la nullit& de l’emprisonnement, pour quelque
cause qn’elle soit prononcee , n’entrafne point la nullit6 des recomman-
dations ; — Que c'est encore en vain qu’on a distingu6 le cas prevu par
cel arlicle , de celui prevu par l’art, 800, qui porle que le debiteur, 16ga-

8670
