CONTRAINTE PAR CORPS — Char, 8, Art. 2.

315

ä6biteur qui puisse prößter de celle &leclion de domicile. Les ‘ teur soit dümentaverli, etA une 6poque rapproch6e de V’ex6cation,

tiers qui auratent des aclions dä intenter cöntre le cr&ancier
seraienl lenus , selon la regle generale , de l’actonner devant le
tribunal de son domicile.—V. n° 869 et v° Domicile ein,

$ 5. — Necessile d’un iteratif commandement en cas de peremp-
tion du prumier,

777. Lart. 784 precile exige enfin el En cihquieme Neu,
s’il S’est Ecoule une ann6e enliere depuis Ile commandement (ce-
Jul preserit paı Part. 780), qu'll en soit fail un nouveau par un
hussier commis ä Cel effet. Cel article donne lieu a deux obser-
valions. On demande d’abord si te second commandement doit-
@lre egalemen!l accumpagne d’une signılicalion nouvelle du juge-
ment! — La solulich vegalive S’appuie du silence de la loı, qui
M’exige quuh houveau ComMandement, et de Vinconvenient
qu'll y aurattl a multiplier, sans un lexle precis, les formahles
legales el parlanı les frais el les Moyehs de hullite. Tel est Paris
de MM, Berrial, p. 631, n° 13; Carre, Anal., quest. 2433, ei Lois
de la pr., quest. 2668 ; Chauveau, n° 37. EllNaele juge, dans ce
sens, que la sıgnilicalıon du Jugement elanl independante du com -
mandı ment, elle n’8st point alleinte par 1a peremplion de V’art,
78%, qui ne parle que du comMandement (Toulvuse, 11 16v,
1808(1).—Conf. Rennes, 18 avlt 1810, af. Lambert, V. n° 750).

Neanmoins, l’opinion contraire est prof-ssee par MM. Dela-
porte, lt. 2, p. 33Y; Coin-Delısie , n° 15, par la raison qu'il y
a, dans le cas de Part, 784, les memes molifs que dans celul de
Varl. 780, pour eıiger que le jugement et le commändement
sojent simullanemen!t signifies,— EL a ele juge, en ce sens, que
däus le cas de Vart. 784 c. pr., le nouveau cummandement ten-
dant A la contrainle par corps , qui doil 6ire signifie au debiteur,
si le premier est perime , est nul, S’il ne conlient ia copie du
jugement qui pronunce la coutrainte (Buurges, 25 avr. 1825) (2).
— Pour nous, nous peusons, avec Favard, Repert., v° Contr.
Par corps, p. 4, n° 5, que l’omission de la signılication du juge-
ment avec le nouveau commandement n’entrafne point nullıte,
Favard ajoute qu'il est prudent de repeter celle siıgvificalion ,
parce que celle qui a &le precelemmen! faite remönte ä plus d’üne
annee, el qu’il paralt Etre dans le vu du l6gıslateur que le debi-

qu’aulanl qu'il est justifie qu'ıl a eu provision, ou ‚orsqu'ıl y a accepla-
11on ; — Qu’au cas parliculier, d’une part, ıl n’y a pas eu acceplalion ;
d’autre, qu'il n’est pas jusl.fie qu'ıl y a eu provision , ou que le 416€ elail
redevable au tıreur du moniant porie au Coulral de change, auquel il est
resie elranger ;— (Que c’vst des lurs abusivement qu'il a etetradurt devant
un Iribunal autre que celui de son domicıle,

Du 7 aodı 1826. -C. de Colmar, 3° ch.

1) (Girodet U. Maynard. ) — LA cour;— Considerant que la de-
Mmolsclle Maynard a propuse deux moyens de nullite contre son emprison-
nement ; 1° contravention a l’arl, 780C. pr., qui exige que la signıli.alion
Cconlienne election de domicile dans |a commune 0 s16ge le Iribunal d’exe-
culıon , lorsque le creaucier n’y demeure pas; 2° conlravenlion aux lois
relatives a la redaclion de l’&crou; maıs que ces Mmoyens manyaent dans
Je fait, et sont insoutenables dans ie droit; car, en premier heu, inde-
pendamment du commandemen!t qui fut Tail le 26 novembre dernier a la
de-moiselle Maynard, il Iui avaıl ete fail preceden ment, et sous la date
du 31 mars 1806. une sign’fication legale du jugement, avec eleclon de
domicile dans la conımune de Rhodez, ou sirge le tribunal d’execulion;
d’ou il sull que, lors meme que le commandement , qui (ut fait & 1a meme
date du 31 mars, serail perim6, resterait 10ujours la signilicalion Cu ju-
gement, laquelle est independante (u commandement, el doil seule cun-
tenir V’el ction de domicıle ; d’ailleurs, lorsque le jugement cout. nant la
Condamna!ıon a Ele signife avec commandemen!, et qu'il s’est ecoule de-
puis celte epoque le delai d’une annee , ta loi extge bren qui) soit faıt un
R0uvYvau CuMmandemen!; mais elle n’-xıge pas une Nouvelle sigmfication,
— Le second moyen n’est! pas mieux fonde; car la demoiselle Maynard
ze p aint dv ce que son Fcrou n’a pas EiE redige vl sigae par le geölwr ;
d’vü elle cunclut qu'il n’y a pas d’ecrou; mais ıl resulle, au Con!raire, de
P’ecrou Iut-möme , qu il a et6 redige par le gıötier, el ta signature de ce
dı FnicTr Se (ToUVe apposee non seulement sur Poriginal, mais encore sur
Ja copie qti est representee jar la demoisı lie Maynard; a la verite, te
grölier, en 1e4igeant P’ecrou, na pas fait mention qu'ıl Pavail sipne;
Mais cel e Menliun n’Elail point requise, et V’acte faisant foi par Iqı-nieme
que la signalure a (te ajposee, le ve@u de la 10i est suflisamment rempli,
Hieme en supposanl la signature du geölier ac essaıre; ce qui est d’aulanl
plus doutk ax, que la loin’exige que la signature de |’hurssier au bas de P’E-
£Fou;— Relası les appelanıts de ka demaude en nullite de l’emprisonnement,

Du 11 fov. 1808.-C. de Toulouse,
(2) (Burat-Dubeis C, Prangnat,. ) + LA CouR ; — Gonsiderant qu'au«

des poursuiles rigoureuses dont il va 6tre l’objet, et du monlant
de la somme pour laquelle elles vont &tre fait-s, — Cela peut &lre
ülile, sans contredit; mais les frais de signification peuvent 6lre
Cconsiderables , el comme le debiteur serait fonde A les faire reje-
ter, en lant que frustratoires, on ne voil pas que le Creanecier
puisse 6tre tenu de reiterer celte signification qui, W’ailleurs ,
sera ulilement remplagee par un simple rappel , dans Ie cumman-
dement ,.de la date du jugement , du chiffre de la condamnaltion,
et, au beson , de la signification qui a d6ja &16 Taite,

7738. lı faul reinarquer, en Second lieu, que notre article,
exigeant qu’un huissier soil commis pour faire le nouvcau com-
mandement , il en resulte que la commission qui avail ete dounee
pour faıre Ja signification prescrite par l’art. 780 , ne sullit plus,
— Nenn faut une nouvelle pour faire la signication dans le cas
prevu par l’arl, 784. Les auleurs et la jurisprudence sont una-
nimes a Cel egard (Rennes, 28 dec, 1814 (3) ; Grenoble, 29 aocüt
1820, aff. Vial, V. Peremplion; Pigeau, tl. 2, p. 313, 4° 6dit.5
Delaporte, 1. 2, p. 359, 539; Carre, Anal., quest, 2457; Lois
de la pr., quest. 2670; Coin-Delsle , n° 15). — Juge , dans 18
meme sens, que !’hurssier commis pour la signification d’un
Ccmmandemen! a fin de contrainte par Corps est sans pOuVvoir,
apres une annee revolue depuis ce premier commandement rest6
sans effet, pour en siguifier un second; qu'’en cons6quence , 1a
Frecommandalion d’un debiteur incarcere faite ä la >uile dece Se-
cond commanıdement doit &tre declaree nulle (Bruxelles, 9 juin
1821, aff. 0...; Poiliers, 9 jJanv. 1845 , all. Chevallereau, D. P.
45, 2. 30). — Il va sans dire que la nouvelle commission peut
6tre confiee au meme huissier,

ART. 2, — Arrestation du debiteur,

3779. Les formalites ci dessus, qui sont comme la mise en
demeure du debiteur d’avoir A se liberer, une fois accomplies, il
s’agıtl de proceder & l’arrestalion de sa personne. La loi, comme
elle le devait dans une matıere qui louche & la liberte des ci-
toyens, accumule les garantıes et multiplie les formälites, Elle
trace d’abord le mode d’arreslation ; elle S’uccupe ensuite de 1a
maison de det-niion, des formes dans lesquelles le proc8s-

Cune contramnle par corps ne prul Gire mise a ex6culion qu'un jour aprös
la signification , avec commandement , du jugemen! quı l’a prononcee
(7:0 c. pr.) ; — Que , dans le commandement du 16 janv, 1824, fait
par le sieur Bura'-Dubors pour parvenir a la contrainte par corps, 1 n’a
pas fait donuer copie du jugement qui V’autorise & empluyer ce moyen,
sous le pretexte que ce jugement Int avail ete signifig avec commandenrent
le 31 dec. 1822; — Maıs allendu , 1° que celie preiendue signıficalion
n’est pas rappurtce ;— Attendu , 2” qu'eül-elle röellement eie faıle el avec
regularit& par un huissier commis , elle serait encore insufßsante , d’a-
pres P’arı, 784 qui dıspose que, S’il s’est €coule une annee entıere depuis
le commandement, il en sera fail un nouveau, el toujöurs par un hurssier
commis; a mis et mel Pappellation et le jugement dont est appel au
ueant, en ce que s’occaupanl premaluremen! du fond du droit, it n’a pas
prononce la nullıte des ponrsultes eXercees par Burat-Dubvis; emendant
quant & ce, declare lesdıtes poursniles irregulieres el nulles.

Du 23 avrıil 1825, C. de Bourges, 2° ch.-M. Delamelherie, pr.

(8) (Depince €. N.. ) — LA cour; — Consider ‚nt qu'il est de prin-
cipe qu'on ne peul compromelre sur la liberte individuelle; qu'on ne
peut Elever aucune fin de non-recevoir contre Pappelant, resuliant du
default de protestation dans le }roces verbal de son emprisonnemcht ei de
ia quiliance qu'il a consentie jour aliments; — (Considerant que les
‚ermes de Part, 784 c. pr. sont lellement ctairs el precıs, qu'’on ne peut
Eiever un doute raısonnable sur l’incompelence de l’huissıer Gastel , qui
a signifie le cummanılement du 24 audı dernier; que quand on suppose-
rait qu'ıl edl te competent pour signifier le premier commandennenl fait
eh 1810, ses pouvvirs 6tanl expires, il ne ponväall, sans de nouveanx pous
vorrs el sans nne nouvelle commission, faire en V’an 1814 un nouveau
commandemen! pour parvenir a mellre a FX: culion 1a contrainte par corps
prononcee contre Vappelant ; — Cunsiderant que Vappelanut ne Conteste
pas la creance de Vintung; que ce d-rnier ne pourran @lre passible de
‚kommages - int&rels qu'.ulanl que sa creance ne seraıt pas I gi,ime el
fotrdee ; — Par ves motifs, 06boute Pint me de ses fins de non=re, evoirz
et faisant droit dans Pappel reieve par Depince, du jugement Tchdu par
le tribunal civil de Fougeris, le 11 novembre dernirr, dl quil a ele mal
juge par ledit jugemen!; corrigrant et reforımant, vu ce qui Tesulte dis
arl. 784 et 794 c. pr. civ., declare illegal et nul te commandement du 24
aodı dernier, et par sure Pımprisonnement de Depince; ordonne qwil
sera mis en liberte ; le dehonte de sa demande en dommages-interets,

Du 28 dee, 1814 -C, de Rennes, 17° ch
