366

qui ne Iuf appartenalt pas, s’est rendu coupable de stellionat,
encore qu'il n’eüt aucun interet a constituer l’hypotheque, et que
le cr6ancier n’eüt pas le droit de Vexiger; dans ce cas, le stel-
lionat rend exigible le capital de la rente (Paris, 2 mai 1809) (1);
— 53° Que l’aclion qui resulte du stellionat, au profil de lacquereur
contre son vendeur, ne peut &ire paralysee dans son exercice ,
par un Trail6& posterieurement intervenu entre le mari et la
femme, pour faire cesser la qualit@ dotale qu’avait l’immeuble
au moment ue la vente (Riom, 30 nov. 1810, aff. Dutrior, V.
n° 139).

1423. Celui qui a hypolh6que ä une creance , conjointement

 

du 14 f&v. 1829, aux sieurs Carivene, pere et Gls, une maison d’habila-
tion et ses dependances qu'il declara avoir. — Les acquereurs ayanl de-
couvert que 1a maison qu'ils avaient achet&e faisait partie da lot Echu &
la fille du vendeur, [a dame Laroze, demanderent la nullite de la vente,
— Le sieur Barlhbe fit aussi'öt signifier un acte par iequel les epoux La-
roze declaraient approuver, ratitier et confirmer dans (out son contenu
Vacte du 14 f&v. 1829 , sous la r6serve de faire valoir leurs droits sur
d’autres biens, — Lex sieurs Carivene refuserent cette ratification. — Le
24 fev. 1530, jugement du tribunal de Gaillac , qui annule la vente et
prononce la contrainte par corps contre Bar'he, altendu qu'il y avait eu
stellional Je sa part, en ce qu'il savail que la maison vendue ne Iui ap-
artenail pas en totalite, — Appel.— Le siecur Barthe signifia de nouveau
’acte confirmalif des €poux Laroze et de plus un acle d’&change qui le
rendait seal propri&taire de V’immeuble qu'il avait vendu; et il’ conclut &
ce que la vente füt declaree valable; subsidiairement , il demanda ä @lre
admis a prouver par (Emoins que les acquereurs savaient bien qu’il ven-
dait tout a la fois sa propriele el celle de sa fille , du consentemenl de
celle-ci et de son mari, ce qui &carlait le ste!lionat. — Le 5 avril 1832,
arret de la cour de Toulouse , qui , allendu que l’acte d’echange ne don-
nerait pas aux acquereurs loule securile relativoment & une 6viclion , el
adoptant les motifs des premiers juges, confirme,

Pourvoi par Barthe. — 1° Violation de l’art. 2039 c. civ., en ce que
Varret altayue avait prononce la peine du slellionat , lorsque le vendeur
Etail de bonne foi et que toutes les parties savaient que Ja propriele ven-
due n’apparlenait pas en lotalit€ au vendeur; — 2° Violation de Vart. 7
de la loi du 20 avril 1810, en ce que Parret allaqu6 a rejele, sans en
donner de molifs, le chef des conclusions du demandeur, tendant ä& Gire
admis & prouver par Lemoins sa bonne foi et la connaissance qu’avaienl
ses parties adverses de la quote-part de propriel6 de la dame Laroze, dans
Ja maison vendue. Le sieur Barlhe a obtenu un arret d’admission, mais
il ne s’est pas presente devant la chambre civile de la cour, Les defen-
deurs assign6s ont produil leur defense qui se (rouve resumee dans l’arrei
qu’on va lire. La cour s’est occupee du point de zavoir, si dans cet elat
de choses, il y avait lieu de declarer purement et simplement le deman-
deur forc'os, sans examiner Ic fond, ou s’il 6lait n&cessaire de staluer sur
les moyens du demandeur. C’est dans ce dernier sens qu’elle parail s’elre
dicidee. — Arrdi. -

LA cour ; — Declare les demandeurs forclos, faute de produire et sta-
tuant au fond; — Sur le premier moyen : — Attendu qu'il y astellionat,
aux lermes de VP’art. 2059 c civ., lorsqu'on a vendu un immeuble dunt
on savail n’etre pas proprielaire ; que l’arret allaque constate que , lors de
la vente dont il s’agit, le vendeur savait qu’il n’Ctait pas projpriclaire de
1a majeure partie des immeubles alienes ; — Sur le deuxieme moyen : —
Allendu que la demande en preuve testimoniale €tait non recevable,
puisqu’elle tendait a 6lablir des fails contraires a la tencur des acles no-
laries ; que le rejet de celle preuve a E16 suffisamment motive par l’enon-
cialion de la teneur de ces actes el par le rapprochement des circonslances
de la cause et des conclusions des parties ; que l’arret altaque est encore
molive par la döclaration que l’acte d’echange, produit en appel, ne don-
nait pas aux sieurs Carivene loute securile relativement & une &viclion
quelconque des hiens a cux vendus; qu’ainsi Varrel altaque n’a viole au-
cune loi; — Rejette,

Du 14 föv. 1857.-C. C., ch, civ,-MM. Boyer, pr.-Chardel, rap.-Tarbe,
av. gen., c. conf.-Cotelle , av.

(1) Espece: — ( Hedouvin C. Maubert, ) —En 1793, Maubert de Neuilly
g’oblige , par acle sous signature privee, & servir a 1a dame Hedouin une
rente de 2,000 fr., pour un capttal de 40,000 fr. qu’il reconnait avoir
recu ; il promel en ountre de converlir l’acte sous signalure privee en con-
trat public, & la requisition de la creanciere. — An 7, le debiteur &lant
decede, ses enfauts ex6cutent la promesse de passer un contral de con-
stitation de rente devant notaire; et Ja dame Emilie Maubert de Neuilly,
6pouse du sieur Lechauve-Vigny, hypotheque , poar sürete de la renle,
une maison quelle avait deja vendue en l’an 4. — Apres le deces de la
dame Hedouin , ses heritiers demandent que les debiteurs de la rente soient
condamnes a en rembourser le capilal , avec contrainte par corps , sur le
fondement qu'ils so sont rendus coupables de stellionat , en hyputhequant
ung maison qui ne leur appartenait plus.

13 ao0l 1808, jugement qui renvoie les höritiers de Maubert des de-

CONTRAINTE PAR CORPS, — CHap. 3, Art. 1, $ 1.

avec des immeubles qui lul appartiennent , un aulre immeuble
qu’il sait ne pas Iui appartenir, ne peut se soustraire ä la con-
trainte , en offrant la valeur de cet immeuble, si cetle valeur
est insuffisante pour le payemenl integral de la creance (Rej.,
19 Juin 1816) (2). — De m6me, 8’il avait affecl@ hypothecaire-
ment ä une creance un immeuble d’un prix bien inferieur, la
contrainte par corps serait prononc6e , non-seulement pour une
somme 6gale ä la valeur de l’objet grev6 , mais encore pour la
totalit& de Ia dette; et cela, en verlu du principe que chaque
partie de l’immeuble est affect6&e a l’integritle de la creance
(meme arr6l).

 

mandes form6es contre eux: — « Attendu que V’acle de constitulion de
rente, du 11 vent. an 7, est un simple acle recognitf de la part de la
dame Luchauve-Vigny; que des lors elle n’avait pas d’inter&t a donner
une fausse bypoth&que aux heritiers H&douin; que, lors de cet acte , elle
n’&lait pas poursuivie en payement de la somme dont le sieur Maubert de
Neuilly, son pere , €lait debiteur; quelle pouvait refuser le contrat de
constilulion ; que , sur son refus , les heritiers Hedouin auraient oblenu
un jugement qui en eüt tenu lieu, et qui n’aurait pas confere d’hypo-
theque sur la maison dont il s’agit, dans le cas 0ü elle n’aurail pas appar-
tenu a la dame Lechauve-Vigny; que des lors on ne peul voir dans P’acte
du 11 vent. an 7 aucune intention ni aucun inler& de commetlre un
stellionat. » — Appel. — Arret,

LA Ccour ; — Altendu que la femme Lechauve-Vigny a, par acle nola-
rie du 11 vent. an 7, hypothequ& specialement une maison sise & Paris,
rue du Doyenne , qu’elle avait vendue par acle public du 8 therm. an 4;
d’oüu resulte quelle a commis un stellionat ; — Attendu que le stellionat
Commis dans un contrat de constilulion de renlie donne ouverlure au rem-
boursement du capital; — A mis et met V’appellatiun ei ce dont est appel
au neant; — Emendant , decharge les heritiers Hedonin des condamna-
Lions contre eux prononcdes par le jugement dont est appel ; au principal,
el faisant ce que les premiers juges auraient dü faire , condamne la dame
Maubert de Neuilly, femme Lechauve-Vigny, et son mari audit nom, et
par corps, comme slellionataires , a payer et rembourser aux heriliers
Hedouin la somme de 51,350 fr., savoir: 39,500 fr. representant
40,000 liv. tournois , capital de la rente de 2,000 liv. constituee origi-
nairement par Maubert de Neuilly au proßt de la veuve Hedouin , eic.

Du 2 mai 1809.-C. de Paris, 1"° ch.

(2) Espece : — (Pigot C. Corblin et Dugard, ) — Par acte du 3 dec.
1809, Corhlin et Dugard s’obligerent de payer pour Pigot 60,000 fr. ; et
Ccelui-ci, pour en assurer le remboursement, constilua une hypolheque
sur des immeubles de plus de 200,000 fr. — Parmi ces immeubles se
Lrouvail une maison d’une valeur moindre de 3,000 fr., que Pigot avait
venduedepuis quelques annees. — D’apres un comple entreles parlies, Pıgot
se Irouva debileur de 59,354 fr. Il tomba en faillite avant le rembourse-
ment. — Corblin et Dugard n’&tant pas pay&s , intentörent contre lui une
aclion en stellionat , & raison de la maison dont on vient de parler. —
Pigot soutint que c’&tait involunlairement que celte maison avall 616 com-
prise dans les immeubles greves d’hypolheques, et offrit , au surplus ,
d’en payer la valeur. — Le 11 nov. 1814, jugement du tribunal de Rouen
qui rejeta cette offre, altendu quelle n’avaıl pas €l6 realisee, el condamna
par corps Pigot a payer la somme reclamee

Appel par Pigot qui renouvela et realisa l’offre qu’il avait faite en pre-
micre inslance, Le 26 mai 1815, arr&t conlirmatif de la cour de Rouen,
par le motif » qu'il est elabli que ce n’est poinl par erreur, mais Lres-
Volontairement , que Pigot a commis un stellionat dans le contrat passe
devant notlaire le 3 dee. 1809, en hypolhequani par cel acte un immeuble
qu'il avait vendu deux ans auparavant; qu’ainsi , d’apres V’art. 2059
C. Cciv., il doit &ire soumis & la contrainte par corps pour le total de la
delle en principal el interels, sous la deduclion des ä-comples que le
cr6ancier a pu recevoir; el que , dans ces circonstances, il ne suflil pas
ä Pigot , pour se garanlir de la contrainte par corps , d’offrir la valeur de
P’immeubl- qui est Pobjet du stellionat. »

Pourvoi de Pıgot pour contravention & l’arl, 2059 c. civ. 1° Il soutenait
que c’elail par meprise que la maison qu’il avait vendue se trouvalt com-
prise parmi les immeubles Enonc6s dans l’acte du 3 dec. 1809, et qu’ainsi
la cour de Rouen l’avait mal ä& propos consider6 comme stellionataire : c8
moyen n’6lail qu'un mal jug6, qui ne pouvail motiver Un recours en cas-
sation; — 2° 11 pretendait que, lors meme yu’elle cut dü le considerer
comme stellionataire, la cour de Rouen n’avait pas pu le soumettie & la
cunlrainte par corps. Quel est 1e but de la l1oi en assujetlissant a la con-
(rainte par corps celui qui a donn6 en hypotheque un immeuble qui ne
lui appartenait pas? c’est de remplacer, par la contrainte par corps , la
garanlie que le cröancier (rouvait dans la constitution d’hypolheque. Mais
si le debiteur represente l’immeuble , qu.il a mal a propos hypotbequ6 ,
ou qu’il offre d’en payer le prix , le creancier ne souffre aucun prejudice ;
il a Loules les garanties que son Llitre lui assurait.

« Mais, a dit M. le conseiller-rapporteur en rödigeant la minute de
Varret , cette doctrine €tait contraire a la nature de l’hypotheque , dont
