CONCILIATION, — CHAp, 7, $ 1. 77

342. Quels sont les effets du serment defere au bureau de
paix; sont-ils les m&mes que ceux du serment defe&r6 en justice ?
1 faut distinguer : le serment a €t6 ou n’a pas 616 pr&i6.

343. Si le serment a E16 pr&i6, soit par le defendeur, soit par
le demandeur auquel il aurait 6t6 refere, il forme une convention
formee et exEcutee en bureau de paix, laquelle , aux termes de
Vart. 54, a toute la force d’une obligation privee. C’est donc ä
tort que M. Delaporte (t. 1, p. 52) enseigne, A la suite de Duran-
ton, t. 13, n° 569, d’une maniere generale, que le serment
preie ou refus6 devant le juge de paix ne peut enchafner les par-
ties lorsqu’elles comparaitront plus tard devant le tribunal. —
Comment admetlre, en effet, que la 10i, en accordant A une par-
tie la facult@ de deferer le serment, ait entendu Iui conferer l’e-
trange privilege de retracter ensuite cetle delation et par la
d’accuser impunement de parjure celui auquel elle venait de don-
ner une preuve de confiance, en [’etablissant juge dans sa propre
cause?— V. le rap. du tribun Jaubert. Conf. Chauveau-Carre ,
quest, 239; Pigeau, p. 44, Thomine, p. 140; Boncenne, p. 44;
Boitard, p. 158 et suiv. e

344. Toutefois , le serment def&r6 et prät6 devant un juge
de paix ne constitue pas une fin de non-recevoir contre les de-
mandes de la parlie qui l’a def&r& , lorsque les faits sur lesquels
ils portent, quoique se raltachant & sa demande, ne sont pas ce-
pendant en opposition avec elle, et que, d’ailleurs , ces faits ne
sont pas personnels A la partie qui a prete le serment (Pau, 11
mars 1824, aff. Curie, V. n° 347).

 

(1) Espice ; — (Levite C. Moreau.) — Par acte du 7 aoüt 1785, la
veuve Levite s’6tait obligee, envers Louis Moreau, au payement G’une
somme de 2,400 fr. — Apres le deces de Moreau, la veuve Levite pre-
tendit s’&tre hberee ; mais comme elle ne juslifiait , par aucun tilre, sa
pretendue liberation , elle fit citer devant le bureau de paix les veuve et
enfants Moreau, en leur deferant le serment d&cisvire sur la verit& des
payemen!s par elle all&gues. — La veuve Moreau et Marie Moreau, l’une
de ses filles, comparurent sur celle citation , et declarerent ; savoir ; la
veuve Moreau , qu’elle n’avait aucune afirmation a donner sur la demande
form&e contre elle; et Marie Moreau, qu’elle n’avait aucune connaissance
des faits sur lesquels ia veuve Levite fondait sa demande, et qu’elle
n’avait aucune aßirmation a dunner a cet €gard.—Le juge de paix dressa
proces-verbal de ces declarations, et delaissa les parties a se pourvoir.
Wapres le proces-verbal de non-conciliation , la veuve Levile fit assigner
Ja veuve et les enfants Moreau devant le tribunal civil d’Aulun , pour voir
dire que, faute par eux d’avoir prete , devant le juge de paix , le serment
qui leur avait 616 defere au bureau de concilialion , les payements par elle
ailegues seraient tenus pour constants et averes, et se voir par suile con-
damnes ä Iui donner quiltance de 2,400 fr. portes dans l’acte du 7 aoüt
1785.— De leur cöt6, la veuve et les enfants Moreau, apres un essai prea-
lable de conciliation , ont assigne la veuve Levite deyant le meme Lribunal,
en payement de ceite somme , avec offre de preter le serment qui leur
avait &le defere.

Le 25 nov. 1806, jugement qui joint les deux instances. — Le 27 janv.
1807, autre jugement par lequel le tribunal, regardant comme un com-
mencemen} de preuve par &crit le refus qui avail &L€ fait par la veuve et
les enfants Moreau , de pröter le serment qui leur avait 616 defere au bureau
de paix, admit la veuve Levite a prouver par te&moins les payements
quelle pretendait avoir faits. — Appel; le 10 mars 1808, arret de la cour
de Dijon qui reforme le jugement de premiere instance , et sous le benefice
des soumissions faites par la veuve et les enfants Moreau, de pröter
serment qu'ils n’avaient aucune connaissance des payemen!s allegues par
la veuve Levite, condamne celle-ci & payer a ceux-lä les 2,400 liv. par
eux reclamees; et ce, sur le fondement que le juge de paix, au bureau
de conciliation , a bien droit de recevoir le serment qui y est def&re; mais
qu’il n’a aucun caractere pour l’ordonner, et pour rendre irrevocable le
refus qui a €t€ fait de le preter; que le refus au bureau de paix ne peut
&ire consider6 que comme un refus de conciliation ; que ce refus Etant r6-
Vvoque, el ne subsistant plus, ne peut 6tre considere comme un commen-
cement de preuve par &crit , capable d’autoriser la preuve teslimoniale,
et que, par cons&quent, le titre de la veuve et des enfants Moreau n’etant
pas attaqu6, et 1a dame Levite ne rapportant aucune preuve de sa libe-
ration , il y avait lieu, en reformant, d’en ordonner l’execulion,

Pourvoi de la veuve Levite pour violation des art. 15360, 1561 et 15364
c. Civ. — Suivant le premier de ces articles, disait-on pour la deman-
deresse , le sermeni d&cizoire peut &lre defere en Loul Elat de cause; et,
aux termes du second , celui auquel ce serment est defere et qui le refuse,
doit succomber dans sa demande ou dans son exceplion. — Pour qu'il y
ait lieu a l’application de ce dernierarlicle , il ne faut pas que le serment
ait &t6 ordonne par le juge. — Peu importe donc que le juge de paix
tenant le bareaude conciliation n’ait pas caraclere pour ordonnerlesermenl;
il sufät que'le serment ait €i6 defere par l’une des parlies, pour que celle-

345. Mais, au second cas, c’est-X-dire si le serment a 6fe
refus&, il en est autrement. De sorte que la partie qui , devant le
bureau de paix, a defere le serment, peut, s’il a &16 refuse, se
retracter ensuite devant le tribunal. — Il ne serait pas possible ,
en effet , d’appliquer ici les effets du serment litis-decisoire , tels
qu’ils sont determines par le code civil (art. 1338 et suiv.) , par
la raison que le juge de paix n’etant pas juge, mais seulement
conciliateur, il n’a aucun droit ni pour condamner ni pour absou-
dre. Et ici , le refus de preter le serment n’est qu’un refus de se
concilier, En effet , qu’est-ce que la partie qui defere et celle qui
refuse le serment au bureau de paix, sont censees s’&lre dit l’une
ä ’autre? « Rien autre chose , dit Chauveau-Carre (quest. 259),
si ce n’est qu’elles se reservent toutes deux leurs droits respec+
lifs ; que si le serment n’est pas pret6, il y aura inulile essai de
conciliation, et qu’elles plaideront devant le tribunal compe6tent...
devant lequel les choses sont entieres... » — V. Conf, lous les
auteurs ciles au numero precedent.

346. C’est dans ce sens qu'il a 6t6, decid& que le serment
decisoire defer6 au bureau de conciliation n’est pas un serment
defere en Justice. Ainsi la partie qui refuse de le preter n’est pas-
sible d’aucune des cons6quences prevues par Vart. 1361 c. Civ.;
elle conserve le droit de le preter ou de le referer devant Ile Iri-
bunal civil (Rej., 17 juill. 1810) (1).

347. Juge, de m6eme , que le refus de preter un serment en
concilialion ne doit pas faire considerer comme aver6s les faits
qui font l’objet de ce sermen!; il exprime seulement lintention

 

ci, si elle refuse de le preter, doive succomber. — L’art. 1364 porte que
la partie qui defere le serment, ne peut plus se r&tracter, lorsque V’ad-
versaire a declare qu’il est pret ä faire ce serment. — Or, d’apres cet article,
si Ja veuve et les enfants Moreau avaient accept6 le serment qui leur a 616
defere devant lejuge de paix , la veuve Levite n’eüt plus &L6 mailresse de
se reiracter; et si, pour @lre admise a le faire , elle eüt voulu se prevaloir
de ce qu’elle ne l’avait pas offert en juslice, mais seulement en conciljation,
ses adversaires n’auraient pas manqu6e de Iui repondre que l’art. 1364 ne
distinguant pas, la regle quiil a elablie est applicable a tout serment de -
fere par une des parties a V’autre; — Or Part. 1361 s’applique-t-il moins
que P’art. 1364 au serment d&fere au bureau de paix? — L’art, 55 c. pr.
porte que si, en bureau de conciliation, l’une des parties d6fere le serment
ä V’autre, le juge de paix le recevra , ou fera mention du refus de le preäter.
— Le juge de paix tenant le bureau de conciliation est donc competent
pour recevoir le serment d&fer6 par l’une des parlies a l’autre, ou pour
constaler le refus de celle-ci de le pröter; — Et pourquoi doit-il faire
mention dans Je proces-verbal du refus? C’est pour faire succomber !e
refusant dans sa demande ou dans son exception. — Dans Vespece, le
serment d&cisoire a €t& defere par l’une des parties a V’autre, et celle-ci a
refuse de le preter: c’est ce qui a €&16 conslal6 par le proces-verbal de
non-conciliation. — 11 y avait donc lieu & P’application de V’art. 1361 c. Civ.;
et, en decidant le contraire, la cour a viol6 cet arlicle et les art. 1360 et
1364. °

Le juge de paix, r£pondail-on pour les defendeurs, Etait sans doule
competent pour recevoir le serment defere , ou pour constater le refus de
le faire dans le moment; mais 1a se bornait sa competence : le bureau de
conciliation ne pouvait rien prononcer, et il ne prononca rien, en effet,
d’aprös le refus du serment; il n’avait pas le droit de decider, et il ne
decida pas non plus que la parlie refusante devail succomber. — Ainsi,
apres le proces-verbal de non-conciliation, aucune des parlies n’Elait
repulee avoir perdu son proces; aucune d’elles n’etait lige; l’une pouvait
r6övoquer la delation du serment, ou persister a le deferer; et l’autre
pouvait offrir de le preter ou persister dans son refus; elles Etaient res-
pectivement libres de changer de volont6; et c’est pendant que les choses
Etaient ainsi enlieres , que la partie , A qui le serment avail 616€ defere, a
declare vouloir le preter. — A la verit6, Vart. 1561 c. civ. porte que
celui qui refuse le sermen! qui Iui est defer& doit succomber dans sa de-
mande ou dans son exception; mais il ne faut pas en conclure, avec la
demanderesse, que les defendeurs ayant momenlan&ment refuse le serment
defere, ne pussent plus &tre admis a changer de volont& et a offrir de jurer,
et qu’en cons&quence ils dussent &tre condamn€s. — Ce n’est que le refus
pers&verant jusqu’au jugement , qui entraine la condamnalion , et non pas
le refus sur lcquel on est revenu pendant que les choses &taient encore
entieres. — Aussi l’art, 1361 c. civ. porte-t-il : Celui’qui refuse , et non
pas celui qui a refuse , pour dire que celui-Iäa doit &ire condamn6, qui
refuse au moment 0ü 1on prononce, Aussi Godefroi observe-l-il, sur la
loi 38, ff. de jurejur., que le refus de faire serment ne peut passer pour
aveu qu’autant qu’un jugement a Ci6 rendu & ce sujet :; Non tamen habetur
pro confesso, nisi secula super hoc sententia, — Ainsi, la cour d’appel n’a
viole aucune loi, en decidant que le refus de jurer, fait au bureau de
paix, n’6lait pas irrevocable. — Arr6t,

LA cour ; — Considerant que Vart, 1561 c. civ., que la demanderesse
