CONCILIATION. — CuHap. 3, $ 1.

M. Treilhard, pr., aff. Jacquot C. Poincelet).—Au surplus, V. le
chap. 4, $ 2, 0ü se Irouvent les distinclions admises A cel 6gard.

$S$6. La circonstance qu’une affaire liligieuse aurait 6te ter-
mingee, apres plusieurs differends, par une transaclion , n’enleve
pas a la demande judiciaire A laquelle peuvent donner lieu plus
tard les dificultes qui s’el&vent sur l’ex6cution de cette trans-
aclion, son caraclere de principale et introduclive d’inslance,
dans le sens de l’art. 48 c. pr., et, comme telle, il y a necessit6
de la soumettre au preliminaire de la conciliation : et bien que,
par suite du compromis contenu dans la transaclion, des ar-
bitres aient commence a connaitre de la contestation, on ne peut
assimiler cet essai d’arbitrage ä une premiere juridiction saisie,
et dire que la juridiction seule a change , mais que la demande a
cess6 d’&tre principale (Poitiers, 12 nov. 1840) (1).

87. Jug6, dans le meme sens , que la demande en rescision
d’une transaction constitue une demande principale introductive
d’instance (Rennes, 2 aoüt 1819, aff. Leguyader, V. Trausact.).

S$8. Quant aux demandes incidentes , proprement dites , il
ne peut y avoir aucune difficulle; des que, d’apres leur nature
meme, elles ne sont pas principales , il est incontestable qu’elles
ne doivent pas &lre prealablement soumises A la tentative de con-
ciliation, mais @tre jointes immediatement au fond.— C’est ainsi
que, sous l’ancienne comme sous la nouvelle legislation, on a
declare non assujetlies a la conciliation, en tant qu’elles consti-
tuaient des demandes incidentes : 1° une demande en repetition
de jouissances Echues avant )action introduite (Rej., 16 nivöse
an 3) (2); — 2° La demande en payement de l’interet des inte-
rets, alors surlout que l’acte de concilialion contenait l’obliga-
tion de payer le principal et les inter&ts compos6s (Req., 28
pluv. an 8) (3); — 3° La demande en remise des pieces du
proces, sous peine d’une sommie determin6e , & litre de dom-
mages-inter&ts (Rej., 6 germ. an 4) (4): aujourd’hui, aux
termes du $ 7 de l’art. 49 c. pr., les demandes sur la remise
des litres sont expressement dispens6es de la conciliation : dans
le silence de la loi precedente sur ce point, on considerait de
telles demandes, a juste titre, comme des incidents ; — 4° Les
demandes en peremplion , lesquelles supposent toujours , en

 

(1) (S... C. B...) — LA cour; — Attendu que les parties ont cess6
d’&lre en inslance par-devan! le tribunal depuis la (ransaclion du 22 fev.
1837, contenant compromis, nominalion d’experts et d’arbitres ;—Attendu
que le compromis ayant manque son effet par le depart d’un des arbitres,
les parties ont cess6 d’&tre en instance par-devant le tribunal arbitral, qui
n’existait plus; — Attendu des lors que l’ajournement donn& par les inti-
mes ä V’appelant par-devant le tribunal de Bourbon-Vendee , aux fins de
faire statuer ce que de droit sur les questions ä resoudre et qui avaient
ele soumises aux arbilres, est une demande principale et introductive
d’instance, pour l’exercice de laquelle les intimes devaient pr6alable-
ment tenter le preliminaire de conciliation; que, ne l’ayant pas fait,
leur proc&dure est irreguliere; — Par ces motifs, dit mal Juge.

Du 12 nov. 1840.-C. de Poitiers, 1'° ch.-MM. Moyne, 1° pr.

(2) (Bruneau C. Rouer et autres.)—LE TRIBUNAL;— Considerant que
la demande en rep&tition de jouissances Echues avant l’action &lait for-
mee incidemment des le 14 mai 1792; qu’elle n’etait pas principale; que
des lors , il 6tait inutile de traduire au bureau de paix; que d’ailleurs
Bruneau n’a object6 le defaut de conciliation, ni en premiere instance, n
€n cause d’appel ;— Rejette.

Du 16 niv. an 3:-C, C. cb. civ.-MM, Boucher, pr.-Lalonde, rap.

(3) (Faure C_Moreau.)—LE TRIBUNAL; — Considerant que par l’acte
de conciliation du 15 pluv. an 2, le citoyen Faure s’est oblig& de payer
aux freres Moreau le principal et les interets compris dans Vacte de
1790; que les freres Moreau pouvaient se dispenser de le citer une se-
conde fuis en conciliation ; que 1a demande qu'’ils ont formee ensuite com-
prend implicitement toutes celles qui forment Vaction principale rela-
tive aux 80,000 fr. que pretendaient les freres Moreau, et qu'il n’a &16
fait d’ailleurs, par le citoyen Faure , aucune reclamalion ä cet €gard en
premiere instance;—Rejette.

Du28 pluv. an 8.-C. C., sect. req.-MM. Chasles, pr. Lecoutour, subst.

(4) (Renard C. Duflos.)— LE TRIBUNAL;-—Altendu que la condamna-
tion de la somme de 30,000 fr., prononcee par le jugement & de-
faut de remise de pieces, est une dependance de la demande principale
furmee en 1785; quains? elle n’6tait pas soumise a la formalit6 de la ci-
tation prealable au bureau de paix ;—Rejetle.

Du 6 germ. an 4.-C, C., sect. civ.-MM, Bailly, pr.-Coffinhal, rap.

(5) (Forget C. Bernardin.) — LA cour ;—Altendu que ce serait devier
ou plutöt aller directement contre je decret du 24 aoüt 1790, qui veut

>,

u

effet, une instance pr6existante (Poitiers, 14 aolt 1806) .(5).

$9. Avant le Code, on considerait comme incidente l’action
en desaveu contre l’avoue de la cause, formee dans le cours de
Vl’instance principale (Rej., 24 Iherm, an 8) (6). —Ici encore, une
telle demande, incidente sous l’empire de la legislation de 1790,
est formellement dispensee aujourd’hui de la concilialion par
le $ 7 de art. 49 c. pr.

90. Est €galement incidente la demande d’une provision ali-
mentaire formee pour la premiere fois en appel, alors que la de-
mande principale €tait une pension alimentaire, laquelle avait subi
l’epreuvede la conciliation:—« Considerant, porte ’arret, que cette
provision €tait Evidemment incidente et n6cessaire & 1a demande
principale sur laquelle le demandeur en cassalion ne denie pas
que l’epreuve de 1a conciliation ait eu lieu; rejette, » (13 mes,
an 8, Req.-MM. Muraire, pr.-Verges, rap.-Aff. Gauffereau). _

91. LeS 7 de Vart. 49 c. pr. dispense de la conciliation
les demandes sur saisies, La 10i des 6-27 mars 1791 qui, comme *
on l’a vu, avait reconnu la premiere la necessit& de modifier le
principe absolu de celle de 1790, n’avait pas apporie une excep-
tion proprement dite sur ce point; elle se bornait & dire que les
saisies et oppositions pourraient €lre faites avant la cilation au
bureau de paix, disposition peu explicite. Mais, sous l’empire de
cette l6gislation, la nature meme des choses l’emportait, et de
telles demandes 6Etaient dispens6es de la conciliation en ce qu’elles
n’etaient pas principales, mais purement incidentes. C’est dans ce
sens qu’il a €tE juge, sous celte loi, qu’il n’etail pas necessaire
de soumeltre au preliminaire de conciliation : 41° la demande en
declaration afürmative intentee contre le debiteur de son debi-
teur personnel et en payement de ce qu’il doit & celui-ci (Reg.,
22 vent. an 7) (7); — 2° La demande en nullite de saisie, lorsque
cette demande est incidente & l’instance en validite d’offres (Re).,
1°r prair. an 8) (8).

93. La question de savoir si, conformement au vceu de la loi,
une demande est principale et introductlive d’instance, se presente
lant vis-a-vis du demandeur que vis-ä-vis du defendeur. — C’est
ce qui va 6tre successivement examine. En ce qui touche le de-
mandeur, on va S’occuper : 1° du cas 0ü les demandes nouvelles

qu’on €puise la voie de conciliation sur toutes les affaires principales,

parce que la peremplion supposant toujours une instance preexisiante, il

n’y avait plus de demande nouvelle sur laquelle la conciliation devint ulile.
Du 14 aoüt 1806.-C. d’appel de Poiliers.

(6) Espece :—(Rittzenthaller C. Hirtz-Moise et Hingray.)— LA cova;
— Considerant que V’action en desaveu , inteniee contre Hingray, avait
€i6 formee par Rittzenthaller comme un incident dans Vinstance prin-
cipale, et un prealable n&cessaire a sa decision, et qu’ainsi il n’y avait
pas de n&cessit6 , ni de la porter devant les juges de premiere instance,
ni de se prEsenter en concilialion au juge de paix, et que, d’ailleurs, s’il
avail E16 necessaire , pour vider cet incident , de parcourir le bureau de
conciliation et le tribunal de premiere instance, Rittzenthaller n’aurait pu
g’imputer qu’a lui-meme cette omission , qui ne serait venue que de son
fait , ce qui aurail suffi pour le rendre non recevable a proposer ce moyen,
d’apres V’art. 4 de la loı du 4 germ. an 2; — Rejelte, etc.

Du 24 therm, an 8.-C. C., sect. civ.-MM. Tronchet, pr.-Audier, rap.

(7) (Janet et Jacques C. Chaubry.) — LE TRIBUNAL ; — Attendu que
Jacques n’€tait qu'un simple appele en saisie et declaration de ce qu'il
pouvait devoirä Janet et appele pour payer ce dont il setrouverail debiteur,
et que cette action dependante de celle qui 6tait dirigee contre Janet n’&iait
pas une action principale contre Jacques, et ne n&cessitait pas une cilation
au bureau de paix; — Rejelte.

Du 22 vent. an 7.-C. C., sect, req.-MM, Gohier, pr.-Seignelle , rap.

(8) (Herit. Le Gay C. Celme, etc.) — LE TRIBUNAL; — Considerant ,
sur le deuxieme moyen, que la tentalive de conciliation prealable n’est
exigee par la loi que pour les demandes principales, et que, dans l’espece
dont il s’agit, la demande en nullit6 de la saisie n’Elait qu’incidente ä&
celle en validite d’offres sur laquelle les parties n’ayant pu @tre conciliges,
il 6tait intervenu un jugement par defaut qui les declarait valables; que
c’Etait sur l’opposition a ce jugement que les defendeurs, pour justifier
d’autant plus la validite de ces memes offres , soutenaient que la saisie
n’avait point &l6 faite conformement a la loi municipale; d’ou il suit qu'’il
D’y avait point lieu & soumetlre cette nouvelle demande, qui n’&lait en
quelque sorie qu'une exception a une nouvelle tentative de conciliation ,
el que les juges memes , dans le silence des parties , n’auraient pas pu,

| l’ordonner ; — Rejetle, .
Du 1" prair. an 8.-C. C., scct. civ.-MM, Tronchet, pr.-Pajon, rap.
