288

consuls limitent leur competence aux acles de juridiclion admi-
nistrative et gracieuse. De quel droit, en effet, la France refu-

 

suls en pays 6lrangers qu’avec l’agrement et par del&gation , en quelque
sorte, du souverain terrilorial. Or celle delegation doit etre inscrile dans
un trail€ pour cr&er un droit posilif a celui au profit duquel elle est faite,
et, par cons6quent, en cas de traites, c’esl dans les limites variables tra-
c6es par ces acles que s’exerce la juridiction consulaire, Ainsi, et pour ne
ciler que deux exemples empruntes a l’Epoque la plus rapprochee de celle
oü le pouvoir legislatif & chang6 de nature en France, on voit que le traite
conclu le 14 janv. 1787, entre la France et la Russie, assure (art. 7) aux
consuls respectifs le droit de rendre des decisions sur les proces suryenus
entre leurs nationaux commercants qui s’adresseront ä eux d’un commun
accord; et, bien qu’il leur reconnaisse, dans ce cas, le droit de demander
mainforte au gouvernement, pour faire ex&cuter leurs sentences, il ajoute
cependant que, « si l’une des deux parlies ne consent pas a recourir a l’au-
torit6 de son propre consul , elle pourra s’adresser aux tribunaux ordi-
naires du lieu de sa rEsidence, et que toutes deux seront tenues de s’y
soumellre. » Cetle derniere ’stipulation , consentie par le cabinet de Ver-
sailles, est une derogation formelle & la defense absolue faile aux Francais
commercants et voyageurs, par l’art. 2 de l’6dit de 1778, de recourir,
dans aucun cas, aux tribunaux &trangers, et l’on voil un peu plus lard, au
contraire , le gouvernement francais oblenir des Etats-Unis d’Amerique ,
Ja sanction de celte defense, en faisant inserer dans le trait& du 14 nov.
41788 que « tous differends et procös entre les sujets du roi tres-chrelien
dans les Etats-Unis et les citoyens des Elats-Unis en France, seront ter-
mins par les consuls respectifs, et qu’aucun officier lerritorial ne pourra
prendre une part quelconque & V’affaire. »

Il resulte donc bien clairement de ce rapprochement que le principe in-
scrit dans l’ordonnance de 1681 a toujours 616 modifie comme il doit l’etre
encore aujourd’hui d’apres les convenances poliliqucs et les termes des
trailes , el que si un acle legislalif donne aux consuls le caractere de juges,
Vexercice de leur juridiclion ne peut cependant &ire assur6, et l’&tendue
de leur competence positivement fix6e que par des stipulations diploma-
tiques,

er de pareilles slipulations n’existent pas aujourd’hui : les trailes
qu’on vient de citer ont cess6 d’&ire en vigueur et les convenlions ac-
tuelles entre la France et les autres Etats chretiens ne contiennent rien de
relatif a la juridiction conlentieuse (a) des consuls ; la seule regle a invo-
quer, aux termes de l’ordonnance de 1681, pour essayer d’en determiner
Vexercice, est donc maintenant l’usage ou la jouissance des attributions
habituellement reconnues aux consuls par les diff&rentes puissances, —
C’est une regle bien incerlaine et bien variable sans doute ; mais on doit
reconnaitre pourtant qu'un wsage devenu, en quelque sorte, de droit
commun par son anciennel& et l’uniformile de sa pralique, donne autorile
aux consuls, non-seulement pour la police et l’inspeclion sur les gens de
mer, comme l’a de nouveau consacre l’ordonnance royale du 29 octobre
dernier, mais aussi pour le jugement de toutes les conlestations qui peu-
vent s’elever entre les capilaines ct les matelots, et meme entre les pas-
sagers francais el les &quipages. Cette espece de juridiclion est aussi la
seule dont la plupart de nos consuls, en pays de chretient6, revendiquent
encore l’exercice; mais quelques-uns d’entre eux ayant essay6,de l’etendre
davantage , il n’est pas inutile de rechercher jusqu’ä quel point il serait
possible ou desirable qu'elle n’eüt d’autres limiles que les termes si g6-
neraux de l’ordonnance de 1681.

Il convient d’abord d’&carter de la question tout ce qui concerne la ju-
ridiction criminelle ou correctionnelle : une telle restriclion est Evidem-
ment commandee par le principe incontestable d’ordre et de droit public
d’aprös lequel les lois territoriales relatives ä la police et ä la sürei6 ,
obligent dans (ous pays ceux qui habitent ce pays. Aussi n’est-il pas un
Etal chretien qui consentit & s’en departir en altribuant a d’autres qu’aux
juges du territoire oü le delit a 6t6 commis, le droit d’un punir l’auteur,
da quelque nation qu’il appartienne. Nous avons inscrit cette regle dans
nos codes, et nous ne pretendrions certes pas, chez les autres , a une fa-
cult6 que nous sommes si loin de vouloir accorder chez nous. Il en est de
möme du droit de haute police accorde d’abord aux consuls, dans des cas
restreints, et sauf l’accomplissement de cerlaines formalites, par P’art. 15
de V’ordonnance de 1681, confirme ensuite et fort &lendu par l’art. 82 de
V’edit de 1778, droit en vertu duquel les consuls pouvaient faire arreter
et renvoyer en France par le premier navire de la nation , (out Francais
dont le sejour leur paraissait dangereux. L’intention du roi est que ses
consuls en pays de chretiente ne songent, dans aucun cas , ä& se prEva-
loir, comme quelques-uns d’enlre eux en ont la pensee, de celte disposi-
tion a laquelle il leur serait d’ailleurs impossible, aux termes precis de
Vordonnance de 1681, de recourir sans illegalite.

Reste la juridiction en matiere civile; mais est-il a souhailer que celle
juridiction elle-meme soil reconnue aux consuls dans toute son 6lendue ?

(a) On appelle juridiction contentieuse celle qui apoar objet de decider les diffe&rends
entre les parties qui recourent aux juges, pour qu'il soit statu6 sur co qui les divise
et qui aboulit & un jugement en faveur de l’une et au d6savanlage de V’autre, La ju-
ridiction volontaire est celle que le juge exerce entre des parlies qui sont d’accord et
pour des objets qui, par leur nature , n’offrent rien de contentieux.

CONSULS. — $ 3.

serait-elle aux consuls 6lrangers une juridiclion que leurs souve*
rains reconnaftraient au profit de nos consuls ? Et, de cette inva-

AR

Rien, dans l’ordonnance de 1681, ou möme dans l’edit de 1778, ne li-
mile la compelence de ces agents, ni sous le rapport du domicile, ni sous
celui de la situation des objets litigieux, ni quant a la nature des conles-
tations ; faudrait-il donc que tous indistinctement pussent juger tous les
proces survenant entre Francais , depuis les dettes les plus minimes jus-
qu'aux litiges qui, interessant le plus fortement la societ&, sont soumis
dans le royaume ä un appareil dc procedure solennelle; et que, par
exemple , un Francais de passage dans la residence d’un consul , füt ex-
pos& ä& voir son &lat civil discute devant cet agent? Une pareille preten-
tion serait trop choquante; et, en admellant que l’on r6duisit la question
aux seuls inlereis pecunlaires, on trouverail encore que les avantages peu
nombreux d’une telle attribution n’en balanceraient pas les inconvenients.

Il n’en serait pas de meme , sans doule, si, en Jaissant de cöt6 les af-
faires civiles proprement diles, il ne s’agissait que des contestatlions en
maliere purement commerciale, & ]’6gard desquelles nos codes ont pos6
des principes particuliers : on peut dire que la l6gislation moderne vient
ici confirmer la legislalion ancienne; et qu’en conferant aux consuls ,
dans les cas d’avaries rappeles par l’art. 28 de V’ordonnance royale du
29 oclobre dernier, certaines fonclions qui apparliennent en France &
Vautorit6 judiciaire ; les art. 414 et 416 c. com. leur reconnaissent , &
cet Cgard , le caraclere de juges commerciaux, et semblent appeler le
complement dont cette altribulion est susceptible. Ce sont 1a des questions
aussi graves qu’interessantes pour les Francais qui trafiquent & l’&tran-
ger; et elles ne manqueront qas d’&tre examınees avec toute Vatiention
qu'elles reclament , lorsque le gouvernement du roi s’occupera de la loi &
intervenir sur la juridiction des consuls. Mais, pour le moment, ils ne
doivent pas perdre de vue que, meme dans les affaires commerciales in-
teressant des Francais, l’ex6cution de la senlence a souvent besoin du
concours de V’autorile territoriale : que , si elle le refuse , comme il ya
lieu de le croire , le jugement consulaire n’aurait d’autre effet que d’6-
veiller les defiances ou la susceptibilite des gouvernements etrangers et de
deconsiderer ä la fois et le consul el le pouvoir meme dont il aurait voulu
tenter un usage irreflechi : que si, au contraire , comme on l’a vu quel-
quefois dans des pays oU le cours de la justice et de l’administration est
moins regulier qu’en France, il arrivait que ’aulorile locale pretat main-
forte a l’ex6culion des sentences consulaires , on aurait alors & craindre
que, prenant l’exigence de nolre consul pour la mesure des complaisances
qu’aurait nolre propre gouvernement , elle ne vint a r&clamer, ä son tour,
pour les jugements rendus par ses agents sur nolre territoire , l’assistance
de nolre juslice ; el la reponse negative que nous serions obliges de faire
pourrait amener des discussions fächeuses,

L’intention de sa majest& est donc que les consuls , s’abstenant desor-
mais de tout essai inulile ou dangereux, se bornent a la juridiclion con-
tenlieuse qui leur est generalement reconnue par l’usage , & celle qu’a im-
plicitement consacr6e chez nous l’avis donne par le conseil d’Etal en 1806,
el dont les art. 15, 19 et 22 de l’ordon. du 29 octobre dernier offrent une
application; & celle, en un mol, qui, ne devant avoir son effet que sur
notre territoire ou sur des navires couverts de nolre pavillon , ne peut,
dans aucun cas , 6lre conlrariee par Vautorite locale, et qu’ils attendent
pour reclamer, s’il y a lieu , des droits plus 6lendus , les Lrail&s qui peu-
vent &lre conclus avec la puissance dans les Etats de laquelle ils sont ac-
crödites , ou les direclions du deparltement des affaires etrangeres. Ils
songeront , si Vinteret parliculier vient quelquefois les solliciter de se
deparlir de ces regles , qu’ils peuvent , en les perdant de vue , compro-
melltre les intereis generaux de leur mission , et s’exposer, par une d6-
marche ‚inconsideree , au mecontentement du roi. — Plus sera , d’ail-
leurs , limit6 Vexercice de leurs fonctions judiciaires , plus ils devront
s’efforcer de terminer a l’amiable les contestalions que les Francais leur
defereront ä& tilre de conciliation. — En cas de conciliation , ils feront
siguer aux parlies des transactions dans les formes qui en garantissent le
mieux la validit6, et, s’il y a lien d’en poursuivre l’execution en France;
ils en dresseront un acle authentique dans leur chancellerie. — En cas
de non-concilialion , au contraire , ils en r6digeront un proces-verbal
sommaire , pour servir ce que de droit.

Les consuls devront meme , dans tous les cas non specifes par l’art.
1004 c. pr. civ., Se charger des arbitrages qui leur seront döferes par les
Francais voyageurs ou residant a l’etranger, afın que les nationaux aient
un moyen eflicace de terminer les diff6rends survenus entre euX sans re-
courir & la juslice territoriale , et en (Emoignant aux ofliciers du roi la
conßance qui leur est due. Le principal avantage de celle juridiction ar-
bitrale ,qul , sulvant toute apparence , sera plutöt secondee que contra-
rige par les gouvernements Etrangers , consistanl d’ailleurs & fournir aux
parties un titre ex&cutoire a la fois dans le pays et en France , les com-
promis doivent &tro rediges suivant les formes valables dans le pays;
mais, pour 6viler en meme temps que les actes des consuls soient soumis
ä des debats devant l’autorit€ territoriale , les compromis porteront eX-
pressement , et aulant que possible, avec stipulation de dedits pour en
assurer P’effet, renonciation & tout appel et recours devant les tribunaux
du licu , et ils autoriseront les consuls & agir comme amiables composi-
