CONTRAINTE PAR CORPS.— CHAP, 8, Art. 6, 6 1.

de chose jug6e , et le tribunal de l’exe6cution , sur une demande
en. nullite d’emprisonnement , refuse tout effet au jugement, par
le.moltif que la contrainie par corps a &t6 illegalement pronon-
cde! Ainsi, il s’etablit tribunal d’appel ou de cassation; il
infrme une sentence dont la connaissance ne Iui 6tail pas altri-
bu6e, il la declare vicieuse , radicalement nulle! Que son opi-
nion sur le fond soit vraie ou fausse, il n’imporle; Loute la ques-
tion est de savoir s’il a pu rendre illusoire un jugement qui ne
Jui 6tait pas delere. Il est Evident qu’il ne a pas pu tant que
ce jugement subsistail; qu’il subsistait tlant que des juges com-
pelents ne l’avaient pas reforme; que le tribunal de l’ex6cution
n’6lait pas competent , parce qu’il n’elait pas saisi de la question
du bien ou mal jug6; qu’il ne pouvait en &lre saisi comme ac-
cessoire de la demande en nullite , sans renverser toutes les
regles Lracees par la loi pour faire reformer les jugemenls. —
Dira-t-on que l’arr6t a considere le jugement comme n’existant
pas et ne pouvant produire d’effet, parce qu’il elait entache d’une
nullit6 substantielle , radicale? Mais toute nullile6, quelque sub-
stantielle qu’elle soit, a besoin d’&lre prononcee par des juges
competenis, el devient inaltaquable en passant a l’etat de chose
jugee, par Vexpiration des delais pour l’altaquer, c’est un
principe incontestable dans notre droit. Or, dans V’espece , il ne
g’agil pas de discuter sur la nullil6 , mais sur la compelence des
juges qui Vont prononc&e; on nie celte compelence : des lors
P’objection tombe. — Concluons , de ce qui precede , que si la
demande en nullit6 de l’emprisonnement n’eül ELe fondee que sur
Villegalite de la condamnation par corps , Varret eüt dü declarer
Vemprisonnement valable jusqu’A ce que le jugement eüt &L6
reform6 par les voies l6gales. Mais il existait un second moyen
de nullite dans l’espece , c’elait le defaut d’ex6cution du juge-
ment par default dans les six mois de son obtention ; or, c’elait
]a un moyen du (und dont le tribunal de V’ex6cution et la cour
d’appel pouvaient connailre, parce qu’il &tait tire d’une cir-
Conslance posifrieure au jugement, qui en empechait Vex6-
cution, et qu’il presentait a juger une question nouvelle et diffe-
rente de celle sur laquelle il avait dejä &t6 statue. En se fondant
Sur cemoyen, l’arreta puprononcer la nullite del’emprisonnement.
1005. Lorsque la contrainte a €t6 prononcee sur Vinfirma-
tion d’un jugement qui l’avait refusee, est-ce devant le tribunal
qui a rendu le jugement infirme qu’il faut porter la demande en
nullit6 relative au fond? M. Carre, n° 2708 , se prononce pour

LA cour; — Attendu qu’il est demeur6 constant el reconnu devant la
Cour, comme en premiere instance, que Bonvoisin &tait mineur lorsqu'il a
gouscrit le billet de 200 fr. dont il s’agit; qu'il l’Elaitmöme encore lors du
jugement du 12 juill. 1823 , qui a prononc6 contre Iui 1a condamnation
de la somme porl6e en ce billet, et qu'’il n’&tait pas autorise a faire le com-
Mmerce; que, dans cet etal, Bonvoisin n’&lait pas contraignable par corps
au payement dudit billet , et que le jugement du 12 juillet, au chef de la
contrainte par corps qu'il a allachee a la condamnalion , est substanliel-
lement et radicalement nul.

Du 15 nov. 1825.-C. de Rouen, 1"° ch.-MM. Eude, pr.-Lepelit, av.
gen., c. conf.-Cheron et Thil, av.

(1) (Hausser C. Dreyfus.) — LA cour; — En ce qui (ouche le defaut
de qualil6 : — Attendu que, si en regle generale Ie mineur plac6 sous la
Ppuissance paternelle ne peut valablemen! ester en juslice sans l’autorisalion
ou |lassistance de son pere, il est de principe aussi qu’il peut dans tous
les cas rendre sa condition meilleure; que ce principe lrouve n&ces -
sairemen! son application dans V’espece, oü la demande du mineur a pour
but d’obtenir son €largissement; que l’obligation legale de l’autorisation
ou de V’assistance du pere est 6videmment etablie en faveur du mineur et
pour la conservation de ses droits, et ne peut des lors Iui prejudicier ;
quelle recoit par cons6quent de la n&cessit& meme une exceplion au cas
ou il s’agit pour ie mineur de defendre contre une alleinle illegale & sa
libert6 individuelle, parce qu’alors il tire sa capacit6 de notre droit public,
dont l’execution , garantie & tous , ne comporie ni delai ni exceplion , et
du droit meme de I6gitime defense , et agil sous l’empire de cel ancien
principe : Quod quisque fecerit ob tutelam sui corporis jure fecısse existi-
matur (L. 5, ff. De just, et jure) ; — AuUltendu d’ailleurs que la loi n’a pas
defini dans quelles formes serait donnee celle aulorisation ; qu’elle peut
rösulter de Vassislance du pere et de son adhesion aux conclusions prises
par le fils; que c’est ce qui a lieu dans V’espece, ou Salomon Dreyfus
figure dans les qualit6s a cöt6 de son fils, est represent6 par le meme
avou6, et oü il est pris pour les deux de seules et memes conc!usions ;
— Que, des lors, et sous tous les rapports, la fin de non-recevoir tirde du
döfant de qualile n’est pas fondee et dait etre Ecarlde;

) En ce qui touche la competence : — Attendu que, dans |V’espece, ce
n’est pas le jugement meme du tribunal de Besancon qui a 66 altaque ,

573

Vaffirmative, Il se fonde sur la n6cessit& d’observer les regles
des deux degres de juridiclion et sur ce que Part. 472 c. pr. qui,
en cas d’inirmation , confere la connaissance de l’ex6cution A la
cour d’appel, fait exception relativement aux demandes en nullite
d’emprisonnement, en expropriation force et autres dans les-
quelles la loi attribue juridiction.—Mais cette exception ne doit
s’enlendre que de V’attribution faite au tribunal du lieu de Pin-
Ccarceralion , pour la connaissance des demandes en nullil@ pour
violalion des formes prescrites dans les articles qui precedent
Vart. 794. Quant aux demandes en nullite motivees sur des
moyens du fond, en vertu de quelle disposition le tribunal dont
le jugement a €L6 infirme pourrait-il &tre competent, puisqu'aux
termes de Vart. 472 c. pr. civ. c’est seulement en cas de confir-
mation de sa senlence, que la connaissance de l’ex6culion Iui ap-
parliendrait? —Enfin l’exception relative A la demande en nullite
d’emprisonnement, en cas d’infirmation , a &t6 introduite dans
Part. 472 sur la proposition dü Tribunat, parce que celle de-
mande doit &tre decidee par le juge du lieu dans lequel l’empri-
sonnement a €t€ fait (V. Locr6 , Legislation civile, L. 22, p. 86,
n° 14). Or, cette raison ne s’applique pas aux demandes en
nullite fondees sur des moyens du fond, par cons6quent, on reste
sous l’empire de la derogation ä la reglie de deux degres de juri-
diclion. — Sur l’applicalion de Vart, 472 6, pr., V. v° Degre de
jurid. et Jugement.

10068. Juge que la demande en mainlev6e de la contrainte
par corps, prononc6e par un tribunal de commerce, doil &tre por-
t6e devant le tribunal civil du lieu ol l’ex6cution de la sentence
consulaire a €t6 poursuivie et olı le debileur est delenu , et non
devanl le tribunal qui a rendu ladite sentence, bien qu’elle n’ait
E16 prononcee que par defaut; et specialement, que le tribunal du
lieu ol le debileur est incarcere en vertu d’un jugement par de6-
fautdu tribunal de commerce, auquel ce debileur s’est reserve de
former opposition , est compelent pour decider si ce dernier &lait
ou non en €lat de minorite : ce n’est pas 1A allaquer le jugement,
mais seulement son mode d’ex6cution (la voie de la contrainte
par corps) (Colmar, 20 nov. 1840) (1).

121007. Le debiteur incarcere, qui aconclu d’abord A sa mise
en liberle par des moyens tires du fond, peut demander ensuite
la nullite de son emprisonnement , lorsque les causes de nullit6
sont menlionnees dans les premieres conclusions (Bourges , 30
nov. 1821) (2).

la dette pour laquelle il a prononce condamnation n’6lant pas en dis-
cussion, el une reserve expresse pour faire reformer au fond ledit ju-
gement par la juridiction compelente Elant inseree aux conclusions de
Vintime6, mais son ex6cu!ion par la voie de la contrainte par corps; que,
des lors, le tribunal auquel la loi defere la connaissance des conlestalions
qui peuvent s’Elever sur celte ex6cution 6tait seul competent pour staluer,
et que ce tribunal elait celui qui a rendu le jugement dont appel; —
Qu’en effet, ce tribunal est non-seulement celui du lieu 0ü l’execulion de
la sentence consulaire a €l6 poursuivie , mais m6me celui du lieu 0ü lo
debiteur se trouve delenu ; que sous ce rapport, que la nullite de l’empri-
sonnement füt tiree du fond ou de la forme, il Etait €galement comp&tent,
8vil aux lermes des art. 553 et 794, 8 2, c. pr. Civ., Soil aux lermes des
art. 805 et 794, 8 1, möeme code; que, des lors, il a €t6 competemment
glatue par le tribunal de Colmar, et que Pexceplion Elevee sur ce point
n’est pas fondee;

En ce qui louche V’appel incident; — Atlendu que le but du jugement
interloculoire du 24 septembre dernier dont appel est alleint par la pro-
duction de V’acte de notorie&t6 du 24 octobre suiyanl, duquel resulte la
preuve de la minorit€ de l’incidemment appelant ei de son idenlite avec
Simon Dreyfus, auquel s’applique l’acle de naissance du 3 janv, 1820;
que, des lors, toute nouvelle preuve devient inulile; que Ja cause se Lrouve
en 6lal de recevoir une decision definitive; que c’est donc le cas d’&voquer
et d’annuler des a present l’emprisoonement fait en conlravention a Vart.
2 de la loi du 17 avril 1852, en ce que la conlrainle par corps a &i6
exerc&e conlre un mineur, qui ne pouvail 6lre repule majeur pour fails de
son commerce ; — Par ces molifs , sans s’arreler ä Vappel principal du
jugement rendu entre les parlies parletribunal civil de Colmar, le 24 sept.
dernier, lequel appel est mis au nfanl..., prononcant sur l’appel incident
Emis du meme jugement ;—Me’ V’appellation et ce dont est appel au neanl;
— Evoquant et statuant au principal , declare nul et de nul effet P’empri-
sonnement de Samuel Dreyfus fait par proces-verbal du 17 septembre
dernier,

Du 20 nov. 1840.-C. de Colmar, 1° ch.-MM. Rossee, 1°r pr.-De
Vaulx, 1” av. ge6n., c. conf.-Sandherr et Neyremand , av.

(2) ( Flageol-Fleury C. Tur et comp.) — LA couR ; -— Considerant
que les adversaires du sieur Flageol-Fleury pretendent qu'il n’est pas
