CONSULS. — $ 3.

et documents officiels , trail&s ou conventlions, aux achats de
plans et de cartes, etc.; soit aux affaires qui rentrent dans la
competence du bureau de la chancellerie , c’est-ä-dire A la deli-
vrance ou visa des passe-ports & l’exterieur, aux legalisations,
a l’envoi de types de la signature des agents, ä la transmission
des actes ou nolifications judiclaires, aux commissions rogatoires,
A l’appel des jeunes soldats r6sidant & l’etranger, ä la proteclion
des inter&is prives, a la demande d’acles & l’etranger ou de l’6-
tranger en France, aux acles concernant les elrangers, aux Com-
munications de procedure judiciaires, aux acles de V’etal civil,
a l’envoi des registres et des expeditions des actes de l’elal civil,
ainsi que du registre des actes notaries, aux renseignements re-
Jatifs aux successions et envois de depöts, aux recouvrements de
creance de parliculiers sur particuliers, ä 1a transmission du Bul-
letin des lois aux agents du service exierieur (eod., p. 179 et
Suiv.). — Les consuls ont encore des rapports avec la marine
militaire et la marine marchande, Les premiers se referent:
1° A la correspondance des consuls avec le ministere de la ma-
rine ; 2° A leur comptabilit& avec ce meme ministre au sujet des
depenses qu'ils ont dü faire pour la flotte & Vetranger; 3° A leur
service comme tresorier des invalides de la marine, el ä leurs
depenses pour ce service ; 4° ä leurs fonctions dans leurs rapports
avec la marine militaire; 5° äl’arrivee et au sejour des bäliments
de l’Etal ; 6° aux passages sur les bätiments de l’Etat; 7° & P’ap-
pel aux forces navales ; 8° aux dispositions 6ventuelles äa prendre
apres le depart des bätiments de l’Etat (V. MM. de Clercq et
Vallat , p. 247 ä 302). — Les rapports des consuls avec la ma-
rine marchande embrassent: 1° la condition et les mouvements
des navires francais, car s’ils doivent veiller aux inter&ts des
navigateurs et des commercants , il ne leur est pas moins pres-
crit de tenir la main & ce que le pavillon nalional ne soit employ6
que conformement aux lois et reglements en vigueur, lesquels
ont trait A la prohibition d’importation des bätiments de con-
struction Etrangere, aux bätiments repules francais, aux r6-
paralions & l’etranger, aux armes et munitions de guerre , auX
marques et noms des navires , aux actes de francisalion et a l’ex-
portalion des bätiments francais, dont la vente peut aujourd’hui
se faire & l’Elranger aussi bien qu’en France (eod., p. 505 et suiv.);
—92° La police des mouvements des navires, c’est-A-dire les conges
des navires francais, la composition des 6quipages, l’infraction en
matiere de commandement , l’embarquement des mousses et des
chirurgiens, le coffre des medicaments et ustensiles dont 1a com-
position et ledetail ont Et6 prescrits par les reglements ; la visite
avant de prendre charge , le cerlificat de visite, les mesures spe-

 

(1) 29 nov. 1833. — Instruction speciale sur l’exercice de Ja juridic-
tion consulaire en pays de chretiente.

Les parlies les plus importantes du service des consuls viennent d’&tre
r6glEes par des ordonnances de sa majeste, sans qu’on y Lrouve rien de re-
Jatif a leur juridiclion. Cette lacune, dont on pourrait s’&lonner au premier
coup d’mil, s’explique nalurellement par cetle circonstance qu’'apres avoir
soigneusement examine toutes les questions qui se raltachent aux fonc-
tions judiciaires des consuls , 1a commission chargee de r6viser les rögle-
ments existanis a reconnu & l’unanimite que leur juridiclion ne pouvait
Ölre assise sur des hases nouvelles qu’avec le concours du pouvoir legis-
Jatif. — Mais en altendant une loi qui rapprocherait les aneiennes ordon-
nannes de la lEgislation moderne et concilierait autant que possible, avec
les dispositions de cetle derniere, les mesures exceplionneilcs reclamees
par Vinteret des Francais & l’&tranger, le roi veut mellre un terme & V’in-
cerlitude que L&moignent la plupart des consuls en pays de chretiente, re-
lativement & l’application de leur juridiction : l’objet de cetle instruclion
speciale est, en consE&quence, de suppleer ä ce que les ins!ructions gen&-
rales de 1814 laissent a desirer sur ce point , et de subslituer aux indica-
tions qu’elles contenaient des rögles plus precises a la fois et plus en har-
monie avec les idees qui viennent de presider ä la reorganisalion du
service consulaire. Il Joit &tre entendu, d’ailleurs, qu’il ne sera queslion
ici que des consulats en pays de chretiente , et que ceux du Levanl et de
Barbarie conlinueront a se conformer aux prescriplions existantes, ou re-
cevront les direclions parliculieres dont la necessit€ serait reconnue, —
Le principe du pouvoir de juridiction altribue aux consuls el des limiles
dans lesquelles ıl convient d’en renfermer Vl’application, tels sont les deux
points que l’on doit examiner,.

Le pouvoir judiciaire des cunsuls a des bases l6gales dans les art. 12,
13 et 48 du lit. 9, liv. 1, de V’ord. de 1681, ordönnance enregistree &
tous les Lg du royaume, et qui s’exEcute encore anjourd’hui dans
toutes celles de ses disposilions auxquelles il n’a pas 616 formellement d&-

287

ciales aux bateaux & vapeur, les pavillons de la marine mar-
chande, le registre des mouvements des navires; les 6lats de
navigation , les informations A transmeltre au ministre, et les re-
quisitions de navires faites par l’autorit& administralive dont le
fret est alors r6gl6 de gr6 & gr6 ou d’ofüce (V. eod., p. 313 ä&
3530); — 3° L’execulion & l’Elranger des lois de douanes pro-
mulgu6es en France; ce qui a trait aux fraudes en matiere de
douanes, aux surlaxes de navigation, au tonnege de rigueur pour
certaines marchandises et aux dispositions relatives aux mani-
festes (cod., p. 351 et suiv.).

Lorsque les agents consulaires se trouvent a Paris, c’est au
chef de cabinet qu’ils doivent s’adresser pour &tre admis aupre@s
du ministre et pour les audiences de conge : c’est de lul qu’ils
tiennent souvent les instructions sur les questions dites reservees
ou sur les sous-entendus que laissent souvent les depöches. Le
ministre, en effet , absorbe par des travaux de tontes sortes, est
souvent dans l’impossibilite de recevoir les consuls (V. MM. de
Clercq et Vallat , p. 140 et suiv.). — Les demandes de passe-
port s’adressent aussi au chef du cabinet, et celle d’un chiffre
au chef de la direction polilique ou de la direction commerciale
du cabinet du ministre.—V. eod,

537. Juridiction administrative , gracieuse , contentieuse,
— En presence du mouvement industriel et commercial qui
pousse toutes les nations vers les lumieres et vers un €tat plus
regulier , les altributions des consuls tendent A se restreindre
aux affaires de commerce, A la protection des nalionaux et aux
inter&ts politiques dont ils peuvent &ire charges accidentellement
par le chef du gouvernement. C’est ainsi, et MM. de Clercq et
Vallat , p. 678, en font la remarque , que » les consuls 6ta-
blis dans le pays de la chretiente se sont vu depouiller, a l’6-
gard de leurs nalionaux, de l’exercice de tout atlribut inherent &
la souverainel€ territoriale, » — VoilA la r6volution qui s’est ac-
complie, d’une maniere presque generale, dans les pays soumis &
la religion du Christ, Mais, dans les Gchelles du Levant et en
Barbarie, le droit civil est a peu pres rest&1le m&me qu’aupara-
vant. Les agents consulaires ont conserve la plenitude des droits
et prerogatives altach6s & leur charge des l’origine möme de leur
institution (V. eod.). C’est donc aux contestations qui ont lieu au
Levant ou en Barbarie que s’appliquent la plupart des notions qui
vont &tre retrac6es.

Mais, prealablement, il convient de dire qu’il resulte d’une in*
struction , du 29 nov. 1833, sur l’exercice de la juridiclion
consulaire en pays de chretientd, et dont les termes sont reiraces
ci-dessous (1), qu’il est dans les desirs du gouvernement que les
rog6. Les diff&rents acles qui successivement ont confirme celle juridic-
lion ou en ont r6gl6 les formes, prouvent que, pendant tout le temps que
les rois ont exerce seuls en France la puissance l6gislalive, on n’a cess6 de
voir dans les consuls de v6rilables magistrats; mais ces actes, bien qu’ils
n’aient €l6 abroges meme implicitement par aucune lvi plus r&cente, ne
sauraient &ire consideres comme ayant aujourd’hui la möme force que
l’ordonnance de 1681. Les uns, en effet, tels que les ordonnances des
28 fev. 1687, 24 mai 1728 et 3 mars 1781, n’ont 616 enregistr6s dans
aucun des parlements du royaume, et celle formalite n’a €t6 remplie pour
V’edit de 1778, le plus imporlant de tous, qu’au seul parloment d’Aix,
qui recevait alors comme la cour royale de celle ville les recoil encore au-
jourd’hui, les appels des jugements rendus dans les consulats du Levant
ei de Barbarie. Aussi est ce & ces consulals que doit se borner l’effet ac-
(uel de cette sanction isolee, bien qu’un passage des instruclions gEnerales
de 1814 ait pu faire supposer le contraire. — L’ordonnance de 1681 &lant
donc la seule base legale de la juridiction consulaire, on ne saurait trop
g’altacher aux (ermes de V’article qui l’etablit; il est ainsi concu : « Quant
A la juridiclion , tant en matiere civile que criminelle , les consuls so con-
formeront & V’usage et aux capilulations (a) faites avec les souveralns des
lieux de leur 6tablissement. EN

La consequence n&cessaire de cet arliclo est que, si le droit de juridic-
tion est confer& aux consuls, c’est & condition que l’exercice en demeurera
subordonn&, soil a l’usage, soit aux Lrailes existant entre la France et les
differentes puissances prös desquelles les consuls sont Etablis. Celte res-
Lriction est juste et naturelle; car l’exercice de la juridiclion comprenant
le droit de commandement, un souverain ne saurait l’assurer & ses con-
Lg

(a) Le mot capitulalions, comme cela results posilivement, d’ailleurs, de V’art, 18
qui suit, doi! &tre entendu dans un sens plus large qu'on ne le fait ordinairement ,
c’est-ä-dire applıque aux conventions conclues non-seulement avec la Porte otlomane,
mais encore avec (ous les souverains Elrangers,

 
