16

du vice de ponctuation de l’art. 878, tel qu’on vient de le signaler.
— Est €galement dispensee du preliminaire de concilialion la de-
mande formee par une femme contre son mari, en vertu d’un ju-
gement de s6paration de biens, a fin de liquidation de ses droits
et reprises (Limoges, 23 f&v. 1845, af. B..., D. P. 47. 2. 539).

146. Les demandes en divorce, bien que non dispensees par
Vart. 49, le sont par application de l'art. 1004. — II en 6&tait
autrement sous l’empire de la loi de 1790 qui, comme on l’a vu
(n°° 14 ets.), ne faisait aucune distinction. Et il a 6t6 juge, sous
cette loi, at depuis la suppression des Lribunaux de famille, que
Jes demandes en divorce devaient Etre prealablement portees au
bureau de paix (Cass., 6 vend. an 7) (1).

147. Le G7 de l’art. 49, en dispensant de la conciliation les
demandes en regiement de juges, en renvoi, en prise ä parlie ,
ne parle pas des recusations. — Toutefois , il est hors de doute
que de pareilles demandes ne sont pas assujetlies & la formalite ;
il sufät de jeter un coup d’eil sur les regles de procedure ä
suivre en pareille matiere , et notamment sur l’art. 383 c. pr.
pour en 6tre convaincu. — V. Recusation.

148. Aux lermes de l’art. 2046 c. civ., la transaction etant
permise sur l’interet civil resultant d’un delit, il s’ensuit que, dans
je cas ol, sur un pareil interet, l’affaire est poursuivie au Civil par
action principale, elle doit &tre prealablement portee en concilia-
tion, sans prejudice, bien entendu, de !’aclion du ministere public,
On a demande , & celte occasion, si le juge de paix devrait , aux
termes de l'art. 29 c. inst. crim. , denoncer le delit dans un cas
pareil. Rigoureusement , ce serait son devoir; mais ne serait-ce
pas une chose penible , comme le fait remarquer M. Chauveau-
Carr6 (quest. 218-7°) que de transformer ainsi un juge conci-
liateur en un magistrat denonciateur? —V. Inst. crim.

249. 4° CONDITION. — Affaire de la competence des tribu-
naux de premiere instance. — Comme quatrieme condition, Part.
48 ne soumet a la tentative de conciliation que les affaires qui
doivent @tre portees devant les tribunaux de premiere instance.
La formalit& n’est donc pas exigee, Soit pour les causes qui ap-
partiennent & une juridiction diff&rente, comme les affaires cri-
minelles, administratives, commerciales (celles-ci, d’ailleurs, sont
exemptees par l’art. 49), soit pour les causes qui sont de la
competence de juridictions speciales, tels que les prud’hommes,
les conseils de discipline, elc., etc., Soit pour les causes qui se
portent directement en premier et dernier ressort devant les
cours d’appel, omisso medio. — Pour reconnaitre la competence
precise des tribunaux de premiere instance, V. notre mot Compet.
Civ., D° 411 et suiv.; V. aussi Degr. de jurid.

150. Les tribunaux de premiere instance connaissent de
V’'appel des sentences des juges de paix. Il est bien certain qu'un
pareil appel ne doit pas &tre porte prealablement en conciliation :
d’abord, parce que la loi nouvelle, a la difference de la 1oi an-
cienne, n’assujettit pas A la formalit@ les demandes sur appel;
ensuite et surtout, parce qu’une pareille demande n’est pas prin-
cipale ni introductive d’instance, premiere condilion exigee par
conciliation sans citation prealablie & cet effet; il exclut donc toute inter-
pretation qu’on pretendrait faire resulter de l’intention presumee du 16gis-
lateur, car il n’est permis de recourir a V’esprit de la loi que quand 1a
Jeltre en est obscure et douteuse. — D’ailleurs l’art. 878, entendu dans 18
sens qui resulte irresistiblement des termes dans lesquels il est conca, ne
presente rien qui choque la raison; au contraire, la disposition de cet ar-
ticle revöle la sagesse du legislateur, qui n’a pas voulu que la demande en
separation de corps , tendant & relächer le plus sacre des liens , füt 16ge-
rement formee, et qui a multiplie les voies propres a relablir la bonne in-
telligence entre les epoux.— La cour d’appel n’a pas remarque la diffe-
rence qui existe entre Jes deux especes d’epreuves conciliatoires prescrites
par Part. 878; celle du president du tribunal est secrete , et , pour ainsi
dire, domeslique; elle offre l’image d’un pere qui reunit ses enfants di-
vises, entend leurs plaintes respectives, et les engage, par tous les moyens
qui sont en son pouvoir, a se pardonner leurs toris reciproques; celle
6preuve n’a rien de judiciaire , elle est toute morale ; tandis que celle qui
a lieu au bureau de conciliation est toute judiciaire et devient la base de
Vaction publique port6e devant le tribunal. La premiere 6preuve n’est donc
pas de meme nature que la seconde, et ne peut en tenir lieu. — Arrel.

LA CouR; — Attendu que le sens Evident de l’art. 878 c. pr. est que

V’öpreuve de conciliation par-devant le president du tribunal remplace, .

dans les demandes en s6paration de corps , la citation en conciliation au
hareau de paix; qu’'ainsi la demande du sieur Perrot a €t6 regulierement
formeo , et l’arret attaque est conforme a la loi; -— Rejette,

CONCILIATION. — Chap. 3, $ 2.

la 10i. — Aussi jugeait-on, sous la loi de 1790 m&me, que les
appels des jugements du juge de paix, en matiere de douane, par
exemple, ne sont pas assujelties au preliminaire de concilialion
(Rej., 22 flor. an 3, M. Lalonde, rap., aff. Grand-Voinet).

151. On jugeait, dans le meme sens, relativement : 1° a l’ap-
pel conlre les sentences des ci-devant tribunaux de bailliages ,
lesquels se porlaient devant les tribunaux de district (premiere
insiance) (Rej., 6 prairial an 4, aff. Alezard; Cass., 9 mess. an 4,
aff. Branlard); — 2° A l’appel des jugements rendus par des ar-
bitres (Rej., 7 mess. an 4, aff. Alexandre); — 3° A l’appel des
tribunaux de famille (Cass., 14 niv. an 3, aff. Pinguet).

152. A plus forte raison, devait-on le decider ainsi relative-
ment ä& l’appel d’un jugement de police municipale ou correction-
nelle (Cass., 11 dec. 1792, af. veuve Rollet ; 4 frim. an 4, af.
Bove) , puisque la tentalive de conciliation n’a pas €t6 Etablie en
matigre criminelle,

153. Une question est 4 examiner : la formalil& prealable de
la conciliation est-elle exigee pour les affaires qui sont de la com-

“petence des juges de paix eux-mömes? En d’autres termes, le
juge de paix, avant de statuer comme juge, doit-il chercher A ar-
ranger les parlies comme conciliateur ?— En principe, la n6ga-
live r6sulte de ce qui vient d’&tre dit, puisque la loi ne soumet
A la formalit6 que les affaires qui doivent &tre porte&es devant les
tribunaux de premiere instance. Mais il faut prendre garde : par
suite d’un usage assez generalement suivi, les juges de paix ont
pris l’habitude, dansles affaires de leur competence, de ne pas per-
meltre de donner citation devant eux, avant qu’au prealable, et
au moyen d’un averlissement (une simple leitre), les parties n’aient
Et6 appel6es en conciliation. Si les parties ne parviennent pas ä
s’entendre, le demandeur recoit l’autorisation de citer son adver-
saire devant le juge de paix, statuant alors comme juge. Il en
est de möme si le defendeur ne comparaft päs en conciliation sur
Vl’averlissement, Or, c’est cet usage , que la 1oi nouvelle sur les
justices de paix (23 mai 1838) a voulu consacrer et rendre obli-
galoire (V. comment cette innovalion est expos6e et justifige
v° Compet. des trib. de paix, dans le discours du rapporteur ä la
chambre des deputes, en note, n° 33).— C’est dans P’art. 17 de
celte loi de 1838, que se trouve l’innovation dont il s’agit. Par
suite de la generalite& des expressions qu’il emploie (dans toutes
Jes causes), une difficult6 d’interpretalion s’y est GElev6e sur la
question de savoir si l’avertissement amiable avant la citation en
conciliation devait avoir lieu meme dans les causes qui ne sont
pas de la competence des juges de paix, comme juges. — On l’exa-
mine plus loin , ch. 5. — Au surplus, l’avertissement prealable
n’est pas obligatoire, mais seulement facultalif, ainsi que cela re-
sulle du mot pourra , employ€ dans l’article precite,

$ 2. — Demandes dispensees de la conciliation.

154. Voici en quels termes, V’art. 49 c. pr. en fait ’e&oume-
ration : « Sont dispens6es du preliminaire de la conciliation : —

ES
Du 17 janv. 1822,-C. C., sect. req.-MM, Henrion , pr.-Brillat , rap.
(1) (Dellecreyer C. Lecomte.)—LE TRIBUNAL (ap. del. en ch, du cons.);

— Vu Vart. 215 de Pacte constitutionnel, V’art. 2, tit, 10, de la loi du

24 aoüt 1790, et enfin l’art. 11 de la loi du 26 vent. an 4; — Conside-

rant qu’apres la suppression des tribunaux de famille, auxquels la loi at-

tribuait la connaissance en premier ressort des contestations relatives au
divorce , ces contestations , dont le jugement n’appartient ni aux juges de
paix ni aux tribunaux de commerce, doivent, aux termes de l’art, 215 de

V’acte constitutionnel , &tre portees immediatemant devant le bureau de

paix pour y &lre conciliges ; et que ce n’est quo par le renvoi qu’en fait ce,

bureau, en cas de non-conciliation , devant les tribunaux civils, que
ceux-ci peuvent en Etre saisis; que, dans le fait, 1a defenderesse a fait citer
le demandeur en cassation directement devanı le tribunal civil du depar-
tement de l’Ourte, pour voir declarer et juger qu'il y avait lieu & divorce

entre eux , sans l’avoir prealablement appel& au bureau de paix pour y

tenter la conciliation sur cette demande en divorce; que le tribunal civil

du departement de l’Ourte n’etait donc pas regulierement saisi de celte
meme demande;

Que le jugement par lequel il y avait fait droit 6tait cons€quemment
Null, et qu'en confirmant ce jugement, le tribunal d’appel s’est re‘ du
Propre celte nullite que le silence des parlies n’a pu couvrir, la formalite
Omise etant prescrite par une disposition constitutionnelle , et Etant essen-
tiellement d’ordre public; — Par ces molifs , casse. '

Du 6 yend, an 7.-C. C., sect. civ,-MM, Gaultier, pr.-Beaulaton , rap.
