CONCILIATION. — CHaP. 5,

272. D’aprös la meme r&gle, il a 6t6 juge& que la nullite d’une
citation en conciliation, prise de ce qu’elle ne contenait pas l’6-
nonciation du v6ritable domicile du defendeur, est couverte par
la Comparulion de celui-ci, alors möme qu’il aurait declare ne le
faire que pour obeir a justice (Bordeaux, 30 juin 1836) (1).

273. Parmi les formalites qui sont substantielles , il faut
ranger celles relatives aux delais et distances, bien que la loi ne
prononce pas formellement la nullit6 en cas d’inobservation ; car
il est essentiel qu’un acte Enonce et accorde un delai pour com-
paraftre ; sans cela , le defendeur ne pourrait pas se presenter
pour se defendre.—V. Exploit, et ci-apres, Cass., 21 fev. 1837,
aff. Mevolhon, n° 278.

274. L’art. 52 exige que la citation €nonce sommairement
V’objet de la conciliation. L’6nonc6 de VPobjet de la conciliation
suflit-il, ou bien Ia citation doit-elle contenir, en outre, confor-
mement Ala regie generale pour les ajournements (c. pr. 61-3°),
Vexpos6 sommaire des moyens sur lesquels se fonde Je deman-
deur ? Pigeau, t. 1, p. 86, Demiau-Crouzilhac, p. 50, se pro-
noncent pour lafürmative, en ce qu’il y a la m6me raison dans
un cas comme dans l’autre. En effet, dit-il, quel but doit-on se
proposer dans le preliminaire de conciliation? D’amener les par-
ties ä une transaction , & un arrangement sur une contestation
quelconque. Or, ce but pourra-t-il &tre atteint quand celui qu’on
appelle ignore si la pretention qu’on Eleve contre Iui est fondee
ou non ? Vainement, dira-t-on, que les moyens seront expos6s de-
vant le juge; cela ne sufät pas. Celui qui est appele en concilia-
tion, avant de se rendre au tribunal de paix, se consulte; il
prend des renseignements sur les moyens qui servent d’appui ä
la demande qu’on va former contre lui; et, suivant qu’ils Iui pa-
raissent fondes ou non, il se presente avec des intentions paci-
fiques ou hostiles... » — V. aussi Dumoulin, Biblioth. du barr.,
1re part., p. 243.

Quelque bien fondee que puisse paraftre celte argumentation,
elle n’est pas admissible, selon nous : la loi speciale est formelle ;
elle n’exige , pour les citations en conciliation , que l’Enonce
sommaire de l’objet en litige. Et cet &nonce comprend si peu
celui des moyens, ainsi que voudrait l’induire Pigeau, que, dans
les cas ol la loi ’exige, elle en fait le sujet de deux dispositions
distincles et immediates. C’est ainsi que l’art. 61-3° precite veut
que, pour les ajournements , les exploits contiennent d’abord
l’objet de la demande, et, en second lieu, l’expose sommaire des
moyens. La raison de cette difference dans les prescriptions de
la 1o0i est facile & saisir : les bureaux de paix n’ont päs A jJuger,
mais A concilier les parlies ; lorsqu’il s’agitde conciliation aucune
action n’est intentee; il y a seulement un projet d’aclion , une
declaration qu’on veut former une demande dont on peut con-
naftre ’objet. Pourquoi des lors vouloir surcharger le libell6 de
Ja citation d’un Enonc&€ sinon inulile, du moins superflu? (conf. ,
MM. Chauveau, quest. 221; Boilard, t. 1, p. 138; Favard, p.
627; Bioche, n° 201.) — Ces derniers auteurs pensent que 1’6-

(1) (Allory C. Carcauzon.) — LA coUur; — Considerant qu'un proces-
verbal de non-concilialion, a la date du 29 mars 1834, dresse par le juge
de paix du canton de Riberac, etablit que Pierre Allory s’est presenle de-
vant lui, et a declare€ qu’il ne comparaissait que pour obeir a juslice ;
qu’ainsi la conciliation a €Li€ tent6e, et que, par cons&quent, Vart. 48 c.
pr. a recu son ex&culion ; — Considerant que la veuve Allory, par son
acle du 11 mai 1834, ne s’est point desistee du proces-verbal de non-con-
eiliation , mais seulement de V’action par elle introduite contre son fils,
devant le tribunal civil de Riberac; que l’essai de conciliation est en
dehors de Vaction , et a pour objet principal de la rendre inutile, en ter-
minant les contestations qui divisent les parties; qu’il ne faut donc pas
confondre avec V’action proprement dite le preliminaire exig6 par P’art. 48
C. pr. civ.; que le desistement de l’aclion a donc laiss6 subsister et la ten-
talıve de conciliation et le proces-verbal constatant que, de la part de la
veuve Allory, cette (entative avait et6 infructueuse; que c’est donc sans
fondement que Pierre Allory a fait soutenir que l’assignation du 7 juin
1834 n’avail pas €t6 pre&cedee du preliminaire voulu par la loi; — Con-
siderant que Pierre Allory a pretendu non moins vainement que la citation
en conciliation &tait frappee de nullite , parce qu’elle ne contenait pas l’Enon-
ciation de son veritable domicile; qu’en admetlant ce fait pour constant , il
a suff, pour l’ex&cution de la loi, que Pierre Allory, deferant a la citalion,
se soit present6 devant le magistrat concilialeur, et ait entenda les pro-
positions d’arrangement que le juge de paix lui a faites ; que cette com-
parution doit lout au moins €tre assimilee & une comparution volontaire ,

 

 

ss

67

nonciation des moyens serait desirable , mais que l’art. 1030
8’oppose A ce que son omission emporte nullit6.

275. L’huissier, s’il ne peut remettre copie de la citalion au
defendeur , et s’il ne trouve personne au domicile de celui-ci,
doit la laisser au maire ou ä l’adjoint, qui vise l’original (M. Bon-
cenne, t. 2, p. 29). — V. Exploit.

276. Quant au delai , il est de trois jours, aux termes de
Part. 51 precit6. Ce delai, pour la citation au bureau de paix,
est plus long que celui fix6 pour la comparution en justice de
paix (art. 3), parce que l’importance et l’objet des affaires por-
t6es en conciliation exigent plus de refßexion de la part du defen-
deur, que s’il s’agissait de demandes de la competence du juge
de paix lui-m6me.

277. Les trois jours sont-ils francs? — Le projet portait :
« Le delai de la citation sera de trois jours francs au moins,
et de huitaine au plus pour les domicilies hors de la juslice de
paix. » Le Tribunat fit observer que le delai de huitaine pouvait
6tre trop long ou beaucoup trop court , selon la distance du do-
micile du defendeur , et il proposa de s’en referer, ä cet 6gard,
aux regles generales relatives aux delais de distance. Il proposa
aussi de supprimer le mot franc comme superflu et pouvant jeter
du doute sur la duree des delais, od la m@me expression ne se-
rait pas employ&e, en ajoutant que tout le monde 6&tait oblig6 de
convenir que le jour de la signification et celui de l’echeance
n’etaient pas compris dans le delai, conformement au principe
general de l’art. 1033. — Il est donc incontestable , en premier
lieu, que les trois Jours sont francs, dans l’acception legale du
mot (conf, Pigeau, t. 1, p. 86 ; Boncenne, t. 1, p. 30).—V. D6lai,
n°® 22 et suiv., 39, et Exploit.

278. D’un autre cöte, le delai de trois jours est susceptible
de l’augmentation & raison des distances, conformement A la r&-
gle inscrite dans le meme art. 1053, dont la disposition generale
comprend, en effet, les ajournements, citations , sommations et
autres acles (conf. MM. Boitard, t. 1, p. 138; Pigeau, t. 1, p.
147; Boncenne, t. 2, p. 31). — C’est ainsi qu’il a 6te jug6 : 1°,en
these generale, que l’art. 1033 c. pr. Civ., d’apres lequel les
delais accordes au defendeur pour se presenter en juslice, doi-
vent &tre augmentes A raison de la distance de son domicile au
Jieu od il est assign6, s’applique aux citations en conciliation
comme aux ajournements; qu’en cons6quence, le proces-verbal
de non conciliation dresse€ sur une citalion 0ü les delais des dis-
tances n’ont pas €t6 observ6es est nul; et specialement que
le proces-verbal de non conciliation dresse@ trois jours apre@s la
Citation donnee A Sisteron A un individu domicilie & Paris, en
matiere de succession , est nul, encore que celte citalion aurait
€t6 donnee au defendeur, parlant & sa personne, rencontree dans
la ville ou siege le juge de paix (Cass., 21 fev. 1837) (2). —
V. Delai, n°® 71 et suiv.

279. C’est en vain que, dans l’espece qui precede , le de-
fendeur se trouvant, au moment de la citation, dans le ressort du

 

sans cilation aucune. ce qui satisfait sulisamment aux sages exigences
du l6gislateur ; — Met l’appel au neant.
Du 30 juin 1836.-C. de Bordeaux , 2° ch.-M. Desgranges, pr.

(2) Espice : — (De Mevolhon C. Mevolhon.) — En 1832 , le baron de
Mevolhon , domicilie & Paris , se trouvait a Bevons , canton de Sisteron.
Le sieur de Mevolhon , son frere, le ft citer devant le juge de paix de
Sisteron , pour se concilier sur une demande en payement des droits lui
revenant dans les successions de leurs pere et möre et d’une de leura
se@urs , decedes en ce lieu. La ciltation fut donnee a personne. — Le ba-
ron de Mevolhon n’ayant pas comparu, son frere fit dresser un proces-
verbal de non-conciliation et l’assigna devant le tribunal civil de Sisteron,
0ü il comparut pour demander d’abord la nullit6 de la citation devant le
juge de paix , et, par suite, celle de l’assignation devant le tribunal civil ;
— Alttendu qu’on n’avait pas tenu comple & son €gard des delais des
distances; qu’en effet , domicili€ a Paris, on n’avait pu l’assigner a com-
paraftre & Sisteron , dans les trois jours , comme on Vavail fait. Il soutint
ensuite que le tribunal de Sisteron €tait incompetent. — Le 14 aoüt 1832,
jugement qui rejette ces deux fins de non-recevoir. Voici les motifs de
&ette decision sur la premiere : — « Considerant que, si les delais de la
citation donne6e au defendeur, en parlant & sa personne, trouvdce a Be-
vons, lieu de son habitation acluelle, devaient &lre calcul&s de Paris &
Sisteron , il est certain que celte irr£gularit& supposee de l’exploit n’en-
traine point la nullite, et que le defendeur Etait Lenu de comparallre, sauf
