CONFLIT. — CHAPp. 4,

Ja cour de cassalion, comme le soutenail M, Lepoitevin, « Il r6-

 

vement a l’incurie et a_l’ignorance des employ&s des bureaux la prepara-
tion des ordonnances et des reglements d’administralion publique, quı
venaient s’y entasser,

36. Alors on songea & reconstituer le conseil d’Elat. — Mais le minis-
töre n’avait pas encore secoue l’impression de ses premieres alarmes. —
Les comites du conseil furent plac6s dans la dependance &Lroite des mi-
nistres > systöme que leur frayeur inven!a, mais que leur responsabilite
justifie. — L’assemblce gEnerale, ce lien commun des fractions du con-
seil, ne se reunit pas une seule fois dans tout le cours de la premitre res-
tauration. — Le comit& du contenticux !ui-meme, preside par le chance-
Jier, chef de la justice, comme il Vavait (oujours 6t6 par le grand juge,
preparait alors sous le nom d’arr&ts (terme heaucoup plus convenable que
celui d’ordonnances), les projets de decision que le chancelier, sans autre
deliberation intermediaire, presentait directement a la sanction du roi.
— Qu’on eüt fait alors un scul pas de plus; qu’on eüt donne les conflits
au comit€ de l6gislation, les mises en jugement aux comil&s respeclifs des
ministres responsables, ct l’inamovibilite aux membres du comile du con-
tenticux, et la France voyail des lors se completer heureusement le sys-
töme de nos libert6s civiles.

37. Quoi qu'il en soit, les ordonnances reglementaires qui , depuis la
restauralion, modifierent tant de fois le conseil d’Etat , sans l’ameliorer,
mirent les conflits dans les altributions exclusives du comite du conten-
tieux. — C'est sur le rapport de ce comile, et par arret du 6 fev. 1815,
inser€ au Bulletin des lois, qu’il fut €tabli que le conflit ne pourrail 6lre
€lev6 apres des jugements pris en dernier ressort et des arreis des cours
royales, rendus contradictoirement. — Celle doctrine, que je Vous propo-
serai, messieurs, de consacrer, fut renversee par la jurisprudence en 1819,
et P’on revint aux principes qui avaient dicl€ le d&cret du 6 janv. 1814.

38. Cependant V’assimilation des conflits aux autres malieres conlen-
tieuses entrainait V’intervention des parties; intervenlion dispendieuse
pour elles , lente pour la distribution de Ja justice, et quiconduisit a exa-
miner si les conflits ne constiluaient pas plulöt des actes de haute admi-
nistration que des arröts , et s’il ne convenait pas d’acc&lerer, dans l’in-
t6r6t public, leur transmission et leur röglement. —De cet examen Ssorlit
Vordonnance royale du 12 d6c. 1821, qui couronne la l6gislation de la
maliere , et dont voici les dispositions : — « Art. 1. Lorsque , conforme-
ment aux art. 3 et 4 de P’arret& du 13 brum. an 10 (4 nov. 1801), le
prefet aura €lev6 le conflit, il transmellra, dans les trois jours, expedition
de son arret6 & notre procureur pres le tribunal saisi de V’affaire , el ä
notre garde des sceaux ministre secretaire d’Etat de la juslice, ainsi qu'ä
nolre ministre de V’interieur. — Art. 2. Dans les trois jours de la r&cep-
tion de P’arrei6 de conflit, notre procureur informera par lettre les avou&s
des par!ies, ou les parlies elles-memes , lorsqu'il n’y aura pas d’avou6
constilu€ , de l’existence du confit, en les averlissant qu'elles peuvent
prendre connaissance de cet arret6 ä la prefecture , et s’en faire delivrer
sans frais expedition. Il fera constater la remise de sa lettre par certificat
de receplion des avoues, des parties ou du maire de leur domicile. —
Art. 3. Dans la huitaine, notre procureur rendra compte ä notre garde
des sceaux , et lui adressera le jugement intervenu, ou la citation, 8’il n’a
pas 6t6€ rendu de jugement, et les certificats de rEceplion de ses lettres
d’avis aux parlies. — Art. 4. Les parties qui croiraient devoir prösenter
des observations sur le conflit , les adresseront, avec les pieces a P’appui,
au secretaire general de notre conseil d’Etat, dans les delais determines
par V’art, 4 du reglement du 22 juillet 1806. — Art. 3. Les observations
seront fournies par simple m£moire , signe de la partie ou d’un avocat en
nos conseils; lorsque la partie signera seule, sa signature sera l6galisec
par le maire de son domicile.— Art. 6. Faule par les parlies d’avoir, dans
le delai 6x6, remis leurs observations et les documents a V’appui , il sera
passe oulre au jugement du conflit , sans qu’il y aıt lieu a opposition, ni
ä r6vision des ordonnances intervenues. — Art. 7. Il ne sera prononce
sur ces observalions, quelque jugement qui intervienne , aucune condam-
nation de depens. — Art. 8. En ce qui concerne les reglements de juges,
entre l’administration et les tribunaux, qualifies de conflits n&galifs, il
y sera proc&d& comme par le pass6. » <

39. Apres avoir relrac6 l’histoire des conflits, leur origine , leur pro-
gres et leurs vicissitudes, et apres avoir mis sous vos yeux Ics lois et
reglements qui les r6gissent, il me reste & vous exposer les rögles de-
duites de la jurisprudence actuelle du conseil d’Etat, et qui forment un
v6ritable corps de doctrine. — Ces regles gouvernent les conflits posilifs
et les conflits dits negalifs. — Exposons d’abord : — 1° Ce qu’on entend
par conflit positif; -— 2° Dans quel but il a &(6 institu6; — 3° Par qui il
peut etre Eieve; — 4° Dans quel cas; — 5° Dans quelles limites ; —
6° Dans quelle forme et par quelle antorit& il doit 6tre instruit et vide ;—
7° Avec quelle restriction le conseil d’Etat procede au reglement de juges ;
— 8° Ce que doivent observer les tribunaux A l’6gard du conflit,

40. Le conflit d’altribution est V’acte par lequel l’administration re- | predecesseurs , lorsqu’ils ont 6t6 nolifies anx cours et (ribunaux (V. ord.

vendique la decision d’une affaire qui Iui apparlient, et dont les tribu-

naux sont saisis (Voy. L. 21 fruct.an 3, art. 27; L. 22 frim. an 8, art. 52; |

regl. 44 niv. an 8, art. 11; arrele 13 brum. an 10, art. 3 el 4).
'-41. Le conllita €I6 instilue dans un but d’ordre public, pour main-

109

pugne & toute idee de justice, disait ce dernier , que ce Soit le

 

tenir la distinetion , la separalion et V’independance pleine et r&ciproque
des matieres et des fonclions administralives et judiciaires (V. decret
22 dec. 1811; ord. 3 juill. 1822).

42. Le conflit positif ne peut @tre Elev6 ni par P’autorit6 judiciaire
(V. decret 22 dec. 1811; ord. 3 juill. 1822), ni par le cdnseil d’Etat, ni
par les ministres (V. ord. 17 juin 1818 et 24 mars 1819), ni par les
conseils de prefecture (V. decret 23 janv. 1814; ord. 16 juill. 1816 et
9 a0dt 1817), ni par les intendants de la marine (V. arrei6 24 prair. an 14).
— Il ne peut &tre 6lev6 soit d’offce , soit sur la requisilion du procureur
du roi , soit sur l’invitation des ministres , que par lcs prefets des d6par-
ments (V. arrel6 regl. 13 brum. an 10, el ord, reg!. 12 dec. 1821), ou
dans les colonies , par les gouverneurs ou intendan!s , ou & Paris par le
pr6fet de police dans les limites de ses altribulions. (V. decreis du 16 frim.
an 14 (12 dec. 1806); ord. 18 döc. 1822).

43. Il n’y a lieu & €lever le conflit que si V’affaire est, de sa nature,
administrative. — La simple omission de quelque formalite ou le defaut
d’autorisation prealable, en maliere de proces communaux , en matiere
domaniale, en matiere de contribulions direcles, en maliere de mise en
jugement , et autres, ne peut donner ouverlure qu’a une aclion devant
V’autorite administralive superieure dans l’ordre hierarchique , pour l’an-
nulation de la procedure. — Les prefets doivent €lever le conüit sur les
demandes qui , poriees devant les tribunaux , (endraicnt, si elles Elaient
admises, a remellre en discussion des queslions decidees par V’autorile
administrative, dans les matieres de sa competence ( V. decret du 5 janv.
1813; ord. du 18 avril 1821 ). —.J1 y a lieu d’elever le conflit, lorsque,
dans une cause porice devanı les tribunaux , il s’agit d’expliquer preala-
blement le sens et les effets d’un acte administralif (V. ord, des 8 aoüt
4821; 28 aoüt 1822; 26 mai 1824).

44. Le conflit peut &tre Eleve en tout Etat de cause , soit avant tout
jugement et sur un simple exploit d’assignation donn€, meme devant
un juge de paix , soil pendant Pinstruclion ct les debats judiciaires, soit
apres le jugement. — Il y a lieu & 6lever le conflit , bien que le jugement
ou l’arrei aient &t6 contradictoirement rendus et qu'ils ne soient plus sus-
ceptibles d’&tre altaques par les parlies, £i ces jugements ou arreis n’ont
prononc& que sur la question de comp&tence , et s’il n’y a pas encore de
jugement defnitif ( V. ord. des 21 aoüt 1816; 1“ sept. 1819; 23 avril
1823, et autres). — Il peut &tre Egalement Elev6 sur Vacte d’appel
d’un jugement qui a declar6 son incompetence, — Les prefels ne peu-
vent €lever le conflit contre des arrets ou jugemenis qui ont acquis la
force de chose irr&vocablement jugce, soil par l’expiration des delais
d’appel ou de cassalion , soit par l’acquiescement des parlies ( V. decret
du 21 janv. 1813; ord. des 4 juin 1815; 23 avril, 22 juillet, 9 sept.,
9 nov. 1818; 23 juin 1819; 16 janv., 20 (Ev. 1822; 20 füv., 25 avril
1823; 20 juin 1824), sans prejudice du recours en cassalion dans Vin-
teret de la 10i. — Mais le conflit peut &ire 6lev6 contre les jugements des
tribunaux de paix et de premiere inslance , rendus en dernier ressort, et
contre les arre&is des cours royales , pendant les delais de Pappel ou de
la cassalion kn loi du 27 vent., arl. 88; arrct6 du 10 fruct. an 14, et
une foule de decrets et ordonnances).

45. Les prefets ne peuvent elever le confit contre des jugements qui
n’ont fait que prononcer sur le possessoire, sans prEjuger ni la competence
ni fe fond ( V. decreis des 11 janv., 24 mai, 12 dec. 1806; 51 juillet,
4°" nov. 1822; 24 mars 1824; 22 juin 1825; 26 juillet 1826). — Ils
ne peuvent Elever le conflit negatif, parce qu'il r&sulte de Ja declaralion
d’incompetence respectivement faite par l’autorile€ administrative et par
Vautoritg judiciaire. — Ils ne peuvent €lever le conflit positif lorsqwil
existe deja un conflit nEgatif, parce que c’est au roi seul qu’il est reserv6
de faire les reglements de juges.— Ils ne peuvent l’elever non plus, lors-
que les tribunaux se sont declar&s incompetents , ou lorsque les conseils
de prefeclure ont refus6 de statuer sur des questions qui &laient de leur
ressort; ni lorsque les tribunaux se sont tromp6s dans les motifs de leur
jugement , si le dispositif , tel qu’il est 6crit, n’excede pas leur compe-
tence; — Ni revendiquer ce qui est de nalure judiciaire dans l’assigna-
tion, ou le jugement, s’il ya division de ce qui est administralif; — Ni
juger, ni prejuger, soit par Varrei6 de revendication , soit par un arrel6
connexe ou ult£rieur, le fond de la question , lors meme qu’elle tombe-
rait dans leurs attributions , avant que le conseil d’Etat ait prononc& sur
le conflit (V. decreis des 7 ao0üt 1813; 23 avril 1807; 29 mars 1812) ;—

 

 

Ni altribuer P’affaire dans le dispositif de leurs arrei6s , da telle ou (elle
autorite administrative , comme aux prefels, ou au conseil de prefecture,
ou au conseil d’Etat, ni suspendre de leur propre autorit€ et par injonclion
Vexecution des jugements (V. decret du 3 vent. an 13; ord. du 4 aoüt
1819); —Ni arreter, en aucune maniere,l’action des tribunaux ‚sans conflit
(V. decreis des 6 janv., 22 mars, 13 mai 1813; ord. du 29 nov. 1818;
3 janv. 1822); — Ni rapporter leurs arrele&s de condit ou ceux de leurs

du 7 avril 1824); — Ni €lever des confits tardifs , ou prematures, ou
sans objet ( V. decret du 20 janv. 1809; ord. du 13 mars 1822; 15 nov.
| 1822); — Ni ordonner l’ex6culion provisoire des jugements des tri-
bunaux (V. ord. du 235 fev. 1820). — Si lcs prefets refusent d’&!eyer le
