168

2235. Ici, comme au cas ol !’arret6 de conflit est maintenu,

ef par les m@mes raisons ci-dessus deduites, il est Evident que
Je juge du conflit n’a pas le droit de retenir l’affaire et de la
juger au fond. Le tribunal des conflits n’est pas plus un juge de
Pautorite judiciaire que l’autorite administrative, .
5 ®26. Par les mömes molifs enfin , il est 6galement sans qua-
Hit6& pour designer celui des tribunaux de l’ordre judiciaire qui
doit &ire saisi de la contestation, En le faisant., il procederail &
un röglement de juges en violalion de Part, 363 c. pr. qui a
Etabli les juges appeles & prononcer a cet 6gard ; il ferait un r8-
glement de conflit de juridiction, tandis qu’il n’a qualil& que
Pour en faire un d’attribution, II doit se borner A declarer que
Ja contestation apparlient & Pautorite judiciaire.

ART, 3, — Du mode de proceder sur les conflits negatifs. —
Intervention des parties.

®@27. D’abord et quant A l’autoril6 & qui il appartient de
prononcer sur les conflits n6gatifs, on a demontr6 ci-dessus ,
sect. 2, que ce genre de conflit ne peut &ire assimile & un rögle-
ment de juges, en ce que les organes qui se sont respective-
ment declares incompetents appartiennent a deux autorit6s diffe-
rentes. C’est pour cette raison, que le droit de les regler avait
&t6 altribue au roi en son conseil d’Etat , de m&me que pour les
conflits positifs, et non A la cour de cassation (Rej.,25 Nor, an 12,
aff. Gannal; Crim. rej., 9 janv. 1835, aff. Bournens; ord. cons,
d’Et. 3 sept. 1823, aff. Cenac, V. n°: 192 et s.; V. Cassation,
n° 1986). Aujourd’hui et par la m6me raison, c’est ä la juridiction
speciale des conflits qu’est devolu le droil de prononcer egalement
sur ce point , ainsi que cela resulte, d’ailleurs , des disposilions
qui vont &lre reirac6es,

228. Ici, il importe de le remarquer, de la difference du
conflit n&gatif avec le conflit positif, il r&sulte une dıff&rence
essentielle dans les forınes de proceder ; il ne s’agit plus ici d’un
reglement d’attribution et de competence d’ordre public , qui se
passe en dehors de la presence des parties et sans leur concours;
c’est une queslion d’inter&t prive pure et simple , au contraire ,
qu’il s’agit de resoudre pour faire reprendre le cours momenla-
n6€ment interrompu de la justice. En cons6quence , le reglement
du conflit n6gatif ne peut &tre demande que par les parlies elles-
memes, qui interviennent par l’interm6diaire des avocals au Con-
seil et a la cour de cassalion, et ce reglement a lieu d’une ma-
niere contradictoire, Deja l’ordon. regiem, du 12 dec. 1821 avait
dispose que le jugement des conflits negalifs serait effeclug
d’apres les formes et l’instruction communes ä loutes les affaires
contentieuses. Les ordonnances des 2 fev. et 12 mars 18531,
celle du 18 sept. 1839, 6taient concues dans le meme sens. —
L’art. 19 du projet de loi de 1836 6&lait plus explicite ; il portait
que , dans le cas dont s’agit, « la competence serait definitive-
ment regiee , sur le recours direct des parties inleressees, » —
Ayjourd’hui , 1a question est 6galement tranchee par les textes.
C’est ainsi que le reglement des 26-28 oct. 1849, publie en
ex6culion des art. 47 et 64 de la loi du 3 mars 1849, organi-
que du conseil d’Etat, porle (ch. 3, Dispositions relatives aux
conflits d’attributions negalifs): « Art. 17. Lorsque Vauloril6
administrative et l’autorite judiciaire se sont respeclivement de-
clarees incompelentes sur la meme question , le recours devant
le tribunal des conflits, pour faire regler la competence, est
exerce directement par les parties interess6es. — Il est forme6
par requ&te signee d’un avocat au conseil d’Etat et A la cour de
Ccassalion. »— Comme consequence et pour faciliter l’exercice de
ce droil des parties , l’art. 24 ajoule : « Les parlies inleressees
peuvent prendre , par elles-mömes ou par leurs avocats , com-
munication des productions au secretariat , sans deplacement ,
et dans le d&lai determine par le rapporieur. » — Et cela doit
&tre observ6, quelles que soient les parlies interessees a faire
regler le conflit. C’est ainsi que, pour les affaires qui int&resseut
PEiat, Vart., 18 du reglement porte: « Lorsque l’affaire interesse
directement l’Etat, le recours peut &lre forme par le ministre
dans les attributions duquel se trouve place le service public que
l’affaire concerne. » — L’art, 19 ajoute: « Lorsque la declara-
tion d’incompetence emane, d’une part, de Vautorilg admi-
nistrative , de lautre, d’un tribunal staluant en maliere de
simple police ou de police correctionnelle , le recours peut, en

CONFLIT, — CHAP. 3, ART. 3.

outre , 6tre form6 par le ministre- de la Justice. » — Dans ve cas,
et aux termes de l’art. 20, «le recours doit &ire communiqu6
aux parties inleressees. »

229. De ce que le reglement des conflits negalifs s’instruit
el se juge comme les affaires contentieuses, il en resulte 6videm=
ment que les decisions qui interviennent sont susceptibles , selon
les cas, d’opposition, de tierce-opposilion, de requete civile,; Cela
&lait generalement admis & l’6poque oü le conseil d’Etat 6tait
juge des conflıts (V. MM. Serrigny, n° 217; Dufour, n° 826;
Carre, t. 5, p. 363). C’est dans ce sens qu’il a &t6 juge que la
partie qui n’a pas 616 appelee & l’ordonnance qui regle un conflit
n6gatif a droit d’y former opposilion dans le delai de trois mois
du jour de la signification (ord. cons. d’Et. 9 avr. 1817, aff,
heril, Laval C. Beau).—Aujourd’hui, et devant Ja juridiction spe-
ciale des conflits , les parlies auraient n6cessairement les me&mes
droits.

230. Ezxiste-t-il un de&lai dans lequel les parties interess6es
soient tenues, apres les deux decisions respeclives d’incompe-
tence, de s’adresser a la juridiction speciale des conflits? Ici,
comme (out le monde le comprend, il ne peut guere y avoir de
signiflcation du jugement d’incompetence, & moins que ce ne soit
de la part du defendeur. Dans tous les cas, cette signification
pourrait-elle avoir pour effet de faire courir un autre delai que
celui de l’appel, dans le cas ol le jugement sur competence aurait
6l6 rendu par le juge du premier degr6? Mais elle ne pourrait
rien prejuger, ce semble, quaul au delai pour se pourvoir en r&-
glement du conflit. II semble que ce delai devrait durer autant
que l’aclion mö@me des parties, qui, 6tant venues demander juslice;
u’ont pu l’obtenir, c’est-a-dire trente ans (0. Civ. 2262 ). L@
Dict, de Padm., p. 507, dit 6galemenl qu’aucun delai n’a Et6
fixe pour le jugement des conflits negatifs.

2341. Mais lorsque le tribunal des conflits a €16 saisi par la
requ&le de l’une des parties, quel est le delai et la forme de pro-
ceder pour y appeler la partie adverse? Le reglement de: 1849
dispose comme Suit, & cet 6yard: « Art. 21. Lorsque le recours
est forme par des parliculiers, l’ordonnance de soit-communique,
rendue par le ministre de la justice , president du tribunal des
conflits , doit &ire signifiee , par les voies de droit, dans le delai
d’un mois.—Ceux qui demeurent hors de la France conlinentale
ont, oulre le delai d’un mois, celui qui est regle par lart. 73 c.
pr. civ.— Art, 22, Lorsquelerecours est forme par un ministre ,
il en est, dans le möme delai, donne avis A la partie inleressee,
par la voie administrative.—Dans les affaires qui interessent
V’Etat directement, si le recours est form6 par la partie adverse,
le ministre de la justice est charge d’assurer la communication
du recours au ministre que V’affaire concerne. » — Avant 1848,
le delai 6tait de trois mois & parlir 6galement de la signifcalion
de l’ordonnance de soit-communique, avec l’augmentation aussi
des distances suivant l’art, 73 6. pr. — Comme ces sortes de
conflitsetaient juges d’apresles regiesdes malieres contentieuses,
on appliquait les art. 12 el 13 du decret du 22 juill. 1806 (V.
Conseil d’Etat). — A celle occasion , on demande si le defaut de
signification de l’ordonnance de soit-communique , dans le delai
prescrit, emporie decheance du droit de faire regler le conflit ?
Les auteurs qui ont 6crit avant 1848 se prononcent pour la n6-
galive, par la raison que si on admeltait la fin de non-recevoir,
les parlies resteraient sans juges , comme elles etaient avant la
demande en reglement, et qu’elles se trouveraient, par Suite,
dans la n6cessit€ de former une nouvelle demande pour en obtenir;
de telle sorte que la decheance n’aboulirail a rien qua exposer
les parliesä des frais et a des lenteurs frustratoires (V. MM. Cor-
menin, p. 462, n° 3; Serrigny, n° 218).— El ila €16 juge, dans co
sens, que le defaut de signification dans les delais, de l’ordon-
nance de soit-communique, ne peut @tre une cause de dechtance
en maliere de conflit n6galif, les parties ne pouvant demeurer
sans juges : — « Considerant, porte l’arret, sur la question de de-
ch6ance, qu’il s’agit d’un conflit negatif ol l’autorile judiciaire
et l’autorite administrative ont €galement re/use de prononcer
sur la conlestalion qui divise les parties; qu’en admettant la fin
de non-recevoir, les parties resteraient 6galemen! sans juges et
seraient toujours fondees a demander qu’il soil stalue sur te con-
flit n6galif; que, par consequent, le -sieur Guyan est sans moltil.
comme sans inter&t, pour €lever ladite fin de non-recevoir ».(Con8.. /
