486

moins de 300 fr., est la 1oi eNe-mö&me qui a pris soin de fixer
Ja dur&e de l’emprisonnement, au maximum de quatre mois ou
un an, selon que le condamne justifie ou non de son insolvabilit6
(Crim. cass., 8 juill. 1836) (1).— Toutefois cette decision repose
sur une erreur d’une autre nature, derivant d’une confusion 6vi-
dente des diff&rents articles de 10i qu’elle invoque. La cour de
cassation declare que, lorsqu’il s’agit d’un debiteur envers l’Etat,
pour une somme inferieure a 300 fr., et qui n’a pas justifi6 de
son insolvabilite, 1a contrainte doit &tre de quatre mois d un an
en vertu de !’art. 7, combin6s avec les art. 35 et 40. Mais, d’a-
bord, telle n’est pas la duree fixee par l’art. 7 qui 1a portail ä
un an au moins et A dix ans au plus. Ensuite, pourquoi invo-
quer ici l’art. 33, qui est tout A fait inapplicable , puisquw'’il ne
8’0ccupe que du cas 0ül le debiteur a justifi6 de son insolvabilite,
et que nous sommes dans l’hypolhese inverse? Pourquoi, de
mö6me, viser l’art. 40 qui ne 8S’occupe que du cas 0ü les con-
damnations s’el&vent a 300 fr. et au-dessus, tandis qu’il S’agis-
sait, dans l’espece, d’une condamnation inferieure & 500 fr. ?

D’un autre cöl&, pour quel motif, la jurisprudence ci-des-
sus mentionn6e defendait-elle aux juges de fixer eux-memes
Ja dure6e de la contrainte par corps, Sous le pretexte que la loi
aurait pris ce soin? Singuliere prohibition! Est-ce qu’au con-
traire , le devoir du juge n’est pas, par application de la 10i et
dans les limites par elle tracees, de determiner, dans sa sen-
tence , d’une mani@re fixe et positive le temps que le debiteur
devra passer sous les verroux? Autrement, qui sera juge &
cet 6gard; et lorsqu’il faudra proceder & la mise en liberte , qui
decidera entre le debiteur demandant son &largissement apres
un certain temps et l’Etat qui pretendra que la detention doit
durer davantage ?

670. Dans !’hypothese inverse , C’est-A-dire lorsque , S’agis-
sant d’une somme inferieure a 300 fr., due & PEtat, le debiteur
avalit jJustifle de son insolvabilite, la dur&e de la contrainte ne
pouvalt 6videmment &tre fixe ä une ann6e, C’6lait je cas de
Vapplication exacte de l’art. 335 : maximum quatre mois, mini-
mum quinze jours, sulvant le chiffre de la delle ( crim cass., 25
et 29 Juin 1837 ) (2).

671. Ainsi, d’apres les articles 7, 34, 55, 539 et 40 de
la loi du 17 avril 1832 , quel que soit le montant de la condam-
nation , au profit de Ia partie civile , 1a duree de la contrainte
devait Loujours &tre fixee par le jugement de condamnation ,
savoir ; dans les limites de six mois & cinq ans, s’il s’agissait de
moins de 300 fr., et dans celles d’un an 4 dix ans, si la condam-
nation 6galait ou excedait 300 fr, Et il a E16 juge, & cet 6gard,
sous le premier rapport, que, 1orsque la partie civile, nonobstant
son desistement, a €l6 döclaree personnellement tenue du rem-
boursement des frais avances par l’Etat, sauf son recours contre
le condamne, ce recours doit &ire assimile & une condamnalion
en faveur d’un particulier et rend n6cessaire la fixation de la
duree de la contrainte par corps, bien que ces frais n’atteignent
pas 500 fr. ( Crim, cass., 18 juill. 1845, af. Prunier, D. P. 45,

 

gissait pas d’une condamnaltion au profit des particaliers , mais bien au
profit de l’Etat, et 0ü ladite condamnation n’atteignait pas 1a somme de
300 fr., loin de violer la loi du 17 avril 1832, n’a fait que se conformer
Or ES des art. 39 et 40 et en göneral au texie de ladile loi;
— Rejette,

Du 20 mars 1835.-C, C., ch. crim.-MM. Bastard, pr.-Merilhou, rap.

(1) (Bastianelli C. min. pub.) — LA Ccour ; — Sur le chef dudit arröt
qui a fix6 1a dur6e de la contrainte par corps & six mois;—Vu les art, 7,
34, 35, 39 ct 40 de la loi du 17 avril 1832 ;— Alttendu qu’il resulte de
la combinaison de ces arlicles que , dans le cas 0ü la condamnalion, dans
ses disposilions pecuniaires , ne s’6leve pas & 300 fr., il y a lien de dis-
linguer entre le cas ou les condamnations pecuniaires sont prononcdes
dans l’interet des particuliers et celui ou elles n’ont lieu que dans Pinte-
ret de l’Etat ou de 1a vindicte publique; — Au premier cas , il y a lieu
de fixer 1a duree de 1a contrainte , dans la limite de six mois a cinq ans,
pour le cas oü le condamn6 juslifierait de son insolvabilit6 (art. 39); —
Dans le deuxieme cas , la duree de la contrainte par corps est fixee par
la loi elle-möme, savoir, a quatre mois, si, quand elles excedent 100 fr,,
le condamn6& juslifie de son insolvabilit6 , et de quatre mois A un an, li-
mite fixee par l’art, 7 de Ja m6me loi, dans le cas oü le condamne ne
ferait pas cetle justificalion (art. 7, 34, 35 et 40). — Et allendu que,
dans l’espece , les condamnalions pfcuniaires s’Elevaient & 213 fr. 60 c.;
— Qu'en fixant la dur6e de 1a contrainte A six mois, l’arröt attaqu6 a fait

CONTRAINTE PAR CORPS. — CHAP. 7, Art. 3.

1; 372). Tandis que, dans le cas od les condamnations avaient
€t6 prononc&es en faveur de l’Etat, et qu’elles n’atteignaient pas
le chiffre de 300 fr., la contrainte par corps pouvait durer in-
definiment , 4 moins que le debiteur ne justifiät de son insol-
vabilit6.

673. C'est pour corriger ces anomalies et pour meltre un
terme ä ces difficultes d’application , que la 10i du 13 d6c. 1848
a publie son art. 8 ainsi concu ( sous le lit. 4, relalif ä la con-
trainte par corps en matiere criminelle, correctionnelle et de
police): « La durte de ia contraiute par corps, dans les cas
prevus par Part, 35 de la loi du 17 avril 18532 , ne pourra ex66-
der’ trois mois. — Lorsque les condamnations auront &16 pro-
nonc6es au profitd’une parlie ecivile, et qu’'elles seront inferieures
& 500 fr., si le debiteur fait les justifications prescrites par l’art.
39 de 1a m6me loi , 1a duree de l’emprisonnement sera la me&me
que pour les condamnations prononctes au profil de l’Etat. —
Lorsque le debiteur de I’Etat ou de la partie civile ne fera pas
les justifications exigees par les articles ci-dessus indiques de la
loi du 17 avril 41832, et par le paragraphe 2 de Part. 420
6. inst. crim., la duree de l’emprisonnement sera du double, »

Quel est/’effet decette disposition de la {toi de 1848? 1° Le $ 1 mo-
difie, d’abord, l’art. 53 de 1a loi de 1832, en fixant ä& trois mois, au
lieu de quatre , 16 maximum de la detenlion, pour les condamna-
tions superieures A 100 fr. — On sait que la periode de trois mois
est celle adoptee par cette {oi de 1848 (V. les art. 4, 9, 12), et
West uniquement pour se mellre en harmonie, Sur ce point,
avec ses autres dispositions , qu’elle prend ici ce maximum 3; le
reste de l’art. 35 de la loi de 1852 demeurant en vigueur, Cest-
A-dire qu’il y a quinze jours de detenlion , lorsque l’amende et
les autres condamnations pecuniaires n’excedent pas 15 Ir. —
un mois lorsqu’elles s’el&vent de 13 A 50 fr. — deux mois,
lorsqu'elles s’el&vent de 50 & 100 fr.; — trois mois ( d’apres la
loi nouvelle), lorsqu'elles excedent 400 fr., et ajoutons, lors-
qu’elles n’arrivent pas a 300 fr., cas oU w’est l’art. 40 qui s’ap-
plique ; — le tout sous la condition-que l’insolvabilile aura &16
justifiee, puisque cette detenlion progressive n’est que l’epreuve
Ccomplementaire de ’insolvabilite : lorsque cette juslification n’a
pas lieu, c’est le $ 5 de Part. 8 de la lot nouvelle qui regie le
temps de l’emprisonnement.

2° Le 6 2 a pour objei de corriger d’abord le vice de redaction,
signale plus haut, dans l’art. 39 de la loi de 1832 qui, en par-
laut de condamnalions qui n’exeedent pas 500 fr., dısait preci-
s6ment le contraire de sa pensce, puisqu'ıl s’agissait de deltes
au-dessous de ce chiffre. C’est pour emender cetle incorreclion,
que le paragraphe actuel 6erit: condamnations inferieures ä
300 f(r. Ensuile, en rendant sa disposilion commune auX cOon-
damnations prononcees au profit de l’Etat, et A& celles prouon-
c6es au profit de 1a partie civile , notre paragraphe a fait cesser
les incertitudes de la jurisprudence sur ce point (V. n** 667 8.).
A l’avenir, comme le fait observer M. Troplong, n° 776, il n’'y
aura donc plus cetle distinction bizarre entre le Kisc et ia partie

 

une fausse application de l’arl. 39 preEcit&, et viol6 les arlicles combines
7, 54, 55 el 40 de ladite loi , ct commis un exc6s de pouvoir; — Par
ces molifs, casse V’arret de la cour d’assises de la Corse, du 46 mai
1856, au chef seulement qui a fixz6 la durte de la contrainte par corps ä
six mois ; — Et vu Part. 429 c. inst. crim., altendu qu'il n’y a rien ä&
slaluer, dans l’espece , sur la duree de la contrainte par corps, declara
n’y avoir lieu de prononcer, sur ce chef , aucun renvol,

Da 8 juill. 1836.-C. C., ch. crim.-MM, Choppia, f. f. pr.-Isambert, r.

(2) (Guyomand C. mia. pub.) — LA cour;— VYulles art. 7, 35 el 40
de la doi du 17 avril 1832; — Aktendu que les frais, a la restitulion des -
quels le demandeur est condamne , ont &i6 liquiues, par l’arrei allaque, &
une somme inferieure a 300 [r. ;— Que, d’apres V’arl. 35 de la lot pre-
cilde , en cas de juslificalion de son insolvabilile , le demandeur ne pour -
rait 6lre contraint au payement par la privation de sa liberl6 pendant
plus de quatre mois;— (Que, cependant, Varret allaque a fix6 la durce
de la contrainte par corps au minimum de lemps fiz6 par l’arl, 7 de la
mö6me loi, c’est-ä-dire 4 une ann6e; en quoi ledit arrei a faussement
appliqu6 l’art. 7 precit6 , et formellement viol6 art, 35 de ka möme kur;
— Par ces molifs , casse Varrei de la cour d’assises de la Haute-Vienne ,
du 14 mai dernier en ce chef,

Du 29 juin 18537.-C. C., ch. crim.-MM, de Bastard, pr.-Isambert, rap.

Nota. Le 25 juin 1837, arr6t semblable au rapport de M. Bresson.
