CONSULS. — ART. 1.—Lois. — 7-21 nov. 1833.

si l’6tat des lieux, lcs röglements locaux , les J&clarations ou rEquisitions
des aulorites du pays ne permetlaient pas qu’on eüt le temps sullisanı
pour relever et degager le navire. — Dans les decisions et declarations re-
Jatives au cas de lespece, il proce&dera, comme dans loule autre circon-
stance 00 il s’agit de statuer sur l’innavigabilite d’un navire, d’apres l’avis
d’experts assermentes , dunt Ile proces-verbal sera annex& ä la decision.

70. Le consul pourvoira au payement des frais de sauvelage d’apres
une fixation amiable avec cenx qui y auronttravaille. En cas de dıficultes,
ilen fera la taxe, si les soins ont &ie donnes par l’&quipage du navire, et
se conformera ä celle qui aura @16 faite par l’autorit6 locale competente ,
si les soins ont 616 donnes par des Eirangers; il pourvoira 6galemen! aux
depenses de naurriture et autres frais indispensables pour la conservation
de l’equipage et son renvoi en France, de la maniere r6glee par les art. 33,
36 et 57 ci-dessus, N

71. Lorsque des proprielaires , assureurs , ou leurs fondes de pauvoirs
se presenteront pour obtenir la remise d’objets a l’6gard desquels ils justi-
fieront de leurs droits, la delivrance leur en sera faite par ordre du consul,
moyennant P’acquittement proportionnel des frais.

72. Afın d’acquilter, conformement a Part. 70, les frais et depenses du
sauvelage, le consul fera proceder, selon que l’urgence ou les circonstances
pourrent l’exiger, a la vente publique de tout ou parlie des debris , agres
et apparaux sauv6s, — Il pourra €galement, en cas d’avarie, et apres avoır
fait conslater par des experis asserment6s V’etat des marchandises , faire
proceder a la vente de celles qu’il y aurail de l’inconvenient & garder en
magasin.

73. Il est interdit aux consuls et chanceliers de se rendre directement
ou indirectement acquereurs ou adjudicataires de quelque parlie que c®
soil de ces objels et de Lous autres vendus d’apres leurs ordres ou par leur
entremise,

74. Dans les cas ol, aucune parlie de la cargaison n’ayant pu &re
sauvee , le seul produit des debris du navire ne sullirait pas pour acquit-
ter les depenses du sauvelage ainsi que les secours indispensables aux
naufrages , et, S’il yalieu, leurs frais de conduite , le consul avancera
le complment neEcessaire, et s’en remboursera aussilöt par des Irailes
sur le (resor public, a viser pour acceptation par notre ministre secrelaire
d’Etat au departement de la marine et des colonies.

S’il y aeu des marchandises sauvees, fe consul pourra en faire vendre
aux encheres jusqu’a concurrence de la part incombanl & ces marchan-
dises dans les frais gene&raux de sauvetage, d’apres les comptes de liqui-
datıon.

75. Si, conirairement soit aux trait&s ou conventions, soil aux prin-
cipes de la reciprocite , les autorit&s locales , dans les pays oü elles sont
en possession de donner exclusivement leurs soins au sauvelage des na-
vires, exigeaient des droils aulres que ceux fix6s par les larifs ou par
Vusage, ou que, de loute aulre manıere , il füt porte alteinte anx droits
de propriete des Francais, nos consuls feraient les representalions ou pro-
testalıons con venables,

Ils agiraient de meme si V’antoritg locale leur contestait le droit de geErer
librement le sauvelage des navires fraucais dans les pays oü ce droil leur
est accorde , soil par les trailes ou conventions, soil en verlu du principe
de la röciprocile.

76. Lorsque les consuls et chanceliers seront obliges de se deplacer
pour des operations relalives & un naufrage , il leur sera alloue des frais
de voyage et de sejour, conformement aux larifs de chancellerie : loute
autre perception , sous quelque forme vu denumination que ce puisse elre,
pour leurs soins et leur travail, comme remplissant a l’6tranger les fonc-
tions dont les commissaires des classes sont charges en France, leur est
interdite. .

77. Tous les Lrois mois, les consuls adresseront au ministre de 1a ma-
rine un compte presentant , par bätiment , le resultat des operalions rela-
tives au servıce des bris et naufrages. Ce compte sera appuy« de Lous les
proces-verbaux de sauvelage et de venle, ensemble de toules les pieces
Justificatives concernanl les recettes et les depenses propres &a chaque
bätiment.

Le solde du compte sera remis sur-le-champ au ministre de la marine,
soil en Lrailes de toute solidite , soil en numeraire , s’il n’a pas Ele possi-
ble de se procurer des traites. Les trailes ou connaissements seront ä
Pordre du tr6sorier general de l’etablissement des invalıdes, qui est charge
d’en encaisser le montant et de le faire parvenir, sans reiard et sans frais,
au domicile des parties interessees,

TIT. 6. — DES ARMEMENTS EN COURSES ET DES PRISES.

78. Nos consuls se conformeront , en ce qui les concerne , au reglement
du 2 prair. an 11 (22 mai 1803), lorsqu’il y aura lieu d’auloriser des
armemenls en course dans leur arrondissement ; et lorsque des prises y
seront conduiles, ils se dirigeront d’apres les prescriptions des arreies
du 6 germ. an 8 (27 mars 1800) et du 9 vent. an 9 (28 f&v. 1801).

7:31 nov. 1833. — Ordonnance sur les functions des consuls dans
leurs rapports avec la marine milituire,
Tır. 1. — Dispositions generales.
Art. 4. Le passage sur des bätiments de guerre ne sera accorde aux
cönsuls qui se rendront d’un port duroyaume ä leur destination, que d’apres

269

une demande adresse par le ministro des affaires 6lrangeres au ministre
de la marine et des colonies, — 11 en sera de meme , aulant que possible,
lorsyue les consuls aurontä demander passage surles bäliments de guerre,
soil pour salisfaire a des ordres de permutalion, soit pour revenir en France
—La correspondance constalant le fait de celte demande ofßcielle sera
exbibee aux offiviers commandanlıs. — Toutefois , en cas de decös des
consuls ä l’&tranger, aucune justificalion analogue ne sera exigpee pour
assurer , 8’il y a lieu , le retour de leur famille dans un port de France ou
dans une colonie francaise, ;

2. Les consuls generaux et consuls almis & prendre passage sur les
hätiments de guerre y seront Lrailes selon leur rang d’assimilalion avec
les officiers de 1a marine royale , qui est r6gl& ainsi qu'il suıt ;

Le consul general aura rang de contre-amiral ; — Le consul de pre-
miere classe, rang de capitaine de vaisscau ; — Et le consul de seconde
classe , rang de capitaine de fregate. — Les allocations pour le passage
de ces agents continueront d’&lre paydes aux ofliciers commandants sur
les fonds de la marine, & charge de remboursement par le departement
des affaires etrangeres immediatement apres verification.

3. Les consuls qui croiraient devoir reclamer, en faveur de tierces per-
sonnes, le passage sur les hätiments de guerre, pour revenir en France
on pour se rendre d’un poin! & un aulre hors du royaume , devront tou-
jours faire ces demandes par &crit. — Toute d&pense de cetie nalure qui
ne serait pas justifiee par une demande Ccrite des consuls demeurera au
comple de V’officier commandant. — Les frais de passage dümen! juslifies
seront supporles par le deparlement de la marine s’ils concernent des
hommes de mer; et, pour lous aulres individus , ils seronlt rembourses
par le ministere des affaires 6irangeres, sauf recours contre qui de droit.

4. Lorsqu'un passage annonce n’aura pas eu lieu , il sera pay6 a V’ofi-
cier commandant , ou, selon le cas , ä l’tat-major du bä:iment , une in-
demnite 6gale a la muitie de l’allocation qui aurait &i6 due d’apres les
tarifs si le fail du passage se füt accompli. — Celle depense sera
supporiee par le d&partement des affaires Elrangeres , dans le cas oü
l’incident serait resulle soit d’une r&vocalion de ses ordres , soil de ce que
le passager annonce n’aurait pas &l& rendu & bord & P’6poque indiquee
pour Ic depart; elle demeurera ä la charge du departement de la marine
si le bätiment a mis & la voile avant cette Epoque ou si la deslinalion a
E16 changee, ;

5. Les consuls ne pourront obtenir aucune allocation direcle ou indi-
recle , sur le budget de la marine , pour le service dont ils sont charges
en ce qui concerne les bätiments du roi. — Cependant notre ministre des
affaires Eirangeres , apres s’8lre concert€ avec nolre ministre de la marine,
pourra nous prösenter les proposilions qu’il estimerait jusles et convena-
bles a V’effet d’indemniser les consuls que le sejour prolonge des escadres
ou divisions aurait pu constiluer en depenses extraurdinaires.

6. Les visites oflicielles entre les consuls el les ofliciers de la marine
royale seront regl6es ainsi qu'il suit : — Les consuls generaux ei consuls
feront la premiere Visite aux commandants en chef de station, escadres
ou divisions , pourvus de commissions. — Celle visite sera faite aux con-
suls generaux et cunsuls par toul officier commandant un bäliment isol6
ou delache. Si Ic commandant est capilaine de vaissean, les ofliciers du
consulat le recevront au debarcadere. — La visite officielle n’aura lien
de parı et d’autre qu’a la premiere arrivee des bäliments du roi dans la
rade ou le port de la r&sidence des consuls. — Elle sera rendue dans les
vingl-quatre heures , (outes les fois que le temps le permeltra — Les
disposılions de l’ord. du 31 oct, 1827, sur les honneurs & rendre aux
consuls en fonclions lorsqu'ils viendront a bord des bätiments de guerro
pour la visite , continueront d’etre observees,

Tır, 2. — De Varrivee et du sejour des bätiments.

7. Lorsque des hätiments du roi se disposeront ä& entrer dans une rade
ou dans un port &tranger, le consul, s’il y rögne quelque maladıe 6pide-
mique ou contagieuse, en donnera promptementavis aux ofliciers comman-
dants, — Il fera , d’ailleurs, loutes les demarches n&cessaires pour pre-
parer et maintenir le bon accord entre les officiers commandanıs el les
autoriles locales, — Il eclaırera les commandanıs sur les honneurs qui
seraient a rendre a la place d’apres les reglements ou les usages, el il
les instruira de ce que font aussi a cet €gard les principaux pavillons
etrangers,

8. Si, malgre ces explicalious officieuses , le salut n’a pas &L€ fait ou
rendu & la commune salisfaclion , Ics ofliciers commandants et les consuls
en informeront nos ministres de la marine et des affaires 6lrangeres.

9. Les consuls et les ofliciers commandants auront soin de se coummni-
quer rEciproquemen! tous les renseignements qui pourraient interesser 18
service de l’Etal et le commerce maritime,

10. Conformemepnt a V’art. 19 de nutre ordon. du 29 oct. dernier, les
consuls devront remeltre le droit de police sur les navires de commerce
francais en rade aux ofliciers commandants des bätiments du roi qui ap-
parafıront dans leur residence. -— Touutefois , si l’officier commandant ,
ayant a reprendre la mer dans un delai de moins de huit jours , s’abstient
de revendiquer l’exercice de cette allribution , les consuls en demeureront
investis , a moios que , dans l’interet de la discipline el du bon ordre , ils
ne croient indispensables que le commandant en soit charge , auquel cas
ils devront Jui en faire Ja demande officielle. — Il en serait de meme si
