CONTRAINTE PAR CORPS. — CuaP. 4, 333

guale un assez grand nombre de dispositions , notamment celles

 

ciales, — Notre l6gislation actuelle sur celle maliere consisle en deux lois,
dont la premiere peut &tre regardee comme abrogee par les disposi-
tions plus larges de la seconde; l’une est du 4 flor. de l’an 6, V’autre du
10 sept. 1807.

D’apres la 1o0i du 4 flor&al, V’etranger n’6tait contraignable par corps
que pour les engagements par Iui contracles en France, quelle que füt
d’ailleurs la nature de ces engagements. Encore cetle disposition generale
Etait-elle modifice, et la contrainte ne se prononcait plus que dans les
seuls cas 0ü les Francais eux-memes y auraient 616 assujetlis , si l’&Lran-
ger possedait en France des propriet6s foncieres ou un Etablisssement de
commerce. A Vegard des engagements conlracles en pays Elranger, la
contrainte ne pouvait 6tre invoquee par le Francais contre l’&tranger que
dans le cas 0ü la loi de ce pays l’autorisait. L’art. 4 allait jusqu’a per-
meitre V’exercice de Ja contrainte a l’egard möme d’un Francais qui s'y
&tait soumis en pays €tranger. Enfin V’art, 5 et dernier renvoyait pour
Vex&cution de la contrainte par corps aux formalites prescrites par la loi
du 15 germ. an 6.

La loi du 10 sept. 1807 est allge plus loin. Le legislateur n’a pas
distingu€ entre les engagements contracies en France et les engagements
contractes en pays Clrangers. Tout engagement , a-t-il dit , donnera lieu
Aa la contrainte par corps contre l’Etranger, & moins qu’il ne soit domicilie
en France. Peu importe qu’il y possede des propriet6s foncieres ou un 6ta-
blissement de commerce , le jugement n’en sera pas moins ex&culoire par
celle voie. — Bien plus; avant le jugement de condamnation , mais apres
V6cheance de la dette , ’arrestation provisoire du debileur peu! &tre or-
donnee sur la requete du creancier francais. Toutefois celle arrestation
yeire ne doit pas avoir lieu, ou doitl cesser, si ]’&tranger possede en

rance des immeubles ou un €tablissement de commerce d’une valeur suf-
fisante pour assurer le payement de la dette , ou s’il donne caulion. —
Cette loi du 10 sept. 1807 a donne lieu & quelques abus graves ; l’huma-
nit& commandait d’y meltre un terme. — Ainsi, pour la somme la plus
modique , un 6tranger pouvait @ire incarcere. Il est arriv6 qu’apres une
arrestalion provisoire , le provisoire a dure continuellement, sans que le
creancier se mit en devoir d’obtenir un jugement. La contrainte enfin
n’avait point determe , les septuagenaires meme ne pouvaient recouvrer
leur liberte. Le projet a pourvu a tout cela par des dispositions qui se
referent ä la loi du 10 sept. 1807.

553. Mais il nous a sembl6 qu’il eüt E16 plus convenable de fondre dans
Je projel celte derniere loi, et de l’abroger avec celle du 4 flor. an 6.
Cela offrirait l’avantage de r&duire, & mesure que l’occasion s’en presente,
le nombre si considerable de nos lois, et d’&pargner aux hommes qui les
appliquent la peine de recourir a plusieurs volumes.— On dira peut-&tre
que la loi actuelle n’est pas destinfe & faire un toul bien complet sur la
contrainte par corps , puisque l’art. 7 renvoie au code civil pour les detles
ordinaires. Mais on ne pouvait, on ne devait pas songer a fondre une
partie de ce code dans une loi speciale, et ce n’est pas une raison pour
agir de m6me en ce qui louche la loi du 10 sept. Peut-etre enfin l’auteur
du projet a-(-il €t& retenu par la crainte qu’en reproduisant les termes de
celle derniere loi dans les dispositions soumises & Ja sanction legislative ,
On ne remfil en question ce qui se trouvait deja consacre par la l6gislation
et par l’usage. — Cette consideration €tait de nalure ä nous retenir, si
Nous n’avions pense en meme temps que pour ceux qui voudraient faire
une question des dispositions consacrees par la loi de 1807, le texte seul
du projet les y conduirait naturellement, puisqu’il presupposele maintien
de cetle loi. — Nous avons donc resolu de vous presenter une redaclion
telle , que l’on trouvät dans la nouvelle loi tout ce qui est relatif ala con-
trainle par corps contre les 6trangers. — La disposition suivante devrait,
selon nous , commencer la serie des articles du til. 3: « Tout jugement
qui interviendra au profit d’un Francais contre un 6tranger non domicilie
en France, emportera la contrainle par corps, &ä moins que la somme
principale de Ja condamnation ne soil inferieure & 150 fr. , sans distinc-
tion entre les detles civiles et les dettes commerciales. » — Cest Vart, 1
de la loi du 10 sept. 1807 combin€ avec l’art. 14 du projet qui limite sa-
gement a 150 fr. 1a somme au-dessous de laquelle la contrainte ne pourra
&tre exercee.

54. L’art. 15 serait ainsi redig& : —« Avant le jugement de condam-
nalion , mais apres l’6cheance ou Pexigibilite de la detle , le prösident du
£ribunal de premiere instance dans l’arrondissement duquel ge Lrauvern
V’&tranger non domicilie, pourra, s’il ya de sufisants motifs , ordonneı
son arrestation provisoire, sur la requete du creancier francais. —
Dans ce cas, le cr£ancier sera tenu de se pourvoir en condamnation
dans la quinzaine de Varrestalion du debiteur, faute de quoi celui-ci
pourra demander son &largissement. — La mise en libert& sera prononc&e
Par ordonnance de r6f&r& sur une assignalion donn€e au cr6ancier par
’huissier que le president aura commis dans l’ordunnance möme qui au-
torisait l’arrestation , el, a defaut de cet huissier, par tel autre qui sera
Ccommis specialement. »

55. Le premier paragraphe de cet amendement est la copie litterale
de Vart. 2 de Ja loi du 10 sept. 1807. Le deuxieme paragraphe corres-
pond ä la premiere partie de Part, 18 du projet; il en reproduit üdele-

relalives aux dommages-inter&is en matiere criminelle, qui ont

 

ment Vesprit. Le dernier paragraphe , enfin , apporie quelques modifica-
tions au projel du gouvernement. —Ainsi , nous avons dü supprimer les
mols sans prealable de concilialion, parce que cette excenlion est de droit;
il s’agit en effet d’une demande de mise en libert&, et meme d’une affaire
de refer6 , c’est-a-dire urgente ou requerant cel&ril&. A ce double titre ,
Vart. 49 c. pr. civ. dispense du prekminaire de conciliation. Il est done
inulile de surcharger l’art. 15 d’une disposition expresse a cet €gard.

36. L’autre modification est plus importante : comme il pourrait arri-
ver que l’huissier precedemment commis pour l’arrestation füt absent pour
signifer quelques acles au dehors, ou qu'il füt malade, ou que, par tout
autre motif, on ne püt disposer de Iui, il est indispensable d’y pourvoir.
Nous avons donc supplE€ a une omission grave en disant qu’a defaut de
cet huissier il en serait commis un autre pour la significalion de Passi-
gnalion en refer6, Si nous n’avons pas dit expressöment, dans cel article,
comme le disait l’art. 14 du projet, que V’arrestalion provisoire ne serait
pas autorisee pour une somme inferieure a 150 [r., c’est que cela &tait
inutile; en effet, la condamnation par corps ne pouvant avoir lieu que
pour une somme superieure, il est 6vident que cela exclut loute idee d’ar-
restalion provisoire pour moins de 150 fr. Il est donc bien entendu que
la difference dans les termes des deux articles n’en fait pas une dans le
fond des choses.

57. A la suite de ces dispositions et sous le n° 16 de la loi se placerait
Vart, 3 de celle du 10 sep!. 1807; puis l’art. 16 du projet, qui prendrait
le n° 17. — Cet article 6tablit une Echelle graduee d’apres laquelle P’etran-
ger sera detenu plus ou moins longtemps , selon l’importance de la dette,
L’&tranger n’offrant pas les memes garanlies qu’un Francais, il €lait juste
d’assurer au creancier des moyens coercitifs plus efficaces; en cons6-
quence, la durge de la contrainte a E16 fix6e au double de celle qui peut
g’exercer a l’6gard des debiteurs francais. La commission n’a pas hesit6
ä reconnaltre que cela &tait juste.—Mais parmi les dettes civiles qui don-
nent indistinctement lieu & la contrainte contre l’&tranger, il en est pour
lesquelles un Francais serait lui-me&me contraignable, d’apres la loi gen6-
rale , et pour lesquelles aussi on ne sanrait admellre une Echelle fixe , &
cause de la nalure des condamnations ; le projet dispose que la durge de
la contrainle sera, en ce cas, fix6e par le jugement, conformement ä Part. 7,
Nous avons dü nous rappeler ici que nous avions, par amendement, r6-
duil cette durge au minimum d’un an; et nous ajoutons A la disposition
du projet que le temps de la contrainle ne pourra &lre moindre de deux
ans contre les Eirangers. Cela est necessaire; aulrement les juges se-
raient aulorises , par exceplion, & ne prononcer, pour cerlaines deltes ,
qu’une arrestalion d’une annee, tandis qu’en regle generale elle doit &lre
de deux ans pour la moindre somme, et l’exceptlion s’appliquerait preci-
s6&ment ä des obligations qui peuvent avoir plus d’importance qu’'une
somme de 150 & 500 fr. Ce sera l’objet d’un changement de redaction.

88. Le but de l’art. 17 du projet a 616 d’affranchir l’&tranger septua-
gEnaire de la contrainte par corps, ainsi que les femmes et les filles, pour
les deltes ordinaires, sauf le cag de stellionat, et de prescrire la mise en
liberie du septuagenaire detenu pour delte commerciale, Au lieu de l’ex-
pliquer nettement et en termes precis , le redacteur de Parlicle a renvoy6
& Vart. 6 de la presente loi et aux deux premiers paragraphes de
Vart, 2066 c. civ. De la il resulte un defaut de clarl6, en ce que pour con-
naitre le sens de la disposition l’on est oblig6 de recourir & une autre. Il
en resulte aussi que la pensee du redacleur n’est pas exprimee en entier ;
car son veu ayant €t6 que le septuagenaire condamn€ , m6me pour delte de
commerce , füt mis en libert& , conformement ä& Vart. 6, il a dü n&cessai-
rement vouloir que la faculte d’arre&ter l’&lranger cessät lorsque celui-ci
aurait commenc6 sa soixante-dixieme annee , aux (ermes de V’art. 4. Ce-
pendant il ne !’a pas dit , puisqu’il n’a pas renvoyc & l’art. 4, mais seule-
ment ä l’art. 6. Votre commission , messieurs , a donc l’honneur de vous

roposer un amendement. — Nous ne devons pas omellre de signaler une
innovation faite par l’art. 17 du projet ; elle ne saurait passer inapercue.
Notre l6gislation , a l’6gard des Etrangers, Elant generale, on entendait
bien qu’une €trangere , femme ou fille , 6tait soumise a la contrainte par
corps pour toutes sorles de delles, aussi bien qu’'un &tranger. Ici le projet
r6clame une exception en faveur du sexe dont la faiblesse commande plus
de m6nagements ; mais celte exceplion ne s’etend pas jusqu’aux delles
commerciales; elle ne s’applique qu’aux deltes civiles.

59. Passons aux disposilions communes aux trois premiers titres ; elles
sont conlenues dans le lit. 4. — L’art, 18 du projet primilif ne contenait
que la disposition qui interdit aux tribunaux de prononzer la contrainte
par corps contre le debiteur au profit de son conjoint, de ses ascendanis ,
descendanis , freres ou s@urs, ou alli6&s au meme degre. La chambre des
pairs , tout en adoptant cette disposilion avec toule la faveur qu’elle m6-
rilait , a delibere sur un amendement qui Iui &tait propos® par la com-
mission et qui forme aujourd’hui le dernier paragraphe de l’art. 18, Cet
amendement n’a (6 accueilli qu’apres discussion. Les opposants preten-
daient que l’on ne pouvail, sans donner a la 1oi un veritable effet retroac-:
tif, ordonner la mise en liberte de personnes actuellement detenues et qui
se trouvaient exceplees pour l’avenir. — Ce fut en quelque sorte pour
V’honneur des principes que la discussion s’engagea d’abord , car il €lait
