CONTRAINTE ADMINISTRATIVE.

CONTEXTE.—Mot qui exprime queles dispositions d’un acte
doivent &tre redigees d’une maniere complete, de suite, sans in-
terruption, lacune ni intervalle (L. 23 vent. an 11,art. 13.—V.
Disposit. test., Notaire, Obligat. [preuve litt. ]).

CONTIGUITE.—Se dit de l’adh&rence de deux ou plusieurs
fonds de terre ou Edifices; un cours d’eau n’empäche pas la con-
tigulte. Elle cr6e des droits entre voisins (c. civ. 648, 653, 666,
670, 671, 674, 676, 681, V. Servitudes). — V. aussi v® Bor-
nage, n°° 1,15; Enregist., n° 3186, et Voisinage.

CONTINUA TION. — V. Contrat de mariage.

CONTINUITE. — Caractere de ce qui n’a pas d’interruption

. Ou de suspension. — V. Prescription, Servitude.

CONTRADICTION. — Mot qui exprime la contestalion &le-
Vv6e contre un droit ou une pretention. — V, Prescription.

CONTRAINTE ADMINISTRATIVE. — 4. C’est un man-
dement ex6cutoire decern6 par l’autorite administrative, dans
Jes cas 0ü la loi I’y autorise , soit contre un contribuable ou re-
devable de deniers publics et d’amendes , soit contre un comp-
table ou debiteur de droits envers le tresor ou le domaine de
V’Etat. — Au premier cas, cet acte se nomme contrainte ; dans le
second, contrainte administrative .— Cette matiere touche, comme
on Voit, a beaucoup d’autres. Ainsi, le Trail@ de V’enregistre-
ment contient une section tout entiere (V. n°® 3643 a 3680) con-
sacree aux contraintes en matiere fiscale. V, aussi vis Douanes,
n°* 853 et suiv.; Impöts directs et indirects, Oclroi, Tresor pu-
blic.—V. aussi Jugement (execution).

®. Ce mode extraordinaire de poursuite se justifile double-
ment au point de vue de l’interet general, en ce qu'il donne &
Vl’administration un moyen aussi prompt qu’energique d’assurer
les recouvremens dont elle est charg6e, et qu’il €pargne par
cela m6me les frais judiciaires que pourraient occasionner en
pure perte les poursuites failes suivant la loi commune contre
des debiteurs insolvables.

3. L’usage des contraintes remonte assez haut. Dans les
lieux 0ü la taille 6€tait personnelle , les receveurs des tailles
pouvaient decerner des contraintes , non-seulement contre les
Collecteurs, mais encore contre les contribuables , tant pour
les tailles et la capitation, que pour les autres impositions dont
la repartition devait se faire au marc la livre de la taille (Merlin,
Repert., v° Contrainte, n° 1), — Pour le payement des droits
d’aides , le fermier ou ses procureurs avaient le droit de decerner
des contraintes sur le relev6 des registres des declarations et
conges. Elles etaient rendues ex6cutoires au moyen du visa et du
parafe qui y 6taient apposes par un des officiers de election
(arr. de la cour des aides de Paris du 18 juin 1682, et du cons.
du 21 juin 1729). Les oppositlions aux contraintes devaient , sui-
vant les ordonnances des aides de Paris et de Roven , y &tre ju-
g6es A l’audience , sur la premiere assignation , sans delai ni re-
mise , 0u tout au plus sur un vu de pieces, sans €pices. L’effet de
la contrainte etailt de donner au fermier le droit de faire saisir
les meubles , mais non les immeubles des redevables, Enfin le
fermier pouvait aussi decerner des contraintes conlre des sous-
fermiers, procureurs et commis en demeure de compler et de
payer (Merlin , eod., n° 3).

4. L’usage de la contrainte 6tait 6galement observ6 pour le
recouvrement des droits d’enregistrement et des revenus doma-
niaux, et le droit de la decerner €tait devolu au fermier ou &
ses procureurs et commis. Nous citerons, & cet 6gard , V’arrei
du conseil, du 13 juill. 1706 , qui permellait la contrainte pour
le payement du centieme denier et du triple droit (droits de mu-
tation); la declaration du roi, du 15 juill. 1710, pour les droits
de contröle , insinuation et petit scel , et pour les amendes contre
les redevables , nolaires, grefüers et autres. Les contraintes de-

(1) 12 janv. 1811.—Decret porlant que le mode €tabli pour le recou-
wrement du d&pöt des comptables, est commun a leurs agents ou prepo-
s6s, lorsque ceux-ci ont fait personnellement la receite des deniers publics.

NAPOLEON, etc. — Sur le rapport de notre ministre du tresor public, ten-
dant ä faire decider si ceux qui on! pris part a la manulenlion des deniers
publics , comme comptables indirecis ou agenls des comptables dırects ,
doivent, en cas de debet el de d&tournements de deniers, constates selon
les formes employees a V’6gard des complables directs, Ölre, comme eux,
‘poarsuivis el contraints par corps , sur l’ordre de notre ministre du (r&sor
public, et la diligence-de l’agence judieiaire :—Vu les lois des 12 vend, ct
13 frim, an 8, arr6t6 du gouvernement du 18 vont. suivant, qui regle

301

cern6es relativement aux droits d’insinuation , de centieme de-
nier, de contröle et de greffe , etaient exemptes du visa du juge,
sauf aux parlies le droit de se pourvoir devant le tribunal com-
petent (lettre du contröleur general des finances, adressee &
Vl’intendant de Perpignan , le 23 juill. 1729, et decisions du cons.
des 3 juin 1744, 19 mai 1752 et 23 janv. 1733). — A l’6gard
des rentes dues au domaine , le fermier decernait ses contraintes
pour le payement des arrerages Echus, sur des 6lats dress6s par
Jui et vises par les intendants des generalites; ceux-ci 6taient
seuls competents pour regler les contestations qui s’elevaient ä
cet 6gard (arr. du cons., 16 janv. 1723). Les receveurs gene-
raux des bois et domaines pouvaient decerner des contraintes
contre les redevables de droits d’ensaisinement , en les faisant
viser par les officiers des bureaux des finances ou autres juges
competents (6dit. de dec. 1727, art. 6; Merlin, eod., n° 4). En-
fin le fermier ou ses commis procedaient 6galement par voie de
contrainte pour le recouvrement des amendes arbitraires , c’est-
A-dire celles prononc&es par les juges, tant en maltiere civile que
criminelle , et dont la quotite n’etait point determinee par les or-
donnances (declaration du 21 mars 1671, Edit de fev. 1691, eLarr.
du cons. des 29 oct. 1720 et 11 janv. 1727; Merlin, eod,, n° 12),

Les fermes sont aujourd’hui remplacees par des administra-
tions qui gerent dans l’interel du tresor. Mais on verra plus bas
que la l6gislation actuelle a maintenu le droit de contrainte & ces
administralions , pour le recouvrement des divers impöts dont
Nous venons de parler,

S. Au-dessus des agents des diverses administrations finan-
cieres, leministre des finances, comme charge de l’administration
du tresor public, a €te investi par la loi du 18 vent. an 8, du droit,
que la loi du 2 mess. an 6 et celles du 12 vend.. et 13 frim., an 8,
avaient precedemment attribue au bureau de comptabilite et
aux commissaires de la tresorerie nationale, de « prendre lous
arretes n6cessaires et executoires par provision contre les comp-
tables, entrepreneurs, fournisseurs, soumissionnaires et agents
quelconques en debet » (L. 18 vent. an 8 , art. 1). — Ce sont
ces arret6s que l’on designe generalement sous le om de con-
traintes ministerielles ou administratives.

6. On a souvent agite la question de savoir si les dispositions
qui precedent doivent &tre considerees comme limitalives ou
seulement comme Enonciatives; en d’autres lermes, si le droit
de contrainte qu’elles accordent au ministre des finances ne doit
&tre exerc6 que contre les fonctionnaires et agents qu'elles d6-
signent formellement ou si au contraire le ministre peut l’eten-
dre indistinctement & tous ceux, quels qu’ils soient, qui seraient
declares complables de fait, envers le tresor. — En ce qui con-
cerne particulierement les ageuls comptables, la question a 6t6
nettement tranchee en faveur du tresor, d’abord, par un arr&l6
du 28 flor. an 141 qui autorisait le ministre des finances ä de-
cerner au besoin des contraintes contre les preposes des payeurs
generaux aujourd’hui supprimes; puis, par un aulre d6cret du
12 janv. 1811 qui Iui attribue ce m6me droit & l’encontre des
caissiers , agents ou preposes des comptables directs du tresor,
lorsqu’ils ont eu personnellement le maniement des deniers
publics (1). — C’est du reste un principe bien 6tabli aujour-
d’hui que tous ceux qui s’immiscent dans les fonclions des comp-
tables, sont soumis ä toutes les obligations impos6es aux comp-
tables eux-m@mes, — V. Tresor public.

7. Mais on a €t6 plus loin, et il resulte de la jurisprudence du
conseil d’Etat que le ministre des finances peut poursuivre par
voie de contrainte, non seulement les comptables ou leurs pr6po-
ses, les entrepreneurs et fournisseurs ou les agents qu’ils peu-
vent employer, mais encore tout individu qui, &ä quelque titre
que ce soit, serait declare detenteur des deniers publics. C’est
un mode de poursuite pour le recouvrement du debet des complables ; —
Vu aussi V’arreie du 28 flor. an 11, qui autorise le ministre du Lresor &
prendre (ous arreies ex6cutoires contre Jes preposes des payeurs g6-
neraux, dans les cas prevus par les lois sus-datees, sans prejudice des
droits el actions du Ir6sor public contre lesdils paycurs gEneraux; —
Notre conseil d’Etat entendu , etc.—Art. 1. Le mode de poursuites r6gl6
par les lois des 12 vend, et 13 frim. an 8, et par les arre&t6s du gouverne-
ment des 18 vent. an 8 et 28 flor. an 11, pour le recouvrement du debet
des camptables est declar6 commun, ä tous agents ou preposes des
comptables direcis du trösor public, lorsque ces mömes agents ou pre-
poses ont fait personnellement la recelte des deniers publics,
