CONTRAINTE PAR CORPS. — Chap. 3, Art, 1, 6 4.

ä la fois hypothecaire et chirographaire , a sign6 le concordat en
celte derniere qualite , a le droil de poursuivre le debiteur pour
cause de stellionat , quand ce stellional n’a €t6 decouvert que
posterieurement au concordat, el par l’evenement de l’ordre dont
a 616 l’objet le prix des immeubles du failli.— On dirait vaine-
ment que la remise de la contrainte par corps , faite au failli par
le concordat, s’etend ä la contrainte par corps derivant de l’ac-
tion en siellionat , et rend, par suite, cetle aclion non recevable
(c. com. 524); — Et l’action en stellionat contre le failli con-
cordataire appartient au creancier hypothecaire, möme apres
que, non ulilement colloque dans l’ordre, il se trouve tombe
dans la classe des creanciers chirographaires (c. com. 543)
(Cass,, 28 janv. 1848, aff. Dubry, V. Faillite , n® 798-6°).— V.
aussi plus loin, n°® 479 et suiv.

153. A l’egard des (uteurs et maris, V’artl. 2136 precite in-
troduit une exception, digne de remarque, ä la n6cessite d’une
declaralion mensongere; comme leurs biens sont grev6s d’une
hypolheque legale, occulle, le $ 4 de Varticle leur ordonne
de rendre cetle hypolh&que publique par l’inseription, S’ils ne
V’ont pas fait, le $ 2 les declare stellionataires, lorsque, ayant
consenti ou laisse prendre des hypotheques sur leurs immeubles,
ils n’ont pas declarg que ces biens 6taient affect6s & l’hypothöque
legale des mineurs et des femmes, Donc, ici, leur silence, A la
difference de ce qui a lieu A l’egard des aulres contractants, les
rend coupables de stellionat, par ce molif tres-concluant, que
’hypolheque l6gale dont leurs biens sont grev6s existant sans
inseriplion, les tiers n’ont pu en prendre connaissance, Si,
Cconformement au prescrit du € 1 de Varticle, les tuteurs et ma-
ris eussent, par Pinscription, r6vele au public l’hypotheque 16-
gale dont leurs biens sont greves, ils seraient rentr6s alors dans la
möme situalion que les autres contractants, (elle qu’on vient de
Vexpliquer ci-dessus, En ne faisant pas inscrire les hypoth&ques
legales, selon le vceu de la loi, les tuleurs el maris onl commis

nn

Appel par Bony, qui soutient que, s’il n’a pas declare diverses inscrip-
tions hypothecaires , c’est qu’elles se trouvaient &teintes. — Il produit les
cerlificats de la mainlevee de ces inscriptions. — 9 mars 1833, arret de
la cour de Paris , qui statue en ces termes : « Considerant que, sans re-
chercher si le droit invoqu6 par la fille d’Alogny ne resulte pas du fait
meme des declarations ins&rees aux contrats, et en admellant que les jus-
tifications nouvelles fussent completes, il est Evident que ces juslifications
ont &t6 faites , lorsque les choses n’&taient plus entieres , apres la vente
des biens affect6s a la creance , et lorsque , soit la facult6 d’encherir, soit
Je droit de surencherir ouvert par les notifications, n’existaient plus en fa-
veur de la fille d’Alogny; — Adoptant, au surplus, les moltifs des premiers
juges, confirme. »

Pourvoi de Bony. — 1° Violation de Part. 2059 c. civ., en ce que Varret
allaque a prononc&, contre le sieur Bony, les peines du stellionat. — Sous
V’ancienne l6gislation, a-t-on dit, la peine du stellionat s’6tendait a tous les
cas 0ü il y avail fausse declaration dans des actes emporlant hypothöque;
et on Concoil tres-bien comment celle peine sEvere avail (6 Introduile,
alors que, sous celle l6gislation , toutes les hypotheques &taient occultes,
et que la fausse declaration, de la part du dCbiteur, impliquait n&cessai-
rement une fraude, Mais aujourd’hui il n’y a pas, & quelques exceplions
pres, d’hypolheques occu!les : les hypotheques sont inscriles sur des re-
gistres publics, et le creancier peut (oujours s’assurer de la sincerite des
declarations faites par son debiteur. Il en resulte n&cessairement que la
peine de stellionat ne doit recevoir son application que dans le cas 0ü il
y aurait omission d’hypoth&ques non inscriles, c’est-A-dire d’hypotheques
legales. Or, dans ’espece, les hypotheques omises par le sieur Bony, dans
ga declaration , etaient toutes inscriles. — D’un autre cöte, le stellionat
ne rösulte que de l’omission d’hypotheques chargeant l’immeuble , parce
qu’alors une pareille omission suppose, de la part du debiteur, une inten-
tion frauduleuse. Mais si les inscriptions non declarees ne chargent pas
Vimmeuble, si, par exemple, ces inscriptions frappent l’immeuble de fait
et non de droit, ou si la cause en est &teinte, le stellionat n’existe plus,
C’est ce qui a 616 jug& par un arret de la cour de Lyon, du 5 avr. 1827,
Or, dans l’espece , a V’6poque 0ü la declaration a eu lieu, les inscriplions
non declarees n’ayvaient plus d’existence legale, et le sieur Bony a rap-
port6 la mainlev6e de ces inscriptions, en sorte que la demoiselle d’Alogny
a conserv6 le rang hypothecaire qui lui avait 616 promis. On ne pouvait
donc prononcer contre Bony la peine du stellionat. —- 2° Violation de
Vart, 7 de la loi du 17 avr. 1832, en ce que l’arret altaqu6 n’a pas fix6
Ja duree de la contrainte par corps, prononcce contre Bony.

On repond, dans V’interet de la demoiselle d’Alogny, sur le premier
moyen , que V’arl. 2059 est concu en termes generaux, et n’admel, par
suile, aucune distinction, el que les justifications de la mainlevee des in-
scriplions non declarees n’Etaient pas completes; — Sur Io deuxieme

371
une faute grave; une voie leur 6tait offerte, par le $ 2, pour la
reparer: c’etait de faire Ja declaration expresse dont il s’agit,
Et c’est pour l’avoir omise qu’ils sont declares stellionataires et
comme tels contraignables par corps. Vainement pretendraient-
ils qu’ils ont revele leur qualite de tuteur ou de mari, et que,
par suite, le creancier a connu l’existence des hypolheques 16-
gales; lVarticle, en effet, n’etablit aucune dislinction ; il est
absolu dans ses termes (Conf. M. Troplong , n°® 69 et 70).

154. On sait qu'il n’y a pas que les maris et tuleurs seule-
ment dont les biens soient greves d’hypotheque l6gale occulte :
ceuxX des receveurs et administralteurs comptables le sont de
m6me pour les cr6ances de |’Etat, des communes et des etablis-
semenis publics (art. 2121 c. civ.). Or, ces comptables se ren-
draient-ils stellionataires, soil en hypoth6quant, soit en vendant
leurs biens, sans declarer 1’hypotheque legale dont ils sont affec-
tes? Non. La loi garde le silence A leur 6gard, elle ne leur im-
pose pas l’obligation de faire inscrire l’hypotheque : )a mesure
rigoureuse de la contrainte ne saurait donc les atteindre. C’est
aussi l’avis de M. Coin-Delisle, n° 11.— Toulefois, il a 6t6& jug6
que celui qui vend ‚, comme libre un immeuble grev6 de l’hypo-
theque legale du tresor, se rend coupable de stellionat , quoique
cette hypotheque n’eüt pas 6t6 inscrite au moment de la vente
(Agen, 8 avril 1813) (1).

155. Revenons aux maris et tuteurs.—1Il a 616 juge par ap-
plication de Part. 2136 6. civ. : 1° que le mari qui, en hypo-
th6quant ses biens, ne declare pas d’une maniere expresse V’hy-
poth&que legale de sa femme, est stellionataire (Riom, 1"° ch,,
25 mars 1814, M. Redon , 1°" pr., aß. Hugon C. Maury). —
Conf. Bordeaux, 13 mars 1833, af. Raymond, n° 170-2°); —
2° Que le mari qui n’a pas fait inscrire et n’a pas declare, dans
une obligation hypo:hecaire , l’hypotheque legale resultant, au
profit de sa femme, d’une donation 3 elle faite, doit &ire repute
stellionataire, quelles que soient les charges impos6es & cetle

 

moyen , que l’art, 7 de la loi du 17 avr. 1832 n’exige la fixation de la
durce de la contrainte par corps qu’en matiere civile ordinaire, et que
celte disposilion ne peut comprendre le stellionat, qui De peut &tre consi-
dere comme une maliere civile ordinaire. — Arret (apres delib. en ch,
du cons.).

LA COUR;... — Sur le second moyen : — Altendu, d’abord , que Vart,
2059 c. civ. est positifdans son texte, et qu’aucune loi n’a abroge la con-
trainie par corps pour stellionat; — Sur la deuxieme partie du meme
moyen : — Atlendu qu’il ne consiste qu’en allegation et explicalion , de
fails , qu’il 6tait du domaine exclusif de la cour d’apprecier; — Attendu
que la cour d’appel a adop!6 en enlier les motifs des premiers juges, et
que, si elle a ajout6 une explication hypothelique sur le cas meme 0ü les
justifications de mainlevee eussent et6 completes , elle a, sur ce point
mö6me, adopt6 une doctrine raisonnable qui ne presenterait aucune vio-
lation de la loi; — Rejetle ces deux moyens;

Mais, sur le (roisieme moyen , vu Part, 7 de la loi du 17 avr. 1832 :
— Attendu que la loi, par respect pour la libert6 individuelle, n’autorise
les juges a prononcer la condamnalion par corps qu’a la charge d’en fixer
la durge dans les limites quelle determine; que Lout jugement qui la pro-
nonce d’une maniere indelinie a, par cela meme, viole la loi; — Altendu,
en fail, que P’arret altaque n’a pas fix6 la duree de la contrainte par corps
contre l’un des demandeurs ; — Gasse en ce point,

Du 13 avril 1836.-C, C., ch. civ.-MM, Dunoyer, f. f. de pr.-Bonnet,
rap. -Tarb6, av. g6n., c. conf.-Piet el Garnier, av. . .

(1) (Laroche C. Bernier.) — LA cour; — Considerant que le sieur
Laroche a commis un stellionat en vendant a Bernes, franche et quilte de
toutes charges ei hypolheques , 1a maison dont il s’agit, lorsque dans le
fait il existait des hypothöeques de son chef sur cet immeuble; quo, par
suite, la contrainie par corps a €1€ bien appliquee par les premiers juges ,
en ex6culion de Part. 2059 c. civ. ; que le fait par Iui allegu6 de Pexis-
tence d’une police de vente anterieure de cinq mois & l’inscriplion du
tr6sor public, non-sculement a “te denie a V’audience, comme il Pavait
E16 devant les premiers juges, mais encore que |’hypolheque du tr&sor
6lait legale de sa nalure ; qu’aux lermes de l’art. 2121, cette hypotbeque
existail des le premier moment de V’entre&e en fonctions de Laroche ;
qu’ainsi Laroche aurait Loujours vendu la maison franche d’hypotheque,
lorsque l’hypoth&que existait legalement ; qua la verit6 , d’apres la ver-
sion de Laroche , ellc n’avait pas 6t6 inscrite a l’6poque de la vente;
mais que cetle circonstance est indifförente pour le stellional , parce
qu’autre chose est l’hypotheque , aulre chose est Vinseription , d’autant
que , par la declaration de franche d’hypotheque , Vacquercur est induit
äse dispenser de la transcriplion qui devient inulile pour affranchir P’im-
meuble d’hypothöques qui! croit ne pas devoir exister; — Confirme,

Du 8asvr, 1815.-C. d’Agen.-M, Dulong, pr.
