474

par corps nedegenerät en mesures de coaclion contraires au sen-
timent naturel, ia impium presidium (Y. n°® 324 et suiv.). La
contrainte par corps ne peul donc jamais Ölre exerc6e Conlre le
debileur au profit 1° de son mari ni de sa femme; 2° de ses as-
cendants, descendants, freres ou Scurs, 0u allies au meme de-
gre. Ajoulons, avec la loi de 1848, qu’elle ne peut irre exercee,
non plus, au profit de l’oncle ou de la lante, du grand oncle ou
de la grand’lante, du neveu ou de la niece, du pelit neveu ou de
la pelite ni&ce (art. 10), ni simnuliane&ment contre le mari et la
femme, meme pour des deties differentes (art. 11, V. n° 334). La
loi nouvelle a pens@, avec raison , que les torts des individus,
quelque graves qu’ils puissent 6tre, ve pouvaient effacer en-
tie&rement les obligations qui derivent des liens du sang ou de
Ceux de l’aflinit6. Il est inulile de faire remarquer que les exemp-
tions ci-dessus ne sont applicables que lorsque C’est la parlie Ci-
vile qui esf creanciere et qui poursuil le remboursement de ses
reparalions pecuniaires ; ja l0oi ui defend d’employer la con-
trainlie contre ses parents et allies aux degr6s indiques. C’est ainsi
qu’il a 6le juge que la contrainle par corps ne peut pas €ire pro-
nonc6e pour sürele des condamnalions & des dommages-inlerets
prononcees en matiere criminelle au profit d’un 6poux contre son
conjoint (Crim. cass., 14 fev. 18,0, aff. Delavigniere. D. P. 50,
5. 90).— Lorsque c’est l’Etat qui poursuit pour le payement de
Vamende, des depens ou reparalions pecuniaires , rien ne peut
Varıdter ; le fisc, 6tre d’abstraclion, n’a ni parents ni allies.

626. La mort civile, qui a pour effet, aux lermes de V’art. 23

C. Civ., d’ouvrir lasuccession du condamne el de ]ui faire perdre
la propriete de Lous ses biens, doit, nEcessairement, faire cesser
ou arreter la contrainte par corps. La mort civile produit, & cet
Egard, des effels plus €nergiques encore que ceux de la faillite
pour les commercanis et de la cession de biens pour les aulres
debiteurs (V. n°: 3320 s., 479). —C’est dans ce sens qu'il a ele juge
que la contrainie par corps, pour le recouvrement des frais de
justice criminelle, ne peut @tre exercee contre un mort Civile-
menl, depuis l’ordonnance qui l’a gracie , quoique les leltres de

räce aient mainienu tous les effets civils de la condamnalion
Nancy, 21 nov. 1846, aff. Conter, D. P. 47. 2. 48). — Cest
Pour ce motif, qu’'a l’egard des condamn6s A la peine de mort ou
A des peines perpeluelles, la jurisprudence de la cour de cassa
tion declare que c’est un nOn-Sens de fixer la duree de la con-
trainte par corps pour le recouvrement de l’amende, des frais ou
des reparations pecuniaires (V. n°* 693 et suiy.).

ART. 2, — Nature et chiffre des condamnalions entrafinant la
contrainte p ır corps, et suivant quw'il s’agit des prevenus 0u ac-
cuses, des personnes civilement responsables, des plaignanlis, elc.

627. On a dit, et il sera etabli de nouveau, que la con-
trainte par corps en maliere criminelle doil, sauf les cas d’ex-
ceplion , &tire precedee d’une condamnation &manee des tribu-
naux de repression. — V. n° 629 et suiv.

Pour quelle somme la contrainte peut-elle &Ire prononcee?
— En maliere criminelle, par exceplion ä la regle generale (V. les
chap. preced., n°° 337 ets., 484 et s.), la loi une se preoccupe
pas du chiffre de la somme auquel se montent l’amende, les
fraig et les reparations civiles, dus par les condamn6es ; elle ne
fixe pas de taux minimum au-dessous duquel }a contrainle par
corps ne puisse @tre exercee. Quelyue minime que sojl celle
somme , la contirainte par corps existe donc pour en assurer le
recouvrement.—GCependant, M. Portalis, rapporteur du projet dis-
Cule en 1851 ala chambre des pairs, avail emis la pensee qu'il
n’y avait pas de raison pour etablir un droit specialä l’6gard des
dedommagements provenani de crimes el delils, en ce que la
vindicte publique une fois satisfaite, il n’y a plus rien de penal
dans Ja disposition des jugements que rendent ä cet 6gard les tri-
bunaux de repression, quels qu’ils soient (V. ci-dessus, n° 256).
Celte opinion, repoussee par la chambre des depules, ne passa
point dans Ja 10i (V. les arl. 52,467, 469 c. pen.; les arl. 35 el
Suiy. de laloi de 1852). On a considere que les dommages-inl6reis
ne sont plus une delte purement civile, du moment qu’ilsderivent
d’un crime ou d’un delt (V.le disc. du rapporteur, p. 328, n° 29),
Lesauteurs de Ja theorie du code penal(L. 1, p. 288) protestent con-
tre cette assertion, A leurs yeux, le droit commun , C’est-ä-dire
l’art, 2065 C. Civ., quia fixe & 300 fr, le minimum de la dette

CONTRAINTE PAR CORPS.—CHAP, 7, Art. 2, 8 1.

emportant la contrainte par corps-devrait recevoir ici son appli-
cation : l’art. 1382 c, civ., combine avec les art. 1, 2, 3 €,
inst. crim,, Vexige ainsi. — Nous pensons avec M. Troplong,
n° 290, que la regle de la loi de 1832 n’est pas aussi Etrange
qu’on veut bien le dire, et qu’il y a quelque chose de trop absolu
dans l’opinion de M. Portlalis, En effet, si, pour les reparations
pecuniaires et les depens, on veut se placer en plein droit civil,
il faut, pour &lre cons6quent, exiger non-seulement que les con-
damnalions s’elevent au minimum de 300 fr., mais declarer en
outre que ces cundamnalions n’entraineront jamais de plein droit
la contrainte par corps, et qu’on fera jouir les condamnes du b6-
nefice de l’art. 126 c. pr. sur la contrainte facultalive qui forme
le droit commun en cette matiere. Si on n’ose pas aller jusque
Hl, c’est qu’on sent tres-bien que lorsque l’action est porli6e de-
yant un tribunal criminel, il est impossible, apres la mise en
mouvement de Ia vindicte publique, de detacher completement Ie
fait civil du cöl& penal qui predomine en cette aclion.

628. Dans le drame criminel, plusieurs personnes, en des
qualites diverses, peuvent dire appelees & jouer un röle. C’est
pour ce molif, et afın de mettre plus de methode dans la solulion
des delicales questions que presenle la matiere, que nous nous
proposonsde parler en particulier des condamnalions inlervenues,
1° contre les prevenus et accuses; — 2° contre les personnes
Ccivilement responsables; — 3° contre la partie civile; — 4° con-
tre les temoins, cautions, depositaires des pieces. — En nous
occupani ici de ces diverses Classes de personnes, NOUS ne reve-
nons pas surla calegurie des contraignables par corps en matiere
criminelle , dont la regle se Lrouve exposee au precedent arlicle,
Ici nous considerons les personnes, non en raison de leur qualite,
mais A raison de la nature des condamnalions intervenues contre
elles , puisque, sauf les exceplions lirees de la parente et de l’al-
liance , le principe est que loute personne e-t conlraignable par
corps en matiere criminelile pour les condamnations & l’amende,
aux depens, aux dommages-inlter&ts et restitulions.

$ 1. — Contrainte par corps contre les prevenus el accuses.

629. C’estle code penalde 1810, qui, confirmant la l6gisla-
tion anterieure, forme la regle sur ce point : les art. 33 et Suiv.
de la loi du 17 ayril 1832 reproduisent sans doute la regle d’une
maniere implicite, mais leur but principal est de tracer les formes
a suivre pour operer l’emprisonnement et d’en fixer la duree.
Et, sous ce dernier point de vue, pour le dire en passant, les ano-
malies qu’elle conlenait ont 616 corrigees par la 10i de 1848. —
D’abord, l’article 53 c. pen., dispose dans les termes suivants :
« L’execulion des condamnalions & l’amende , aux restitulions,
aux dommages-inlerets et aux frais, pourra &tre poursuivie
par la voie de la contrainte par corps. » — Puis yiennent les
art. 467 et 469 qui, pour les contraventions en maliere de police,
contiennent exaclement la meme regie, — « La contrainte par
Corps aura lieu pour le payement de l’amende » porte l’art. 467.
—« Les restilulions, indemnites et frais entrafneront la cuntrainte
par corps, et le condamne gardera prison jusqu’ä parfail payement,
(art. 469). »—Ainsi, les condamnations soit a l’amende, soil aux
fraiset depens, soilaux dommages-inler&is el restitulions, peuvent
etre poursuivies par la voie de la contrainte par corps, indepen-
damment de la peine proprement dite, contre 10ute perspune con-
damnee pourcrime, delit ou contravention , que les condamnalions
soient prononcees au profit de 1’E/at ou qu'elles soient oblenues
par les parties civiles (V. aussi, comme on 1’a deja dit, les art. 33
et suiv. de la Joi de 1832). — Telle est la regle generale; il im-
porte de ne pas l’oublier.

630. Dans cerlaines matieres, rögies par des lois spe-
ciales , la m6me rögle est 6tablie contre les conlreyenanis :
tels sont les cas de conirayention en maliere foresliere, — en
maliere de peche fluviale, — de douanes, — de coniribulions
indirecles, etc, — C’est ainsi, 1° que le code forestier dispose,
arl. 211; « Les jugements portant condamnalion & des amendes,
reslitutions, dommages-interets et frais, sont executoires par
la voie de la contrainte par corps, et lPexeculion pourra en &ire
poursuivie cinq jours apres un simple commandement fail aux
condamnes, — En consequence, et sur la demande du receveur
de Venregistremenl et des domaines, le procureur dy roi adres-
sera les requisitions necessaires aux agents de la force publique
