CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaAp, 8, Art. 4, $ 3.

est molivee sur ce que l’ordonnance du president n’etant qu’une
simple formalite, ne porlanı profil pour personne, n’etant suscep-
tible ni d’opposition , ni d’appel et rentrant dans les attributions
particulieres du president seul, & defaut du tribunal, n’est pas dans
la classe des acles du juge, dont les minutes doivent &tre depo-
s6es au greffe, et qui ne peuvent &tre ex6cut6&s que sur expedi-
tions, d’od il suit que l’assistance el la signature du grefüer sont
inuliles ( Conf. Nimes, 4 mai 1824, aff. Verdilhan, V.n° 811).
— Jug6 de m&me que l’ordonnance qui commet un huissier pour
recommander un debiteur peut &tre rendue par le juge sans
Vassistance du greffier (Riom, 3 a0üt 1837, aff. C..., V.n° 994).
— Nous pensons, et tout en rejetant l’idee qu’il puisse y avoir
une nullit& dans ce cas quel que soil le syste&me qu’on adopte,
qu’il est plus prudent de se conformer ä la premiere juris-
prudence; elle est fondee sur la generalite des termes de Part.
1040 du code de procedure, qui exige imperieusement que tous
les actes du juge soient faits au /ieu oüu sicge le tribunal , et que
le juge soit (owjours assistg du grefier, — Donc, toutes les fois
que le president ne rend pas son ordonnance en sa demeure
personnelle, vu l’urgence, il faut se conformer aux prescriptions
du $ 1 de cet art. 1040. Cependant , d’apres M. Coin-De-
lisle, n° 13, A Paris, l’ordonnance est toujours, et sans di(-
ficulte , delivree par le president sans lVassistance du greffier.

bles au 5 p. 100; le second Enumere aussi 1a somme principale; mais en
parlant des inter&is, il y est dit qu’ils seront payes tels que de droit ; rien
n’elant precise, le geölier, qui n’est pas un homme d’affaires , entendra-
t-il qu’il faudra recevoir et quiltancer ces int&reis a 5 p. 100 ou bien &
6 p. 100? Le but de la loi €tait-il rempli? et n’entre-t-il pas dans ses
vues qu’on detaille et qu’on €numere chaque somme en parliculier, pour
6viler toute contestation entre le geölier el le debilteur, et ne pas retarder
Ja sorlie de ce dernier, 8’il Iui plait de recouvrer sa libert6 en se liberant,
comme la loi le Iui permet? La raison se prononce aflirmalivement sur
Celle question. »

Appel par Gaston. Il soulient que l’art. 780 ne prescrivant aucune

forme parliculiere dans laquelle l’ordonnance doive &lre rendue, le pr6-
_ sident n’est astreint a aucune rögle; qu'il faut distinguer le cas oü lejuge
stalue de celui 0ü il ne fail que commeltre un huissier ; — Que, dans le
premier cas, il faut retention de minute; que cela n’est pas n&cessaire
dans le second ; qu’enfin , lorsqu’il y a urgence , les ordonnances du juge
euvent &ire ex&culoires sur minule; qu’en fail de contrainte par corps,
’urgence existe toujours. — Il pretend ensuite que les expressions : les
inter&ts tels quils sont fixes par la loi , font connaftre sulisamment le mon-
tant de ce qui est dü par le debiteur, si d’ailleurs on indique le jour ä&
partir duquel ils commencent a courir et la somme principale; qu'il se-
Tail impossible de les liquider litt&ralement , parce qu’ils ne cessent de
courir qu’au moment du payement,

L’intime repond, en droit , que Vart. 1040 est general; en fait , qu'il
n’y avait pas urgence, puisque V’arrestalion n’a eu lieu que onze jours
apres l’ordonnance, et que celle-ci a €l16 rendue au palais de juslice et
non dans la demeure du president. —Arret.

LA cour; — Considerant que l’intime n’a propos6 , en cause d’appel ,
que deux moyens de nullite contre l’emprisonnement de sa personne , au-
quel il a &tE proced6, au requis de l’appelant; — Considerant, sur le
premier moyen, que l’ordonnance par laquelle un huissier est commis

ur la signification prescrite par l’art, 780 c. pr., n’est qu’'une simple
ormalit& , quelle ne porte profit pour personne , quelle n’est susceptible
ni d’opposition ni d’appel; — Que de plus elle est , par ledit art. 780 ,
dans les attributions parliculieres du president seul du tribunal , a defaut
dudit tribunal; — Que , des lors, eila n’est pas dela classe des acles de
juge dont les minutes doivent &ire d&posees au greffe et qui ne peuvent
&iro execules que sur expeditions; d’ou.il suit que l’assistance et la signa-
ture du greflier sont inutiles;

Considerant , sur le second moyen , que , bien que Viteratif comman-
dement fait au debiteur et contenu dans le proces-verbal de capture, n’ail
pas exprim6 litl&ralement le montant des interets dus au creancier, il en
a suffisamment fait connaitre la quolite par l’indication de la somme prin-
cipale et du jour depuis lequel les intereis avaient pris cours , et part la
menlion que le taux de ces inlereis &tait celui fix6 par la loi; — Emen-
dant, maintient l’emprisonnement.

Du 15 nov. 1824.-C. d’Aix, 41'° ch.-MM. Tassi et Mondte , av.

(1) Espäce :— (Int. de la loi.—Aff, Laplene.)— Le 26 juill. 1809, La-
plöne a €16 condamne par corps a payer a Cazenave 5,900 fr. — Le 23
decembre , Cazenave presente au tribunal de Bordeaux une requele par
laquelle il demande qu’un huissier soit commis pour faire la significalion
de ’arret, avec commandement par corps et aulres acles subs6quen!s. —
Ordonnance qui comme | huissier Maziere. — Le 8 janv. 1810, Mazicre
signifie l’arrei avec commandement & Laplene.—Le 11, Cazenave donne
& cet huissier un pouvoir special pour recommander ou emprisonner son
debiteur. — Le 12, ’huiszier commis recommande et 6croue Laplene ,

TOMB XI.

513

769.En tout cas, il n’est pas n6cessaire que l’ordonnance.du
president soit revetue de Ja formule ex&culoire (Besancon; 43
mars 1813, af. Bas, V.n° 734; Montpellier, 22 aoül 1827, aff.
Jalaguier, V. n°110).

770. Le. magistral qui rend l’ordonnance est r&cusable , 8’il
est parent au degre prevu par Vart. 378 c. pr., par exemple,
de la tutrice du creancier : si cette lulrice est inleressee person-
nellement comme usufruitiere, la nullite du commandement devra
&tre prononcee sur la demande du debiteur (Riom, 24 mai 1809,
aff. Vergne, n° 753).

7714. L’huissier commis par le president du tribunal pour faire
le commandement prealable A la contrainte par corps peut, en cas
d’irregularite d’un premier commandement par lui fait, en signi-
fier un second sans avoir ete commis par une nouvelle ordonnance
du president. La cour de Bordeaux avait decide le contraire en
disant que les pouvoirs de l”’huissier commis se trouvaient epuis6s
par la premiere signification ; mais son arretaele justement cass€,
sur le requisitoire de M. Merlin, demandant la cassalion dans
l’interet de la 1oi (Cass., 26 nov. 1810) (1). — Ce n’6tait pas,
etait-il dit dans le requisitoire, pour faire un exploit nul que l”’huis-
sier avait 616 commis; sa mission n’etait donc pas remplie, son
pouvoir n’Etait pas €puise, tant qu’'une signification reguliere
n’avait pas €t€ faite’; quod nullum est, nullum producit effectum.

qui, alors, 6tait emprisonne. — Le 17, Cazenave, ayanl apercu des nul-
lıtes dans les exploits du 8 et du 12, fait notifier & Laplene un acte par
lequel il se desiste de ces exploits, et declare les tenir pour uuls et non
avenus, — Le meme jour, !’huissier Maziere , agissant lovjours en vertu
de la möme commission , signifie de nouveau a Laplene Varret du 26
juill. 1809, et lui fait un nouveau commandement. — Le 18, Cazenave
renouvelle le pouvoir special qu'il avail donn6, le 11, & l’huissier Ma-
ziere, — Le 22, l’huissier Maziere procede , ä cet effet , a la recomman-
dation de Laplene, le constitue prisonnier et l’ecroue, — Le 26, Laplene
demande la nullite du commandement du 17 et de la recommandation du
22, comme fails par un huissier dont les pouvoirs avaient cesse par Pu-
sage qu'il en avait fait dans le commandement du 8 et 1a recommandalion
du 12. — Le lendemain 27, jugement du tribunal civil de Bordeaux qui
demet Laplene de sa demande : « Allendır, 4° que l’huissier Maziere
&lail muni d’un pouvoir special de Cazenave, lors de la recommandation
el Ecrou du 22; 2° que l’huissier Maziere 6lait commis par ordonnance du
prösident du tribunal , du 23 d&c. 1809 (art. 780 c. pr.) , pour signifier
Varret du 26 juillet , et faire les commandements par corps; 3° que le
d&sistement de Cazenave des actes des 8 et 12 janvier, fails par l’huissier
Mazicre, ne peut 6tre assimile ni au cas prevu par l’art. 784, ni a ce que
V’on induit de art. 804 c. pr., €lant de principe que les obligations ne
pcuvent ni ne doivent etre 6tendues au del& des bornes prescriles par la loi.

Appel; et , le 135 föv. 1810, arret infirmatif de la cour de Bordeaux,
en ces termes : — « Altendu qu'en faisant des commandement!s ä Laplene,
le 8, l’huissier Maziere avait epuis6 les pouvoirs qui Iui avaient &t6 don-
nes par l’ordonnance du president du (ribunal qui l’avait commis;
qu’ayant rempli la mission qui lui avait 6t@ donnee pour une signification
seulement (car Vart. 780 c. pr., en disant celle signıficalion sera faile ,
ne parle 6videmment que d’une seule signification), tout &lait consomm6
äson €gard ; que Cazenave s’etant desiste du commandement et de la re-
commandalion faite par l’huissier Maziere , commis a Veffet de cette si-
gnificalion seulement, par V’ordonnanco du president, cet huissier ne
pouvait faire un nouveau commandement ni une nouvelle recommandation,
sans avoir recu de nouveaux pouVvofrs , sans une nouvelle ordonnance
qui l’eüt commis; que celle ordonnance n’ayant pas €t6 oblenue, ıl y a
violation de Part. 780 c. pr. »—Pourvoi dans l’interet de la loi.— Arret.

LA cour; — Vu les art. 780 et 1030 c. pr. ; — Considerant que
Yhuissier dont parle Vart. 780, commis par le jugement qui prunonce la
condamnation par corps , ou par le president du tribunal de premiere in-
stance , recoil evidemment la mission de faire toutes les significations du
jugement qui peuvent &lre n&cessaires a sog execulion, ei pour lesquelles
la loi exige un hunissier particulierement commis; que, par la requdle
pr6sentee au president du Lribunal de premiere instance, Cazenave de-
mandait la nomination d’un huissier pour faire la signification de l’arret
dont il s’agit, avec commandement par corps et aulres acles subseyuents ;
que le president commit ]’huissier Maziere pour proceder conformement
aux dispositions de l’art. 780; que celle commissivn n’elait et ne pouvait
&lre limitge a une premiere signilication de V’arret, encore bien que cette
signification püt renfermer quelque irregularile ; qu’aucune loi ne: defend
A celui qui a fait faire un exploit irregulier de se servir du memo huissier
pour en faire faire un plus regulier; qu'en prononcant celle incapacil6
contre un huissier et en annulant les seconds exploits, regulierement faits
par Iui, la cour de Bordeaux a commis un exces de pouVvoir et est con-
trevenue formeliement a l’art, 10530 c. pr.;—Casse, etc.

Du 26 nov. 1810.-C. C., sect, civ.-MM. Delacoste, pr. d’Age.-Gan-
don , rap.

65
