immeuble viendrait ä &lre atteint par l’hypotheque legale; C’est
aussi l’avis de M. Troplong, n° 63.

173. A V’egarddes casprevus par l’art, 2059, lajurisprudence
se prononce 6galement dans le sens qui admet la. bonne fol.
Ainsi: 41° il a 616 juge, en principe general, qu’il faul que la de-
claralion erronee des hypotheques subsistant sur les biens, ainsi
que du nombre et de l’eitendue des creances qu’elles sont desli-
n6es A garanlir, ait 66 volonlairement faite dans une intenlion
de fraude', et dans un but interesse, pour qu’il y ait stellionat
(Bourges, 4 mai 1841 (1). — Conf. Rennes, 2° ch., 12 aoüt
1814, af, Lamasson C. N...) ;— 2° De m6me, la fausse decla-
ralion que des immeubles ne sont grev6s que de telles et lelles

pendamment des hypotheques legales, d’autres hypotheques convention-
nelles sur les biens de son debiteur ;— Attendu qu’en tirant de ces faits
la cons&quence que la dame N... 6lait mal fondce a invoquer les disposi-
tions de l’art. 2136 c. civ., pour une omission de declaration qui pouvait
&lre considerce comme son fait personnel , l’arrei allaque n’a Vviol6 au-
cune loi;— Par ces molifs , rejette.

Du 26 juin 1844.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis , 1° pr.-Bryon , rap.-
Pascalis , 1°" av. g6n., c. conf.-Marmier et Goudard, ay.

(1) (Berthault C. de Blanzy.) — LA covr; — Considerant que le stel-
lionat est une fraude; que toute fraude suppose , de la part de son auleur,
intenlion de nuire et consiste dans les mancwuvres employees pour y par-
venir et dans P’accomplissement reel de cette inlenlion ; qu'ainsi, iln’y a
pas stellionat quand il n’y a point volonte de le commettre; — Conside-
rant que V’acte du 12 mars 1839 n’est en realiı€ quun reglement de
comple intervenu entre Berthault et de Blanzy, au sujet des valeurs en-
dossees par ce dernier au profil de Berthault , dans l’interet cxelusif de
Bruet , qu’aucun pret direct n’a cu lieu dans l’interet de de Blanzy ; qu’en
affectant hypolhecairemen! ses biens pour garantir le paycment des billets
par ui endosses, de Blanzy n’avait pour but de provoquer aucun pret , 1a
creance Etant preexistante au consentement de l’hypotheque dont elle a 6te
la cause, et non l’effet; — Qu’on ne pent suppuser la fraude sans inleret
de la commellre ; que de Blanzy n’en avail aucun de tromper Berthault
sur l’importance des hypolheques grevant les biens affeıt6s & la creance ;
qu’au surplus , Berthault ne signale aucunes ma! @uyres employEes pour
Vamener ä consentlir l’acte du 12 mars 1859; — Considerant que les seuls
reproches adresses ä de Blanzy consistent en ce que celni-ci n’a pas fait
connaitre : 1° Vinscription resultant de plusieurs jugements; 2° celle
prise par son fils en vertu de son contrat de mariage ; 3° loute l’impor-
tance de l’hypolheque legale de madame de Blanzy ;

A V’egard des jugements , considerant qu'ils etaient (ous ou presque Lous
par defaut ei avaient pour cause des valeurs creges par Bruet, el endossees
par de Blanzy; que ces jugemen!s ont &t6 obtenus pendant le voyage de de
Blanzy & Paris ; qu’il ignorait Vexistence de ces jugements et l’insecription
prise en verlu d’iceux , persuade que les billets dont il s’agissait avait dü
Etre soldes a leur Echeance ;

En ce qui touche l’inscription du fils de Blanzy, considerant qu'il r6-
sulte de la correspondance que Berthault avail connaissance de la creance
qui ya donne lieu ; qu'a l’Epoque du 12 mars 18539, aucune inscriplion
n’avait E16 prise au proßt de Blanzy fils; que le pere avail la conviction
que l’hypolheque de son fils ne pouvait nuire a Berthault , si celui-ci fai-
sait les diligences ne&cessaires pour assurer sa creance; que, si des le
lendemain de l’acte du 12 mars , de Blanzy fils a pris inseriplion , c’est ä
Vinsu et contre le gr6 de son pere, et parce que la publicite de Pacte du
412 mars a &veille la sollicitude de la famille de Blanzy ; — Relativement
aux reprises de la dame de Blanzy, considerant qu’il r6sulte des docu-
ments de la cause que Berihault a 616 prevenu que les reprises de cetle
dame s’elevaient & plus de 150,000 fr.; que ce n’est qu’approximative-
ment que , dans V’acte du 12 mars , de Blanzy les Evalue ä celle somme,
distraction faite de la part contributive de 1a femme dans les constitutions
dotales de ses enfants; qu’a la verit6 , par suite de la liquidation des droits
de la dame de Blanzy, ses reprises se sont Elev6es a une somme bien su
yenenre ; mais que cette diff&runce provient de ce que la liquidation em-

rasse une foule de droits et reprises Evenluels , auxquels , au moment de
Vacte , lo sieur de Blanzy n’avait pu songer; — Considerant que le rögle-
ment du 12 mars a &l€ fait dans V’interet respectif des parlies contrac-
tantes ; que, de part et d’autre , 1a bonne foi y a preside ; que Vinsufli-
sance des declaralions qui ont 61€ faites el ’omission de quelques hypo-
theques ne peuvent 6tre allribuees qua l’ignorance dans laquelle &tait , a
cet €gard , de Blanzy ; que non-seulement il n’avail aucun interet a com -
meltre la fraude , mais qu'il avait interet & l’6viter; — Que de toules ces
consEquences il resulte qu’aucune intention frauduleuse ne pouvait (Lre
reprochee a de Blanzy, et qu’il n’y a lieu de prononcer contre Iui la peine
du stellionat ; — Confirme , ele.

Du 4 mai 1841.-C. de Bourges , ch. civ.-M. Dubois , pr.

(2) Espece ; — (Ponteves C. Schluter.) — Le 5 mars 1803, la dame
de Pontev6s et ses deux fils emprunterent solidairement du sieur Schluter
uno somme de 102,000 fr. — Mais quoique la dame de Ponteves füt en

CONTRAINTE PAR CORPS, — ChHaAp, 3, Art. d, $ 1.

379

hypoiheques, quoique des hypolheques plus considerables exis-
tent, ne conslitue pas un stellionat , si l’auteur de la declara-
tion , au temps 0U elle a &16 faite, ne connaissait pas d’aulres
hypolhöques que celles dont ii a parle (Paris, 8 fev. 1813) (2);
— 5° Daus une vente , bien qu’un individu ait declare libre un
immeuble qui se trouvait greve d’une hypotheque, il peut , mal-
gr6 cette declaration, s’il a fourni a l’acquereur tous les moyens
de connaftre l’existence de l’hypotheque, et s’il resulte des cir-
Conslances que celui-ci ne l’a pas ignoree, &lre, en raison de
sa bonne foi, affranchi des peines portees contre les stelliona-
taires , et notamment de la contrainte par corps (Toulouse , 16
janv. 1829) (5) ;— 4° Par exemple , et bien qu’il ait afürme en

 

apparence codebitrice solidaire, la verit6 est qu’elle n’etail que caulion de
ses fils, qui profilaient seuls de la somme empruniee , et que le preteur
n’imagina de la faire figurer dans V’acte , en qualite de debitrice principale,
que parce qu’elle se Lrouvait , comme domicilige dans le departement du
Var, sous |’empire du s6natus-consulte Velleien, qui ne permetlait pas
que les femmes s’engageassenl par des cautionnements, — Independam-
ment de V’obligation personnelle de la dame de Ponteves et de ses fils ,
Schluter stipula une hypotheque sur les biens de ses debiteurs , situgs
dans le departement du Var; et Francois-Eltazar de Ponleves, l’un d’eux,
allirma, tant en son nom que comme mandatlairo de sa mere ei de son
frere , que ces biens n’6laient grev6s d’inscriplions que pour une somme
de 40,000 fr. — Non-seulement le sieur Schluter ne fut point paye a PE-
cheance de VPobligation , mais il decouvrit qu’a l’6poque 0ü elle avait 6t6
contraclde les proprietes des debileurs 6laient hypothequees pour plus de
60,000 fr. au dela des inscriplions declarges. — Il intenta une aclion ,
tant contre la dame de Ponteves, que contre Francois-Elcazar de Pon-
teves, heritier de son fröre , mort depuis l’emprunt , et il demanda contre
lui la contrainte par corps , d’apres l’art. 2059 c. civ., comme ayant dis-
simule une partie des hypotheques qui grevaient les biens afectes.—— La
dame de Ponteves repondit que l’acte du 5 mars 1803 ne contenait de sa
part qu'un veritable caulionnement, dEguise sous la forme d’une obliga-
tion principale , et frappe de nullite par le senatus-consulte Velleien, qui
n’a ee abrog6e qu’en l’an 12, par le code civil. — Quant au siear de Pon-
leves, il pretendit qu’au moment du contrat , il ne connaissait que les
inscriplions qu’il avail declarees ; il prouva que les autres 6laient survenues
pendant son sejour a Paris; qu'elles derivaient d’ailleurs de causes ou
d’obligations qui lui elaienl Etrangeres; et comme les (ausses declarations
en ce genre ne constituent le stellionat qu’autant qu'elles ont &L6 faites
dans une intention frauduleuse , il conclul & ce que l’art, 2059 c, civ, füt
deeclare inapplicable. — Le 214 avril1812, letribunal annula V’obligation du
5 mars 1803, quant ä la dame de Ponteves, comme renfermant un cau-
lionnement deguis6 , et rejela les conclusions tendanies ala contrainte par
Corps contre son fils. — Appel. — Arröt.

LA COUR ; — En co qui touche la dame de Ponteves: — Altendu qu’a
l’epoque de Vobligation du 14 vent. an 11 elle etait domicilice dans le
departement du Var, encore regi par les lois romaines, el que le senatus-
consulte Velleien n’a cesse d’avoir son effet que par la promulgation du
code civil, faite en pluviöse an 12; que ce s&natus-consulle, qui €tait
s6verement execute dans les pays de droit Ecrit , prononce la nullite des
engagemenis que les femmes prenaient pour autrui, et que leur renon-
cialion au benefice de celle loi n’6tait point admise ; — Attendu qu'’il en
est de m6me de la forme donnee a V’acte pour faire obliger la femme per-
sonnellement , et que c’est ä la substance de l’acte qu'il faut s’atlacher ;
qu’il est demontre qu’aucune partie de la somme empruntee n’a tourne au
profit de Ja dame de Ponteves, et que l’acıe 6tant nul , l’imputation de
stellionat Iui est etrangere; —A l’egard da sieur de Ponteves :— Attendu
qu’il n’est pas conteste qu’avant l’obligation , de Ponteves avait rapporte
el communiqu6 un tal des inscriplions exislanles ; que sa declaration a
€i6 conforme ä cel tat; que celles survenues dans le temps intermediaire
ne provenant pas de son fait et par suite d’engagements personnels , il a
pu les ignorer, surlvut a une aussi grande distance de domicile , et qu’aux
termes de la loi, il n’existe de delit ou faute punissable qu’autant que le
prevenu a agi en connaissance de cause ; — Par ces molifs, etc.

Du 8 fev. 1813.-C. de Paris.

(3) (Duroy C. Vergnes,) — LA cour; — Attendu que le stellionat , tel
qu’il est defini par la loi est une fraude , un quasi-delit; que c’est 1a ce
qui motive la disposition qui soumel les stellionataires, meme les femmes
qui commellent un stellionat, alors qu’elles traitent de leurs biens libres,
ä la contrainte par corps; — Allendu que loule fraude, toul delit, suppose,
de la part de celui qui le commet, une mauvaise intenlion; qu’ainsi, l’ex-
ception de bonne foi peut elre invoquee par celui qui est accus6 d’avoir
commis un stellionat ; que les anciens et les nouveaux auleurs , Ja juris-
prudence ancienne el moderne, les discussions du conseil d’Etat , el les
discours des orateurs du gouvernement, relatifs au stellional, ont consacre
le principe de V’admissıibilit@ de l’exception de honne foi en celle malicre;
-— Attendu que, dans la cause acluelle , et independamment de ce que la
clause invoqu&e par le sieur Vergnes, comme constitutiye de slellional,
