36

une definition qui lassimile completement A la demande; mais
c’est A tort. — La loi se sert aussi du mot defenses comme Syno-
nyme des conclusions du defendeur et meme de celles du deman-
deur lorsqu’il repond aux conclusions de son adversaire (c. pr.
77 et 459).
Division.
$ 1. — Des diverses especes de conclusions; leur ulilit&; par qui et contre
qui elles sont prises; leurs caracleres.
8 2. — Formes des conclusions. — Delai dans lequel elles doivent &tro
prises.
$ 5. — Modifications et changements des conclusions; delai dans lequel
ils ont lieu.
$ 4. — Effets des conclusions. — Disposition d’ofice. — Ultra petıta.

$ 1. — Des diverses especes de conclusions ; leur ulilite ; par qui
et contre qut elles sont prises.—Leurs caracteres,

®. Retenons d’abord et il a 6t6 jug6 qu’en droit, il n’y a de
moyens de nullit& valablement articules que ceux qui sont pre-
cises dans les conclusions des parties (Agen, 3 juin 1813, af.
Godefroy, V. Enqu&te, n° 413), etque lorsque, par exemple, l’ap-
pelant n’a pris devant les premiers juges aucun chef de conclu-
sions A l’egard d’un temoin, il n’y a pas lieu pour la cour de s’en
occuper (Rennes, 2° ch., 25 f&v. 1820, aff. Gibe C. Supiot).

Les conclusions se distinguent en principales et subsidiaires,
en conclusions exceptionnelles et conclusions au fond. Les con-
clusions principales resument toutes les pretentions des par-
ties, quant au fond des droits conlestes. Celles subsidiaires con-
tiennent soit une restriction aux Conclusions principales , pour
Jecas oü le juge ne croirait pas devoir adjuger celles-ci, soit une
demande lendante & &tre admis & fournir telle ou telle preuve &
l’appui des conclusions principales non sufüsamment justifiges.
Nonobstant les objections tirees des regles du contrat judiciaire,
on s’accorde & considerer les conclusions subsidiaires comme
formant , & l’6gard des conclusions principales, des demandes
distinctes, quine s’excluent pas, eton en conclut que les conclu-
sions subsidiaires ne doivent pas &tre repuleges emporter acquies-

 

 

(1) Espece: — ( Magnard C. Magnard. )— Le 29 avril 1816, un ju-
gement par d6faut availcondamn6 Charlemagne Magnard & payer a Henri,
+on frere , une somme de 1,200 fr., montant d’un billet souscrit en 1812,
Charlemagne pretendant que la dette r&clam6e faisait double emploi avec
un reglement de famille passe en 1808 , forma opposilion & ce jugement,
et defera subsidiairement lo serment & son frere , sur l’existence du dou-
ble emploi qu'il alleguait. — Un jugement du 16 juin 1817 de6bouta Pop-
posant de ses conclusions principales ; mais il accueillit les conclusions
subsidiaires , et ordonna le serment def&re, — Ce jugement resta inex6-
cute jusqu’'au 21 janv. 1840, ol un nouveau jugement d&cida qu’ayant
de faire droit sur des difficultes 6levees entre les deux freres pour le re-
glement de leurs creances respectives , Henri preterait, quant ä celle r&sul-
tant du billet de 1812, le serment precedemment ordonne. — Henri Ma-
gnard fait lever et signifier lo jugement de 1817 , et d&clare accepter le
serment. — Appel par Charlemagne. — Il renouvelle devant la cour les
conclusions principales Ecart6es par le jugement de 1817. L’intim6 Iui
oppose, comme fin de non-recevoir, l’acceptation du. serment par Iui de-
fere, laquelle, disait-il, le liait irrevocablement, et Pobligeait a se sou-
meltre au resultat de ceserment. L’appelant repond que le serment, defere
seulement dans ses conclusions subsidiaires, avait laisse entieres les voies
de reformation ouvertes contre le chef du jugement relalif aux conclusions
pröncipales ; qu’en d’autres termes , la parlie qui posait , comme derniere
ressource , des conclusions subsidiaires , n’dlait pas supposee pour cela
avoir entendu renoncer, quant ä ses moyens principaux , ä la garantie des
deux degres de juridiction.— Arret,

LA Covur ; — En ce qui touche la fin de non-recevoir que l’on ferait r6-
sulter de ce que Henri Magnard aurail,par acle extrajudiciaire du 14 mai
1840 , signifie ä Charlemagne son frere qu'il €tait pret ä faire devant la
justice l’aflirmation exigee par le jugement du 16 juin 1817 , dont est ap-
pel: — Altendu que, pour apprecier le merite de celle fin de non-rece-
voir , il faut bien se fixer sur les conclusions que prenait la partie de Jou-
hanneaud devant les premiers juges ; — Qu’on voil que, en premiere ligne
et comme chef de conclusions principales , elle demandait qu’il füt declare
par le tribunal que la creance de 1,200 fr. r&clamee par Henri Magnard,
son frere , faisait double emploi avec celle resullant d’un traite fait entre
les parties devant Trebuchet, nolaire , en l’annee 1808 , et que subsidiai-

CONCLUSIONS. —$ 1.

cement ou renonciation aux conclusions principales : (elle est Ta
dernie@re jurisprudence de la cour de cassation (v° Acquiesc.,
n°* 596 et 597).—En consequence, il a 616 decide : 1° que la par-
tie qui soutient l’inadmissibilite@ de la preuve des faits articules
par son adversaire, mais qui allegue en m6&me temps des faits
contraires qu’elle demande ä prouver elle-meme, ne prend en cela
que des conclusions subsidiaires; et des lors elle est recevable &
appeler de l’interlocutoire qui ordonne la preuve des faits allegues
par l’autre parlie (Rennes, 12 janv. 1810, aff. N... C. N...); —
2° Que le defendeur qui a conclu au rejet dela demande, et subsi-
diairement ä prouver par temoins qu’elle 6tait mal fondee, peut
appeler du jugement qui a admis l’enqu&le et soutenir que C’est
a son adversaire A fournir la preuve de ses pretentions (Nancy, 15
Nov. 1826, aff. No&l, v° Acquiesc., n° 598) ;—3° Que l’admission
des conclusions subsidiaires en premiere instance n’empeche pas
Vl’appe! du chef du jugement qui rejette les conclusions princi-
pales ;... lors meme que ces conclusions subsidiaires tendraient
ä deferer un serment qui a€te acceple (Limoges, 1° avr. 1841 (1),
V. v° Appel civil, n° 444 et suiv.); — 4° Que bien qu’un
proprietaire n’ait, dans son exploit introductif d’instance , de-
mande qu’a &tre reintegre dans la propriete de terres gastes dont
une cCommune 8’6lail emparee , cependant il peut, par des con-
clusions subsidiaires, demander la restitulion des bois et terräins
productifs, alors qu’ils sont compris, par abus de langage dans la
contree 0ü ils sont situes, dans les expressions ferres gastes em-
ploy&es dans son exp!oit introductif... On dirait en vain que cette
demande doit &ire inlent6e par action principale (c. pr. 64; Regq.,
20 janv. 1830) (2); — 5° Qu’un tribunal n’est saisi des conclu-
sions subsidiaires posees devant lui que dans le cas od il n’ad-
mettrait pas les conclusions principales (Nimes, 5 dec. 1839, aff.
Nouvel, V. Jugement) ; — 6° Que lorsque des conclusions sub-
sidiaires, bien que tendant & prouver une possession depuis plus
de trente ans, n’indiquent ni expressement ni necessairement
qu’elles aient pour but le moyen de la prescription, on ne peut
faire un reproche aux juges de n’avoir pas repondu & ce moyen.
Specialement, tel estle cas 0üı ila 616 pris des conclusions subsi-
diaires tendant a prouver , tant par titres que par l6moins,
que le concluant a joui d’un droit depuis une 6€poque Eloignee,
en ex6cution d’un titre dont il invoque les dispositions (Req.,

 

rement elle deferait , sur ce point, le serment a Henri Magnard ; qu’en
outre elle opposail plusieurs compensalions ; que ce n’&tait done que comme
moyen subsidiaire et dans le cas 0ü le tribunal ne croirait pas devoir ac-
cueillir ses conclusions principales , que la partie de Jouhanneaud voalait
recourir au moyen resultant du serment; que si l’on admettait la fin de
nON-Fecevoir proposee , ce serait Evidemment priver l’une des parlics d’un
degr6 dejuridiction sur le chef des conclusions principales qui a &€l6 rejele ,
et sur lequel les premiers juges n’ont point prononce en dernier ressort;
qu’il est manifeste que l’afirmation ordonnee par les premiers juges ne
peut avoir lieu qu’apres qu'il aura &l6 statue defnitivement sur le chef des
conclusions principales de l’appelant ; que, par suite, cette fin de non-re-
cevoir est mal fondee;—Sans s’arreter a la fin de non-recevoir , elc,
Du 1“ avril 1841.-C. de Limoges, 5° ch.-M. Garaud, pr.

(2) (Com, de Cannet-du-Luc C. marquis de Colbert.) — Par un ex-
ploit introductif, d’instance le sieur de Colbert avait demande contre Ja
commune de Cannet & &ire reintegre dans les terres gastes dont elle ’E-
tait emparee. Plus tard, par des conclusions subsidiaires , il avait r6-
clam6 la restitution des bois et lerrains productifs, —Un jugement, et sur
Pappel un arret de la cour d’Aix, du 25 fev. 1828, avaient accueilli ces con-
clusions introduclives et subsidiaires,— Devant la cour de cassalion la com-
mune invoquait Part. 61 c. pr. qui avait, suivant elle, €t6 viol& par la
cour, en ce quelle avait accord6 au sieur Colbert des terres productives ,
bien qu'il n’edt demand6 dans son exploit introductif que les terres
gastes.—Arr&l,

LA Covr ; — Attendu qu’il est &tabli en fait dans V’arret attaque que
les bois et terrains productifs re&clames dans les conclusions subsidiaires
du marquis de Colbert, se trouvaient compris , par abus de langage, dans
la contre ou ces biens sont situes, sous la denomination vulgaire de
terres gastes , d’oü il suit que ledit marquis de Colbert en reclamant , par
son exploit introduclif d’inslance , Ja propriet6 des terres gastes en g6-
neral, a, des lors, reclame tout & la fois et les terrains vains et vagues.
et les bois et terrains productifs; que dans ses conclusions subsidiaires ,
il n’a fait que restreindre sa demande primitive, ce qui peut toujours 6tre
fait en forme de simples conclusions , et qu’on ne peut y voir une nou-
velle demande qui düt &lre intent€e par exploit; — Rejette.

Da 20 jany. 1850.-C. C., ch, req.-MM. Favard, pr.-Cassini, rap.
