CONTRAINTE PAR CORPS. — CuHapP. 7, ART. 3.

' Vaffaire, ne peut plus y revenir par une decision ulterieure, ä&
moins qu’il ne s’agisse de moyens donnant lieu & requete ecivile;
ce qui n’existe pas dans le cas particulier. Au reste, la juris-
prudence n’est pas uniforme sur ce point. Et il a 616 juge, ici,
contrairement ä& ce que nous indiquons @tre la regle generale,
que l’omission par un jugement ou arr6t de fixer la duree de la
contrainie par corps, pour le payement des frais, quand la loi
prescrit imperieusement cetle fixation, peut &tre reparee ulte-
rieurement par le meme juge , sa juridiction n’6lant €puisee que
relalivement aux points juges (Crim. rej., 14 mai 1836, aff. La-
chassagne, V. n° 698); landis que tous les arrets qui precedent
prouvent qu’on s’6lail adress6 avec succes & d’autres juges
pour faire reparer l’omission dont il s’agit, suivant les cas , solit
par la voie de l’appel, soit par la voie de la cassalion.

682. Nous pensons que c’est le retour aux principes , c’est-
A-dire aux voies de droit hierarchiques, qui fera seul disparafilre
les incertitudes de la jurisprudence ä cet 6gard. Ainsi ’omission
de la fixation de la duree de la contrainte doit &ire reparee, sa-
voir : 1° par la voie d’appel, s’il s’agit d’une decision rendue par
le juge du premier degre , alors meme que cette decision serait
en dernier ressort ou passe en force de chose jugee, puis-
quwaux termes des art. 20 de la loi de 1832 et 7 de celle de
1848 , le l6gislateur rele&ve les parties de cette fin de non-rece-
voir et de celte decheance, sur le chef de la contrainte par
Corps; 2° par la voie de la cassation, si ]a decision €mane
d’une cour d’appel. C’est dans ce sens qu'il a 6t6 juge que l’o-
mission , par le premier juge, d’avoir fixe la duree de la con-
trainte, peut &lre repar6e par la cour d’appel (Crim. rej., 23
Juin 18537, aff. Gaud, v° Vol. V. Appel criminel, n° 362).
— De meme, tous les arr6ts ci-dessus portant cassalion des
sentences de cours d’appel, pour l’omission dont il S’agit,
prouvent que la voie de la cassation 6tait legalement dirigee
contre elles.—En (out cas, ilest certain qu’il ne pourrait appar-
tenir au tribunal civil de r6parer l’omission commiseä cet €gard par
Je tribunal correctionnel (Paris, 9 juin 18536, aff. Viellard, n° 680).

683. L’obligalion de fixer la durge de la contrainte par corps
pour tontes les condamnations de 300 fr. et au-dessus, dans les
limites indiquees par )a loi nouvelle, est generale; elle s’applique
donc aux malieres regies par des lois speciales, puisque Vart.
46 de la loi de 1832 prononce expressement l’abrogation de
toutes les dispositions des lois anterieures, en n’exceptant yue
celles qui sont relalives au mode de poursuites ä exercer contre
les debiteurs de |’Etat , des communes et des 6lablissements pu-
blics , ainsi que les dispositions du tit. 13 c. forest. et de la loi
du 15avr. 1829 sur Ja peche fluviale. Toutes les autres lois,celles,
par exemple, sur les douanes, les contributions indirectes, les la-
bacs, qui auraient fix& une duree plus courte, se trouvent donc
abrogees.—Eteffectivement, ila 616 decide qu’en abrogeant toutes
les lois anle&rieures concernant la contrainte par corps, la loi du 17
avr. 1832 (art. 46) a compris dans cette abrogalion l’art. 225
de la loi du 28 avr. 1816, qui pe fixait qu’a six mois au plus
le temps de la detention pour le recouvrement des condamnalions,
quelle que füt leur quolit& , prononc6es en matiere de contre-
bande de tabac; qu’en consequence, le jugement qui, en pareille
maliere, porte condamnation & une amende de 300 fr. et au-
dessus , doit aujourd’hui , & peine de nullite, fixer 1a duree de la
contrainte par corps ä un an au moins et dix ans au plus (Crim.
cass., 15 mai 1833) (1). — Toutefois , voyons si la loi du 13
dec. 1848 n’aurait pas introduit quelques modifications sur ce
point. Cette loi, comme on l’a dejä vu, a adoptl6, comme regle
desormais generale, une duree d’emprisonnement plus courle
(six mois & cinq ans). L’art. 12, apres avoir elabli cette nouvelle
rögle, ajoute : « Neanmoins, les lois speciales qui assignent & la

 

(1) 1'° Espäce : — (Contr. ind. C. Auzias.) — LA covr ; — Vu Part,
40 de la loi du 17 avril 1832; — Vu aussi les art. 7 et 45 de ta me&me
Joi; — Altendu que la loi du 17 avrıl 18532 a expressöment abrog6 , par
Vart. 46, toutes les lois ant&rieures concernant la contrainte par corps ;
qu’eile a seulement except6 les dispositions que conlicnnent sur celle ma-
tiero Je code forestier et la loi sur la peche Nuviale; que la generalite de
V’abrogation que prononce cet article est rendue plus 6vidente encore par
Vexception textuelle: qui y a €t6 inser&e pour une espece parlicaliere de
delits; — Et attendu que letribunal correetionnel superieur de Dragui-
gnan a decid6, par le jugement-allaqu6 , que la loi du 17 ayril 1832

TOME XI,

489

contrainte une duree moindre continueront d’Eire observees, » —
Cet article aurait-il pour effet de faire revivre toules les disposi-
tions des lois anterieures qui auraient 6tabli des dur&es d’em-
prisonnement plus courtes, que cinq annees au maximum, et
six mois au minimum, et par exemple l’art. 2253 precit6 de
la loi du 28 avr. 1816? Non; la 10i de 1848 ne peut avoir eu
en vue que les dispositions en vigueur au moment de sa publica-
tion,-et non celles qui avaient 616 expressement abrogees par l’art.
46 de la Joi de 1832. Et A cet €gard, sous la loi de 1848, comme
sous celle de 1822, il n’y a, en fait de lois speciales assignant &
Ja contrainte une duree plus courte que celle du droit commun,
que les art. 213 c. for. et 79 de la loi sur la peche fluviale.
684. Mais une difficult6 s’Eleve ici : le code forestier et la
loi sur la peche fluviale, en limitant Ja dur6e de l’emprisonnement,
ne s’occupent que du cas 0ü le debiteur a justifig de son insol-
vabilit€ ou fournt une caution; et, a cet 6gard, ces lois sp6-
ciales ne se preoccupent du montant de ]a dette, & quelque chiffre
quelle puisse s’6lever, que pour graduer la duree de l’emprison-
nement , et ce , sans avoir commis la confusion de la 1oi de 1833
par une distinclion entre les condamnations prononc6es au profit
de l’Elat et celles prononc&6es au profit des particuliers, puisque
les articles subse6quents de ces lois rendent la regle commune
aux uns comme a l’autre (V. le traite des For&ts , n°: 598 et s.).
Mais quelle sera la dur6e de la contrainte par corps si le
condamn6 ne juslifie pas de son insolvabilit& ou s’il ne four-
nit pas une caution ? Quelle loi faut-il appliquer dans ce cas, ou
la loi speciale ou le droit commun? Si on applique celle-lä,
Ja contrainte devra &tre indefinie; car les art. 212 c. forest.
et 78 de la loi sur la peche fluviale portent, comme r&gle g6-
nerale, « que les individus contre lesquels la contrainte par
corps aura €t6 prononc6e pour raison des amendes et autres con-
damnations et reparations pecuniaires , subiront l’effet de cetle
contrainte jusquw’d ce qu’ils aient payd le montant desdites con-
damnalions, ou fourni une caution admise par le receveur des
domaines, ou, en cas de conteslation de sa part, declaree bonne
et valable par le tribunal de P’arrondissement. »—C’est la m&me
regie absolue qui a €1€ reproduite par l’art. 34 de la 1oi de 1832,
et qui n’est corrigee par les lois speciales dont il s’agit (art. 213
et 79) que pour le cas od les condamn6es ont justifig de leur in-
solvabilit& ou fourni caution.—Mais il est certain qu’elle ne peut
recevoir d’applicalion , pas plus ici qu’en droit commun , les de-
tentions indefinies etant proscrites par le droit nouveau et in-
compalibles avec les inspiralions de l’humanite et de la raison (V.
n° 662). Sion objecte qu’il sera toujours possible au condamn6e d’E-
chapper a celle Eventualit6, soit en payant, soit en juslifiant de son
insolvabilit& conformement & Vart. 420 c. inst. crim., nous T6-
pondrons que c’est 1A une erreur; car si le payement est possible
lorsque les condamnations sont de peu d’importance , il en est
autrement lorsqu’elles s’el&vent a des sommes considerables , ce
quiarrive souvent dans les contravenlions (oreslieres et dans toules
celles relatives aux lois speciales, Dans un cas pareil, le condamn6
se lIrouvera non-seulement dans l’impuissance absolue de payer,
mais il pourra tres-bien arriver qu’il ne puisse pas justifier non
plus de son insolvabilite , soit parce qu’il n’est reellement pas
insolvable dans l’acception de la 10i, Soit parce qu’il ne pourra
parvenir & en administrer la justificalion, « Supposons, avec
M. Parant, dans ses conclusions lors de larret du 24 jJanv. 1833,
Ssupposons que le condamne ait une pelite propriete, imposee
par exemple & 20 fr., cette valeur peut &tre nulle pour Iui, parce
qu’elle sera hypolhequ6e , et que les agents du tresor ne pour-
ront meme la saisir sans s’exposer & des frais. Le certificat de
non-imposition ne lui sera cependant pas delivr6, par cela seul
qu’il est inserit au röle des contributions. Supposons meme que,

 

n’avait point abrog& l’art. 225 de la loi du 28 avril 1816, et aordonn6 en
consequence que Jean Auzias, condamn6 pour contrebande de tabac &
une amende de 300 fr. et aux frais , ne pourrait &lre detenu plus de six
mois pour le recouvrement desdites condamnalions , tandis que , d’apres
les art. 7 et 40 de Ja premiere de ces lois , le minimum decelte d&tention
devait etre d’un an; en quoi le tribunal a formellement viol6 ledit art. 40;
—Casse, elc.

Du 15 mai 1835.-C. C., ch, crim.-MM. Choppin, f. f. pr.-Vincens, r,

2° Espice : — (Contrib. ind, C, Robert.) — Du 15 mai 1855.-C. C.,
ch. crim, — Arret conforme.

62
