CONTRAINTE PAR

defense aux juifs de faire emprisonner les chretiens pour dettes.
Ainsi, enfin, le 4 fevrier 1593, de nouvelles lettres du roi
Charles VI, qui renouvellent l’ınterdiction de faire emprisonner
les debileurs chreliens , dans le cas meme ol ceux-ci se seraijent
soumis & la contrainte par corps dans les obligations par euxX
I au profit des juifs , declarant renoncer au benefice de
a lof.

123. Nous touchons A l’&poque 0 la l6gislation va faire subir
Ala contrainte par corps des modifications successives dignes de
remarque. C’est saint Louis qui revint le premier A la regle que,
excepte pour les delles fiscales, les debileurs devaient payer sur
leurs biens et non sur leur corps (ord. 1274; Etabl., 1, 21);
mais cette regle fut decretee avec des distinctions et une Limidite
qui 6laient imposees par les prejuges encore Lrop vivaces de l’6-
poque contre les debiteurs. — Philippe-le-Bel reprit la regle et la
formula d’une maniere plus precise; lart. 12 de Vordonnance
de 1303 porte: « On ne mettra pas garnison chez les debileurs
et on ne les arretera pas pour deltes particulieres ; mais on meltra
leurs biens en vente pour payer leurs creanciers , & moins qu’il
n’y ait quelque convention contraire de la part des debileurs. »
— Icfi, il faut le remarquer, (out en 6tablissant le principe,
VParlticle precite& tombe dans une aberration que les lois modernes
g’efforcent de faire disparaftre de plus en plus, comme onle verra.
Cetle ordon. de 1303 defend d’une maniere absolue la contrainte
par corps judiciaire et ne permet l’execution personnelle que
dans un seul cas : lorsque le debiteur s’y est soumis , ainsi que
cela est Gcrit dans la disposition finale de V’article precite. Au-
jourd’hui, est le systeme inverse qui semble seul raisonnable ;
Jes pactes contraires a la libert& etant generalement repousses
(V. le ch. 3, art. 2). Aussi, celte innovalion fut loin de produire
d’heureux resultats ; la soumission & la contrainte par corps de-
vint de style dans tous les contrats, et la disposition de la 10i Se
vit paralys6e par les conventions des parties , 0u plutöt par usage
(Bouchenl sur Poitou, art. 424). D’un autre cöÖl6, il existait de si
nombreux privileges emportant la eontrainte par corps de plein
droit, que les exceplions pouvaient bien &tre regardees comme la
rögle generale. Parmi ces privileges, les principaux 6laient :
1° pour le fisc qui exercait la contrainle par corps en tout lemps,
m6me lorsque, pour les autres, l’exercice en €tait suspendu ; en
temps de foire, par exemple ; — 2° Pour !’hötelier contre le voya-
geur; — 3° Contre l”acheteur des biens vendus & V’encan; —
4° El surtout le privilege pour le commerce, — Chose digne de
remarque, C’est & cette €poque qu’on commenca & voir dans la
contrainte par corps le moyen le plus effitace de sauvegarder le
credit public et de tenir sans cesse en 6veil la bonne foi et la vi-
gilance des commercants. — En presence de toules ces excep-
tions, l’ordonnance de 1303, dut bientöt rester sans r6sullat v6-
ritable; et cet Etat fächeux se prolongea pendant plus de deux
siecles. — Lors de l’ordonnance de Moulins de 1566, toutes les
institutions Etaient relächees, les ordres de la justice n’etaient pas
obeis : le l6egislateur se proposa de guerir le mal et de relever
V’autorite meconnue des arr&is et des jugements. A cet effet, la 10i
altacha la contrainte par corps A tout jugement de condammnalion ;
C’etait litt&ralement le contre-pied de l’ordonnance de 1303. Voici
comment €tait concu Part. 48 ; « Si les condamn6s ne salisfont
pas au jugement dans les qualre mois apres la condamnalion ä
eux signifige a personne ou domicile, pourront &tre pris au corps
el relenus prisonniers jusqu’h la cession ou abandonnement de
leurs biens... » Un €dit de 1563 avait declare 6galement que les
sentences des juges consuls, provisoires ou definitives, seraient
ex6culees par corps. — L’ordonnance de Moulins, loin d’&tre un
progres, &lait revenue a l’application du droit romain, tel qu’il
existait sous Juslinien ; et, au lieu de restreindre, elle avait etendu
et generalise 1a contrainte par corps en l’appliquant a toutes les
condamnalions judiciaires,

14. Le droit de faire cession de biens ne pouvait pas &tre
considere comme un contre-poids suflisant ; car ce droif 6lait
subordonne & l’assentiment du pouvoir royal. D’un autre cö0t6, le
benefice de cession de biens, tout favorable qu’il Elait aux debi-
teurs, avait neanmoins ses dangers, dans le cas ol les biens c6-
des avaient une valeur superieure au montant des deltes. D’ail-
lJeurs, ceux qui avaient te admis & ce benefice se trouvaient
notes d’infamie; ils 6taient exclus de loute fonction publique et

CORPS. — Char, 4, 311

contraints de porter un bonnet vert comme signe de la honte &
Jaquelle ils 6taient voues (V. dans M. Troplong, p. 171 et
Suiv., CeuX des pays de coutume oü cet usage 6tait 6tabli). —
Pour prevenir ces fAcheux r6sultats, on introduisit les lettres de
r6pit. En verlu du repit, le debiteur, delivr6 de Papprehension
d’une ruine imminente et des terreurs morales de l’infamie, püt
respirer et calculer les chances de sa position. La duree du r6-
pit variait suivant les coutumes (Voyez-en le tableau dans M., de
la Marsonnigre, p. 209 s.; V. aussi Obligalion, Cession de biens).
— Il fallut un siecle pour revenir & l’intelligence du vrai principe
en cette maliere; c’est l’ordonnance celebre de 1667 qui le con-
sacra. Elle adopta le systeme exaclement inverse de celle de
Moulins : celle-ci avait Erige la contrainte par corps en regle g6-
nerale, l’ordonnance de 1667 )a reduisit au rang d’une excep-
tion,apres avoir tire, toutefois, une ligne de demarcation pro-
noncee entre les affaires civiles et les affaires commerciales. Dans
le premier cas, la contrainte par corps n’est permise que dans
des circonstances rares et exceplionnelles (que le code civil a
maintenues). Dans les malieres de commerce, la contrainte par
corps est etablie, au contraire, comme regile generale, et Vor-
donnance repousse toule mesure , toute transaclion qui auraient
pour effet d’enerver le credit et d’affaiblir la confiance publique,
— C’est dans ce möme esprit que les lois modernes de 1832 et
de 1848 ont su conzerver au commerce l’ex“culion corporelle
comme le moyen le plus efficace de forcer les negociants A la fide-
lil6 et a Pexactitude dans leurs engagements (V. le chap. 5).

Un €dit du mois de juillet 1680, interpretant Part. 8 de Vord. .
de 1667, disposait que les femmes ne pourraient &tre declarees
coupables de stellionat, et comme telles sujelles a ]a contrainte
par corps qu’autant qu’elles seraient libres et hors de puissance
de mari, ou si, etant mari6es , elles s’etaient reserv6 , dans le
contrat de mariage, l’administration de leurs biens personnels ,
ou enfin si elles Etaient separees de biens d’avec leurs maris. Il
est ä remarquer que cet edit contient le principe qui se trouve
reproduit dans l’art, 2066 c. civ.—V. chap. 3, art. 1,51.

L’ordonnance de 1667 demeura en vigueur,;, comme loi fonda-
mentale de la contrainte par corps, jusqu’a la revolution de 1789,
A cette 6poque, et m6me anlerieurement deja, Putilite et 1a 16giti-
mit de la contrainte par corpsavaient 6t& revoquees en doute par
des esprits plus speculatifs que pratiques. Deux circonstances qui
s’6taient produites dans le cours du dix-huitieme siecle , od deux
fois l’exercice de la contrainte par corps avait e&t6 suspendu, la
premiere fois, en 1715, & la suitedela guerre de la succession ; la
seconde fois, apres les desastres occasionn6s par le syste&me de
Law, quelques ann6es apres; ces deux circonstances avaijent servi
de pretexte pour allaquer la contrainte par corps dans son prin-
cipe. Par suite de ces deux suspensions presque Successives,
Vexercice de la contrainte par corps avait donc 616 paralys6 de
fait pendant un laps de temps assez considerable, jusque vers 1733.
— Donc, disaient ses adversaires, du moment que, pendant un
temps assez long, le credit et le commerce ont pu se passer, Sans
detriment de leurs intereis, de cette voie rigoureuse d’exEcution,
elle se Irouve par cela me&me condamn&e, surtout lorsqu’on voit
que c’est dans des moments desastreux qu’on se decide ä en sus-
pendre l’exercice, alors qu’il aurait fallu, au contraire, en appli-
quer plus rigoureusement les regles pour (ächer de relever le
credit public de la ruine 04 il etait plonge.

15. En 1789, celte opinion hostile A la contrainte par corps
vint-elle prendre place, comme l’affirme M.Troplong (Pref.p.180),
dans les rangs de l’assemblee constituante? « La majorite de P’as-
sembl6ee, dit-il, bien qu’elle füt (res-accessible a toutes les idees
genereuses de |’Epoque, n’avait pas encore des idees bien arr6-
Lees sur Vutilile de la contrainte par corps. Mais les membres de
Ja minorile, tout en n’esperanl pas arriver sur-le-champ & !’abo-
lition de.la contrainte, r&ussirent & imposer & l’assemble6e des
reserves Eclatantes.» Et comme preuve, M. Troplong cite, 4l’exem-
ple de quelques publicistes qui l’ont precede, un decrel du 17 mars
1791, 00 se trouveraient consignees ces reserves.—Mais la date
donn6e au decret est erron6e, et Il faut croire que V’est celui des
13et17 juin 1791,que ces auteurs ont entendu ciler, dans lequel,
en effet, se Lrouve un art. 54 redige dans le sens indique et qui
est ainsi concu : « En maliere civile , toute contrainte legale

| pourra &tre exerc6e sur les biens d’un representant ou conlre sa
