CONTRAINTE PAR CORPS. — CHap. 5, Art, 2, 6 1.

vaient &tre : 1° que les billets A ordre et les lettres de change
Souscrits par une (femme marchande publique, pour toutaulre cause
que son commerce , pour acquisilion d’immeubles, par exemple,
ne donnaient pas lieu, contre elle, A la contrainte par Corps;
quoiqu’il en soit autrement a l’egard des hommes commercants ;
—2° Que de semblables effets, souscrits par la femme marchande,
meme pour des objets relatifs & son commerce , mais au profit
d’un non commercant , ne la soumellait pas non plus & la con-
trainte, landis que des hommes commercanis y seraient soumis;
—3° Enfin, que des effets, souscrits pour cause relative au
commerce de la femme et au profit d’un commercant, n’entraf-
Naient pas !a contrainte par corps, si le commercant ne se m@-
lait du m&me commerce que la femme (V. M. Fournel, de la
Cont. par corps, p. 113). — Mais si le lexte de la l1oi semblait,
d’une part, favoriser cette theorie, en declarant soumellre les
femmes ä la contrainte par corps « pour le fait de leur commerce,
mais seulement pour ex6culion d’engagement de marchand &
Mmarchand; d’un autre cöte, l’art. 1, n° 5, porlait en termes
generaux , que tous billets , souscrils par des negociants ou mar-
chands , entrafnaient la contrainte par corps; le n° 4 du me&me
article prononcait aussi la contrainie & l’egard de loutes person-
nes , pour lettres et billets de change ; l’arl. 2 n’exceptait de la
disposition du n° 4 que les femmes, filles et mineurs non com-
mergants , d’od il semb!ait naturel de conclure qu’il la laissait sub-
sister a l’egard des femmes, filles et mineurs commerganlts ;
evfin, l’art. 3 ne parlait que des engagements pour fait de
commerce, pour fait de marchandises; il ne semblait donc qu’&tre
V’application du n® 2 de Part. 4 fait® aux femmes el aux mineurs,
La cour supreme, adoptant celle derniere opinion , avait decide
que l’art, 3, lit, 2, de la loi du 15 germ. an 6, ne s’appliquait
qu’aux engagements des marchandes publiques, autres que CeuX
par billets ou lettres de change; et que la contrainle par corps
avail lieu contre les femmes marchandes publiques qui signaient
des billets a ordre, valeur regue comptant, quoique rien ne
prouväl d’ailleurs que ces billets eussent Ele souscrils pour des
Operations relalives ä& leur commerce (Rej., 13 nov. 1813,
MM. Muraire, 1°" pr. ; Cassaigne, rap., aff. Valence C. Monlong).

Ainsi Lous billeis, toutes lettres de change souscrits par la
femme marchaude publique, au profit d’un individu commercant
ou non cCommercant, la soumetlaient äla contrainie par corps,
comme {out aulre n6gociant y etail soumis.— Il a 6Le juge qu’une
femme , meme marchande publique, n’6lait point passible de la
contrainte par corps ä raison d’un effel souscrit ä son ordre par

 

(1) ( Blanc C. Hue.) — LA cour; — Attendu qui! resulte de tous les
fails, ac!es et circonsiances de Ja cause, que l’effet dont il s’agit n’est que
le renouvellement , jusqu’a dur concurrence , de deux billets a ordre pri-
mitivement souscril par le sieur Blanc, (aut seul , en faveur du sieur Jean
Hue; — Allendu que ledit effel, quoique entierement revelu des formes
propres anx lettres de change , n’en a point les veritables caracteres, el
ne conlienl de la part de Ia dame Blanc, qu’uo simple cautionnement des
sommes durs prece&demment par son mari; — Altendu, des lors, qu’on
ne saurait appliquer a la cause les dispositions de V’art. 1,8 4, til. 1 de
la loi du 15 germ, an 6, sur la contrainte par corps ; — Atttendu que
Varı, 3 du meme litre de ladite loi est aussi inapplicable a Jadite dame
Blanc, puisque ladite dame, quoique marchande publique , ne s’est point
eng*gee puur fait de commerce, el a raison des m.rchandises dont elle
fait le negoce , ni de marchand ä marchand; qu’il suit de tout ce dessus
que la cuntrainte par corps a &16 mal a propos ordonnee; — Decharge
Vappe ante de la contrainte par corps indüment prononcee contreelle, etc,

Du 30 Juill. 1850.-C. de Montpellier.-M. Ginestet, pr.

(2) Espece ; — ( Le navire (es Trois Freres C. Lecarpentier , etc. )
— Le pourYoi contre un arret de la cour de Rouen, du 15 avril
4839, 6lail (onde sur la violation de Part. 2 de 1a lo0i du 17 avril 1832,
en c* que Parrei attaqu6 a prononce la contrainte par Corp: contre Lous
les proprietaires du navire , sans distinguer les femmes el filles non mar-
chaudes puhliques qui &taient comprises dans celte condamnalion. — On
ne peul discanvenir , disait-on, que les emprunts a la grosse du capi-
taine ne Conslituenl des engagements commerciaux , mais les femmes et
filles non marchandes qui sont respon-ables de ves engagemen!s, comme
proprietaires du navire, n’en sont pas muins affranchies de la contrainte
par corps. Elles pourraient signer deslettres de change sans &lre sonmises
ä celle voie rigoureus“ (V. Pardessus , n° 1509; Coin-Delisle , Trail6 de
Ja contr, par corps, appendice sur les art. 2 et 4 de la Joi de 1832; Du-
vergier, sur les mömes articles.) — Arret,

LA CcoUr ; — Vu lart. 2 de la. loi du 17 avr. 1832 ; — Attendu que les

 

437

son mari et endoss6 par elle au profit d’un tiers, si cet effet;
quoique entierement revetu des formes propres aux lettres de
change, n’6lait que le renouvellement d’autres effets primilive-
ment souscrits par le mari seul , et ne contenait des lors de la
part de la femme qu’un simple cautionnement des sommes dues
par son mari (Montpellier, 30 juill. 1830) (1). — Aujourd’hui,
cette solution ne peut plus &tre l’objet d’un doute, la loi de 1832,
comme on l’a vu, se bornant & affranchir de la contrainte par
Corps, en maliere de commerce, les femmes el les filles non id-
galement reputges marchandes publiques.

461. Quanl aux femmes non marchandes , elles sont affran-
chies de la contrainte, m&me pour les actes de commerce qu’elles
pourraient faire, Cela r6sulte de l’art. 2 de la Ioi de 1852, qui &
cet 6gard n’est point introductif d’un droit nouveau; et de Vart,
213 c. com. qui repute simple promesse la letlre dechange sous-
crite par une femme ou fille qui n’est pas marchande publique (V.
Commercant, n° 217).—Decide par application de cette disposi-
lion, que les tribunaux consulaires ne peuvent soumeltre ä la
contrainte par corps des femmes ou des filles , en leur qualit6
de coproprietaires d’un navire , pour !’execulion des engagements
commerciaux souscrits par le capitaine, qu’autantque ces femmes
ou filles sont marchandes publiques, ou legalement repules telles
(Cass., 24 janv. 1842) (2).

462. Cependant il a 614 jug6 sous la 10i de l’an6 qu’une let-
trede change souscrite par le mari , approuv6e et signee par la
femme, m&me non marchande publique, doil Etre censee liree par
tous les deux et soumel la femme aussi bien que le mari ä 1a con-
trainte par corps (Riom, 22 nov. 1809, aff. Despaleine, V. Effets
de com., n° 155).— Mais celte decision ne nous semble pas moins
inconciliable avec les principes de la loi de germinal, qu’avec les
principes actuels. Il faut sans doute que la signature habituellede
la femme qui tient le commerce de son mari ait un effel valable;
mais c’est seulement & l’egard du mari, qui devient alors con-
traignable, comme ayant contract€ par le minist&re de sa femme
(Poth., cont. de change, n° 28). — Du reste, la meme cour a
jug6, contrairement ä l’arret cı-dessus, que la femme non mar-
chande n’est pas contraignable, quoiqu’elle soit obligee par un
simple aval , en tant que caution solidaire de son mari (Riom.,
25 janv. 1829, aff. Giat, V. Effets de com., n° 508).— Il en est
de meme, ä plus forte raison , de la femme non marchande qui,
par une convention particulıere, a garanti l’acquititement de
billets a ordre souscrils par son mari n6gociant (Cass., 28 avril
1813) (3). — La femme qui, n’etant pas marchande publique,
VEBENASPANE HS
demoisellcs Dupuy, Bonain, Maurice et la veuve Jourdan sont qualifiges
sans profession dans l’arret attaque, et que I-s demoiselles Rallier et Mar-
chefaux y sont qua.ifiees rentieres ; — Allendu qu'aux termes de l’art, 2
de la loi du 17 avr. 1832, les femmes et les filles , non Isgalement r6-
pulees marchandes publiques, ne sonl pas sonmises a la contrainle par
corps ; — Allendu que cependant Varrel allaque a con-/Jamn6 solidaire-
ment el par corps Lwus les demandeurs en cassalion sans exceplion; qu en
pronongant aınsi , il a formell-ment viole Particle precil6,, et que de cette
violation sort un moyen d’ordre public qui peut Etre invoqu& en out Etat
de cause; — Casse , mais & l’egard seulement de la veuve Jourdan, et
des demoiselles Rallier, elc., et uniquement en ce que lV’arrei prononce
contre elles la contrainte par Corps.

Du 24 janv. 1842.-C. C., ch. civ.-MM. Boyer, pr.-Renouard, tap.-La-
plagne-Barris, 1'" av. gen.,c. conf.-Carette et Scribe, av. -

(3) Espice : — (Lequesne C. Blot.) — Lequesne souscrit huit billets
a ordre au profit de Blot; et, par une convention du 15 avril 1810, la
dame Lequesne en garantit le payement. — Le premier de ces billets est
acquilie par 1a dame Lequesne; mais, le second ne l’etant pas, Blot fait
assigner le mari et la femme devant le tribunal de commerce de Rouen ,

ı qui, par jugement du 4 nov. 1811, renvoie les mari6s Lequesne de la

demande fornıee formee contre eux. — Apvel par Blot, — Le 12 mars
4812, arret infirmatif de la cour de Rouen, qui condamne les maries Le-
quesne, solidairement el par Corps, au payement des hillets, — Pourvoi
par la dame Lequesne, pour violation des art. 113, 187 et 637 C. Com.;
en ce que la contrainte par corps a &16 pronunee&e contre elle; — Arret: n

LA cour; — Vu les art. 113, 187 et 637 c. com.; — Atlendu qu'il
n’a pas €t6 allegue dans la cause que la dame Lequesne füt negociante ou
marchande publıyue ; — Atlendu que l’engagemen! par elle souscrit , 16
15 avril 1810, au profit de Blot, no presente par lui-meme aucun des ca-
racleres d’un engagement commercial ; — Qu’ainsi , ıl n’y avait , dans
V’espece, aucun molif a l’applivation de la contrainte par corps a Ja dame
Lequesne, en vertu dudit acte du 13 avril 1810 ;—Par ces molifs, casse
