55
— On objecterait en vain qu’en suivant ce systeme , on fournira
au demandeur un moyen facile d’eluder la 10i. En effet , celui qui
chercherait A le faire et ä se dispenser de la conciliation en ap-
pelant en ‚cause des personnes eirangeres ä la contestation , en
serait puni par une condamnation aux depens, et, s’il y avaitlieu,
aux dommages-intereis envers les parlies mal & propos citees;
repression bien suffisante pour Öter generalement V’envie de re-
courir & un tel expedient.

Le systeme oppose conduirait, d’ailleurs, aux inconvenients
les plus graves. En vain, le demandeur aurajil-il les molifs les
plus plausibles pour former son action contre plusieurs parlies
et la porter immediatement au tribunal, il ne serait sür d’a-
voir r6gulierement proced6 qu’apres avoir obtenu condamnation
contre trois, au moins, des defendeurs. Que si, au contraire,
sa demande ne paraissait fondee yue contre un ou deux, il n’au-
rait fait qu’'une procedure frustratoire, et se verrail force de
reporter sa cause au bureau de paix, et ensuite au tribunal, avant
d’obtenir une condamnation contre les personnes valablement
citees, Il est inutile d’ajouter que, dans cette hypothese , la ten-
tätive de concilialion , essentiellement destinee & prevenir les
proces, n’aurait d’autre effet que de les augmenter,— C’est aussi
Vl’opinion de MM. Boncenne, t. 2, p. 7 et suiv.; Bioche n° 29;
Thomine, t. 1, p. 133. M. Chauveau-Carr6 (quest. 212) est d’un
avis contraire : il ne faut pas admeltre, dit-il, qu’il soit aussi fa-
cile A une partie de se jouer des prescriptions imperalives de
la loi.

205. M. Boncenne (loc. cit.) se demande si le tribunal pourra,
en decidant que quelques-unes des parties assignees l’ont LE sans
droit ni utilit& pour la cause, declareren meme temps que la de-
mande ne peut Etre recue contre les autres parce que la conciliation
n’a pas 616 essayGe avec elles. « Je ne le crois pas, dit-il; le deman-
deur a pu se tromper de bonne foi : la fraude ne se presume pas:
ce serait rendre trop incerlaine la validite d’une foule d’actions ,
et semer de nouveaux germes de proces en l’honneur de la con-
ciliation. Pour savoir s’il y avait dispense, il faut compter les
defendeurs. Ceux quin’ont pas dü &lre assign6s obtiendront leur
renvoi avec depens, et möme, $’il y alieu, avec dommages-in-
t6r6ts. » — Boncenne combal l’opinion €mise par Chauveau. Et
toutefois , il doute qu’un arr&t qui jugerait contrairement, en se
fondant sur la fraude, pültetre cass6; c’est 1a un cas qui se Tea-
lisera bien rarement, en effet. « Quoi qu’il en soit, ajoute-t-il,
Ja recherche de l’intention, en pareil cas , tournerait toujours un
peu vers l’arbitraire ; il y aurait moins d’inconvenients a pronon-
cer d’apres ce qui a €t€ fait que d’apres ce qui a pu &tre pense :
je suis fort de l’avis de Bacon : Optima lex que minimum judici
reliquil , optimus judex qui minimum sibi,.. »

(1) Espece : — (Demptos C. Bouchereau. ) — Bouchereau fls avait
souscrit un billet de 668 fr. au proßt de son pere. — Quoique pur et sim-
ple, co billet avail ei6 negocie; et Gabauriaud-Latour, Begingette et
Demptos en Etaient devenus successivement porteurs. — A defaut de
pay-ment a l’Echeance, Demptos se pourvut directement devant le tribunal
civil de la Reole, non-seulement contre Bouchereau fils, qui l’avait sous-
crit, mais encore contre les divers endosseurs, et prit contre eux des
vconclusions tendantes a leur condamnation solidaire. — Bouchereau fils
proposa l’exception prise du defaut d’essai prealable de conciliation.—Les
aulres parlies assignees demanderent leur renvoi de la demande, — Le 5
juin 1807, jugement en premier et dernier ressort , par lequel le tribunal
civil, considerant que Bouchereau fils devait seul 6tre appel& en cause ,
comme seule parlie legitime, pour defendre ä& cette demande, et ne
voyant plus , sous ce rapport, qu’une seule partie en cause, declara, &
Vegard de Bouchereau, la demande, quant ä& present, non recevable ,
parce qu’il aurait dü &tre appele prealablement en conciliation.

Pourvoi de la part de Demptos pour violatlion de V’art. 49 c. pr.—En
fait, disait le demandeur, V’action dont il s’agit a 616 form6e contre plus
de deux parties ; et cette action avait pour objet une condamnation soli-
daire. — Quelle ait €te bien ou mal dirig&e contre les endosseurs , peu
importe : elle a €t& formee contre p'us de deux parties, ce qui suffisait
pour l’afranchir de V’essai prealable de la concil ation. — Le defendeur
soutenait que le jugement ayant reconnu, en fait, que lui, defendeur ,
devait seul etre appel& en cause , qu’il pouvait tre le seul contradicleur
Jegitime du demandeur, il devait Cire repute constant qu'il n’y avait
qu’une seule partie valablemen!t assignee, et que, des lors, 1a demande
devait elre soumise & l’essai prealable de la conciliation.—Arret,.

LA Covr; — Vu Part. 49 c. pr. civ.; — Et altendu que Demptos ,
Avant, par sa demande, appele en justice , non-seulement Bouchereau

His, mais encore Begipgette, Gabauriaud Latour et Bouchereau pere , il |

 

 

CONCILIATION. — ChHaAp. 3, 6 2.

206.1la 6t6 decide , conformement 3 notre opinion, 1° qu’une
demande formee contre plus de deux parties n’en reste pas moins
dispensee de l’essai de conciliation , quoiqu’il soit reconnu, dans
l’instance, que celtle demande n’est valablement formee que
contre une seule (Cass., 20 fev 1810) (1);— 2° Que West le
nombre des parties assignees que 1l’on doit prendre en conside-
ration , et non le plus ou moins d’inter&t qu’elles peuvent avoir &
la contestation (Bordeaux, 419 aoüt 1829) (2); — 3° Qu’'il suft
qu’il y ait assignation ä plus de deux parlies pour que la demande
soil dispensee du preliminaire de la concilialion, et que peu im-
porte que l’action soit formee A tort contre l’une des deux parties
(Besancon, 15 dec. 1815, aff. N... C. N...).

207. la 6t6 juge: 1° que la demande en Validit6 formee
contre deux defendeurs est dispensee de la tentalive de concilia-
tion, lors m6&me qu’elle aurait pour but de faire declarer l’un
d’eux prete-nom de Pautre (Paris, 13 janv. 1827, 17° ch., M. Se-
guier, pr., af. Ouvrard-Seguin.— Nota. Nous n’avons pu trouver
A cetle date cet arret dans les grands recueils ).

208. 2° Que la demande formee contre trois parties , lors
meme que l’une d’elles serait decedee et que sa mort aurait 6t6
connue du demandeur, est dispensee du preliminaire de la
conciliation (Req., 8 juill. 1823) (3),

209. Mais, d’un autre cöte, il faut prendre garde : la loi
dispense de la conciliation les demandes formees contre plus de
deux personnes, encore qu’elles aient le m&me interet; il n’y a
pas lä un d fortiori pour le cas ol les defendeurs auraient des
inter&ts distincts, Loin de 1A: si une action est dirigee collective-
ment contre plus de deux personnes dont les inter&ts sont par-
failtement separes et distincls , action qui, a l’egard de chacune
d’elles, peut &lre consideree comme principale et introduc-
tive d’instance , la conciliation devient alors obligatoire, par
ce motif que chacun des defendeurs ayant des titres, des rai-
sons et des moyens de defense particuliers, un arrangement
est parfaitement possible en ce qui le concerne. — M. Bon-
cenne (t. 2, p. 14) est du m6meavis ; il s’exprime ainsi : « Quand
on dit que la loi dispense de l’essai de conciliation les demandes
form6es contre plus de deux parties, quoiqu’elles aient le meme
inter6t , il fautentendre cela des parlies assignees aux memes fins ,
en vertu du m6me titre, et non pas de celles contre qui on agi-
rait collectivement , mais par des conclusions dont les chefs se-
raient divises et appuyes sur des litres distincts. Par exemple,
ajoute-L-il, Ja vente d’un domaine a €L6e faile en detail et par des
actes separes; le vendeur assigne tous les acquereurs et de-
Mande la resolution des contrats sous pretexte de l’inexeculion
d’une clause y inseree. Quelque soit le nombre des defendeurs ,
Ce ne sera pas un motif pour se dispenser de les citer en conci-
n’y avait pas licu, aux termes de cet art. 49, a l’epreuve de la concilia-
tion, puisque celie demande Gtait formee cuntre plus de deux parties ;
d’od il suit qu’en declarant celle demande, quant & prEsent , non receva-
ble , & l’6gard de Bouchereau fils, a defaut de ce preliminaire, le juge-
ment altaqu6 a Evidemment Vviole la disposition de Part. 49 c. pr.; —
Casse , elc.

Du 20 f6&v. 1810.-C. C., sect civ.-MM. Liborel, pr.-Babille, rap.-
Jourde, av. gen., c. conf.-Granie et Duprat, av.

(2) (Gosselin C. Lapeyre.) — LA cour; — Altendu que les enfan!s
Stollenwerch ne peuvent pretendre que l’instance formee en 1812 a &i6
irregulierement introduite faute de preliminaire en concilialion ; que ce
preliminaire n’ctail pas exig6 par la loi, puisque la dame Gosselin-Savy
a assigne a la fois Wrois personnes, Savoir les deux demoiselles Gosselin
el le sieur Caelle, notaire; que, vainement , on a soulenu quc ce dernier
Elait sans inleret dans la cause ; que la dame Gosselin-Savy Ctait fondee
a penser qu'il 6tail utile de 1’y appeler ; qu’au surplus , c’est le nombre
des parties assignees que l’on doit prendre en consideration ‚et non le
plus ou le moins d’interet de chacune d’elles, selon la jurisprudence de la
cour de cassalion , fix6e par son arret du 20 (67. 1310.

Du 19 aoüt 1829.-C. de Bordeaux, 2° ch.-M. Duprat, pr.

(3) (D’Aumont C.Pitois.) —LA cour ;—Altendu qu"il y avait &videmment
trois parlies contre lesquelles procedait la demande de Pitois, savoir
Leotard debiteur principal, le duc d’Aumont et le sienr de Belsunce,
caution solidaire ; que quand il serait vrai que la mort de Belsunce aurait
&t6 connue de Pitois , «ce troisieme defendeur ne disparaissait pas de la
cause puisqu'il y aurait lieu a assigner sa succession ; d’oü il suit qu'il y
avait loujours trois defendeurs, et qu'ainsi Part. 49 c. pr. €lait applicable ;
— Rejette.

Du 8 juill. 1823,-C. C., sect. req.-MM. Henrion , pr.-Pardessus, rap:
