CONSULS. — Art. 1.—Lots. — 24 Mal 1728.

maitres et patrons des navires, qui mouilleront dans les ports et rades de
leur “tablissement , sans y charger ni decharger aucunes marchandises.

12. Et, quant A Ja juridiction , tant en maliere civile que criminelle ,
les consuls se conformerontä l’usage et aux capilulations failes avec les
souverains des lieux de leur Elablissement,

13. Les jugements des consuls seront ex&cut&s par provision, en ma-
tiere civile, en donnant cantion, et definitivement el sans appel, en ma-
tiere criminelle , quand il n’&cherra peine afflictive; 12 tout pourvu qu'ils
8oient Jonnes avec les deputes et quatre no!ables de la nalion.

14, Et, oU il echerrait peine afllictive , ils instruiront le proces et V’en-
verront, avec V’accuse , dans le premier vaisseau de nos sujels faisant
SON relour en nolre royaume, pour &'re juge par les ofliciers de l’ami-
raule du premier port oü le vaisseau fera sa döcharge.

15. Pourront aussi les consuls , aprös information faite et par Vavis
des d“putes de la nalion , faire sorlir des lieux de leur 6tablissement les
Francais de vie et conduite scanJaleuses. Enjoignons a tous capitaines el
maltres de les emharquer, sur les ordres du consul, a peino de 500 liv.
d’amende , applicables au rachal des captifs,

16. Les consuls commeltront , tant & l’exercice de la chancellerie que
pour V’ex&cution de leurs jugements et des aulres acles de justice , telles
personnes qu'ils en jugeront capables , auxquelles ils feront preter le
serment et dont ils demeureront civilement responsables.

17. Les droits des acles et expeditions de la chancellerie seront par
eux rögles , de l’avis des dputes de la nalion francaise et des plus’an-
ciens marchands; le tableau en sera mis au liea le plus apparent de la
chancellerie , et l’extrail en sera envoy& incessamment , par chaque con-
sul, au lieutenant de l’amiraut6 et aux deputes du commerce de Marseille.

18. Les appellutlions des jugements des consuls, &lablis tant aux
Echelles du Levant qu’aux cötes d’Afrique et de Barbarie , ressortiront
au parlement d’Aix, el toules les autres au parlement le plus proche du
consulat oü les sentences auront &LI6 rendues,

19, En cas de contestation entre les consuls et les n&gociants, lant
aux Ecbelles du Levant qu’aux cötles d’Afrique et de Barbarie, pour
leurs affaires particulieres, les parlies se pourvoiront au siege de l’ami-
raule de Marseille.

20. Le consul sera tenu de faire Pinventaire des biens et effets de
ceux qui decederont sans beritiers sur les lieux; ensem'le , des effeis
sauves des naufrages , dont il chargera le chancelier, au pied de l’inven-
taire , en presence de deux notables marchunds , qui le signeront.

21. Si Loulefois le defunt avait constitue un procureur pour recueillir
ses effels, ou s’il sc presente un commissionnaire porteur du connaisse-
men! des marchandises sauvees , les effels leur seront remis.

22. Sera tenu, le consul , d’envoyer incessamment copie de V’inven-
taire des biens du dec&d6 et des effets sauves des naufrages aux ofliciers
de l’amiraut6 et aux depute&s du commerce de Marseille , auxquels nous
enjoignons d’en averlir les int-ress6s,

23. Tous acles expedies dans les pays etrangers ot il y aura des con-
suls ne feront aucune foi en France, s’ils ne sont par eux l6galises,

24. Les testaments recus par le chancelier, dans |’&tendue du consu-
lat, en presence du consul et de deux temoins , el signes d’eux, seront
Teputes solennels.

253. Les polices d’assurances, les obligations a grosse aventure ou ä
retour du voyage, el tous autres contrats maritimes , pourront elre pas-
ses en la chancellerie du consulat , en presence de deux LEmoins , qui si-
gneronl.

26. Le chancelier aura un registre col& et paraf& en chaque feuillet
par le consult et par le plus ancien des deput#s de la nation , sur lequel il
Ecrira loutes les delıberations et les actes du consulat , enregistrera les
polices d’as-urances , les obligations et contrats quil recevra , les con-
Naissements ou polices de chargement qui seront deposes en ses mains
par les mariniers et passagers, l’arret6 des comples des d6pulEs de la na-
tion et les testaments et inventaires des eff-ts delaisses par les defunts ou
Sauv6s des naufrages , et generalement les actes et procedures quil fera
en qualite de chancelier.

27. Les maitres qui aborderont les ports ou il yaura des consuls de
la nation francaise , seront (enus , en arrivant, de leur representer leurs
conges, de faire rapport de leurs voyages , et de prendre d’eux , en par-
tant, un cerlificat du temps de leur arriv6e et depart et de V’etat et qua-
lite de leur chargement.

x Jjanv. 17143. — Ordonnance sur la juridiction des consuls.
—V. n° 16.

25 mai 1722. — Declaration de Louis XV sur Part. 13, lit. 9, de
VPordonnance de 1681, qui autorise , en matiere civile , les consuls de la
nation frangaise a l’&iranger a rendre leurs sentences en y appelant deux
depules ou principaux n&gociants de la nalion , el ordonne que les juge-
ments seront execul6s par provision en donnant caulion,

Lovıs , etc.; — Le feu roi, notre tres-honor6 seigneur et bisaieul,
ayanıl prescrit , par l’art. 13 du titre 9 de Poronnance de la marine, du
Mmois d’aoht 1681, que les jugements des consuls de 'a nation francaise ,
&tablis dans les pays etrangers , seronl execules par provision en maliere
tivile , en donnant caution , pourvu qu'ils soient donnes avec les deputes
et quatre notablies de la nation ; il nous a 66 represent6 qu'il est impos-

TOME XII.

257

sible de rassembler, dans la plupart des consulals , le nombre de per-
sonnes pour juger les differentes conteslations el proces dont |a connaise
sance apparlient aux consuls; que , dans la plus grande partie des poris
ol ils sunt Elablis , il ne se trouve pas un pareil nombre de Francais ca-
pables de donner leur avis sur les proces; que ce manque de juges a
svuvent donne lieu & des contestations qui Onl cause du prejudıce a nos
gujets el empeche la decision de leurs affaires, et que ledit art. 13 ayant
determine un plas grand nombre de juges que dans aucune des juridie*
tions subalternes du royaume , il serait n&cessaire de reduire ces juges
au nombre de trois , et de deroger ä cel eff-t a ladite ordonnance de 1684,
— A ces causes , elc., nous avons declare et declarons, voulons et nuus
plaft que les consuls de la nalion francaise , Clablis dans les pays Eiran+
gers , donnent a l’avenir leurs sentences sur les aff.ires civiles dönt 1a
connaissance leur est altribuce , en appelant & leur jagement deax d&pu-
tes de la nation , ou, a leur defaut , deux des principaux n&gocijants fran-
cais , sans qu’ils aient besoin d’en appeler un plus grand nombre‘, dont
nous les avons dispens6s et dispensons; ordonnons que les jugemenls dess
dits consuls seront execut6s par provision , en donnant caulivn , pourvu
qu’ils soient rendus avec lesdits deux depules ou principaux n&gociants
de la nation , et co, nonobstanl ce qui est port6 par V’art. 13 du lit. 9 de
Vordonnance de la marine de 1681, auquel nous dErogeons A cet Egard
seulement. — Si donnons en mandement , eic,

24 mal 1728, — Ordonnance servant de reglement pour le consu-
lat de la nation francaise a Cadix (extrait).

Art. 1. Le consul de France &tabli & Cadix continuera de percevoir
des marchands , capilaines , mailres , palrons de navires el bäliments
portant pavillon de France, le droit appel& commune&ment d’ancrage &
raisun de 10 piastres et demie (y compris deux piastres deslinges pour
son Vice-consul) par cbaque navire qui charge ou decharge des mar-
chandises dans ledit port, et 5 piastres et un quart seulement (y compris
une piastre destinee pour son Vice-consul) par chaque lartane ou attre
petit bätiment non pont6 sans qu'il puisse exiger ledit droit d’ancrage des
navires et bätiments qui n’auront charg6 ni decharge aucunes marchan-
dises , ainsi qu’il est porte par l’art. 2 du lit. 9 des consuls de l’ordon-
nance de 1681.

16. Ilsera tous les ans , dans la semaine apres la f&le de la Saint-Louis,
CoNnvoqu6 , par le consul , une assemblee generale de la nation , dans Ja-
quelle six anciens negocianls seront nommes pour choisir, de concert

»avec le consul, qualre sujets capables d’&re 6lus depules a la place de
Cceux qui devront alors sortir d’exercice , dont la liste sera par eux signee,

17. La liste des qualre sujets 6ligibles pour la depulation sera Iue par
le consul dans une assembiee generale de la nation qu'il convoquera ä&
cet effet, deux jours apres la premiere, pour proceder ä V’election des
deux nouveaux depules, qui sera faile en Gcrivant le nom de chacun des
qualre sujets choisis sur qualre hillets separes qui seront mis et roules
dans un vase, don! deux seront lires par un des jlus jeunes n&gocianls
de la nation, et presenles an consul , qui les ouvrira publiqnement , les
fera voir a l’assemb!6e, et si l’&lection est valide, il declarera deputes
de la nation les deux n&gociants dont les noms se trauveront Ecrils dans
les deux billets ainsi tires au sort , il! confirmera leur Election et leur fera
& l’instant preter serment d’execuler les ordonnances.

18. Nul ne pourra @ire elu deput6 de la nation s’il n’est Francais naturel
ou naluralise el ses lettres de naturalite düment enregistrees dans Ja chan-
cellerie du consulat , de l’ordonnance du consul, ni de faire les fonclions
s’il n’a E16 Elu dans la forme prescrite par le precedent article,

19. Les Francais nalurels, ou naluralises , qui auront &pous6 des
femmes espagnoles sans la permission du roi, ne pourrönt &lre €lus d6-
putes de la nation. : n

20. Le temps des deputes en exercice Elant expire et leurs succes-
seurs €lus dans la forme prescrite par l’art. 17 ci-Nessus, les anciens
depul6s seronl tenus , quinzaine apres, de presenler au consul Je compte
de l’administralion qu’ils auront eue des deniers et affaires communes
de la nalion , avec les pieces justiicalives de leur recette el depense, le-
quel comple, apres avoir el6 par eux affirm6 veritable devant ledit con-
sul, sera par Iui examin€ en y appelant de nouveaux d&epntes en exereice
el six anciens negociants du corps de la nalion pour l’apostiller et arr6=
ter; lequel arreı6 sera pour la decharge des rendanis , sign6 par le con-
sul el par ceux qui auront avec Jui examine ledit comple, x

21. Les deniers dont les deput6s sortis d’exercice se Lrouvenk redeva-
bles envers la nation , apres l’apurement de leur comple , seront par eux
remis , en presence du consul et de drux nouveaux depul&s en exercice,
dans un coffre depose dans la chancellerie du consulal , fermant a deux
clefs , dont l’une restera entre les mains du consul, el Pautre en celles du
premier deput€ en exercice , a quoi faire lesdits anciens depules seront
contraints par l’ordonnance du consul comme pour les propres affaires de
sa majeste. - | .

22. Si par Varr&t6 du compte rendu par les anciens dejut6s ils se
trouvaient en avance , il sera aussitöl pourvu & leur remboursement par
un mandement signe par le consul ct par les deux depules en exercice,
sur les fonds ap,artenanl au corps de la nation qui se Lrouveront dans le
coffre d’pose & la chancelierie ; ct, au cas que lesdits fonds ne fussent
pas suflisants , il y sera pourvu dans une assembi&ge de la nation qui sera
Aa cel effet convoquee par le consul,

33
