4

18%!

altach6s A office des relations exterieures. Les auditeurs pres notre mi-
nistre de la: police seront allaches & la section de l’interieur.

©. ‚Les auditeurs de premiere classe, sous prefels, auront sCance au Con-
geil deprefecture, et voix deliberative dans les affaires 6irangeres a la sous-
prefecture du chef-lieu.— ls concourront avec les conseillers de prefecture,
pour les remplacements des prefets, en cas d’absence,— Ils prendront rang
jmmediatement apres le secrötaire general,

20. Les audileurs pres nos ministres et les sections du conseil d’Etat
regevront un traitement de 2.000 fr. sur les fonds du conseil. — Les audi-
teurs sous-prefets d’arrondissements des chefs lieux de prefecture rece-
vront letraitement de sous-pri fet, sur les fonds des prefectures.

41. Les auditeurs de premiere classe pourront, apres unan d’exercice,
&tre nommes a des places de secretaires generaux de prefeclure, ou a des
sous-prefectures d’arrondissement qui ne sont pas chefs-lieux de depar-
tement.

u TITRE 3. — DES AUDITEURS DE DEUXIEME CLASSE,

42. Les auditeurs de deuxieme classe pröteront serment en conseil et
en!re les mains du grand dignitaire, president de notre conseil d’Elat.

43. Les auditeurs de deuxieme classe pres des administrations , el
dont les fonctions n’ont point 616 determinges par des decreis anterieurs,
seront A la disposition des chefs des administrations pres desquelles ils sont
plac&s, pour faire tout ce qui leur sera prescril pour notre service.

14. Ils jouiront, sur les fonds desdites administratious, d’un Lrailement
de 2,000 fr.

145. Les dispositions de Part. 9, relatives aux auditeurs sous-prefels de
premiere classe, sont communes aux auditeurs sous-prefets de deuxieme
classe.

46. Ils jouiront, sur les fonds des prefectures, du traitement de sous-

refet,
Y 47. Les auditeurs de deuxieme classe ne pourront passer a la premiere
qu’aprös deux ans d’exercice dans les fonctions qui leur sont atlribuees.

18. Leur uniforme aura seulement, au collet et aux parements la bro-
derie suivanl les dessins determines,

TITRE 4. — DES AUDITEURS DE TROISIEME CLASSE.

49. Nul ne pourra &tre nomm6& auditeur de Lroisieme classe, s’il n’est
ag6 de vingt et un ans au moins.—Les auditeurs de Lroisieme classe seront
admis & preter serment, en conseil et entre les mains du grand dignitaire

residant notre conseil d’Etat, apres avoir fait les justilications et subi
’examen prescrit par notre decret du 26 dec. 1809. |

20. Les disposilions de l’art. 13 concernant les auditeurs de deuxitme
classe sont communes aux auditeurs de troisieme classe qui seronl places
pres des adminis!rations. Fe: 7

21. Ils jouiront, sur les fonds de ces administralions, d’un traitement
de 1,000 fr.

22. Les arr6t6s des auditeurs de Lroisieme classe sous-prefets ne seront
executoires, pendant leur premiere annee d’exercice, qu’apres avoir Tecu
le visa du prefet.— Apres cette premiere annee d’exercice, ils auront voix et
sCance au Conseil de prefecture, el concourront, avec les conseillers de pre-
fecture,au remplacemen! des prefets, en cas d’absence.

25. Les auditeurs de Lroisieme classe sous-prefets prendroni rang apres
les conseillers de prefeclure,

24. Ils jouiront, sur les fonds de prefeclure, du traitement de sous-

refet.

? ‚25. Les auditeurs pres des pröfets exerceront les fonctions determinges
par les art. 16 et 17 de notre decret du 26 dec. 1809. - Ils prendront rang
apres les conseillers de prefecture.—1Ils jouiront d’un traitement de 500 fr.
sur les fonds des prefectures.

26..Les auditeurs de troisieme classe ne pourront passer ä la deuxieme
quwapres um an d’exercice dans les fonctions qui leur sont attribuees.

27. Leur uniforme aura, aux parements et au collet seulement, la ba-
guelte brodee suivant les dessins determines,.

TITRE 5, — DISPOSITIONS GENERALES.

28. La liste des auditeurs Je chacune des trois classes sera arretee par
nous, 10us les ans, au mois de janvier.

29. Les auditeurs pres nos minisires et notre conseil d’Etat, qui joui-
raient, a raison d’autres functions, d’untraitement de 4,000 fr. et au-dessus,
n’auront droit & aucun traitement sur les fonds du conseil : toutefois il
n’est rien innove a l’egard des auditeurs acluellement nommes, qui joui-
ront, en vertu de nos decreis anterieurs, des traitements et prerogalives
precedemment r#gles.

-30. Les audıteurs des (rois classes, sous-prefels du chef-lieu d’arron-
dissement, exerc*ront leurs fonctions sous les ordres et la direclion des
prefets, lesquels pourront se reserver l’instruction et l’expedition de telles
affaires ou parties speciales d’administration qu’ils jugeront con venables.

31. Les maires de toutes nos bonnes villes correspondront directement,

“pourloutes les affaires municipales, avec le prefet, sans l’intermediaire du

sous-prefet, excepte dans le cas d’une delegalion IR ale du prefet, la-
quelle sera limitee & l’objet et a l’epoque pour laquelle elle sera donnfe.
32. Les auditeurs exercant en ce moment des fonctions administratives,
judiciaires ou diplomaliques, el qui sont en service exiraordinaire, seront
regardes comme €lant de premiere classe, et en aurontles droits el prero-
atives, A P’avenir ils resteront dans la classe ol ils seront au moment de
DEU PAR S0S ne sont promus ä une Classesuperieure par un de&cret
special.
Pe Nos ministres sont charges de l’execulion du present decret.
Suivent les etats de reparlition des auditeurs de premiere, deuxieme et
troisieme classe,

CONSEIL -D’ETAT. — Cuap. 1, — Lois. — 29 Juin 1814.

‚3 oct.1811. — Decret porlant rejet d’une reqn6te A fin de revision
d’un decret imperial rendu en maliere contentieuse , contradicloirement
avec le requerant.

No... Sur le rapport de notre commission du contentieux; — Vu la re-
quete du sieur Geoffroy Schmitz, du 2 decembre 1808, et celle du 9 no-
vembre 1810, par laquelle le requerant nous demande la revision de
notre derret du 341 mai 1807, confirmalif d’un arrete du conseil de pre-
fecture du departement de Rhin-et-Moselle , lequel a declare qu’une cer-
taine porlion de bois et broussailles ne faisait point partie de P’adjudicalion
des biens de la commanderie de Muffendorff, dont ledıt Geoffroy Schmitz s’est
rendu acquereur;

Considerant que le decret du 31 mai 1807 a €t6 rendu conlracdicloi-
rement avec le sjeur Schmitz ; — Que la demande en revision qu’il a pr6-
sentee n’est pas recevable, aux termes de V’art, 32 du decret du 22 juilleb
1806; — Qu’elle ne pourrail l’etre, suivant cel arlicle, qu’aulant que le
susdit decret aurait &t6 rendu sur pieces fausses, ou par le defaut de repre-
sentalion d’une piece decisive relenue par l’adversaire, du demandeur , ce

ui n’est pas möme allegue dans l’espece ac!uelle; — Qu’une semblable

emande tend & renouveler V’exercice de ]’action anciennement connue
sous le nom de proposıtion d’erreur, action proscrite par V’art. 42 du tilre5
de l’ordonnance de 1667, par le code de proc“dure civile, et par les re-
glements en matitrecontentieuse devant le conseil d’Etat; — Que les seuls
cas 0ü la loi ait autoris€la revision d’un proces sont ceux que les art. 443
el 444 c. inst. crim, ont specialement prevus, et que cette loi d’-xceplion
et de faveur, introduite en matiere criminelle seulement, ne saurait, sans
de graves inconv£nients, 6tre Ctendue aux affaires civiles ;

Notre conseil d’Etat entendu, — Nous avons decrete et decretons co
qui suil : — Art. 1. Le sieur Geoffroy Schmitz est declar6 non recevable
dans sa demande, et sa requöle est rejelde.

2, Defenses sont faites aux avocals pres notre conseil d’Etat de signer &
Vavenir de semblables rcquäles, sous les peines port&es par les reglements.

SD juill, 18123. — Decret qui declare les dames de Montfermeil
recevables dans leur opposition & un decret du 4 novembre 1811

N..... vu la requete a nous presentee par la dame de Beaumanoir, veuve
du sieur Hocquart de Monfermeil, et la demoiselle Hocquart de Monfer=
meil, sa fille, tendant ä ce qu'il nous plaise leur donner acle de Vopposi-
tion qu'elles forment & notre decret du 4 novembre 1811, et, y faisant
droit, remeltre les parties au möme &tat qu’elles etaient avanl Jadite deei-
sion; en cons&quence, confirmer l’arret6 de prefeclure du departement de
Seine-et-Oise, en date du 27 mai precedent, et condamner la dame Cail-
laut, en ladite qualite quelle agit, aux frais du pourvoi; — Vu notre d6-
cret du 4 novembre 1814; — Vu les dispositions de notre röglement, du
22 juillet 1806, sur les decisions du conseil d’Etat rendues par default; —
Notre conseil d’Etat entendu,—Nousavons decreie el decrsions ce qui suit:

Art. 1. Les dames de Montfermeil sont recevables dans leur opposilion.

8 avrıl 1813. — Decret porlant : « Art. 4. Lorsque nous preside-
rons notre conseil d’Etat, les marechaux de l’empire et grands officiers de
la couronne qui nous y auront accompagn6 en vertu de nos ordres , y si6-
geront parmi les membres duditconseil et apres les presidents des sections.
— Art. 2, Ils prendront part & la discussion des affaires et donneront leur
avis comme les autres membres du conseil. »

6 avril 1814. — Arrete du gouvernement provisoire portant que
le conseil d’Etat conlinuera ses fonclions.

16 avrıl 1814. — Arrete du lieutenant gen&ral du royaume por-
tant nomination des membres du conseil d’Etat provisoire.

29 juln-G juill. 1814. — Ordonnance du roi, concernant l’or-
ganisation du conseil d’Etat,

Lovıs, etc.;— Notre intention &tant de compl6ter incessamment l’orga-
nisation de nolre conseil, nous nous sommes fait representer les regle-
ments fait par les rois nos predecesseurs sur celte maliere , et Nous aVons
reconnu qu'ıl serait difficile d’arriver a un meilleur systeme; que nean-
moins il y aurait de l’avantage & le simplifier, et qu’on ne peut se dispen-
ser de le mettre en harmonie avec les changements survenus dans la forme
du gouvernement et dans les habitudes de nos peuples; — A ces causes ;
— Nous avons ordonn€ et ordonnons ce qui suil:

TIT, 1. — DEs PERSONNES QUI COMPOSENT NOTRE CONSEIL.

Art. 41. Notre conseil sera compose :—Des princes de notre famille ,—
Du chancelier de France,—Des ministres secrelaires d’Etat,—Des mi-
nistres d’Etat, — De conseillers d’Etat , — De maitres des requeles.

2. Le nombre des conseillers d’Etat en service ordinaire est, quant &
present , limi'e & vingt-cinq, sans compler ceux en service extraordinaire
et les conseillers d’Etat honoraires. — Nous nous reservons aussi de creer
des conseillers d’Etat d’Eglise et d’6pee.

3. Le nomhre des maitres des requetes ordinaires n’excedera pas, quant
& present, SE u y aura, en oulre, des mailres des requ&les sur-
nume&raires el des honoraires.

4. Les conseillers d’Etat ordinaires el les maiires des requ6les, lors-
qu’ils font des rapporis, auront seuls voix deliberative dans les conseils
auxquels ils seront attaches. — Les maitres des requetes feront V’instruc-
tion el 1es rapporis, a moins que, par des consideralions particulieres , le
chancelier ou le secretaire d’Etat de la partie ne juge a propos d’en char-
ger des conseiliers d’Etat. — Les uns et les autres pourront faire le ser-
vice dans plusieurs conseıls el comiles,

TIT. 2.— DU SERVICE DANS NOTRE CONSEIL.
5. Pour P’ordre du service , les membres de notre conseil seront class6s

Ur
