CONSEIL D’ETAT. — CHaAP. 5, Art. 3, $ 1, N° 3.

peut dire souvent n&cessaire de recourir aux voies d’instruclion
et aux’ moyens de verificalion usit6s devant les tribunaux. C’est
cea& quoi Je regiement de 1806 a pourvu dansles termes suivants :
+—« Si, d’apres l’examen d’une affaire, il y a lieu d’ordonner que
des fails ou des Gcritures soient verifi&s ou qu’une partie soil
interrogee, le grand juge (aujourd’hui le president de la section
du contentieux) designera un maitre des requetes, ou commeltra
sur les lieux; il reglera 1a forme dans laquelle il sera procede ä&
ces actes d’instruclion (art. 14). » — Il faut remarquer que cet
arlicle n’exige Pemploi d’aucune forme speciale, laissant, & cet
€gard, au conseil d’Etat un pouvoir discretionnaire. Toutefois, il
paralt qu’on se conforme toujours aux prescriptions du code de
procedure civile en ce point. — En consequence et comme cela
a 616 juge, le conseil d’Etat peut ordonner des verifications d’ecri-
tures, des visiles des lieux contentieux, des enqu&tes, des ex-
pertises (ord. 30 mai 1821, aff. Torcal ; 15 dec. 1824, aff. Pou-
part; 10 janv. 1827, aff. Gomart; 5 avril 1833, af. Maugain;
4 juill. 1837, aff. Garanton). — D’un autre cöt6, et d’apres ’ar-
ticle precite, le conseil d’Etat peut commellre sur les lieux des
juges de paix, des prefets, sous-prefets, ingenieurs, elc., etc.,
pour proceder a des verifications, enquetes, experlises (Conf.
ord. precitees, et MM. Cormenin, t. 1. p. 60, Dufour, p. 243). Il
pourrait, €galement, apresavoir ordonne la comparution person-
nelle des parties, leur deferer le serment dans les circonstances
analogues ä celles dans Jesquelles ce moyen d’instruction est pra-
tique devant l’autorite judiciaire (M. Chauveau, p. 273). Il est
hors de doule aussi que la disposition de art. 336 c. pr. recevrait
son application en matiere administrative, relativementaux regles
& suivre de la part des etablissements publics (V. ce mot). —
Juge que le conseil d’Etat peut ordonner, 6galement, qu’il sera
procede par un ministre ä certaines verifications, ou bien qu’il lui
sera donne communicalion du pourvoi et des pieces du dossier,
pour qu’il ait a produire les documents et explicalions n6cessaires
pour completer l’instruclion, et ce, bien que le ministre ne figure
pas, d’ailleurs, dans l’instance (ord. cons. d’Et, 6 juin 1834,
aff. comm. de Coligny; 27 juin 1854, aff. Auerbacher).

335. Quelquefois le conseil d’Etat, lorsqu’il juge une exper-
tise necessaire, ordonne qu’il y sera procede devant le tribunal
administratif qui a prononce en premier degre, sans avoir juge
convenable de recourir ä cetle voie d’instruction (erd. cons. d’Et,
24 juin 18453, aff. ville de Clermont). D’autres fois, en annulant
la decision d’un conseil de prefecture rendue sur une expertise
irreguliere ou insuffisante, il renvoie devant le möme conseil pour
Yy &ire statu@ de nouveau, apres une seconde expertise (ord. cons.
d’El. 22 mai 1822, aff. Achardy; 23 ao0ül 1836, aff. Duval) 18
mai 1837, aff, Pelletier; 19 mars 18453, aff. Phalipau). — En
tout cas, ilest certain, puisque la loi Iui accorde & cet €gard un
Pouvoir discretionnaire, qu’il n’est pas tenu de faire droit & la
demande des parlies requerant une expertise, et qu’il peut juger
)e fond sans recourir & ceite voie d’information, s’il trouve l’in-
struclion de l’affaire assez complete (ord. cons. d’Et. 26 oct.
1825, aff. Dubuc; 23 avr. 1828, aff. Walin).

336. Il est sans dificulte que le conseil d’Etat, conformement
au principe du droit ordinaire (V. Jugements interloc.), n’est pas
tenu de se conformer ä l’avis des experts. Et il a 616 juge, äcet
6gard, que si V’expertise ordonnee sur l’appel lui paralt irregu-
Niere, il peut s’en tenir & cellequi avait 616 faitedevant le tribunal
du premier degre (ord. cons.‘d’Et. 3 mai 1830, aff. Barras).

337. Quant aux formes & suivre pour les enquetes , exper-
tises et autres voies de verification ou d’instruction ordonnees
par le conseil d’Etat, on doit suivre , en general, les rögles de
Ja procedure civile ordinaire en (out ce qui peut s’allier avec la
promptitude de l’instruction administrative (MM. Chevalier, t. 2,
P. 368; Chauveau, p. 267). II est meme des cas 0ü la loi spe-
ciale , celle du 21 avr. 1810 sur les mines , par exemple, s’en
refere & cet 6gard (art. 84) au code de procedure ( V. Mines ).
Dans certaine maliere , au contraire , la loi speciale a determine
des formes particulieres & suivre : telle est la 10i du 16 sept.
1807, art. 8, 18, 56 (V. Voirle , V. aussi Commune). — Pour
les enquetes , M. Dufour, t. 1, p. 113, conseille de suivre les
formalites prescriles devant les juslices de paix, de preference
a celles indiquees pour les tribunaux de premiere inslance, en
ce que ces dernieres sont surchargees de mesures lentes et dis-

TOME XIl,

241

pendieuses qui ne peuvent convenir aux matiöres adminisira-
tives.

338. Sursdance & statuer. — Lorsque , sans quw'il y ait lieu.
A ordonner Pune ou !l’autre des voies d’instruction dont on vient
de parler, le conseil d’Etat ne se trouve pas sufisamment
Gclair6, et qu’il a besoin, pour former sa conviclion , d’actes ,
de pieces ou de documents quelconques , il surseoit & staluer
jusqu’a ce que , conformement a l’ordre de son avant dire droit ,
on ait produit Jes renseignements demandes. En voici quelques
exemples : il a 616 deecide qu’il y avait lieu de surseoir & staluer
sur le fond, 4° jusqu’A la solution d’une instance port6e ante-
rieurement devant les tribunaux (ord. cons. d’Et. 10 juill. 1822,
M. de Cormenin, rap., aff. Desgraviers); — 2° Dans le cas ol
l’adversaire d’un ministre change ses conclusions A l’audience,
le ministre n’ayant pas 6t6 entendu ni mis A port6ee de l’&tre sur
les nouvelles conclusions , jusqu’a ce qu’elles lui aient &t6 com-
muniquees (ord. cons. d’Et. 15 sept. 1831 , M. Briere, rap.,
aff. Mejan); — 3° Lorsqu’on invoque un titre non produit qui
parait de nature A lever les difficultes qui se sont elevees sur un
acte de vente nationale (ord. cons. d’Et. 2 mars 1832, aff. Goupil);
— 4° De meme , lorsque , pour apprecier la nature et la duree
des services du reclamant , il est n6cessaire de savoir de quelle
maniere ses differentes positions ont 6t6 conslalees a 1’6poque de
sa readmission dans la marine royale , le conseil d’Etat surseoit
A statuer jusqu’A production des documents necessaires (ord,
cons. d’Et. 34 juill. 1833, M. de Felcourt , rap:, aff. Potier) ; —
3° Lorsque le ministre des travaux publics excipe d’un acle d’ad-
judication nationale qui, en vendant une usine , aurait assujetli
Pacquereur & se conformer au rapport A faire pour fixer la hau=
teur de la retenue des eaux , et que cel acle n’est pas represent6
(ord. cons. d’Et. 10 janv. 1834, M. de Jouvencel, rap., aff.
Porre);—6° Dans le cas 0ü des particuliers , dont les proprieles
ont ete detruites pour la defense d’une place de guerre, röcla-
ment des indemnites , si Ja nature du dommage €prouve par eux
n’est pas suffisamment &tablie, le conseil d’Etat surseoit ä sta-
tuer jusqu’a production de toutes les pieces et documents pro-
pres ä constater ce fait, conformement au decrei du 22 jJuill.
1806 ( ord. cons. d’Et, 31 janv. 1834, M. Germain, rap., aff,
Gr6goire) ; — 7° Lorsque les pieces produites ne suflisent pas
pour €claircir les queslions a resoudre et qu’il importe de Con-
nailre les actes administratifs intervenus relativement aux biens
A raison desquels l’indemnite est reclamee par un 6migre, en
vertu de la loi du 27 avr. 1825 (ord. cons. d’Et. 29 aoül 1834,
M. Bouchen6- Lefer, rap. , aff. Guyot); — 8° Lorsqu’un rapport
d’experts, soumis au conseil, s’appuie sur des pieces qui n’y sont
pas annex6es, afın de les faire produire et de les debaltre con-
tradictoirement (ord. cons. d’Et. 15 mai 1835, aff. Huyol).

339. A plus forte raison, y a-L-il lieu de surseoir lorsqu’il
s’El&ve une question prejudicielle de proprieted. — C’est dans ce
sens qu'il a te juge que , lorsqu’une commune qui a des usages
dans un bois de !’Etal demande & &tre dechargee d’une partie des
contributions assises sur ce bois et qu’il s’el&ve des queslions
de propriete ou de cantonnement, il y a lieu-de surseoir jusqu’au
jugement definitif de ces questions par les tribunaux (ord. cons,
d’Et. 29 aolt 1834, M. Janet , rap., af. com. de Feldbach). —
Jug6 de meme que, dans le cas ol un tiers demande !’annulation
d’une vente domaniale et que l’administralion conteste au recla-
mant la propriete de l’immeuble revendiqu6, il ya lieu de sur-
seoir jusqu’a ce que les tribunaux aient statu@ sur la question
de propriet6(ord. cons. d’Et, 29 aoüt 1834, aff. Leterme, V. Do-
maine de l’Etat, n° 243).

340. De meme que le pourvoi devant la cour de cassation a,
en matiere criminelle, un effet suspensif qu’il n’a pas en maliere
civile; de möme aussi le recours au conseil d’Etat contre une
decision d’un tribunal administratif doll faire suspendre l’execu-
tion de cette decision , lorsqu’elle est prejudicielle & l’aclion pu-
blique exercee contre l’une des parties en cause. Il est impos-
sible, en effet, quand la question soumise au conseil d’Etat
exerce une telle influence sur la criminalite du fait dont est saisi
un tribunal de repression, que celte criminalil@ existera ou
n’existera pas , suivant la solution definitive a intervenir sur 1a
question prejudicielle , de ne pas considerer le pourvoi comm®
suspensif relativement au jugement du delit. Aussi a-t-il 616

31
