514 CONTRAINTE PAR CORPS

Il n’existe aucune loi qui, lorsqu'un exploit a Ele fait en bonne
forme par un huissier commis a cet effel, en prononce la nullite
pour avoir 616 precede, de la part du meme huissier et pour le
meme ohjet, d’un autre exploit qui, a raison des vices dont il est
entache, est demeure sans efTel, L’arrei de la cour de Bordeaux
Etait done tout & la fois contraire a la raison el a l’art, 1030 0,
pr. qui Interdil de creer aucune nullite d’exploit,

778. L’opposition contre lordonnance du president qui
commet |’huissier ne peut arröler Vexeculion de la contrainte
(Montpellier, 22 aoüt 1827, aff. Jalaguier, V. n°1u7).

$ 4. =- Election de domicile au lieu oüt siege la Tribunal,

773. L’arl. 780 exige, en qualrieme lieu, que l’acle de signi-
fication du jugement avec commandement conlienne Election de
domicile de la part ducreancier, dans la commune ol siege le Lri-
bunal qui a rendu le jugement, »’il n‘y demeure pas, — Rien de
plus aise a comprendre que celle disposilion ; elle a pour bul de
rendre plus facile et plus rapide le jugement de Loules les con-
testations qui pourraienL s’elever sur l’execulion de la contrainte
par corps.— | es! hors de doule, comme cela a 616 juge, que quand
l’election de domicile a 616 faite avant le commändement, il n’est
pas n&cessaire de la reilerer dans cedernieracle (R-nnes, 18 a0üt
41810, aff. Lambert, V, n° 7530). On raisonne ici dans l’opinion
qui admet que la signification du jugement et le commandement
peuvent &tre faits par deux acles separes(V.ci-Uessus, u°* 729 et
suiv.).— Contra Chauveau-Carre, quest. 16532.

774. On sail que les juges d’exceplion et notamment les tri-
bunaux de commerce ne peuven! connallre de P’execulion deleurs
jugements. Or, si le jugement prononcant la contrainte par corps
€mane d’une de ces juridiclions, el yue le siege n’en soit pas au
m&me lieu que celui du tribunal civil (seulcompetent pour connaftre
de cetle execulion), l’election de domicile prescrite devra-L-elle ,
n6anmoins , dire faile 6galement au lieu 0ü siege le tribunal quia
rendu le jugement, tout exceplionnel qu’il est? A ne consulter que
les termes absolus de l’art. 780, qui, ne faisant aucunedislinction,
declarent que l’eleclion de domicile sera faite au lieu 00 siege le
tribunal qui a rendu ie jJugement, (oule espece de doute devrail
disparaftre, par la raison, d’ailleurs, qu’il ne 8’agit pas encore
d’ex6cution, et que !’eElection de domicile, faite dans le comman-
dement preparatoire, n’empechera pas d’en faire une seconde
lors de Parreslation, dans le lieu ol le debiteur sera incarcer6,
conformement & l’arl. 783 Cci-apres. — ElLila 6le juge dans ce
sens que l’election de domicile fatte dans ie lieu 00 siege le tibu-
nal de commerce qui a rendu le jugement doit suffire, bien qu'il
siege dans une Ville autre que le tribunal civil (Mmes, 4 ıhal
1824, aff. Verdilhan, V. n° 811). Il est donc pas necessaire que
le commandement qui precede la contrainle par corps porte 6lec-
tion de domicile dans le lieu ol siege le tribunal qui doit connaftre
de Vexecution (Montpellier, 22 aoüt 1827, aff. Jalaguier, V.
n° 107). — M. Chauveau sur Carre, quest. 2633, embrasse
celte opinion. Le debiteur, dit il, devant 6lre conduait dans la pri-
son la plus voisine du lieu de l’arrestation, (c. pr. 788) il s’ensuit
que lant que l’emprisonnement n’est pas effeclue, on ne peul pas
savoir oü le debiteur sera apprebende au corps; comment conna{i-
tre des lors, avec cerlilude, le tribunal de l’execntion et par con-
s6quent la commune 0U ledomicile devra &tre 6lu? Si le legislateur

 

N.

(1) (Hürstel C. Witz.) — LA covur; — En ce qui touche Ja fin de
NonN-recevoır oppusee a Pappel : — Considerant que lous gutes d’exeen-
tiou doivent Elre precedes d’un*commandement , faıt en verlu du Litre sur
lequel ils sont ba-€s ; que ces commandements doivent conlenir une €lcc-
tion de domicile telle que le debiteur qu’on veul contraindre puisse
arreter a (emps, soil par opposition , Soil par appel ou aulrement, une
prompte ex&cution qui Iui deviendrail prejudiciable ; — Qu'aux lermes de
Parl, 584 c. pr., l’eleclion de domicile down &tre faile dans 1a commune
ou doit se formaliser la saisie , el que Lous acles , meme d’ulres reelles et
d’appel , sont valablement signıfiees a ce domicıle ;— Que si celte dispusi-
tion n’est pas textuellement repelde au tilre de V’emprisounement, il ne 8’en-
guit pas que Irs notificalions d appel failes au domicile 6lu par le comman-
dement preiiminaire soient nulles , parce que les commandemen!ts, conte-
nant P’averlissement prealable des poursulles par luules Yoies de dro't,
Möme par Corps, peuvent Gire Survis aussi bien d’une sajsie-ex6cnlion
que de la capture du debiteur ; — Que V’election de domicile prescrite pur
Vart, 750 c. pr., dans la commune oU siege le tribunal qui a rendu le
jugement , ne saurait s’entendre des communes 0ü siegent les tribunaux

—Cuap. 8, Art. 4, $ 4.

a pr6fer6 le siege du tribunal qui a rendu le jugement porlant
conlrainte par Corps, C’est que ce lieu est connu, el sera Ordinai-
rement celui du domicile du debiteur, 0u du Moins celui ou ilpourra
reunir le plus facilement les moyens Soil de salisfaire son.crean-
cier, soit de sedefendre contre ses poursuites, La discussion quieut
lieu au conseil d’Etat confirmerail cette opinion. Le premier, pro-
jet de l’art. 780 purtant le n° 792, prescrivail de faire elecrion de
domiciledans le liew du V’execution (Locre, Legıslalion civile, 1.22,
p- 292); le Tribunal fit observer que les auteurs du projet M’ehten-
danl parler que du lien 00 le jugement a ete rendu, il (alla emp6-
cher qu’on ne pensät que P’article s’appliquait au lieu oU la con-
Lrainte serail execulee, ce dernier cas €lant sullisamment prevu
par l’art. 798 (Locre, (oc. cit., p. 493-3°). Or, cet arl. 798, du
projel communique au tribunal 6tait Part. 794 de la premiere
redaction (Locre, loc. cit., p. 346), el correspond & art, 763
c. pr. Civ. (eod., p. 293) qui exiıge que le proces-verbhal
d’emprisonnement contienne dieciion de domicıle dans’!a commung
ou le debileur sera delenuw. — C’est sur ces Ob-ervations du Tri-
bunat el parce qu'il 6lait sufisammen!t pourvu par la dispos
silion devenue Part. 783 A l’eiection de domirile dans le lieu de
l’incarceralion; est parce que l’intention des auteurs du projet
elait que le commandement contint election de domicile dans 18
lieu 0U le jugement a 616 rendu, que ces mots du prajet, election
de d.micile dans le lıeu de Vexe ulion, ont EIE Changes en CeuX-Ci;
dlection de domicile dans le heu ou siege le Iribunal qui a rendu
ce jugement (Locre, p. 443-4°).

Telle n’est pas cependant V’opinion des auteurs. La loi n’a
pas distingue, il est vraiz Mais la distinclion est )a cuns@-
quence necessaire du principe qui Veut que les tribunaux de
commerce fe tonnaissent pas de V’execution de leurs jugements,
Le legislateur n’a prescrit l’eleclion de domicile qu'en conside-
rant que le debiteur pourrait sigmfer un acte quelconque qui
pourrait donner lieu a une decision sur une difficulle relative ä
Pexeculion du jugement. Or, le tribunal qui a rendu ce jugement
peut seul connaflre de son ex6culion, et voila pourquoi la loi
exige que l’6leclion soil faite dans le Heu olı siege ce tribünal ;
mais elle n’a pu avoir en \ue de comprendre , dans les expres-
sions trop generales de Vart. 780, le tribunal de commerce ,
puvisqu'il ne peut connhaltre de l’exerution de ses jugemenls, —
On objecte qu’il ne s’agil pas encore d’execulıon. Mais alors on
ne Voll pas a quoi ser( VPeleclion de domicile ni quel est son objet,
On ajoute que, lors de l’arrestation , il est fait une Election de
Adomicile dans le lieu 00 cette arrestation €8t alte, Cette objec-
tion est sans force, parce que la premiere election a pour objet
d’indiquer au debiteur le lieu 00 il doit nolifier les actes qu'il
pourrail avoir & signifier, avant VParrestalion; la seconde elec-
tion n’6tant faile qu’au moment de Parrestalion , ne peut donc
suppleer la premiere (V. MM. Carr6, Lois dela pr., t. 3, p. 61; Pi
geau,t. 2, p. 313, 4° 6dit.; Delvincourt, Inst, de droit comm.;
t. 2,p.514,et Fayard, Nouv. Rep., v°Cohlr. par corps, $ 4, n°3).

775. Elila 616 jug6 en Cedernier sens que election de domi=
cile prescrite par P’arl. 780 c. pr., dans le lieu oU siege le Iri-
bunal qui a rendu le jugement portant conlrainie par corps , si 18
creancier n’y demeure pas, ne saurait S’enlendre du lieu 00 siege
le tribunal de commerce (Colmar, 7 aoül 1826) (1).

776. Au surplus , il semble hors de doute qu’il n’y a que le

 

de commerce , ceux-Ci ne ponvanı connai’re de P’exfcutinn de leurs juge-
ments, mais bien des 'rıbunaux d’ınslance, appeles ä prononcer sur jes
inciJenis que peuven! faire ni re les ex6culions ; — Qu'au cas parliczus
her, l’hvissier quı a fait Ile commanıdement en verin de Part. 7*0, a men+
tionne Election de domicile tant chez Iui qur chez ’adjoint de 1a cammune
ol demeure le debilrur, el surabondamment encore chez un avnueE a Bels
furt; que Pappel ayanı 616 signıfie au domicıle €lu chez l’hnissier, a €16
valablement ın erjeie, pulsque celui-Ci pouvail, par suile de son com-
mandement, proceder aussi biem par voie de saisie, que par vnije d’em-
prisonnement ;—Qu'i n’elail pas davanlage n6cessaire de reiterer P’anpeh
puisque le code de vrocedure ne conlient aurune dieposition a cel $pardz

En ce qui louche Vexception deciinateire opposte par Hürstel : =
Considerant qu'aux termes de Vart, 420 c. pr., le drmandeuf ne peüt
assigner que devant le tribunal da domicile «u. defendeur, devant celuf
daus Varrondissement duquel la | romesse a E16 faile vl 1a marchandise
livree, et devanl celui dans Parrondissement dugqhel te payment devait
etre effeclue ; — Qu en maliere de lettres de Change , le tir6 ne peut Are
dielrait de ses juges natureis par suite de la garantie des ehdossemenls ,
