352

distribu& aux cr&anciers inscrits ne peut constituer un stellionat,
en ce qwelle n’est qu’une cession de cıeance mobiliere (d6cıs,
implicite, Rej., 23 juin 1817, aff. Courby, V.n° 156);— 2° Que
Part. 2059 ne peut recevoir d’application en maliere de Lrans-
port de creance (Paris, 28 mars 1829) (1). — Nous devons
ajouter qu’il n’y a pas non plus stellionat dans le fait de celui qui
emprunte avec promesse de subrogation dans les droits du pre-
mier creancier inscrit et qui ne fait pas l’emploi convenu, —
V. Toullier, t. 7, n° 233.

123. Cela dit, nous aurons & examiner : 1° le mode de per-
petralion du stellionat, dans les deux cas dans lesquels il peut se
produire ; — 2° la disposition exceptionnelle de la 10i& Vegard
des tuleurs et maris; — 3° la position parliculiere faite ä la
femme; — 4° les caracteres constilutifs du stellionat; — 3° les
cons6quences qu’il entrafne, outre la contrainte par Corps.

12 4.1° Modede perpeiralion du stellionat; cas ou il seproduit,
— AuXx ltermes de V’art. 2059, les manceuvres du stellıona-
taire peuvent se produire de deux manıgres principales : tan-
töt l’imposture resulte du fait m&me, sans qu’il soit besoin qu’une
declaralion fausse l’ait accompagne, comme lorsqu’on vend un im-
meuble dont on sail n’&lre pas proprielaire; tanlöt la fraude
n’existe, au contraire, qu’aulant quelle a &le appuyee par une
affirmation ou declaration mensongere.

125. Dansla premiere de ces hypolheses, il n’est pas neces-
saire, pour que le stellionat sollt consomm6, que le vendeur ail
declare, faussement, que la chose elait sienne, Du moment qu’il
avait connaissance qu’il n’en 6lait pas proprietaire, la tromperie
est flagrante, inherente au fait lui-meme, re ipsä; Son silence ne
peut la couvyrir,

126. L’art, 2059 ne parle que du fait de vendre ou d’hypo-
ihequer un immeuble dont on sait n’&tre pas proprietaire. Mais il
enxiste d’autres droits sur les immeubles qui constituent des de-
membrements de la propriete: tels sont les droits d’usufruit, d’u-
sage, d’habitarion et les servitudes. L’individu qui aurail concede
P’un ou plusieurs de ces droits a un liers sur un immeuble dont
il savait n’6&tre pas proprietaire se rendrait-il coupable de stel-
lionat? Nous ne le croyons pas, Ici l’on se Irvuve dans une ma-
tiere de droit rigoureux, il ne faut pas l’oublier, el en presence
de la disposition formelle de l’art, 2063, qui defend de 1a maniere
Ja plus expresse de prononcer la contrainte hors des cas prevus
par la loi. Par consequent, quelle que soit lagravite de la fraude de
Ja part de celui qui, sans &tre proprietaire, se permellrait de con-
c6der de pareils droits & autrui, le jugene serail pas dans l’abso-
Jue necessile de prononcer contre Iui la contrainlte par Corps,
puisyue la 10i n’en parle pas; on ne pourrait l’obtenir que par la
voie des poursuites en dommages-inter&is et conformement dä
Vart. 126 c. pr., c’est-ä-dire qu’il serait facullatif au juge de
laccorder ou non, suivant les circonstances de la cause. Ici
revient la distinclion entre la contrainte par corps forcee,
imperative et la contrainte facultalive. — Il n’y aurait pas
non plus stellionat dans l’echange d’un immeuble par un in-
dividu von proprielaire. On s’appuierait en vain, aiusi que le font
tres-bien remarquer MM. Duranton, t. 18, n° 446, et Coin-Delisle,
n° 3, sur ce que Part, 1707 renvoie, pour le complemen! des
regiesde l’echange, aux principes elablis pour le contrat de vente;
car il serait impossible de considerer comme une de ces reglies la
sanclion rigoureuse de l’arl. 2059, place dans un Litre special en
dehors des dispositions relatives ala vente. D’oü il faut conclure
que le code civil s’est 6carle, en ce point, de la regie elablie par
la10i3, 51, MM. De stell., qui indiquait Je contrat d’echange comme
pouvant donner lieu au stellional, dans le cas ol l’echangiste ne
serail pas proprielaire de la chose Echangee, Il n’y aurait lieu,

 

(1) (Marion C. Crepy.) — LA _cour ; — En ce qui touche la disposi-
tion du jugement qui declare Marion coupahle de stellionat et de dol: —
Considcrang que Part, 2039 c. civ. ne s’applique qu'aux immeubles el
non aux Creances; que, dans l’espece , il ne s’agit pas d’un immeuble
vendu ou hypolheque, mais d’une creance Lransporlve; — Considerant
au surplus, en faıt, elc,..; que la reunion de loutes ces Circonstances
conduil & 6carler du proces les imputations de stellional et de dal faıLes
par le sieur Crepy au sieur Marion;— Emendant, decharge l’appelant, etc,

Du 28 mars 1829.-C. de Paris.-M, Lepoilevin , pr,

(2) Espece : — (Cadel C. Chenay,) — Par acte des 26 mai et 17 join
1814, la dame Cadel a contracte ,, au proßfit du sieur Chenay, deux obli-

CONTRAINTE PAR CORPS, — Char. 3, Art, 4, 6 1.

aujourd’huf, qu’'a Ja nullite du con'rat. — V. Req., 18 janv. 1810,
aff, Pıgnard, vis Vente, Echange,

127. Mais la dation en payement d’un immeuble que le de-
biteur sail ne pas Iui appartenir est un stellionat dans le sens de
notre article , parce que c’est 1A une venle veritable ($ 1, ff.,
De stell. , et la 10i 4, auC. De evict.).—V. Obligations,

1228. Revenonsäl’art. 2059 c.Cciv. — Le trait caracteristique
du dol, d’est que l’agent ait su que l’immeuble vendu ou hypothe6-
que ne Iui appartenait pas. — Donc, par application du principe
que, lorsqu’il existe deux venles successives du möme objet,
l’uve par acte public, l’aulre par acte prive, quoique anterieur,
mais non enregistre, c’est ’acquereur par acte public qui doit &lre
prefer6, ila 6te juge que le fait d’avoir vendu par un actle pu-
bilc un Objet qui l’avait €I6 dejä par un acle sous Seing prive,
dale d’une €poque anlerieure, mais non encore enregistre ,
lors de la passation de l’acte public, et d’avoir ainsi rendu inutile
la vente consentie par le premier acte, ne constitue point un stel-
lionat de la part du vendeur; qu’ainsi le juge, en condamnant le
vendeur ä des dommages-inter&ts pour l’eviction a laquelle ildonne
lieu, ne peut prononcer la contrainte par corps que dans les con-
ditions de l’art. 126 c. pr. (Toulouse, 7 juill, 1831, aff, Gail,
V. Obligalion).

129, Pour quela vente d’un fonds qui ne nous apparlient pas
Conslitue le delit de stellionat est-il necessaire qu’il soit declare
qu’ona Connu que le fonds ne nous appartenait pas? En d’autres
termes, faut-ilque lejugement ouarr&t constate non-seulement que
l’immeuble n’appartenaıt pas au vendeur, mais encore que celui-
ci savait qu’il n’en &tait pas proprietaire? L’aflirmative semble
hors de doute, puisque lels sont les deux Elements coustilutifs
du stellionat (Y. Rej., 25 juin 1817, aff. Courby, n° 136). —
Quant ä la partie & qui il incombe de faire celle justification, c'est
le poursuivant en stellionat, assurement!. C’est ainsi qu’il a 616
juge que west A l’acquereur & prouver, par des titres ou pieces,
que le vendeur savait que l’hypotheque l6gale frappait l’immeuble
(Bordeaux, 9 juill. 1830, aff. Cantelaube, V.n° 171-2°),

130. Nest pas stellionataire, le debiteur d’une rente perpe-
tuelle qui declare, dans le contralt de constitution, qu’il hypo-
theque son habilalion sise A...., par cela seul qu’il serait prouv6
que, des avant la constitution de rente, il avait aliene la nue pro-
priete de la maison hypothequee. Ainsi juge par la cour de Paris,
aff. Sorin, rapporte sous ’arret de rejet du 23 mars 18253, v°
Rente. — En effet, du moment que !’usufruit appartenait encore
au debiteur, el que cel usufruil est susceplible d’hypolheque (c. Civ,
2118), ilne se trouvait plus sous le coup de la loi.

131. Que faut-il decider si, au moment du contrat, la pro-
priete des immeubles estindivisc? La question doil,ä nos yeuxX, Se
resoudre au moyen d’une distinclion , soil qu’il s’agisse de la
vente, soit qu’il s’agisse d’bypolheque des biens indivis : apres
le parlage, ou les biens alienes ou hypolh6qu6s tombent dans le
lot du coproprietaire vendeur; ou bien ils n’y tombent pas, —
Daus le premier cas, iln’y a pas stellionat, landis qu’il existe
dans le second; el ce, par application du principe general inserit
dans Part. 8853 c. Civ., d’apres lequel « chaque coheritier est
cense avoir succede seul et immedialtement ä& tous les effets com-
pris dans son lot ou a lui Echus sur licitation , et n’avoir jamals
eu la propriele des aultres objets de la Succession. »

C'est ainsi qu'il a &16 decide que l’individu qui hypolhe&que
des biens qu’il ne pos: ede que par indivis, sans en faire la decla-
ration dans l’acle, se rend coupable de stellional, lorsque, par
suile du partage, les biens hypotheques tombent dans le lot de
ses coproprietaires (Colmar, 31 mai 1820) (2).

132, Juge, dans le m6me sens, que le creancier d’un coh6-
ana An CARL
gations pour sürete desquelles elle a hypoth6qu6 une maison sise a Gueb-
willer et deux aulres immeubles quelle a declare ui appartenir libres de
toute affectation , quoique, dans le fait, ces biens fissı nt partie de la suc-
cession de feu son mari, el qu’ello n’y eüt d’aulres droits que CeuX TE-
sullant de sa qualile de commune el de !6galaire de ce dernier. — Le 22
juin 1818, parlage judiciaire entre 1a veuve Cadel cl ses enfants heritiers
de son mari, par suite duquel les biens hypotheques au sieur Chenav sant
tombes dans le lot des enfants Calel. — Le sieur Chrnay a demande 1a
nullit“ de cet acle de parlage qu'il a soulenu avoir 616 fait en fraude de
ses droils, et subsidiairement ıl a conclu & ce que la veuve Cadel für
condamn&e par corps, comme stellionalaire, pour avoir consenti hypo-
