CONTRAINTE PAR CORPS.--CHAP, 8, Art. 2, $ 4.

Ja.gendarmerie, la mission de ces agents de la force publique.—
C’est dans ce sens qu'il a €t6 decide 1° que des gendarmes n’ont
point qualite pour retenir et conduire un condamne pour dettes
(Montpellier, 34 juill. 1839) (1); — 2° Que les gendarmes
Etaient sans qualite, €galement, pour operer la translalion des
delenus pour detles de la prison d’un arrondissement dans celle
d’un autre arrondissement, et que, par suile, les tribunaux n’a-
vaient pas le droit de requerir la gendarmerie pour effeciuer
celle translalion, les agents de la force publique n’ayant recu
d’aulre mission, a l’egard de V’arrestalion des debileurs, que celle
de preter main-forte a Vofficier public, seul competent äcet egard
(möme arret). — La rigueur des principes doit conduire jusqu’äa
celle cons6quence, Si, comme cela est hors de doute, la gendar-
merie ne peut &tre appelee ä agir que comme agents de police
sous le point de vuede la justice criminelle, les mesures & pren-
dre A l’egard des prisonniers pour deties ne peuvent jamais les
Concerner.

” Dans celle espece , toutefois, il faut le remarquer, il ne s’a-
gissait plus d’operer l’arrestatlion d’un contraigaable par Corps ;
celte operalion avait €ie@ faite par un huissier avec les formes
requises; il s’agissait seulement de la translation d’un debiteur
dans la prison d’un autre arrondissement, simple mesure de
police administrative. Les juges, en pensant que la gendarmerie
n’avait pas qualit& pour presider ä celle operalion, ont craint,
sans doute, qu’en voyant les debiteurs sous l’escorlie de la gen-
darmerie, on ne les confondit avec les malfaiteurs ou les prison-
niers pour crimes ou delits,

Ila €l6 jug6 qu’oulre les deux temoins ou recors, l’huissier
peut se servir de gendarmes; mais les frais 0CCasionn€s par

. leur presence sont & la charge du creancier incarcerateur (Melz,
20 juill. 1827, aff. Richard , V. n° 958).

803. Lesrecors doivent 6tre Francais, majeurs, non parents

(1) Espece : — (Girou C. de Brossard.) — Le g6neral de Brossard, de-

tenu dans la prison militaire de Perpignan, fut recommande par ses crean-
ciers, qui, apres son acquiliement, le firent conduire dans la prison civile
dela meme ville. Le general demande a etre Lransfer6 dans la prison pour
detles de Paris. II ne conteste pas la validite de 1a recommandalion ei de
V’ecrou, mais il fait valoir a l’appui de sa demande de translation diverses
considerations; il pretend que Paris etant le lieu de son domicile, il pourra,
en(our& de sa famille , s’octuper plus aclivement des moyens de pourvoir
a sa liberätion; qu’il est au moment de traiter de Ja vente d’une foret qu'ıl
possede dans le departement de la Dröme, et dont on lui offre 800,000 fr.
Le general offre, d’ailleurs, de subvenir aux frais de sa translalion , et
demüunde quelle soit confice & un sous-officier de gendarmerie et a un
gendarme , qui recevraient des ordres de leur superieur, en vertu du ju-
gement ä intervenir. — Jugement du (ribunal de Perpignan qui ordonne
la translation , a Iı charge par M. Brossard de consigner la somme de
1,200 fr., s’il voyageail par les messageries, ou celle de 2,000 fr., 8’il
preferait voyager en poste, — Appel par les creanciers. — Arret.

LA covr; — Attendu que la recommandalion n’a pas 616 conteste&e; —
Que, reconnue valable, elle a produit les effets d’un emprisonnement or-
dinaire; — Que la seule quesiion soumise par le general de Brossard au
tribunal de Perpignan est celle de sa translation & Paris; — Altendu
qu’aux lermes de l’art. 788 c. pr., le debiteur soumis a la contrainte par
corps doit, en cas d’arrestation , Etre incarcere dans la prison du lieu ou
dans celle du lieu le plus voisin; — Que les articles suivants prevoient les
cas des demandes en nullitg de l’emprisonnemen! (art. 794) et ccux des
demandes en Elargissement (art. 800); mais qu’on n’y trouve aucune dis-
position relative a la translation du d6biteur dans une prison autre que
celle oüu il a dü &lre Ecroue, aux termes de l’art, 788; — Altendu, nean-
moins, que la facalt& d’ordonner la translation doit apparienir aux Lribu-
naux, en tant quelle ne rencontre pas des impossibilites l6gales dans Io
mode praliqu6 pour son ex&culion, et quelle offre un veritable inlterei
pour le debıteur, comme pour ses creanciers; — (Qu’en ce sens la juris-
prudence a dü admettre, en cerlains cas, la (ranslation d’un detenu pour
deltes dans une autre prison du möme arrondissement; — Que s’il 6lait
possible d’&tendre celte faculte & une translation dans la prison d’un ar-
Tondissement voisin, ce que Ja cour n’a pas ä rechercher, dans l’espece,
il faudrait tonjours verifier si elle serail legalement pralicable, la od il
8’agil, comme ici , d’une translation & plus de 200 licues de distance, de
de la prison de Perpignan dans celle de Paris;

Attendu, quant ä ce, que la loi a prepos6 des offciers minisleriels ex-
clusivement charges de Vex6culion des mandats de justice relalifs a la
Contrainte par corps; — (Qu’aux huissiers seuls appartient le droit d’ar-
reler et de conduire un debiteur, ainsi que celui de rediger les proces-ver-
baux d’arrestation et do conduite, de signer le proces-verbal d’&crou ; —
Que les agents de Ja force publique ne peuvent ni arretler ni conduire euX-
memes un debileur soumis a la contrainte, et peuvent seulement &ire re-

TOME XII.

521

ni allies des parties ou de l’huissier jJusqu’au degre6 de cousin issu
de germain inclusivement, ni Jeurs domestiques (arg. de Part.
585 c. pr.; Conf. MM, Delvincourt, t. 2, p. 515; Pardessus, t. 5,
pP. 277; Carr6, 4. 3, p. 76). Juge qu’ils doivent&tre Francais, &
peine de nullite (Bourges, 9 mars 1821) (2).—Toutefois, ’erreur
commune sur ]a qualite d’un des recors, qui a longtemps servi
dans les armees francaises et qui remplit les fonetions de garde
champ&tre, couvre la nullite qui r6sulterait de ce qu'il est 6tran-
ger (Grenoble, 9 nov. 1823, aff. Moutet, V. n° 905).

804. L’huissier peut-il se faire assister de plus de deux re-
cors? Peut-il requerir la force armee au moment de V’arrestation,
et avant qu’il y ait rebellion ? M. Carre, qui se fait Ccesquestions,
L. de la proc., t. 3, p. 76, les resout n6galivement. Il pense
cependant que si le debiteur avait une telle reputation qu’on
düt craindre des excös de sapart; que s’il avail fait des menaces,
l’huissier pourrait se faire autoriser par le president & requerir
la force armee. — Nous sommes entierement de cet avis,

$05. La presence, & l’arrestalion du debiteur, de l’un de ses
creanciers, ne saurail &tre alleguge, quelque inconvenante qu’elle
puisse &tre, comme cause de nullite de l’emprisonnement (Lyon,
7 mai 1825, aff. Chalelard, sous Rej.. 1°" a0ül 1826, n° 1017).
—Il a €t6 juge, dans un sens analogue, que la qualite de man-
dataire de plusieurs creanciers de la faillite , ou m6me celle de
clerc de l’un des syndics, n’empeche pas celui qui en est rev&lu
de pouvoir &lre un des t&moins de l’emprisonnement du . failli
(Amiens, 20 aoüt 1839, aff. Duchenne , V. Faillite, n° 386).

$ 4. — Jours , heures et lieux ou V’arreslation peut Eire faile. —
Assistance du juge de paix.

SO6. L’art. 781 c. pr. dispose : « Le debiteur ne pourra &tre
arrete : 1° avant le lever et apres le coucher du soleil; —
2° Les jours de fele legale; — 3° Dans les edifices consacres au

quis de preter main-forte a l’officier public, seul competent pour le retenir;
— Altendu , des lors , que le tribunal n’a pu donner mission & des gen-
darmes de faire ce qui ne leur est pas permis par la loi de leur jnstitution;
— Que, si l’on consulte les regles du service de la gendarmerie, notam-
ment celles de l’ordonnance de 1820, on n’en Lrouve aucune qui oblige
les gendarmes & se soumeltre aux injonclions des tribunaux quant ä ce,
el que, par suile, ces injonclions seraient arbilraires et impuissantes , les
tribunaux ne pouvant requerir que dans les limites de la competence des
offeiers publies charges de l’exercice de leurs mandements ; — (Qu'en sup-
posant que la gendarmerie acceplät par complaisance celte mission , les
gendarmes charges de la remplir n’auraient aucune qualite legale pour
conduire le detenu ni pour signer le pruces-verbal d’&crou, sans lequel il
ne pourrait ire recu dans la prison de Paris; — Attendu, d’ailleurs, que
le creancier ne saurait trouver dans un gendarme , dont le choix Ini est
Eiranger, les memes garanlies que dans un huissier, qu'il choisit lui-meme,
et qui a fourni un cautionnement; — (Qu’en cas d’Evasion ou de nullite
des proces-verbaux, il serait d&pourvu de lout recours, — Qu’il est sen-
sible que l’Evasion, dans V’espece, serait possible, ou meme facile, malgr6
les precaulions prises par le tribunal; — Altendu, au surplus, qu’une
demande de translation ne pourrail, en aucun cas, Clre accueillie que si
elle se LIrouvait molivee sur un interet reel, et non sur la convenance per-
sonnelle du debiteur incarcer6; — Qu’il faut, en consultant Pinteret du
debiteur, prendre 6galement en consideration celui du creancier; — Et
altendu qu’il n’apparait pas que la liquidation du sieur de Brossard düt
reilirer aucun avanlage de sa translalion a Paris; — Que Paris n’est möme
pas le lieu de son domicile, ayanl €L6& prouv6 au proces que ce domicile
est fixe dans l’arrondissement de Rambouillet (Seine-et-Oise); — (Que la
for&t dont le sieur Brossard a annonc6 vouloir faire la vente est situ6e
dans le departement de la Dröme, & plus grande distance de Paris que de
Perpignan ; — Par ces molifs , disant droit a ’appel, infirmant, rejette la
demande du sieur de Brossard,

Du 31 juill. 1839.-C. de Montpellier.-M. Viger, 4° pr.

(2) (Latıy C. Pongault. ) — LA cour ; — Considerant qu'il est 6tabli
que le nomm6 Etre , l’un des recors qui ont assist6 l’huissier qui a fait
V’emprisonnement, n’est pas Francais , puisqu’il est entre en France comme
prisonnier de guerre, et que jamais il n’a rempli les formalites exigees
par les lois pour pouvoir &tre reconnu comme Ciloyen francais; que V’art.
585 c. pr. veut imperieusement que l’huissier qui procede a une saisie-

„exCculion soil assisle de lEmoins francais; que c@ principe, pos6 par

V’art. 585, doit s’appliquer aux recors qui , suivant V’art, 783, meme code,
doivent assister l’huissier qui procedeä un emprisonnement, parce que
des recors sont de verilables L&moins ; que, par cousequent, l’emprison-
nement dont il s’agil est nul, comme serait nulle une saisie-execution
que ferait un huissier qui ne serait pas assist6 de (Emoins francais ; — Dit
qu’il a 616 bien jug6, etc.

Du 9 mars 1821.-C. de Bourges, 2° ch.-M. Jacquand, f. f. de pr,

66
