CONFLIT. — Cap. 2,

ferm6es leurs attributions , nous sommes d’avis que le conflit ne
peut pas &tre 6lev6 devant celte juridiclion, 0 il n’est guere pos-
sible , d’ailleurs, que les pouvoirs et les droits de l’administra-
tion puissent jamais se trouver engages (Conf. Dict. d’adm.,
v° Conflits, p. 467).

65. Que faut-il decider & V’6gard des jurys d’exproprialion?
Celle institution, crege pour regler les. indemnit6s dnes aux Ci-
toyens par suite des expropriations pour cause d’ulilite publique,
a 616 appropriee au service des chemins vicinaux par la loi du
21 mai 1836, confirmee par celle du 3 mai 1841. Elle appartient
A Vordre judiciaire. Il pourrait tres-bien arriver que les parli-
culiers expropries portassent devant elle , avec leur demande en
indemnite, des questions dont la connaissance appartiendrait &
Vadminietration. Par exemple, ils pourraient demander la sup-
pression detravaux execules par le gouvernement, elc., etc. , elc.
Malgre ces 6ventualite&s, nous pensons, avec le Dict. d’adm.,
v° Conflit, p. 466, que le conflit ne pent pas &lre Elev6 devant
les jurys d’expropriation. D’abord ces jurys ne sont pas orga-
nise6&s de maniere qu’il soit possible d’ex6culer pres d’eux les
formes de proceder prescrites par les reglements. D’un autre cöte,
ce sont des juges essentiellement variables et amovibles , dont
les decisions ne peuvent guere, par cela meme, porter alteinle
aux droits de ladministration (Au surplus, V. Expropriation
publique).—Toutefois, si un empietement fächeux sur les droits
de l’administration se trouvait dans une decision du jury, cel
exces de pouvoir pourrait &tre denonce A la cour de cassation
par le prefet dans le cas ol l’administration aurait 6t& partie au
proc6es, Si elle n’avait pas figure aux debats , ou quelle n’y eüt
pas 6t€ appelee , lorsqu’on voudrait executer la decision contre
elle ou la Iui opposer, le prefet aurait le droit d’en decliner l’ap-
plication en se fondant sur la maxime: res inter alios acta , altis
non nocet nec prodest,

66. Le confit peut-il &tre Elev6 devant le juge des referds?
Avant l’ordonnance de 1828 , l’afirmalive ne souffrait aucune
difficulte , et plusieurs decisions ont admis des conflits eleves
contre des ordonnances de refere (V. entre autres cons. d’Et.
18 pluv. an 6, aff. Dumoret; 19 oct. 1825, af. Vicquelin).
Depuis, la question ne paralt pas avoir 6t€ resolue. En 1838,
elle se presenta devant le conseil d’Etat; mais, d’apres l’erre-
ment de la procedure, elle n’y fut pas resolue (V. 3 dec. 1838 ,
aff. Brusson ). — Posterieurement le comite de l6gislation fut
appele a se prononcer sur la difficulte, et il a 6mis un avis d’apres
lequel le conflit peut &tre Elev6 en refer6, par la raison que le
president du tribunal n’exerce pas , dans ce cas , une juridiction
exceptionnelle , et que le ministere public doit, en vertu des art.
83 et 112 c. pr., assister au refer6 lorsque l’Etlat est en cause.
—V. le texte de cet avis dans le Dict. d’adm., v° Conflit, p. 468.

6 2. — Necessitd de V’existence d’une contestation retenue par
Pautorit6 judiciaire.— A quelle phase de Vinstance le conflit
peut Eire dlevd,

67. L’existence d’une contestation retenue par l’autorit6 ju-
diciaire est une autre condition 6galement indispensable pour
que la declaration de conflit puisse avoir lieu. Car c’est seule-
ment alors qu’il peut y avoir danger d’empietement sur les aliri-
bulions de l’autorite administrative et violation du principe de
Ja s6paration des deux pouvoirs. — Il faut, disons-nous, que la
contestalion solit reienue par l’autorite judiciaire, ou, en d’autres
termes, qu’il y ait resistance, de sa part, & s’en dessaisir. —
Donc, si le tribunal se dessaisit lui-meme de l’affaire, en decla-
rant d’office son incompetence, le conflit ne peut plus &tre 6lev6
(V. ord. cons. d’Et., 13 janv. 1813, aff. Gaudriault; 2 sept.
1829, M. Hutteau, rap., aff, prefet de l’Eure). — C’est dans ce
sens qw’il a 6L6 juge que lorsqu’un tribunal saisi d’une contesta-
tion relative a une decision ministerielle se borne, dans le dis-
positif de son jugement , ä se declarer incompetent sur le fond et
a refuser l’exequatur, il n’y a pas lieu d’elever le conflit, ce ju-
gement ne faisant pas obstacle & ce que l’administration pour-
suive l’ex6cution dont il s’agit (ord. cons. d’Et.,21 fev. 1821 ‚aff,
Sanson).—Par consequent, c’est & juste titre, ainsi que cela a
€le jJuge, que le prefet refuse d’elever le conflit, alors que le tri-

 

(1) Espice: — (Boroey C. com. de Rhetouse. ) — Ces questions ont
TOoMmgE XII,

SgcrT, 41, Art. 2, $ 2. 129

bunal s’est 1ui-m&me declar6 incompetent : « Considerant, porte
Varr6t, que d’apres l’arrete du gouvernement du 13 brum. an 10,
les prefets sont charges d’Elever le conflit d’attribution, dans le
cas seulement ol un tribunal serait saisi d’une contestation dont
le jugement appartiendrait , par sa nature, A l’autorite adminis-
trative; mais que cet arr&l6, ni aucun autre reglement n’autorise
les prefets, apres qu’un tribunal s’est lui-meme declare incom-
petent , et a renvoye les parties devant l’administration, & pren-
dre aucune mesure sur les reclamations des parties contre le
renvoi; qu’en cons6equence, le prefel du departement de la Seine
a 616 fonde a rejeter, par son arrete du 16 juill. 1807, la demande
du sieur Cezan, tendante ä ce que le conflit füt 6lev6 zur la con-
testation subsistante entre ledit sieur Cezan et les anciens agents
des vivres » (ord. cons, d’Et., 16 juill. 1817, aff. Cezan).

68. Il a 6l6 juge que lorsque, sur la question de savoir
si les detenteurs de biens litigieux les possedent en vertu d’un
bail simple ou titre d’albergement , une cour d’appel s’est avec
raison declaree competente, et a sursis & prononcer jusqu’ä ce
qu’il ait 6t6 statu6 sur la validite des actes administratifs, ce n’est
pas le cas d’elever le conflit (ord. cons. d’Et., 1°" sept. 1825,
aff. Latreille).

69. Le conflit ne peut &tre 6lev6, non plus, dans le cas ol un
desistement aurait mis fin A la contestalion : « Considerant, lit-on
dans l’arret, que l’art. 403 c. pr. porte que le desistement, lorsqu’il
aura &t6 accept6 , emportera de plein droit consentement que les
Cchoses seront remises de part et d’autre au möme 6tat ol elles
Etaient avant la demande ; que, par Suite, la contestation dont le
prefet du Nord revendique la connaissance n’existait plus ä 1’6-
poque 0ü le conflit a &t6 Eleve » (ord. cons. d’Et., 1°" juin 1828,
M. Jauffret, rap., aff. Tiers; — Conf. 22 fev. 1833, M. Macarel,
rap., af. Laurent).—V. Desistement.

70. Et il faut remarquer, ä cet 6gard, que, suivant la regle g6-
nerale (V. Cassation, n°° 68 et 1302, et Jugem.), c’est au dispositif
seul des sentences qu’il faut s’attacher. De telle sorte que lors-
que les tribunaux se sont trompes dans les motifs de leur juge-
ment, si le dispositif, tel qu’il est 6crit, n’excede pas leur com-
petence, iln’y a pas lieu d’elever le conflit, — V. conf, ord,
cons. d’Et., 1°" dec. 1819, aff. hameau de la Poquinirie; 18
janv. 1826, aff. Millot, v° Octroi; 30 mars 1842, aff. Desplines,
M. Germain, rap.

Il est inutile de dire que, dans le cas ol les tribunaux se
sont declares incompetents et ont renvoye Vaffaire devant l’auto-
rit6 qui doit en connaltre, les parties liligantes ou le ministere
public ont le droit, s’ils pensent que le tribunal s’en est dessaisi
a tort, de poursuivre la reformation du jugement de competence
par toutes les voies de droit, vpposition , appel.—V. conf. ord.
cons. d’Et., 18 juill. 1809, aff. Boufßer.

74.11 (aut non-seulement que le tribunal soit saisi d’une con-
testation administrative , mais de plus que le debat porte sur le
fond du droit , et non sur des mesures de forme ou sur des actes
conservatoires , en dehors de l’instance principale ( V. ci-apres
n°: 79 et s.).—C’est ainsi qu’il a 6t6 jug6 qu’il n’y a pas lieu d’6le-
ver le conflit , 4° lorsqu’il s’agit d’un refere6 introduit pour faire
ordonner une levee de ®celles avec inventaire (ord. du cons.
d’Etat, 17 mai 1826, af. Brandao); — 2° Lorsqu’il s’agit d’un
jugement sur requete prescrivant des mesures conservatoires et
dont l’objet est de mettre des heritiers ou autres pretendanis &
une succession en mesure de faire valoir leurs droits (meme or-
donnance); — 3° Lorsque sur une demande en indemnite pour
expropriation effectuge pour !’etablissement d’un chemin vicinal ,
le tribunal civil n’a retenu la cause que pour composer le jury
special qui doit fixer l’indemnit6 (ord. du cons. d’Elat, 23 f6v.
1839, M. Vivien, rap., aff. veuve Mespoulier, V. Expropr. pub.) ;
— 4° En consequence, le tribunal saisi de la cause ne peut op-
poser, comme fin de non-recevoir, qu’il a €t6 dessaisi par le jJuge-
ment preparatoire, et que jusqu’au reiour des parlies en instance,
iln’y a plus ni proces, ni plaideurs, et par cons6quent, personne
pour defendre au declinaloire (ord. du Ccons. d’Elat, 22 mai
1840) (1).

32. A quelle phase de VPinstance le conflit peut-il &ire dlevd?
— Jusqu’ä la publication de l’ord. regl. de 1828 , par suite du

 

66 Glevees & l’occasion des conleslalions que la receplion des Lravaux faits
17
