438

seoir & toutes poursuites judiciaires des qu’il lui avait 6t6& donne
communication d’un arrel6 de conflit relatif & une affaire dont
elle se trouvait saisie. — Art. 4. Est annule l’arr&i6 de conflit
Ci-dessus vis, en date du 18 janv. 1840. — Art. 2. Seront con-
sideres comme non avenus l’arrei de la cour d’appel d’Aix , du
417 fev. 1840, ci-dessus vise , et tous autres actes judiciaires qui
en auraient 616 la suile » (23 avr. 1840, ord. cons. d’El.,
M. Macarel, rap., af. Bruno-Josserand); — 4° Qu’une cour
excede ses pouvoirs lorsqu’elle declare n’y avoir lieu ä sursis &
raison de la tardivel& du depöt au greffe de l’arret6 de conflit
(ord. cons. d’Et. 7 aoüt 1843) (1); —3° Jug6 dans le möme sens,
depuis ’etablissement du tribunal des conflits, que le conflit est
r6gulierement elev6, bien que le tribunal, au lieu de statuer au
fond sur le declinatoire prealable du prefet, l’ait rejet& comme
tardif et non recevable , alors surlout qu’il est reconnu que ce
declinatoire avait €L6 propose en temps ulile (trib. des conflits
3 avr. 1850, aff. Mallez, D. P. 50. 3. 34).

M. de Serrigny, t. 1, n° 192, se range du cöl6 de celle der-
nigre jurisprudence. Il considere comme nullement fondee cetle
objection faite & l’opinion contraire , qu’elle tend & perpetuer les
abus que l’ordonnance de 1828 a voulu faire cesser, c’est-A-dire
A interrompre indefiniment le cours de la justice. « Le tribunal ,
dit-il, n’est pas oblige d’atlendre V’arrete@ au delä des quinze
jours fixes, apres Penvoi au prefelt du jugement sur le declina-
toire. S’il n’a rien recu dans ce delai , il peut passer outre au
jugement du fond , et 18 conflit ne peut plus alteindre sa deci-
sion. Si, au contraire, le tribunal a recu un arrete de conflit
avant de juger (le fond, quel que soit le delai &coule depuis
Venvoi du jugement sur le declinatoire) , il doit altendre qu’il
ail 616 statue sur le merite de cet arrete , et ce delai n’est jamais
long. Un leger relard, dans ce cas, n’est pas comparable aux
inconv6nients de renverser les principes fondamentaux sur la
separation des pouvoirs, en constiluant les tribunaux juges des
conflits. » (V. aussi Conf. MM. Cormenin, loc, eit,; Chauveau ,
Principes de comp., n° 530; Dufour, t. 2 , n° 811). — Il nous
semble , quant & nous, que cetle derniere doctrine est la seule
capable d’&viter l’inextricable embarras des distinctions entre la
forme et le fond , entre les formalites substantielles et les forma-
lit&s purement utiles. — A nos yeux , toute la difficulte se reduit
Aceci: Un arr6te de conflit a-t-il &16 Elev6 avant que le tribunal
ait stalue sur le fond? Le tribunal en a-t-il eu connaissance ?
Alors, sans se preoccuper si cet acte est vicie ou non d’irregularite
dans la forme ou nul quant au fond , son devoir est de prononcer
le sursis, par la raison sans replique que n’elant pas juge
de la question de competence , il importe peu que l’acte de con-
flit soit frappe de quelque nullitl&. Du moment que le tribunal
n’a pas statu6 au fond, c’est desormais au juge des conflits ä
prononcer sur le merite de Parr&t6 de conflit soit en la forme soit
au fond.— C’est ainsi que la cour d’appel et la cour de cassalion
ne permettent & aucune juridiction inferieure de s’cmparer de
leurs röles, et de n’avoir aucun 6gard, sous pretexie d’irregula-
rit& ou m6me d’illegalit& , A un appel ou & un pourvoi en cassa-
tion qui ont 61€ formes dans ou hors le delai legal.—Chacun dans
sa limite : & chacun ses regles, ses droils el ses devoirs (V. Cassa-
tion, n°° 731 et s.).—C’est surtoul lorsque, comme aujourd’hui, il
existe un tribunal des conflils, compose de magislrats pris dans
les deux ordres juridictionnels , que celte regle doit &lre s6vere-
ment observee.—Qu’on ne le perde pas de vue, on se trouve ici

(1) (Dupont C. Mauduit. ) — Lovıs-PuiLiwpE , etc. ; — Vu lexploit
d’ajournement de citation par lequel le sieur Dupou& expose qu'il elait
seul notaire a Muzillac; que le sieur Mauduit, notaire royal dans le
meme canlon, ayanl l’intention de solliciter Ja translation de sa r6si-
dence a Muzillac , s’est offert ä lui payer une indemnit€ ; que le sieur Mau-
duit a reconnu que cette indemnil6 &lait due de toute juslice lors de la
reunion de la chambre des nolaires; que celle offre et la promesse du sieur
Mauduit avaient seules rendu la chambre des notaires favorable ä la Irans-
lation; que dans la deliberation de 1a chambre, presentee au ministre par
Je sieur Mauduit, l’indemaile 6lait fixe a 6,000 fr.; que le sieur Mau-
duit ne veut aujourd’hui rien payer au requeranl, ä raison de quoi le
sieur Dupou& l’assigne devant le tribunul pour lui payer la somme de
6,000 fr.avec interet, etc. ; —Vu la loi du 23 vent. an 11; —Vu la loi
du 21 fruct. an 3; — Vu les ord. des 1°" juin 1828 et 12 mars 18531;

En ce qui louche la regularite du conflit :—Considerant, sur le premier
moyen, qu’aux (ermes de art. 42 del’ordon, du 1° juin 1828, Varrete de

CONFLIT. — CHAP. 2, Sect. 1, Art. 3, $ 1.

sur la ligne qui separe les pouvoirs judiciaires : si on permellait
ä Pun de faire un pas dans le domaine de l’autre , il ’absorberait
par suite d’une tendance naturelle A tous les ordres et corpora-
tions. Il n’existe qu’un seul cas ol nous pensons que l’autorite
judiciaire puisse passer outre au fond; c’est lorsque le juge du
conflit n’a pas statu6 lui-möme sur l’arr6t6 du prefet dans le d6-
Jai qui lui est imparti pour le faire (V. n° 204). — On va re-
prendre l’examen des formalites & suivre,

$ 1. — Nevcessitd d’un declinatoire, — Memoire & produire. —
Transcription des termes de la loi, etc., etc,

97. L’art. 6 de V’ordonn. de 4828 ‚ apres avoir 6tabli pour
les prefets le droit de venir revendiquer les contestations portees
devant V’autorite judiciaire, s’ils estiment que cette autorite n’est
pas competente pour en connaltre , ajoute : « A cet effet , le prefet
adressera au ministere public un memoire dans lequel sera rap-
pori6e la disposition legislative qui attribue & Vadministration ja
connaissance du litige. »—La formalite prescrite par cet article
est, comme on le voit , le declinatoire que le prefet est tenu de
produire , et sur lequel le tribunal doit statuer, par un avant dire
droit , sur sa competence , jugement sur lequel l’arr&t6 de conflit
viendra ensuite s’6lever, s’il y a lieu, comme on va P’expliquer.

98. Avant d’entrer dans les difcultes que Pexecution de cette
formalit@ a rencontrees dans l’applicatlion, nous devons faire re-
marquer que, lors de la discussion de Pord. de 1828, M. Cor-
menin (rapp., n° 65) aurait desire qu’on revint, ä cet 6gard, au
mode de procedure qui 6€tait suivi sous Parr&l6 du 13 brum.
an 10, art. 4, en vertu duquel les prefets 6levaient souvent des
arretes de conflits immediatement , sans avoir produit de decli-
natoire et aussilöt qu’une contestation leur 6&tait signalee, et
alors m6me qu’il n’y avait encore qu’un exploit de citation (V. le
Dict. d’admin., p. 489). Pourquoi, disait-on ä l’appui de ce mode
de proceder, proposer un declinatoire et attendre pendant un
temps plus ou moins considerable que le tribunal soit en mesure
d’y statuer ? En effet , c’est parce que l’affaire est administrative
que le prefet la revendique. Or elle est administralive au jour de
Vassignation aussi bien qu’au jour du jugement de competence;
d’autant mieux que si le tribunal retient la cause, il yaun re-
mö@de A l’erreur de premiere instance dans l’appel, et un remede
a l’erreur de lappel dans la cassation. Quelle n6cessit& donc de
faire perdre aux parties leur temps en procedure et leur argent
en frais frustratoires devant des juges incompetents, au lieu de
saisir directement et immediatement celui qui doit en connattre?
— Ces raisons n’ont pas prevalu, et ä juste titre, devant les
auteurs de l’ordonn. de 1828, qui ont maintenu la n6cessite du
declinatoire. — Des motifs de convenance, le respect dü & la
magistrature et le besoin de maintenir des rapports de bienveil-
lance entre l’autorite administrative et Paulorite judiciaire, ne
pouvaient plus permettre, en effet, comme cela existait sous la
jurisprudence anterieure, qu’un tribunal püt &tre brusquement
dessaisi d’une contestation portee devant Iui, sans qu’au prea-
lable il ait 616€ mis en demeure de statuer Iui-meme sur sa com-
petence, par application de la maxime de {ous les temps : primö
de judice. Le conflit d’attribution , par sa signification gramma-
ticale comme par sa nalure , exige d’ailleurs qu’il en soit ainsi.
En effet, le conflit est une lutte entre deux autorites; or cette
lutte ne peut E6videmment exister qu’au moment! 0ü l’aulorite ju-
diciaire, apres avoir pris connaissance de la contestation , d&-
conflit, quand ila «16 depose au greffe, doit &treimmediatement remis au
procureur du roi, qui lo communique au Lribunal ; que, dans Vl’espece,
c’&tait & la cour royale saisie de l’affaire que ceite communication devail
eire faile, et que, l’arreie de conflit ayant &t€ adresse directement au pro-
cureur general et Etant parvenu au parquel le 30 avril, c’est-a-dire dans
la quinzaine utile, ainsi qu’il resulte des pieces du dossier, cet envoi a
salisfait aux prescriplions de ’ordoonance du 1°" juin 1808; — Conside-
ranl, sur le deuxieme moyen, que l’art, 31 de la loi du 25 vent. an 11,
qui charge le gouvernement de determiner les residences des nolaires, el
sur lequel le prefet du Morbiban a fonde P’arrete de condil, a E16 insere
textuellement dans ledit arrete; Art. 1. L’arrei6 de conflit pris par le
prefet du Morbihan, le 28 avril 1843, dans la cause pendante deyvant cour
de Rennes, entre les sieurs Mauduit et Dupou&t est annule. — Art. 2,
L’arret de notre cour de Rennes, du 10 mai 1843, est annule.

Du 7 aodl 1843.-Ord, cons. d’Et,-MM. Moltet, cons. d’Et. , rap,
