10

vertu d’une loi pour un temps determine, et a charge par le con-
cessionnaire de remplir certaines conditions qui Iui sont impo-
söes, on doit la considerer, pour la perception des droits, comme
une adjudication pluldt que comme un bail (Cass., 6 juin 1837 ,
aff, Marlhiou, V. Enreg., n° 1783).

53. Ce qui a 6t6 dit des concessions sur les cours d’eau doit
s’appliquer aux rivages de la mer. Ces rivages sont des depen-
dances du domaine public; l’usage en est commun ä tous (c.
civ. 538, 714), et nul n’a le droit de s’en attribuer la jouissance
exclusive. Mais le gouvernement peut, au moyen d’une Conces-
sion expresse et meme par simple tolerance , autoriser des par-
ticuliers a y (ormer des pecheries, des salines ou aulres €tablis-
sements utiles au public. L’effet de ces autorisalions est le meme
que celui des concessions de chutes et prises d’eau. — Elles ne
donnent aux concessionnaires, vis-A-vis de l’Etat, qu’un droit de
jouwissance dont ils peuvent toujours , pour des raisons d’interet
general, Eire prives discretionnairement , et sans qu’ils aient
droit de reclamer aucune indemnite,

Mais si les 6tablissements ainsi forms sur les rivages de la
mer ne sont, ä l’egard du gouvernement , que des concessions
essentiellement precaires et revocables , vis-A-vis des tiers ce
sont de veritables proprietes immobilieres , transmissibles par
succession et a titre de vente et susceptibles d’hypotheque (Caen,
5 avril 1824; Langin, V. Biens, n° 23). Ceci doit se dire 6ga-
Jement des usines €tablies sur les cours d’eau, — V. cependant
n° 67.

54. 2° Affectations domaniales. — Si le domaine de l’Etat ne
peut 6itre aliene qu’en vertu d’une loi, cela ne fait point obstacle ä ce
que les immeubles qui en dependent soient affectes par le gouver-
nementä un service public. C’est meme la, il faut le dire, leur des-
tination la plus convenable, et le but de l’Etat doit &tre beaucoup
moins de retirer un revenu des biens qui Iui appartiennent en les
affermant, comme font les particuliers, que de les employer dans
des vues d’int&ret general. — On doit pourvoir d’abord aux dif-
ferents services de l’Etat; les immeubles affectes a cet usage
forment une partie tres-importante de la fortune publique. De
ce nombre sont principalement les edifices destines aux admi-
nistrations generales, & l’administration de la justice, au service
du culte diocesain, aux grands 6tablissements d’instruclion pu-
blique, aux &tablissements agricoles entretenus par l’Etat, et
surtout aux nombreux et divers services de la guerreet de la ma-
rine.—Les immeubles ainsi affectes ne sortent pas des mains de
l’Etat : c’est toujours Iui qui en jouit par ses agents; ils servent,
si ’on peut ainsi parler, ä son usage. Mais il en est d’autres qui
sont concedes a des departements, & des communes, et meme &
des elablissements particuliers, pourvu loutefois que ces 6tablis-
sements aient un but d’utilile generale : tels sont les immeubles
domaniaux affect&s aux depdts de mendicil® et autres lieux pu-
blics entretenus par les departements (L. du 4 fruct, an 6, decr.
du 16 fev. 1809), aux hospices , höpitaux, 6Ecoles et colleges ä
la charge des villes, a certaines communautes religieuses (decr.
du 25 juin 1806, ord. des 8 juin 1813 et 30 octobre 1816) et ä
des Gtablissements d’instruction publique diriges par des parti-
culiers (L. du 11 flor. an 10, arrete du 30 frim. an 11). Au sortir
de la revolution, l’Etat se trouvant encore en possession d’une
parlie des biens confisques aux emigres et au clerge, il y eut un
grand nombre de concessions de ce genre. On en Lrouve de fr6-
quents exemples sous le gouvernement consulaire et sous l’em-
pire.

&5. Dans le principe , les affectations domanliales se faisaient
sans forme et sans contröle; chaque ministre s’emparait des im-
menbles qu’il trouvait a sa convenance ; c’etail un veritable abus,
d’od il resultait que les biens de l’Etat ne recevaient pas toujours

 

(1) (Godefroy-Dosberg.) — Lovıs, etc.; — Vu la requete & nous pre-
genlöe, cu notre conseil d’Etat, par le sieur Jean-Baptiste Godefroy-Dos-
berg , proprietaire , demeurant ä& Tours, tendante a ce qu'il nous plaise
annuler deux decisions de notre ministre secretaire d’Etat de Vinterieur,
en date d's 26 mars et 29 avril 1816, lesquelles ont alloue au requerant
unc indemnit& de 500 fr. , & raison des perltes qu’a pu lui causer la ferme-
ture de l’alelier de travail qu’il Iui avait 6t6 permis d’Etablir dans une
pa du local du depöt de mendicit6 de Tours, dont il €tait directeur ;

quel local lui a 616 relire, en 1814, par l’administration, pour &tre con-
verti en un höpital militaire; — Vu un arr&i6 du prefet du departement

Z

CONCESSION ADMINISTRATIVE. — 6 2.

leur destination la plus utile. Pour y remedier , un arr&t6 du 13
mess. an 10 declara que nu! Edifice national ne pouvait, m6&me
sous pretexte d’urgence, &lre mis & la disposition d’aucun mi-
nistre qu’en execution d’un arr&t6 du gouvernement. Ce n’6tait
pas assez: pour arriver ä& P’unite, pour donner A cette disposi-
tion les garanties constitutionneles, il fallait dans tous les cas
l’intervention du ministre des finances specialemeni charge de
administration du domaine de )’Etat; c’est ce qu’2 fait l’ord. du
14 juin 1833. Aujourd’hui, les decrets qui ont pour objet d’affec-
ter un immeuble & un service public, sont concert6s entre le mi-
nistre qui reclame V’affeclation et le ministre des finances; l’avis
du ministre des finances doit loujours ELre vis dans ces decrets,
qui sont contre-signes par le ministre du departement au service
duquel l’immeuble doit &tre affect6. Ils sont inseres au Bulletin
des lois.

56. Quels que soient les termes du döcrei par lequel un bien
domanial est concede äa un departement, ä une commune ou dä
des particuliers , alors m6&me qu’il porterait les mots c&der et ces-
sion , ilne creerait aucun droit en faveur du concessionnaire et
ne serait jamais presume porter que sur la jouissance. I] est 6vi-
dent qu’en tant qu’alienation de propriel6 ce serait un acte com-
pletement nul; car le gouvernement aurait, en le faisant, ex-
cede ses pouvoirs. Et d’ailleurs, la concession Etant toujours faite
dans un but special et determine , on ne peut pas.presumer que
la pens6e qui y a preside soit une pensee d’abandon absolu , mais
bien au contraire une pens6e d’affectalion , afin que le gouver-
nement puisse suivre et surveiller lui-m&me ]l’accomplissement
des engagements pris par le concessionnaire. Les immeubles
concedes continuent donc d’&tre detenus et possedes au nom et
aux droits de l’Elat , en quelques mains qu’ils aient 616 remis et
quel que soit le mode suivant lequel le service auquel ils ont et6
affectes doive &ire exerce (ord. cons. d’Et. 25 juill. 1827, aff.
consistoire de Nerac, V. Domaine; 3 dec. 1842, aff. Dames de
Saint-Benoit, cod.; 3 sept. 1844, aff. depart. du Finistere, eod.;
29 juill. 1847, depart. du Haut-Rhin et du Bas-Rhin; 15 janv.
1847, af. min. des finances, D. P. 47. 3. 81; 27 mai 1847,
aff. ville de Gray).

57. L’affectalion consenlie & un parliculier ou & un €tablis-
sement public est un acte de pure faveur. Le concessionnaire n’est
pas fonde ä s’opposer & ce quelle soit revoquee; il ne peut se
pourvoir par la voie contentieuse contre l’arr&te qui la retire (ord,
cons. d’Et. 6 dec. 1836, aff. commission du monument du duc
de Berri); & la rigueur , il n’a droit a aucune indemnit@ , non-
seulement pour la perte des avantages qu’il en retirait, mais
meme pour les-impenses uliles qu’il y a faites. « En effet , pour-
rait-on dire avec M. Solon , loc, cit., est-il rien de plus contraire
aux principes que de faire tourner contre l’Etat une faveur , une
permission qu’il a cru devoir accorder ? De quel droit le conces-
sionnaire viendrait-il se faire um titre contre l’Etat, des con-
structions , des depenses qu’il a faites dans son interet et pour
Pexploitation de son industrie ? » Mais la jurisprudence ne rai-
sonne pas d’une maniere aussi rigoureuse. Le principe de Vin-
demnite a 6t6 admis par le conseil d’Etat en faveur du directeur
d’un depöt de mendicite qui avait ouvert , dans un parlie des bä-
timents du depöt, un atelier pour les filles de huit & douze ans,
avec V’autorisation du prefet. Des circonstances graves ayant
oblige l’administration A Iui retirer ’emplacement concede, pour
le convertir en un höpital militaire , une indemnite Iui (ut allouee;
mais on decida en meme temps qu’il ne pouvait se plaindre de sa
modicite et en reclamer une plus forte , sous pretexte que la con-
cession avait les caracteres d’un bail ou d’un marche a forfait et
non d’une faveur (ord. cons. d’Et. 31 janv. 1817) (1).

58. En ce qui concerne les impenses ultiles , il semble con-

 

d’Indre-et-Loire , en date du 25 janv. 1813, lequel, sur la demande de
V’exposant, l’a autoris6 a Etablir, par voie d’entreprise et a son compte,
pour trois ann&es seulement, dans une portion du local du d6pödt de men-
dicite de Tours, un atelier de travail pour les jeunes filles de huit a douze
ans ; — Considerant que l’autorisation accordee au sieur Godefroy-Dosberg,
par le prefet du departement d’Indre-et-Loire, ne peut &tre regardee que
comme une faveur, et ne porte point les caracteres ni d’un bail ni d’un
marche ä forfail; qu’ainsi cette autorisation a pu &lre retiree a l’exposant
lorsque les besoins de V’administratlion l’ont imperieusement requis , et
qu’au surplus, d’apres les molifs 6nonces dans l’avis de notre ministre se-
