CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaP, 8, Art. 2, $ 4.

de la tenue des s6ances.—De m&me la cour d’appel de Paris, sans
se laisser toucher par cette consideration de lieu public, a re-
fus6 le droit de capturer un debiteur chez un marchanı de vins
reslaurateur (V. ci-dessus , n° 823).

825. I! a 616 jug6 qu'on ne peut considerer comme une
maison , dans le sens de la loi, un navire (revenant de voyage
et entre dans le port), et que, des lors , arrestalion d’un debi-
teur peut y 6tre effectuge sans l’intervention du juge de paix (Bas-
tia, 26 aodt 1826) (1), mais cette solution nous semble contes-
table , alors d’ailleurs que le debiteur se trouve dans un navire
ferme et non dans un simple bac ou bateau ouvert & tout le
monde et A tous les yeux.

826. Ici, ä la difference de ce qui a lieu pour les 6difices
consacres A la tenue des s6ances des autoril&s constituGes (V.
n° 817), il faut comprendre sous le mot maison de Vart. 781,
non-seulement le corps de logis, mais encore toutes les depen-
dances considerees comme maison habitge par art. 390 c. pen.

 

(1) (Anziani C. Orenga.) — LA cour; — Attendu que l’huissier Zu-
lezzi, dans son proces-verbal d’arrestation de Bonaventure Anziani, en
dale du 28 juillet dernier, a constal& que ladile arrestalion a eu lieu & six
heures environ du soir, et que celte indicalion 6tablit sulisamment que
le soleil n’etait pas couch6; — Altendu que le bätiment sur lequel ledit
Anziani a 616€ arrei6 se Lrouvait dans le port de Bastia revenant d’un
voyage et admis a l’entree; que l’intervention du juge de paix n’&lait nul-
lement n&cessaire , ne s’agissant pas d’une maison; — Mais, altendu que
les proces-verbaux d’emprisonnement et d’&crou dudit Anziani constalent
que copie n’en a 616 remise au debiteur arrete que le lendemain de son
arrestation ; que du contexte desdits proces-verbaux , il appert que c’est
Ja veille que l’un et ’autre avaient &1€ dress6s , et que c’est sur le fonde-
ment de l’heure avanc(e , sans toutlefois l’indiquer, que l’huissier a ren-
voy6 la continuation de V’operation Aa laquelle il procedait, & Veffet de
pouvoir ( est-il dit dans les proces-verbaux ) achever l’acle d’ecrou et
donner les copies ; — (Que ce molif ne pouvail faire renvoyer & un aulre
jour la remise desdites copies , parce que rien n’empechait a l’huissier de
continuer l’operation qu’il avait commenc&e en temps ulile , operation qui
d’ailleurs ne pouvait &lre scindee , soit pour rendre regulier l’emprison-
nement dejä effectu6 du debiteur, soit pour meltre celui-ci en &lat de
pouvoir, sans delai, reclamer, s’il y elait fond6, son Elargissement; —
Par ces molifs, vu les art. 789 el 794 c. pr., reformant , declare nul
Vemprisonnement de Bonaventure Anziani...

Du 26 aodt 1826.-C, de Bastia.-M. Colonna d’Istria, 1“ pr.

(2) 1"° Espece ; — (Martin C. Frollier et Merlinge.) — Le 8 avr.
1809, Marlin est arr&l6 dans son domicile par un huissier, assist6 de
qualre gendarmes , mais non accompagn& du juge de paix. Celui-ci , qui
avait ele averli, arrıve , et Marltın est covduit en prison. Il assigne
Frottier et Merlinge , les creanciers incarcerants , en nullite de Pempri-
sonnement , parce que Varrestation avait eu lieu dans son domicile, en
Vabsence du juge de paix. — Le 12 avr. 1809, jugement du tribunal
de premiere instance qui reconnalt que l’huissier a mal opere , et cepen-
dant maintient l’emprisonnement ; — Attendu que la survenance du juge
de paix avant l’emprisonnement a suflisamment autoris6 V’arrestalion,
aux lermes de V’art. 781 c. pr. — Appel par Martin. Il soutient que V’ar-
restation d’un debiteur, dans son domicile, ne peut se faire qu’en presence
du juge de paix , qui m6me doit avoir, dans ce cas , auloris6 l’huissier,
Or, dans l’espece , non-seulement l’arreslation a eu lieu en l’absence du
juge de paix, qui n’est survenu qu’apres qu’elle a €t6 faile; mais encore
ce magistrat n’avait point donne d’autorisalion. — Arret.

LA COUR; — Vu les art. 781 et 794 c. pr. ; — Considerant que lV’in-
troduction de l’huissier..., assist& de quatre gendarmes, dans Ja maison
de Marlin, el la caplure de la personne de ce debileur, ont &16 faites sans
ordonnance et sans assistance du juge du lieu ;—Considerant , de plus,
que les circonstances et 1a conduite de !’huissier presentent le caractero
d’une veritable vexation, et, Je la part de cet huissier, une contraven-
tion a la loi, qui le rend passible de Ja suspension de ses fonclions ,
aux lermes de l’art. 1051 du meme code ; met l’appellation au neant ;—
Au principal , declare l’arrestalion et Vemprisonnement de Martia nulle et
vexaloire , et suspend \’huissier de ses fonclions pendant un mois.

Du 22 juin 1809.-C. de Paris ‚ 2° ch,-M. Delavigne , av.

2° Espice : — (CC... C. Rıss) — R..., condamn6 par corps , voyant en-
trer chez Iui un huissier et deux gendarmes accompagnes du juge de
paix, se Sauv6 sur les Loils et. parvient & descendre dans la cour d’une
maison voisine, — L’huissier et son escorle penetrent dans celte cour,
cernent le debiteur, et font prier le juge de paix de venir pour &lre pre-
sent ä V’arreslation : au bout de dix minutes, le juge de paix arrive;
alors ’huissier reitere son commandement , et faule de payement , arrete
el conduit le debiteur en prison. — Lä-dessas, demande en nu!'litg de
Vemprisonnement.—3 mars 1828, jugement du tribunal de Rochechouart
qui la prononce: — « Atlendu que le juge de paix n’accompagnait pas

525

— Ainsi, un debiteur ne peut &tre arr&t6 dans une cour close
dependant de son domicile , sans l’assistance du juge de paix
(Lyon, 10 juin 1824, aff. Deloffet , V. Rebellion).

827. De la rögle ci-dessus qui interdit A l’huissier de s’in-
troduire , sans l’assistance du juge , dans la maison du debiteur
ou dans toute autre 00 celui-ci se Lrouve, il resulte qu’il y a vio-
lation de la loi et nullit& de l’arrestation , lorsque l’huissier pe-
n&etre dans une maison ou dans les cours qui en dependent , pour
y cerner le debiteur et l’empecher de fuir... Alors m&me que le
juge de paix, sur la demande de l’huissier, se serait ensuite im-
mediatement transporte dans la maison ol Varrestation avalt 616
faite (Paris, 22 juin 1809; Limoges, 27 mars 1828) (2).—Juge de
meme qu’un huissier ne peut, sans l’assistance du juge de paix,
8’introduire dans une maison pour y operer Varrestation d’un
debiteur qui s’est €chappe de ses mains et qu’il y a poursuivi :
il n’a que le droit d’6Elablir garnison aux portes pour empächer
l’evasion du debiteur (Riom, 22 juin et 13 julll. 1837) (3).— Il y

 

l’huissier quand il poursuivit le debiteur dans la maison lierce, dans la
cons&quence que Varrestation Etail operee lors de P’arrivee du juge de
paix , sur le requis de l’huissier. »

Appel. — Le creancier pretend qu’on ne pouvait, sans blesser la di-
gnite du magistrat , astreindre le juge de paix a poursuivre avec )’huis-
sier et son escorie le debiteur qui s’enfuit; aussi, dit-il, la loi est-elle,
loin de l’exiger : elle veut seulement que le juge de paix autorise l’arres-
tation et se Lransporte dans la maison ; des lors, pour ne pas rendre illu-
soire le n° 4 de V’art. 781, il faut necessairement donner & l’hnissier le
droit de poursuivre le debiteur qui toujours cherchera a Iui Echapper, et
dans quelque maison que ce debiteur arfive , il sullira que le juge de
paix 8’y Iransporle; or, il est inconlestable que dans Vespece, il s’est
transport6 dans celle vü il a &I6 procede a VParrestation. En vain , dira-
t-on qu’a lP’arrivee du juge de paix le debiteur elait deja arrei6; l’huis-
sier el son escorte l’avaient seulement cern6; mais ce n’est qu’en presence
du juge de paix qu’a &(6 faile la sommalion de payer, el par suile V’ar-
restation dans le sens de la loi. L’intime a r£pondu que le texte de Ja loi
defendait ä& l’huissier de s’introduire dans la maison du debiteur et du
voisin; qu’ici tout 6tait de droit rigoureux, et que Vinterpretation, si
elle &tait permise, devait 6lre favorable : in dubio pro liberale. — Arret,

LA Ccour; — Attendu qu’aux termes de Part. 781 c. pr., l’haissier
voulant proceder & V’arrestation d’un debiteur ne peut , qu'en presence du
juge de paix, s’introduire dans son domicile , ou ceiui de tout aulre ci-
toyen oU il se Irouverait; — Altenda qu'il rösulle du proces-verbal d’ar-
restation, que R..., fuyant de sa maison ou l’huissier s’Etait presen(6
avec le juge de paix, Elait arriv6 dans celle du sieur Codet , avocat; qu’il
y fut suivi par les gendarmes et par |’huissier qui y pene&treren! hors la
presence du juge de paix, qui n’y vint que sur une nouvelle demande de
V’huissier, lequel avait deja reellement arrei€ R..., et par 1a forc6 Pasile
d’un citoyen; qu’en proc&dant ainsi, il a formellement viole Varticle
precile et commis une nullite qni , aux lermes de V’arl. 794 du meme
code , peut &tre invoquee par R.,.., et doit 6lre prononcee par les ma-
gistrats , toutes les fois que l’oficier minisleriel a fait ce que le legisla-
teur a defendu ; — Met V’appel au neant,

Du 27 mars 1828,-C. de Limoges , ch. correct.-M. Chantagru, f. f. pr.

(3) 1'° Espece : — ( Joubert C. C...) — Le sieur C..., arret6 lo
3 Juin 1837, s’echappe des mains de !’huissier, pendant qu’on le
conduisait ä& la geöle, et se precipile dans le cafe dit de la Folie, (enu
a Riom par un sieur Raison, L’huissier 1’y poursuit avec les recors , et Je
saisit de nouveau , malgre les protestations et la resistance de CC... —
Demande en nullit6 de ’emprisonnement. — Le tribunal de Riom la pro-
nonce en ces termes ;—- « Allendu que de la combinaison des art. 781 et
783 c. pr. civ., il resulte que !’huissier Termeuf a oulrepass6 les pou-
voirs que lui conferait la loı, en poursuivant et en arretant la personne
du sieur C... dans la maison tenue par le sieur Raison , limonadier; —
Que , d’apres la lettre et l’esprit de ces deux articles, l’huissier ne pou-
vait s’introduire dans la maison ol C... avait pris refuge qu’avec l’aulo-
risalion et l’assistance de M. Ile juge de paix; — Qu’en atlendant que
cetle assistance Iui füt preice, il n’avait d’autre facult6 , selon art, 785,
pour empecher l’&vasion du debiteur, que d’&tablir garnison aux porles;
d’od il suit que le ven de 1a 1oi a 6t6 meconnu. » — Appel. — Arret,

LACOUR ; —- Aduptaot les molifs des premiers juges , confirme.

Du 22 juin 1837.-C. de Riom, 1"° ch.-M. Tixier-Lachassagne, 1“ pr.

2° Espice : — (C... C. Joubert.) — Un jugement du tribunal de Riom,
entre le meme sieur C... et l’un des heritiers Joubert qui , par erreur,
n’avait point 616 mis en cause dans la premiere inslance, 8’Elait prononce
en sens contraire dans les termes suivants: — « Altendu que C,.. avait
E16 regulierement captur& par |’huissier Termeuf; — Allendu qu’en cher-
cbant, par un abus de cunfiance , par une desobeissance formelle & la
loi, & se soustraire a la mainmise de la juslice , il s’6lait constilue en d6-
Jitou en quasi-delit Nagrant ;.— Attendu , des lors, qu'il a 6(6 loisible
