CONTRAINTE PAR CORPS.— CHap. 1.

partement de la Seine et & l’exclusion de tousautresagents, charge
des gardes du commerce, au nombre de dix, de l’ex6cution de
la contrainte par corps (art. 1 et 7), rögle les formes de V’arres-
tation (art, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19) et organisation de ce
corps (V. Garde du commerce); — 3° Le decret du 20 sept.
1809 (1), qui autorise la contrainte pour le payement des frais
de justice criminelle, en ex6cution de la loi du 16 sept.
1807; — 4° Le decret d’amnistie du 25 mars 1810, rendu &
l’occasion du mariage de Napoleon, qui ordonne la mise en li-
bert6 des condamn&s correctionnellement qui ne sont plus dete-
Nus que pour le payement des amendes et des frais (V. Amnislie,
n° 7); — 5° Le code penal de 1810, qui aulorise l’exercice de
la contrainte par corps , apres l’expiration de la peine des con-
damn6s , pour le payement des amendes, frais, restitutions et
reparalions pecuniaires , tant au profit de ’Etat que des parlies
civiles (art. 52, 33, 466, 469) ;—6° Le d6cret du 18 juin 18141,
qui reproduit le droit, pour le tre&sor, d’employer la contrainte
par corps pour le recouvrement des frais de justice crimi-
nelle (art. 174), et indique quelques formalites A suivre pour la
caplure des debileurs du tresor;—7° Le decret du 14 juin 18153,
relalif aux huissiers , qui autorise conire eux la contrainte par
Corps, en cas de condamnation disciplinaire, pour le payement
de l’amende , pour la remise de leur reperloire, pour acquit-
tement de la somme qu’ils doivent verser dans la bourse com-
mune (art. 98).—V. Huissier,

25. La charte de 1814, dans l’int6ret de la dignil@ et de
Pindependance des membres de Ja legislature , declara d’abord
« qu’aucun pair ne pourrait Ölre arrdte que de V’aulorit@ de la
chambre (arl. 51). « El ensulte qu’aucune conlrainte par Corps
me pourrait &lre exerc6e contre un membre de la chambre des
depules durant la session et dans les six semaines qui l’auront
pr6cedee ou sSuivie (art. 51); » disposilions qui, pour le dire
ici, ont 616 exaclement reproduiles par la charte de 18530.

Sauf les articles du code forestier (211 et s.) et de la loi sur
Ja peche fluviale (77 et s.), publies, l’un en 1827 et l’autre en
1829, qui autorisent la contrainte par corps contre les delin-
quanis, pour le recouvrement des amendes, restitutions , dom-
mages-inter@ls et frais , le gouvernement de la restauration n’ap-
Tonne aucune modification A la l6gislation sur la contrainte par

rps.

26. Cependant c’est & cette 6poque, Epoque de controverse
A CARS
en la nourriture comme les prisonniers & Ja requ&e du ministere

ic.

2. Il ne sera fait aucune consignalion particuliere pour la nourriture
desdits dötenus; la depense en sera comprise , chaque ann6e , au nombr6
de celles du departement de V’interieur, pour le service des prisons.

(1) 20 sept. 1809. — Decret rendu en ex&culion de la loi du 16 sept.
1807, sur la question de savoir s’il y a lieu a la contrainte par corps pour
le payement des frais de justice criminelle.

N..., sur le rapport de notre grand juge ministre de la justice , — Vu
le jugement rendu, le 45 flor. an 11, par le tribunal criminel du depar-
tement d’IMle-et-Vilaine, qui condamne correctionnellement 1a femme Sil-
vesire Kmabou , veuve Darlemont , ä quatre annges d’emprisonnement,
el döclare qu'il n’y a pas lieu ä prononcer contre elle la contrainle par
Corps pour garantie du remboursement des frais avancös par le tresor
public , & raison de cette condamnation ;—Vu le pourvoi du commissaire
du gouvernement contre celle derniere disposition du jugement , — L’ar-
rel rendu par la cour de cassalion , le 11 frim. an 12, portant annulation
du jugement precite, quanl a la disposition atlaquee par le commissaire
du gouvernement pres le tribunal criminel du departement d’Ille-et-Vi-
laine „ct renvoie la cause devant le tribunal criminel du Morbihan ; —
Vule jugement du tribunal criminel de ce deparlement , en date du 6
pluv. an 12, conforme ä celui du (ribunal criminel d’Ille-et-Vilaine, du 15
for. an 11, — Le pourvoi du commissaire du gouvernement prös le Iri-
bunal criminel du Morbihan contre ce jugement , — Le second arret de la
cour de cassalion , du 19 vent. an 12, qui, d’apres les motifs 6nonce6s
dans son arret du 11 frimaire preecedent , annule le jugement du tribunal
oriminel du Morbihan , et renvoie l’affaire devant le tribunal criminel de
la Loire-Inferieure; — Vu lo jugement de ce tribunal, du 24 flor. an 12,
6galement conforme & ceux d’Ille-et-Vilaine et du Morbihan ; — Vu le
Pourvol contre ce dernier jugement; — Vu Varr&t6 pris par la cour de
cassalion , seclions reunies, le 29 janv. 1808, par lequelle elle provoque,
conformement a la loi du 16 sept. 1807, V’interpretation de la Ri sur la
question de savoir si la contrainte par corps peut avoir lieu pour le re-
Convrement des frais de justice dont la condamnation est prononcde au

323

et de critique, que la ferveur des idees liberales Janca Vesprit
philosophique & la conquete des reformes. Aussi la l6gislation sur
Ja contrainte par corps fut-elle vivement altaquee dans la presse
et a latribune : MM. Coffinieres, Crivelli, Ch. Lucas, en combat-
tirent le principe dans leurs ouvrages; M. Felix le defendit. A 1a
tribune des deux chambres, des voix Eloquentes protesterent 6ga-
lementen reclamant, sinon !’abrogation, du moinsde grandes am6-
liorations dans la loi, C’est M. Hyde de Neuville qui commenca la
lutte : en 1815 , ilfit, & la chambre des depute&s, une proposi-
tion-qui fut adopt6e & l’unanimite, mais qui n’eut pas de suite,
faute d’avoir recu l’assentliment de l’autre assemblee. Depuis,
M. Hyde de Neuville ne cessa de plaider avec lalent et convic-
tion en faveur des prisonniers pour deltes (V. son disc. du 3
mars 1827, au Monit.). En 1817, presentation d’une loi par le
ministre de l’interieur (M. Laine), ayant pour but d’abreger les
rigueurs de la duree de la contrainte par corps et de remedier
A l’insufüsance des aliments. Cette proposition n’eut pas de suite
6galement. — En 1819, autre projet de loi, adopt6 par la
chambre des deput6&s , mais repouss@ par celle des pairs. — En
1828, apres d’autres projets €galement Evanouis, M. Jacquinot-
Pampelune reprit la pensee de ses devanciers et formula de nou-
veau une proposition de reforme qui, d’abord accueillie, donna
lieu A un projet de loi qui fut porte a la chambre des pairs,
M. Bastard en fit le rapport (V. Monit. p. 739, 710, 744, 754,
761). Le minist&re charge de soutenir ce projel de loi ayant &16
renvers6, et la r&volution de 1830 6tanl survenue, la 10i ne put
encore aboutir. C’est lors de la discussion de celte loi, el le 23
mars 1828, que M. Laflitte avail dit & 1a chambre des deput6s ;
« Le commerce, qui civilise tout, a-l-il besoin, pour sa sürete,
de recourir & des moyens qui rappellent les temps de la plus
grande barbarie? Evidemment non. » — Ni le legistateur ni le
commerce n’ont ratifie cette opinion.

27. La revolution qui venait de s’operer 6tait de nature a ravi-
ver la preoccupation des esprits sur l’exercice de la contrainte par
corps. Aussi M. Jacquinot-Pampelune repril-il sa proposition ; le
gouvernement 8’en saisit. Le garde des sceaux (M, Barthe) en ex-
posa les motifs A la chambre des pairs, le 2 nov. 1831 (molifs
qu’il est inutile de rappeler ici, car on les retrouve dans le cours
de notre historique). Le rapport fut confie & M, Portalis qui s’en
est acquilt& avec le talent qui se fait remarquer dans tous les
Gcrits de cet 6minent publiciste (2). En effet , soit que M. Porta-
Lam
profit du tresor public en matiere de police correclionnelle ;— Vu V’art, 41
du lit. 2 de la loi des 19-22 juill. 1791, ainsi concu : « Les dommages-
interets , ainsi que la restitulion et les amendes qui seront prononc&es en
matiere de police correclionnelle , emporteront la contrainie par Corps; »
— Vu la loi du 18 germ. an 7, portant que les frais de justice criminelle
et de police correctionnelle seront A la charge des parlies condamn&es ;

Considerant que Part. 41 du lit. 2 de la loi des 19-22 juill. 1791 ne
distingue point entre les restitutions et amendes que les juges auraienl Io
droit de prononcer lors de la publication de la loi, et celles qui pourraient
&tre prononc&es en ex6cution des lois poslerieures; qu’'ainsi, les amendes
Etablies depuis 1791, par exemple , celles prononcees par la loi du 19
brum, an 6 contre les fabricants et marchands d’ouvrages d’or et d’argent,
qui contreviennent a ses disposilions, el celles prononc&es par la 1oi du 13
vent. an 13 contre les entrepreneurs de voitures en cas de contravention
a celle loi , ont Loujours 6t6 considör6es par les Lribunaux comme devant
emporter la contrainte par corps, en verlu de la loi seule de 1791, et
quoique les lois particulieres pröcite&es ne confiennent aucune disposilion
speciale a cet 6gard; qu’il doit en &tre de möme, et & plus forte raison, ä
l’6gard des reslitulions ; qu’une reslilulion est une delle encore plus Ti-
goureuse que l’amende , puisqu'il n’en resulte aucun bönefice , et qu'elle
n’a pour objet que de rendre indemne la partie a qui elle est due; que la
restitulion des frais de juslice avance6s par le tresor public doit &tre d’au-
tant plus prot6g6e par la loi , que l’instruclion qui donne lieu ä& ces frais
opere la decouverte du crime , et assure lout A la fois 1a punition du cou-
pable et la r6paration due ä la parlie l6s6e; et qu'il serail contre Loule rai+
son que le payement des frais , sans lesquels le delit serait resie impuni ;
n’emportät point la contrainte par corps , tandis que la contrainte auralt
lieu pour le payement de l’amende , c’est-ä-lire , pour la peine infligee au
delit. — Notre conseil d’Etat entendu , — Nous avons decreie , elc,

Art. 1. La disposition de l’art. 44 du tit. 2 de la loi des 19-29 juill.
41791 est applicable & la 1oi du 18 germ. an 7; en cons&quence , il y a
lieu & la contrainte par corps pour le payement des frais de justice correc-
tionnelle.

(2) Rapport de M, le comte Portalis, au nom d’une commission speciale
