592

tion d’aliments, present&e par un detenu pour detles, apres
lheure de la premiere distribulion de vivres, doit &Ire admise,
encore bien que les aliments aient 6l6 cunsignes dans le jour....
Sans distinction entre l’emprisonnement provisoire et celui
dont le terme est determine ( Toulouse , 14 nov. 1839) (1).

1085. Par cela seul que le detenu pour detles a &tabli la
preuve qu’il n’y a pas eu de consignalion d’aliments, et qu’en cet
Etat, il a presente requete afin d’&tre Elargi , ila un droit acquis
a la liberte, et son elargissement doit &lre maintenu, lors meme
qu’il aurait eu lieu sur l’ordonnance que l’avocat le plus ancien
a cru devoir rendre, A raison de l’alsence ou de l’empechement
momentane du president et des juges (Req., 15 janv. 1845, aff.
Daru, D. P. 45. 1. 93).

1086. Voyons maintenant quels sont les e/fets ulterieurs de
Vl’elargissement faule de consignation d’aliments. — Avant la 10i
de 1832, les effets de l’elargissement pour defaut de consignalion
d’aliments n’etaient pas les memes en maliere civile et en ma-
tiere commerciale. — En maligre civile, Vart, 804 c. pr. dis-
posait comme suit : « Lorsque l’elargissement aura &16 ordonne®
faute de consignalion d’aliments, le creancier ne pourra de-nou-
veau faire emprisonner le debiteur, qu’'en Iui remboursant les
frais par Iui fails pour obtenir son Clargissement , ou les consi-
gnant , & son refus, &s mains du greffier, et en consignant aussi
d’avance six mois d’aliments : on ne sera pas tenu de recom-
mencer les formalites prealables ä ’emprisonnement , 8’il a lien
dans l’annee du commandement. » — Il n’en €tait pas de me&me
en matiere commerciale. L’art. 14, lit. 3, de la loi du 15 germ.
an 6 portait d’une maniere absolue, que « le debileur elargi faule
de consignation d’aliments , ne ‘pouvait plus &tre 6croue ni re-
Ccommande une seconde fois pour ia me&me delle, » Et les tribu-

_naux, considerant celle disposilion de la loi de l’an 6 comme non
abrogee par celle en sens contraire de l’art. 804 6. pr., en ce
que cette disposition tenailt au /ond du droit et non & la forme
de proc6der, consacrerent la prohibilion absolue d’une nouvelle
arrestation pour la möme delle (Paris, 5 aoüt 1817, aff. Pourin
C. Labry; Bourges, ch. cor., 14 dec. 1818,M. Laurent, pr., aff,
Leblanc C, Perandin; Cass., 8 fev. 1825, MM. Brisson, pr.,

 

(1) Espece ; — (Ramonicech C. Bardou.) — Le 17 sept. 1839, jugement
du tribunal civil de Saint-Gırons , qui le decide ainsi par les motifs
gsuivants : — « Allendu que Francisco Ramoniech a 61€ ecrou& dans les
prisons civiles de Saint-Girons, le 18 juin Jernier; que, depuis ce jour
jusqu’au 15 septembre courant inclusivement, il s’est Econle trois periodes
de trente jours, pour lesquelles ıl y a eu consignalion d’aliments; mais
que la consignalion de la troisieme periode a &i6 Epuisee ledit jour 15
seplembre, a minuit; — Qu’il importe peu d’envisager l’heure de V’ecrou ,
puisque chaque periode de consignation d’aliments se compte par jour, el
non par heure : cn effet , selon l’art. 29 de la loi du 17 avrıl 1832, la
somme destince aux aliments des debileurs incarcer6s doil &ire de ZU fr.
a Paris, et de 25 fr. dans les autres villes, pour chaque periode de trenle
jours; et il n’est fait en cet article aucune distin.tion a raison de !’heure
de V’incarceralion , — Altendu qu’une pareille distinction est 6galement
Ecarlee, si l’on envisage V’art. 789 c. pr., relatif aux formalites de l’&crou,
lequel ne prescrit pas la mention de l’heure ä laquelle il a 616 dresse;
qu'il est de principe que le jour de Vincarc6ration , sans 6gard a l’heure,
compte tout enlier pour le calcul de la duree de V’emprisonnement; —
Altendu que la cour royale de Douai a formellement decide la question
par arreı du 13 juill. 1820 : 8’il en 6tail autrement, disail-on devanı cetle
cour, il faudrait accorder au prisonnier la moitie, le quart , le huilieme
d’une ration d’aliments , selon l’epoque de la journ6e a laquelle il serait
conslilu6 prisonnier; ce qui &videmment est inadmissible. L’art. 2260
C. Civ. veut queles prescriptions se compltent par jour, et non par heure ;
Altendu que la cour royale de Paris s’est prononcee dans le meme sens
par arret du 6 sept. 1856; — Allendu , d’ailleurs qu’en maliere de de-
tention pour dettes, Ja moindre omission vu n6gligence doit taurner contre
Je cr6ancier, comme !’a profess6 la cour royale do Toulouse dans son arret
du 15 mars 1828 ; — Allendu , en fait, que le 16 septembre couranl, jour
ol commencait la qualrieme periode, aucune consignalion n’a &L€ faite
avant dix heures el demie du matin , comme cela resulte du cerlifical de-
Jivr6 par le greflier-concierge des prisons de Sainl-Girons; que, cependant,
d’apres le regime usite dans lesdites prisons, deja ä ceite dite heure une
premiere distribution de vivres avail eu lieu ; — Altendu qu’il n’a pas €t6
pourvu & ladite consignalion avant onze heures moi.s un quari , moment
auquel la requete en 6largissement a &l6 presentee & M. le president du
tribunal; — Que, des lors, il est constant qu’il n’y a pas eu provision
alimentaire & l’avance, comme la loi Pexige; — Quil n’y a pas A dis-
tinguer entre l’emprisonnement provisoire; — (Que cette question ainsi

 

CONTRAINTE PAR CORPS.— Cuar. 9, Art. 2.

Cassaigne , rap., aff. Moutier C. Viel; Grenoble, 13 mars 1830,
af. Tournier).

1087. Aujourd’hui, il n’y a plus de distinclion A 6lablir, &
cel 6gard, entre les deltes civiles el les deltes commerciales.
L’art, 31 de la loi 17 avr. 1832, reprenant le principe de celle de
l’an 6, l’a 6rige en,rögle absolue. Il porte : « Le debiteur elargi
faute de consignation d’aliments ne pourra plus &lre incarcer@
pour la möme delle. » Il ne peut donc plus exister, sur ce point,
la moindre incerlitude , et c’est ce qui rend sans objet la repro-
duction du texte des arreis ci-dessus menlionne6s. Et il importe
de le remarquer, la disposition de la loi de 1832 est generale;
elle s’6lend , par consequent , soit aux debileurs de l’Etat, des
communes et etablissements publics, soitaux debileurs Elrangers.

1088. Comme la recommandation n’est pas autre chose
qu’une nouvelle contrainte par corps, il est cerlain que la de-
fense d’incarcerer emporte celle de recommander. Ainsi, le
creancier qui a laisse Elargir son debileur faute d’aliments , ne
peut le recommander sur une arrestalion ulterieurement faite &
la requete d’un aulre creancier : « Atlendu , porte arret, que
ce qui est vrai pour l’emprisonnement, l’est necessairement pour
la recommandation, qui produit le meme effet » (Montpellier, 17
aoüt 1827, M. Trinquelague, 1°" pr., aff. Roquefeuille C, Bous-
quet). Autrement , recommander le debiteur ce serail le repren-
dre pour la meme delle, et c’est ce qui est defendu soit par la lof
de l’an 6, soit par celle de 1832.

1089. Mais on demande si cette prohibilion de pouvoir re-
prendre pour la m6me delte le debiteur €largi faute d’alimen!ts
s’applique aux creanciers recommandants comme ä l’incarcera-
teur. Il a 6t6@ jug6 , dans le sens de la negative, sous la loi de
l’an 6, que l’interdiclion de reincarcerer le debileur Elargi faule
d’aliments , ne s’applique pas aux recommandanits comme au
creancier incarcerateur (Toulouse, 24 vent an 11; Bourges, 3
aoüt 1821) (2). — M. Felix, sur Vart. 51, p. 62, est de cel
avis, et il pense que celle doctrine doit &tre encore sSuivie aujour-
d’hui. — C’est 1a une erreur; et si, sous la loi de l’an 6, il a
pu s’6Elever quelque doute A cel 6gard, en ce qu’il n’y avail au-
cune solidarite entre l’incarceraleur et les recommandants , du

 

r6solue , il devient inutile d’examiner les questions secondaires, » — Appel
par Baron, — Arr6t.

LA Ccour ; — Adoptant les motifs des premicrs juges, confirme.

Du 14 nov. 1839 (ce! non 1838).-C. de Toulouse, 2° chı.-M. Caubet,
COoNS., pr. .

(2) 1'° Espice : — (Lebic C. Labattut.) — LE TRIBUNAL; — Conside-
rant... que, suivanl le texte el V’esprit de la loi du 15 germ, an 6, dans
ses disposilions relatives a |’6largissement d’un detenu, faute de consigna-
tion d’aliments, lorsque celle-ci a declare que tout debiteur aiusi Elargi ne
pourra plus &tre incarcere & raison de la m&me delle, elle n’a eu en vue
que celui qui faisait la consignation , ce qui r6sulte des termes precis do
Vart. 14 de celle loi...; — Reformant le jugement rendu en premiere in-
stance par le (ribunal de V’arrondissement de Toulouse, le 5 germ. an 10
(en ce qu'il a fait inbibitions aux recommandants d’incarcerer de nouveau
leur debitear pour les dettes qui faisaient l’objet de leur recommandation),
declare que ledit Lebic demeure soumis vis-a-vis lesdits heritiers Labat-
(ut, Aertric et Escaffre , creanciers recommandanis , & la contrainte par
corps par leurs tilres de creance ou par les jugements qui en ont prononc®
la condamnation ; declare n’y avoir lieu a staluer sur la demande en ga-
ranlie.

Du 24 vent. an 11.-Trib. d’app. de Toulouse. z

2° Espece : — (Derangere C. Cas.) — LA cour; — Considerant que ni
la loi du du 15 germ. an 6 ni le code de procedure, arl. 804, ne peuvent
recevoir aucune application 1a 0 il ne s’agit que des obligations du recom-
mandan!, et non de celles du creancier qui a fail incarcerer; que celui qui
recommande n’est tenu, suivant l’art. 15 de la loi de germinal, que de
contribuer proportionnellement a ’acquit des aliments du detenu, et de ce
qu’il en a coüt6 a celui qui a fait ex6cuter l’emprisonnement ; que ni le
code ni la loi de l’an 6 n’ont dit ni pu dire qu’arrivant , comme dans l’es-
pece, le cas ou le creancier qui aurait fait emprisonner cesserait de con-
signer A l’avance la somme destinge & la nourriture de l’incarcer6, celui-ci
obliendrait sa liberte, sans 6gard a la recommandation du second crean-
cier, si ce recommandant ne Iui avait point rembourse les frais qu’i! aurait
faits pour obtenir son €largissement ; qu’en effet une telle disposilion se -
rait d’aulant plus choquante qu’elle annulerait a l’avance celle par laquelle
la recommandalion est aulorisee; que ne pouvanı admettre le cas d’une
recommandalion sans celui d’une detention preexistante el actuelle, il en
resulle qu’on ne peut meme concevoir comment il eüt &t6 possible a l’in-
tim6 de rembourser a l’appelant des frais qui n’avaient point encore eu
