CONTRAINTE PAR CORPS. — CHaP. 3, ART. 1,8 1.

1833) (1); — 5° Que de möme, le mari qui consent une hypo-
iheque sur ses biens, sans declarer l’existence de l’hypolheque
J6gale non inscrite de sa femme , dont ils sont grev6s, doit, par
cela seul, &lre repute stellionalaire , sans qu’il puisse se preva-
Joir de sa bonne foi (Paris, 27 nov. 1835) (2). — Sans doute, il
faut reconnaltre qu’il est difficile d’admettre Ia bonne foi, de la
part d’un mari qui presente, par exemple, ses biens comme francs
etlibres; car, quel est le mari en effet qui ignore que sa femme
a une hypolheque legale non inscrite sur toutes ses proprieles
immobilieres?

4174. Toutlefois nous pensons, avec M. Troplong , n° 64, que
les arreis ci-dessus ont €i6 Lrop loin , d’abord en posant comme
regle absolue !’inadmissibilit@ de la bonne foi, et en decidant en-
guile qu’en lous cas, celte exceplion ne pouvait 6treinvoquee dans
l’hypothese prevue par l’art. 2136. En effet , des que l’essence
du stellionat resiste a ce qu’il puisse &lIre compatible avec la
bonne foi, pourquoi, si cette bonne foi existe, ne pas l’admeltre ?
Et, de ce qu’elle sera plus rare, il n’est pas impossible de la ren-
contrer. — Aussi la doctrine des arreis ’ci-dessus n’a pas €16
suivie, et une autre jurisprudence admet la bonne foi dans le cas
prevu par art. 2136, comme dans ceux de Vart. 2059 (V.
aussi Conf. MM.Merlin, loc, cit., n° 7; Duranton, t. 18, p. 442;
Coin-Delisle, p. 8).—Ainsi, et pour le premier cas, juge : 1° que
bien que le vendeur d’un immeuble greve d’hypotheque legale
ait declar6 que cel immeuble &tail franc et quitte, il peut &lre

 

foi, la cour de Toulouse a viol6 cet arl. 2136 c. Civ.; — Casse,
Du 20 nov. 1826.-C, €., ch. civ.-MM. Brisson, pr.-Ruperou, rap.-
Cahier, av. g6n., c. conf.-Odilon Barrot et Lassis, av.

(1) (Raymond C. Fraichit.) — LA cour; — Allendu, en fait, que
Raymond lils , en souserivant , Je 28 mai 1825, devant Monclin , notaire
a Bazas, un contrat d’obligalion pour pret de la somme de 2,400 fr., en
favcur de Jean Bernede , dont Fraichit est aujourd’hui cessionnaire , de-
clara affecter et hypothequer au preteur une maison qu'il avait acquise
des freres Mares, sans declarer que cet immeuble 6tait grev6 de l’hypo-
theque legale de Marie Montaut , son €ponse;— Altendu, en droit, qu'il
y a stellionat , lorsqu’on presente comme libres ces biens hypotheques;
que Part. 2156 c, civ. prescrit specialement au mari de rendre publiques
les hypotheques dont ses biens sont grev6s, et le declare stellionataire , et
comme tel contraignable par corps, lorsque ayant manqu6 de requerir et
de faire faire les inscriptions ordonn&es , il consent ou laisse prendre des
privileges ou des hypothe Jues sur ses immeubles sans declarer expresse-
ment qu’ils etaient affectes a l’hypotheque l6ga!e de la femme; que c’est
ce qui a lieu dans l’espece ; que l’exception de bonne foi n’est pas admis-
sible ;— Que c’est tout aussi vainement que Raymond fils , dont la faillite
fut declaree en 1831, cherche un refuge dans l’art. 531 c. com.;— Qu’en
supposant que la qualite de commercant lui appar!int lors de son mariage,
qui remonte au mois de nov. 1823, cet art. 351, qui renferme une dero-
galion au droit commun , ne peut recevoir d’applicalion que lorsqu'’il 8’a-
git du reglement des droits de 1a femme , qui viendrait en concours avec
les creanciers du mari , pour prendre part dans Vaclif, ainsi que l’indique
Ja section sous laquelle ledit article est place ;— Met au neant l’appel in-
terjet6 par Raymond , du jugement rendu par le tribunal civil do Bazas,

Du 15 mars 1833.-C. de Bordeaux, 2° ch, M. Gerbeaud , pr.

(2) (Marchand C. Perille-Lacroix). — LA cour; — Considerant que
Vart. 2136 c. civ. impose aux maris et aux tuteurs l’obligation de rendre
publiques par l’inscription les hypotheques legales dont leurs biens sont
grev6s , sous peine d’&lre reputes stellionataires dans les cas ou ils laisse-
raient prendre des inscriptions sur leurs immeubles sans declarer lcurs
charges legales;— Considerant que celte obligalion est imperieusement
imposee a celui qui contracte l’obligation qui donne naissance & l’hypo-
Iheque, sans qu’il puisse, dans le cas prevu par ledit article , se defendre
par l’exception de bonne foi ;— Que , si celle exceplion peut &ire accueil-
Jie dans le cas prevu par Part. 2039, parce qu'il peut y avoir erreur in-
volontaire du debiteur dans les declarations faites dans l’acte meme , ou
n6gligence de la part du creancier, il n’en est pas de meme dans le cas
prevu par Part, 2136, od il n’y a pas erreur dans les declaralions failes
dans V’acte, maie omission de la formalite de l’inseription , formalite
independante et en dehors de Vacte , que le debiteur doit toujours s’im-
puler de n’avoir pas remplie, et dont l’omission (oujours volontaire en-
traine l’application de la peine portee par la loi; — Considerant que
Perille-Lacroix n’a pas pris d’inscription pour rendre publiques les hy-
polh&ques l6gales dont ses biens Etaient grev6s , et que, dans V'acle du
18 juin 1818, il n’a fait aucune d&claration & cet 6gard ;— Infirme; au
principal, condamne Perille-Lacroix , meme par corps, & rembourser le
principal ct les arrerages de la rente viagere , clc.

Du 27 nov. 18535.-C. de Paris, 3° ch.-M. Lepoitevin , pr,

(3) (Cantelaube C. Paillot.) — LA covr; — Allendu qu’'en supposant
TOME XII,

 

 

377

aiffranchi des peines du stellionat , 8’jl r&sulte des circonstances
qui ont accompagn® la vente qu’il a €t6 de bonne foi dans sa d6-
claralion, comme si, par exemple, Ja femme mineure du vendeur,
du chef de laquelle provenait !’hypolheque, a, lors de la vente,
renonce & son hypoth&que, renoncialion declaree nulle , & cause
de son tat de minorile , lequel, d’ailleurs , a dü &tre connu de
Vacquereur (Rej., 21 fev. 1827, aff. Hofmann, V. Faillite,
n° 10953); — 2° Qu’un mari qui vend un fonds comme libre
d’hypolheque peut, soit en raison de sa qualile de villageois, soit
en raison de ce que sa femme &lail presente ä Vacie, &tre, mal-
gre le principe que nul n’est cense ignorer la loi, declare n’avoir
point su que le fonds vendu &lait grev6 de l’hypolheque legale de
sa femme, et, par suite, &lre affranchi des peines du stellionat
(Bordeaux, 9 juill. 1850) (3); — 3° Que $’il est vrai que par ces
mols seront repules stellionalaires , Vart, 21536 c. civ. 6lablit,
d’une maniere absolue et sans condition, une presomplion legale
de stellionat contre le mari ou tuteur qui, en constiluant hypo-
theque sur ses biens, aura omis de declarer V’existence d’hypo-
theques legales non inscriles, celle presomplion a pu &tre declaree
ceder devant la consideration , que la constitution hypolhecaire
6tait l’ceuvre du creancier qui l’avait exigee comme surcrolt de
garantie , et qui en avait dicle ]ui-meme les termes au debileur :
en cas pareil, le benefice deV’art. 2136 apu &tre refuse ä ce cr6an-
cier, sans que l’arret quile decide ainsi encoure cassalion (Rej.,
26 juin 1844) (4).

 

que les maries Cantelaube soient recevables dans V’action qu’ils ont inten-
tee contre Marlial Paillot , tendant ä le faire declarer coupable .de stellio-
nat dans la vente qu'il a consentie conjoiniement avec Jeanne Dalbevie,
son €pouse , a Pierre Lannon , par contrat du 27 janv. 1817, et ä le faire
condamner, en consequence, a Voir resilier ledit contral et ä& Iui payer la
somme de 2,500 fr. ä& tilre de dommages-int(r&is, il reste & examiner si
cette demande est fondee et si les condamnalions sollicit6es contre ledit
Pailiot doivent &lre prononc&es ; — Altendu qu’aux termes de Vart. 2059
C. Civ. On ne se rend coupable de stellionat que lorsqu’on vend ou qu’on
hypotheque un immeuble dont on sait n’&lre pas proprielaire ; — Attendu
que les appelants n’ont produit aucuns Litres desquels on puisse faire re-
sulter que Paillot savait que la piece de terre qu’ıl vendail a Lannon par
Vacte du 27 janv. 1817 €lait frappee de l’hypotheque legale de sa femme;
— Atlendu que, non-seulement les appelants n’ont pas fourni celte
preuve, mais encore qu’il existe dans ]a cause des circonstances qui ne
permeltlent pas de douter de la bonne foi de Paillot ; qu’en effet, sa qua-
lite de simple villageois cultivateur est deja une presomption favorable
qui s’eleve pour Iui; qu’ensuite on voit que Jeanne Dalbevie’, sa femme,
est partie dans l’acle du 27 janv. 1817; qu'il est Evident qu’en faisant
ainsi intervenir sa femme dans cet acie , Paillot n’avait pas l’intention de
tromper Lannon, son acquereur, en lui cachant l’hypolheque legale que
sadile femme pouvail avoir sur le fonds vendu;— Que Lannon Iui-meme
a &l6 lellement convaincu que celle hypotheque pouvail exister, et qu’il
en avait connaissance , que , lorsqu'il a revendu la möme piece de terre
aux €poux Cantelaube , il a fait inserer dans Je contrat qu'’il n’entendait
leur faire celle vente qu’a leurs risques et perils; — D’od il suil que
C’est avec raison que les premiers juges onl refus6 de declarer Paillot
coupabie de stellionat, et l’ont relax6 des demandes formees contre Iui
par les 6poux Cantelaube; — Met V’appel au neant.
Du 9 juill. 1850.-C. de Bordeaux , 2° ch.-M, Duprat, pr.

(4) Espice: — (N... C. L...) — Le sieur L..., debileur envers la dame
N... de 39,000 fr. environ, Iui souscrivit, le 4° dec. 1836 , diverses
lettres de change d’ensemble 21,000 fr. payables le 1° dec. 1837, et pour
le surplus , apposa sa signature sur d’aulres lettres de change, tirees par
un sieur Buisson , monlant äa 18,000 fr., payables les 15 juill. 1837,
1838 el 18539. — Le 4 mars 1837, la dame N... ayanl faıt protester,
faute d’acceptalion , les trailes lirees par Je sieur L..., voulut se faire ga-
ranlir le payement de celte (raite et des effets Buisson; cn cons6quence ,
le sieur L... Iui procura plusieurs endossements sur les uns et sur les au-
{res , notamment celui de son fils. On outre , la dame N... exigea que lo
sieur L... Iui consentit , inde£pendamment de toutes les süretes qu’elle
avait deja , une hypolheque qui fut conferee a 1a dame N... par acte du
3 juill. 1857. Cet acle reserva ä la creanciere V’utilite de ses aulres Litres
auxquels celle-ci de&clara ne pas faire novalion, et fixa & 38,480 fr. le
montant de la creance qui fut stipulee payable par liers, d’annee en an-
nee, & partir du 15 oct. suivant. — Les biens hypoth6ques &taient affec-
tes & l’hypotheque Icgale du fils du sieur L..., et de sa seconde femme;
cette double hypoth&que ne ful point declarec dans V’acte du 5 juillet.
Cependant , a l’exception des 18,000 fr. cautionnes par le sieur L...
fils , le surplus des traıtes s’elevant & 21,000 fr. ne fut point pay&; les
endosseurs de ces trailes lomberent en faillile , et , en janv. 1840, le sieur
L..., poursuivi par corps par la dame N..., d6posa son bilan au greffe du

48
