CONSEIL D’ETAT. —Cyap. 3, ART. 4, $ 4.

Iui A faire valoir ses droits de propriet6 et de servitude, si aucuns
Ha, ainsi quil appartiendra » (ord, c. d’Et,, 5 juill. 1826, M. Le-
beau, rap. aff. Claisse) ;— 3° L’ordonnance royale qui s’est bornee
A determiner les limites respeclives de deux departements, en r6-
servant expressement les droits d’usage et autres qui peuvent ap-
partenir aux communes des deux departements (ord. cons. d’Et.
7 mai 1828, M. de Villebois , rap., aff. commune d’Orgon) ; —
4° La decision du ministre de Vinterieur qui refuse de proposer
au roi d’auloriser la concession & perpeluite d’une parlie des
eaux pluviales d’une commune, bien que deja cette concession,
consentie par le maire, ait 6t& approuvee par le prefet (ord. cons,
d’Et. 4 juill. 1823, M. de Roziere, rap., aff. Borelli de Serres);
— 3° L’ordonnance royale portant autorisation pour une com-
mune d’acquerir un immeuble destin& a un service public: « Consi-
derant, porte l’arr6t, qu’une ordonnance royale portant autori-
salion , pour une commune , d’acquerir un immeuble destine A
un service public, est un acte administratif qui n’est pas de na-
ture & nous &tre defer& par la voie contenlieuse » (ord. cons.
d’Et. 2 juin 1843, M. de Lavenay, rap., aff, Devoille et cons.) ;
— 6° Mais une commune peut altaquer par la voie contentieuse
la decision qui, en ex6cution de l’ordonnance du 23 juin 1819,
Vaulorise & vendre aux detenteurs les biens usurpes sur elle
(ord. cons. d’Et. 16 nov. 1835, aff. commune de Saint-Chaptes,
V. Commune, n° 2292); — 7° L’ordonnance royale qui prononce
Ja translation d’un cimeliere ä& ]a distance fixee par les regle-
ments (ord. cons d’Et. 14 sept. 1830, M. Coulmann, rap., aff,
commune de Parami) ; — 8° L’ordonnance royale qui, sur la
demande d’un habitant, et malgre6 la resistance de la commune ,
prononce l’interdiction du cimetiere de cette commune, et affecte
aux inhumalions un autre emplacement (offert par cet habitant)
(ord. cons. d’Et. 10 janvier 1827, aff. com. de Limalonge,
V. Commune, n° 448, et v° Sepulture); — 9° La decision mi-
nisterielle qui annule Ia deliberation du conseil municipal por-
tant nomination d’un bibliothecaire (ord. cons. d’Et. 11 aoüt
1824, M. Cormenin, rap., aff. ville de Lyon); — 10° L’ordon-
nance royale qui a supprime la faculte d’entrepöt & domicile des
boissons sujettes au droit d’octroi, en approuvant l’etablissement
d’un entrepöt public des vins en cercles (ord. cons. d’Et.
30 nov. 1836, M. Briere, rap., af. Anglade); — 11° L’ordon-
nance royale qui, par voie r6glementaire et dans un inter&t ge6-
neral, a prohibe la fabricalion des eaux-de-vie dans l’interieur
des limites de l’octroi d’une ville (ord. cons, d’Et. 22 aoüt 1837,
M. Fumeron d’Ardeuil, rap., af. Anglade); — 12° L’arr&16 par
lequel le prefet, en conseil de prefecture, ordonne que les comptes
d’un percepteur et les proces-verbaux de verificalion seront sou-
mis A son approbation (ord. cons. d’Et. 30 dec. 1822, af, com.
de Gones) ; — 15° L’arr&t6 prefectoral qui ordonne la suppres-
sion du depöt des enfants trouve6s , etabli dans un hospice d’ar-
rondissement el sa (ranslalion dans les hospices du chef-lieu du
departement (ord. cons. d’Et. 29 aoüt 1834, M. Janet, rap., aff,
hosp. d’Apt); — 14° L’acte par lequel le gouvernement deter-
mine, conformement ä l’art. 28 de la loi du 30 juin 1838, la
proportion du concours des communes aux depens de leurs alie6-
nes indigents (dec, cons. d’Et. 3 aoüt 1849, aff. ville de Rouen,
D, P. 49, 3. 86; V. Commune, n° 429, et Alienes, n° 219); —
13° L’ordonnance qui, sur le rapport du ministre de linterieur
et au vu des Etats comparatifs el des memoires en defense four-
nis par l’hospice, a ordonne la remise & des 6migr6s de Vexc6-
dant de sa dotalion actuelle sur l’ancienne (ord. cons. d’El.
9 janv. 1828, M. de Cormenin, rap., aff, hosp. de Besancon).

85. Mais on ne saurail regarder comme un acte de tulelle
administrative , non susceplible de pourvoi, la decision du mi-
nistre de Pinterieur qui regle entre un hospice et un ancien
€migre , un comple de fruils en ex6cution de Vord. du 11 juin
1816, sur la restitution de l’excedant de dotalion des hospices
(ord. cons. d’Et. 1°" avril 1850, M. Hulteau d’Origny, rap., aff.
hospice de Lyon).

SE. Il a el6 jug6, d’aprös la regle ci-dessus, que la decision
par laquelle un ministre declare 6puis6s ]es fonds mis A sa dis-
position pour le payement des fournitures faites A Etat, par les
communes en 1813 et 1814, et refuse, par ce molif, le payement
de leurs creances, l’examen de celle question, se raltachant ä la
distribution des credits ouyerts par les lois des finances et &

 

205

l’emploi qui en a 616 fait sous la responsabilite ministerielle , ne
peut &lre soumis au conseil d’Elat par la voie contentieuse (ord,
cons. d’El., 4 dec. 1835, M. Vivien, rap., af. com. des Basses-
Pyrenges).—V. Conf. Commune, n° 2638.

87. De meme, Varr6t6 prefectoral par lequel une commune
est auloris6e ä ceder & un parliculier une portion d’un senlier
considere comme communal, ne mellant point d’obstacle ä ce que
Cceux qui pretendraient avoir des droits sur le terrain dont il &’agit
les fassent valoir devant l’autorite competente, constilue un acle
de tutelle administrative qui ne peut &lre defere au conseil d’Etat
par voie contentieuse (ord. cons. d’Et. 30 mars 1846, aff. Ber-
gerat, D. P. 46. 3. 130).— V. Conf. Commune, n° 2486,

88. Les decisions relatives aux demandes en autorisation
de plaider, pour les communes ou €lablissements publics, sont
surlout des actes de simple tutelle administrative conire lesquels,
par cons6quent, la voie contlentieuse n’est pas ouverle (Y.
v° Commune, n°® 1563 et suiv., les nombreux arr&ts du conseil
d’Elat en ce sens).—Juge, d’apres la meme regle, que la decision
administrative qui restreint l’autorisation de plaider accordee &
une commune , au seul droit d’opposer une fin de non-recevoir,
constitue un acle de tutelle administrative, qui n’est pas Sus-
ceptible d’&tre defere au conseil d’Etat par voie contentieuse (ord.
cons. d’Et. 31° janv. 1848, aff. com, de Pagny-le-Chäteau, D. P.
48. 3. 52).—V. Confit.

89. Les decisions rendues relativement aux besoins du culte
sont, en general, 6galement inattaquables parla voie contentieuse.
Cest ce yui a 6l6 juge: 1° ä V’egard des ordonnances royales
rendues en execulion de Part. 92 du decret du 30 nov. 1809,
concernant les charges des communes relativement au culle
(ord. cons. d’Et. 2 mars 1825, M. Tarb6e, rap., aff, ville de Be-
sancon); — 2° A l’egard del’ordonnance par laquelle le gouver-
nement, en veriu du pouvoir que Iui donne la loi du 18 germ.
an 10 (art. 62) permet l’ereclion d’une succursale (ord. cons.
d’Et. 8 mars 1827, M. Hulteau d’Origny, rap., aff. Lamothe) ;—
3° AVl’egard de l’ordonnance royale qui, en execulion de l’ordon-
nance regiementaire du 28 mars 1820, relative aux fabriques, a
accorde au desservant d’une chapelle vicariale l’usufruit du pres-
bylere et de ses dependances appartenant A 1’6glise paroissiale
(ord. cons. d’Et, 11 mai 1825, M. de Cormenin, rap., aff, comm.
de Ponlfoll). —V. Commune, n°s 422 et suiv.; V. aussi Culle.

90. Les acles relalifs & Vinlteret de la conservation des
forels contiennent, en general, des mesures de {Iutelle adminis-
tralive, inatlaquables, par consequent, devant la section du con-
tenlieux (V., sur ce point , v° Forets, n° 1658 et suiv., 1892).
— Il a 616 juge A cet 6gard: 1° que les arre&tes du prefet qui se
bornent ä metlre des bois communaux en defense, lorsqu’ils ne
prejugent aucune autre queslion, ne peuvent &tre altaqu6s par la
voix contenlieuse (ord. cons. d’El. 10 janv. 1827, af. Trinquelague,
V. Commune , n° {433);— 2° Que les decisions prises par le mi-
nistre des finances sur l’exercice des droits de pacage d’une com-
mune dans les for6ts de l’Etat, qu’elle pretend fondes sur d’an-
ciens litres, et dont la connaissance appartient exclusivement aux
tribunaux, ne sont que de simples ipstruclions pour Jes agents de
l’autorite, qui ne font point obstacle & ce que celle commune se
pourvoie au fond devant V’autorile judiciaire pour y faire valoir
ses droits: —« Considerant, porte V’arret, que larrete de Padmi-
nistralion centrale , en conservanl aux habitants de Sauvetlerre
le droit de faire pallre leurs bestiaux dans les bois et montagnes
dont il s’agit , les a renvoyes ä se pourvoir devant les tribunaux
competents, dans le cas ol ils persisteraient a vouloir plaider sur
le droit de propriete ; — Que la decision du ministre des finances
a confirme ledit arr&t6, et consequemment qu’il n’y avait pas lieu
ä se pourvoir devant notre conseil d’Etal » (ord. cons. d’Et.
17 nov. 1819, M. Jauffret, rap., af. com. de Sauveterre), —
V. conf. v° Fordis, n° 4531,

91. C’est surlout en maliere d’affouage que la compttence
offre plus de dificulte&6, — V. For&ts, n°° 1885 A 1898.

92. La nomination aux fonctions publiques, de faveur ou de
discrelion, et Lous autres acles qui consliluent des acles de faveur
proprement dits, ne peuvent faire l’objet d’un recours contenlieux,
par application du principe, que de pareils acles ne touchent
qu’aux interdis et non aux droits des parlies (V, Comp. adm.,
n° 26). Mais quant A la destitulion ou revocation des fonction-
