308

dans sa propre maison et les faire travailler sous sa surveillance.
L’autorite du creancier allait-elle jusqu’a pouvoir vendre le de-
biteur comme on aurait vendu un esclave? Non, dit M. Troplong,
P- 29. Mais 6prouvait-il, du moins, une sorte de capitis deminutio ?
Il y a controverse parmi les commentateurs (V. Niebuhr, t. 2,
380; Tile-Live, 11, 24; Troplong, eod. loc.). Le nexus, lorsqu’il
avait rencontre un maitre humain , 6tait exempt de chafnes :
Tite-Live en cite des exemples, tout en tracant les tableaux
odieux 0ü les nexi sont livr6s a la plus dure oppression dans la
demeure de leurs creanciers, devenus leurs bourreaux (lid, 11,
23). Apres sa liberation par le payement de la detle , le debiteur
8’appelait dissolutus. Cette manumission laissait-elle subsister
les traces de la servitude? Les textes ne s’expliquent pas claire-
ment sur ce point,

Un fait odieux de lubricit&, tent& par un cr6ancier sur la per-
sonne de son debiteur, fut le molif qui engagea le legislateur &
mellre un terme 3 la position deplorable des next. Les historiens
ne sont pas d’accord sur la date precise de cet &venement : les
uns le placent en 429; d’autres en 462. Quoi qu’il en soit, une
loi fut rendue, la 1oi Pcetelia, qui ordonna la mise en libert6 de
tous les nexi. Mais quel fut l’objet , la portee de cette 10i? N’a-
vait-elle statu6 que pour le pass6? n’accordait-elle l’6largisse-
ment aux next qu'aulant que ceux-ci jureraient qu’ils elaient
insolvables? Une longue controverse s’est 6tablie ‚a cet 6gard,
entre les commentaleurs , controverse que la divergence des
textes semble favoriser. Voyez-en les €lements dans les monogra-
phies et dans la preface de M. Troplong, p. 51 et s.— L’opinion
la plus accreditee est que la loi Peetelia abrogea completement
la contrainte conventionnelle connue sous le nom de nexum,

Nous arrivons A la seconde manigre, |’addictio, par laquelle le
debiteur tombait sous la main de son creancier. A Rome, comme
le fait tres-bien remarquer M. Troplong, on ne connut pas, dans
l’origine , l’expropriation forcee, la saisie et la vente des biens
du debiteur, La propriete 6tait un d6pöl sacr6 entre les mains
du proprietaire ; elle n’en pouvait sortir que par sa volonte. S’il
resistait, le creancier n’avait pas le droit d’agir sur les biens; il
devait s’attaquer A la personne m6me du debiteur, la faire en-
trer dans son domaine quiritaire , pour arriver ensuile par elle
aux biens que celui-ci possedait, C’est pour ce molif que, dans
le cas ol le debiteur refusait de s’engager volontairement , le
creancier se voyait oblige de recourir ä une aclion de la loi dite
mandüs injectio, qui conduisait forcementä l’addiclion, c’est-A-dire
äla perte de la libert6 , des biens et dela vie. L’addictus , A la
difference du nexus, ne perdail pas sa famille; ses enfants ne le
suivaient pas dans sa prison privee, ol il continuait & regir ses
biens et & disposer de sa fortune. Ce mode de contrainte , apres
une condamnalion judiciaire, tant en matiere civile que crimi-
nelle , remonte aux premiers jours de Rome; il n’6tait assujetli
a aucune forme, & aucune procedure. La personne du debileur
Etait enti&rement abandonnee ä la discrelion du creancier.

9. C’est la 1oi des Douze-Tables qui , la premiere , s’est 0occu-
p6e de regulariser ce point; elle la fait avec une logique impi-
toyable, qui, en faisant cesser l’arbitraire du pass€, offrait, malgre
8a severile, certainesgaranties au debiteur, Voici en quel senselle
availt etabli sa procedure redoutable pour consommer V’addiction
avec son denoüment fatal, la mise ä mort du debiteur : @ris
confesst, rebusque jure judicatis, triginta dies sunlo. Post deinde
manüs injectio eslo , in jus ducito. Ni judicatum facit , aut quips
endo em jure vindicet, secum ducilo; vincilo aut nervo aut com-
pedibus, quindecim pondo ne majore, aut si volet minore, vincito,
Si volet, suo vivilo; ni suo vivit, qui em vinclum habebit, libras
farris endo dies dato; st volet, plus dato,—Ni cum eo pacit, sexa-
ginta dies endo vinculis relineto. Interibi trinis nundinis conli-
nuis in comitium procilato erisque @stimiam judicalt predicalo,
Ast si pluribus erunt rei, teriiis nundinis,paries secanto. Si plus
minusve secuerint, sine fraude esto, Capite penas sumito, vel
peregre trans Tiberim venum dato (V. Aulu-Gelle, Noct,
alt. 20, 1; Niebuhr, t. 4, p. 389; Saumaise, p. 818; Orlolan,
Hist. du dr. rom,, p. 83). Ainsi, lorsqu’un jugement de condam-
nation etait intervenu contre le debiteur, un delai de trente jours
Jul etail accorde pour satisfaire son crGancier, Si, A l’expiralion
de ce delai , Ja delle n’etait pas payee, le creancier conduisait
Je debiteur devant ]e magistrat par l’injection de la main, qui

CONTRAINTE PAR CORPS. — Cup. 1.

consistait A le saisir par le cou, en prononcant les paroles sacra-
mentelles qui suivent : Quod tu judicatus sive damnalus es ses-
tercium decem millia , qu@ dolo malo non solvisti, ob cam rem,
ego tibi... judicatt manum injicio (Caius, 4, 21). Arrive devant
le magistrat , le debiteur ne pouvait plus-remettre la dette en
question , puisqu’il y avait chose jugee A cet egard. II ne s’agis-
sait plus pour le juge que d’en finir avec ce debiteur, qui avalt
manque A sa parole : c’est alors que son addiction €tait pronon-
c6e, et que sa personne et tous ses biens Elaient livres ä l’en-
tiere discrelion du creancier. Entre l’esclave proprement dit et
le debiteur ainsi adjuge, la loi n’etablissait aucune difference , si
ce n’est sous le rapport della duree de la servitude, qui n’6lait,
dans ce dernier cas, que temporaire et comme epreuve de solva-
bilite. La captivite devait durer soixante jours, afın. d’amener le
debiteur A consentir a une transaction , & se constituer nexus ,
par exemple. Pendant la duree des soixante jours , le creancier
l’exposait, & des periodes determin&es , tous les neuf jours (nun-
dinis), sur le forum, ol sa dette etait proclamee A haule voix,
pour essayer si un ami, touch€ de son sort , ne viendrait pas le
delivrer en payant sa dette. Les soixante jours expires ame-
naient le denoüment, denoüment tragique. S’ils expiraient sans
qu’il y ait eu payement, transaction ou intervention d’un ami,
c’en &lait fait : le debiteur Etait mis & mort; il devait expier sur
sa (te la peine de sa mauvaise foi ou de son insolvabilite : capite
Penas sumito, Ce n’est pas tout : s’il y avait plusieurs creanciers,
ils pouvaient couper le corps du debiteur en morceaux et se
parlager ses restes sanglanls : Ast si pluribus erunt rei, tertiis
nundinis, partes secanto. Si plus minusve secuerint , sine fraude
eslo. « Voila, dit M. Troplong , p. 69, la loi des Douze-Tables ;
elle est barbare, elle fait reculer d’horreur! Ce qui l’excuse , ou
plutöt ce qui l’explique, c’est sa religion pour la parole donn6e...»
— Des erudils (Bynkerskoeck , Anne Robert , Heraldus , Actes de
Leipsick, 1710, p. 73, etc.) se sont evertu€s pour prouver que
la loi des Douze-Tables &tait innocente de Vatrocit& que nous
venons de signaler, et que, par les expressions ci-dessus trans-
crites , celte Ioi n’avait en vue que la vente des biens du debi-
leur, et que ce pretendu partage de son cadavre n’elait que la
division du prix entre ses creanciers. Ces auteurs appuient leur
interpretation sur ce que , dans le Digeste, la loi 16, de her,
pet., designe par le mot corps la totalite des biens d’un individu
et sur ce que Ciceron (pro Roscio, 63) a nomme sectores ceuxX
qui achetaient des biens en justice. V. aussi la discussion qui
g’est Elev6e sur ce point & l’Academie des sciences morales et po-
litiques, et dans laquelle MM. Berriat et Dupin afne ont soulenu
que les mots capite peenas sumito n’impliquaient pas d’autre idee
que celle de la diminution de tete ou changement d’Etat , et que
le terme secanto, qu’on lit dans la meme phrase, &lait l’expres-
sion metaphorique employee pour dire que la somme provenant
de la vente du debiteur serait partagee entre ses creanciers (V,
Compte rendu de l’Acad6mie , par M. Verge, 1843, l. 1, p. 259,
467; 1844, t. 1, p. 163).— M. Giraud, qui avait d’abord €t€ de
cet avis (V. eod.), a, depuis reconnu , dans un Ecrit intitule Des
nexi, p. 106, « que cetle affreuse 10i 6taıt tout & fait conforme au
genie de lantiquite.—Toutefois , le texte a une telle clarte et une
telle precision , que tous les efforts des commentaleurs , avec les
explications eloignees et metaphoriques qu'ils ont voulu donner
aux expressions de la loi des Douze-Tables , viennent s’y briser,
Aussi tous les auteurs prennent-ils a la lettre 1a section du debi-
teur par morceaux (V. Cujas, De cess. bon.; Niebuhr, t. 4, p. 389;
Saumaise, De mod, usur., Ch. 18, p. 810 ets.; Troplong, 72 et s.;
Bayle-Mouillard, p. 19; de la Marsonniere, p. 31). Quintilien,
Inst. orat., 3, 6, cite cette 10i des Douze Tables-comme un des
exemples des choses condamn&es par la nature, mais expliquees
par le droit: sun! enim quedam non laudibilia natura, sed jure
concessa ; ut in Duodecim tabulis debitoris corpus inter creditores
dividi licuit, quam legem mos publicus repudiavit. Tertullien
(Apolog., cap. IV) disait de cette loi que cC’etait une atrocite qui
avait 616 abolie par le consentement public. En effet, sous ce rap-
port, Ja loi des Douze-Tables n’a jamais recu son enti&re ex6cu-
tion , ainsi d’ailleurs que le remarque Aulu-Gelle : la vente du
debiteur au delA du Tibre 6tail elle-m&me tomb6e en desuctude,
Vest eucore ce que nul ne songe ä contester.

Plus tard, avec l’adoucissement des meeurs, avec une exyp6-
