124

röglo gönerale. C’est donc dans la jurisprudence et la doctrine
qu’il faudra chercher principalement les röegles ä suivre sur ce
oint

P 42. 1! faut, en premier lieu, que la matiere soit administra-
tive; C'est la premiere des conditions; et si l’art. 6 de l’ordon,
de 1828 n’exige pas que l’administration soit en cause pour que
le prefet puisse agir, elle suppose formellement que la connais

sance de la question doit appartenir & l’autorite administrative,
C’est ce qui resulte avec plus d’&vidence encore, comme On le
verra lorsque nous parlerons des formes de proceder , de V’obli-
galion imposee au prefet, de rapporter, dans son declinatoire ou
arr6t6 de conflit , la disposition legislative qui atlribue a l’admi-
nistration la connaissance du Jitige. C’est ainsi qu’il a &l6 juge,
comme cela ne pouvait faire difficulle , que les prefets ne peuvent
elever le conflit sur une question actuellement pendante devant les
tribunaux, qu’autant que la connaissance de cetle queslion est at-
tribu6e par laloi a l’autorite administrative (D6cr. cons. d’Et., 28
mai 1809, M. Pasquier, rap., aff, Piquet ; ordon. cons.d’Etat, 18
mars 1818 , aff. Cazenaud; 11 aolt 1819, aff, prefet des Bou-
ches-du-Rhöne, v° Campet. com.; 29 dec. 1819, aff. comm. de
Saledan; 1°" nov. 1820, aff. Jobert; 1°" juin 1840 , af, Fulchi-
ron). — Donc, ainsi que l’a decide le conseil d’Elat, dans les
matieres les plus diverses , tout arr&t6 de conflit Elev6 sur une
matiere dont la connaissance n’est pas reserve6e a l’autorite admi-
nistrative doit 6tre annule. — V. entre autres, ord. cons d’Et.
16 sept. 1806 , aff. Paligny; 18 sept. 1809, aff. Rochetle; 153
janv. 1809 , aff. Pelletier; 25 0oct. 1816, aff. Tresor; 16 janv.
41822, aff. Bonnome; 6 nov. 1822, aff. Robert; 11 janv. 1826,
aff. Villenave; 18 avril 1826, aff. Jouin; 30 aoül 1843, af,
Charron; 530 mars 1844 , aff. Richarme; 530 mai 1843, af,
Champesi&ve. .

43. Il en est ainsi alors me&me que le conflit serait molive
sur ce que la decision A intervenir pourrait &tre de nature ä por-
ter alteinte aux droits de l’administration (ord. cons. d’Et., 22
aoüt 1814, aff. Bourdon; V. aussi ord. cons. d’El, 24 mars 1824,
af. Moulon, v° Commune, n° 2467. — Conf, M. Carre, lt. 5,
pP. 175). Et, par exemple, dans le cas oü un particulier as-
signe une commune pour se faire declarer proprietaire d’un
terrain silu6 entre sa maison et un ruisseau bordanl la voie pu-
blique, le conflit ne peut &tre Elev6, sous le pretexte qu’il y
aurait une question d’alignement ä decider (ord, cons. d’Et., 21
aoüt 1816, aff. commune d’Aprey, V. Voirie), Jug6@ dans le
mö6me sens que le prefet ne peut elever de conflit, sous pretexte
qu’il s’agirait de determiner, d’apres l’interpretation d’un decret,
si des travaux ex6cules ä des immeubles affect6&s par l’Etat a une
congregation sont & la charge de V’Etat ou de la congregation,
lorsque, a l’epoque 0U le declinatoire a eLe propose , le decret n’a
616 oppos@ par aucune des parlies (ord. cons. d’Et., 28 mars
1838 , af. Barrau, V. Domaine de 1’Elat , n° 202-2°).

44. 1! faut non-seulement que la matiere soit administrative,
mais qu’elle soit pendante devant l’aulorile juZiciaire; car si 0’6-
tait un tribunal administratif qui en füt saisi, ce n’est pas, 6vis
demment, par la voie du conflit que le prefet devrait proceder.
Dans un cas pareil, il devrait se pourvoir par les voies adminis-
tralives ordinaires pour faire reformer la decision, C’est dans ce
gens qu’il a 6le juge : 1° que si le conseil de prefeclure 8’est de-
clar6 incompetent pour staluer sur une question de domaines
nalionaux, par exemple, et que le prefet doute de la competence

 

(1) (Prefet de ’Aveyron.) — Lovıs-PurLiPPE , etc.; — Vu la loi du
28 pluv. an 8, et l’ord, du 1°" juin 1828; — Considerant , que, par un
arrel& du 20 all 1816, le conseil de prefeclure de la Lozere , devant le-
quel avail Le portee la contestalion dont il s’agit, 8’6lait declare incom-
petent pour decider si le lerrain litigieux nomme Lastruques , a &L6 com-
pris dans la vente du 29 mai 1791; — Que, par suile de celle (Eclara-
tion d’incompetence, la cause a €1€ portee devant les Lribunaux ordinaires ;
— Qu’en cet etal, si l’administralion des domaipes de V’Elat se croyail
fondee a altaquer l’arreie du 20 aoül 1816, elle ponvail nous le deferer
en notre conseil d’Etat; — Et que c’elailt dans le cas seulement ou cet
arreie eül Ele annule , que les Lribunaux auraient pu &lre de-saisis par la
voie du conflit, — Art, 1. L’arreie de conflıt pris par le prefet de V’Avey-
ron, le 8 mars 1831 , dans la cause pendante devant le tribunal de Ro-
dez , entrele sieur Domergues eı l’administration des domaines de l’Elat,
est annale,

CONFLIT. — CHaAPp. 2,

 

Sect. 1, Art. 2, 6 1.

des {ribunaux sur ce point , il doit deferer au conseil d’Etat l’ar-
re16 du conseil de prefecture et non Elever le conflit (ord. cons.
d’Et. 22 avr. 1831) (1); — 2° Que le prefet qui estime qu’'un
conseil de prefecture s’est A tort declare incompetent dans une
conlravention dont il €tait saisi doit faire reformer son arrdt6
par la voie d’appel au conseil d’Etat et non &lever le conflit (ord,
cons. d’Et. 6 sept. 1820, M. Tarbe, rap., aff. Comte).

45. Par la m6me raison , les jurys de re&vision en maliere de
garde nationale , n’etant que des organes de l’aulorite adminis-
trative , le conflit ne pourrail &tre 6lev6 devant eux, Leurs deci-
sions peuvent €tre allaquees devant le conseil d’Etat, par voie
de cassalion , pour incompelence et exces de pouvoir.—V, Cons,
d’Etat, el Garde nationale.

46. Nous n’avons pas ä reproduire ici les caracteres auxquels
on peut reconnaltre si une conlestalion est ou non de la comp6-
tence du pouvoir administratif (V., a cet €gard, Compet. admin.,
n°* 2.} et suiv., et Cons, d’Elat, chap. 3, art. 4). On va se borner
A retracer ici des decisions qui ont &t6 rendues sous le point de
vue particulier du conflit posilif d’attribulion.—Ainsi, il y aurait
lieu, par le prefet, d’elever le conflit, en ce que l’affaire ap-
partiendrait a l’autorite administralive, 1° dans le cas 0ü !l”auto-
rit@ judiciaire pretendrait connaitre des dificulles relalives &
Vexeculion d’une ordonnance royale (aujourd’hui d’un decret du
pouvoir ex6culif) (ord, cons. d’Et. 30 juin 1824, al. Camba-
Ceres; 17 nov. 1824, id. ; 30 avr. 1828, aff. Beaudenel; 6 sept.
1842, aff. de Tauriac);—2° Dans le cas 00, sur une cause poriee
devant les tribunaux, il s’agit d’expliquer prealablement le sens
et les effets d’un acte administratif ( ord. cons. d’Et. 25 avr.
1820 (2); 11 mai 1807, aff. Boutin; 8 a00l 1821, aff. Chava-
gnac; 28 aoüt 1822, affl. Gaz. de France).

47. Par exemple, le conflit devrait &lre Gleve6 : 1° dans Je cas
ol la contestalion porlerait sur un lerrain faisant partie d’une
route departementale (ord. cons. d’Et. 2 aoüt 1838, af. de Laro-
chefoucauld , V, Voirie);—92° Dans le cas 0ü il s’agit de savoir si
des possesseurs de moulins etablis sur une riviere navigable sont
soumis , d’apres leur acle de concession , a demolir leurs etablis-
sements ou & reduire !’6le6valion des eaux, sans indemnite (ord;
cons. d’Et. 341 juill. 1843 , af. moulins de Sainle - Livrade,
V. Eau); — 3° Dans la question de savoir si une passerelle 6la-
blie par l’autorite administrative pour le service de la navigalion
el d’un pertuis a &1e ou non construite sur un terrain faisant
partie d’une riviere navigable et flottable et sur un chemin pu-
blic regulierement classe (ord. cons. d’Et. 26 juill. 1844, aff.
Beaudenet),

48. Le conflit devrail 6tre Eleve , 6galement, dans le cas 0ü
l’on porterait devant les tribunaux , une action tendant ä remeltre
en queslion ce qui a dejä ele decide par l’autorite administrative
(ord. cons. d’Et. 26 vent. an 9, aff. Boyer-Fonfrede; 9 aodt 1808,
aff. Monneron). « Considerant, porle une autre decision, que les
reclamalions du sieur Soubiron avaient ele rejelees anterieure-
ment par une decision de notre ministre de l’interieur, du 13 mai
1818, laquelle ne pouvait &lre atlaquee que devant nous, en
notre conseil d’Etat, ce que le sieur Soubiron a Iui-meme re-
Cconnu en nous presentant requete contre ladite decision; —
Art. 1. L’arrete du conflit pris par le prefet de la Seine, le
11 avül 1818, est confirme » ( 18 avr. 1821, ord. cons. d’Et.,
M. Cormenin, rap., af, Soubiron). — Cette regle recevrait son
applicalion , par exemple, dans le cas ol le conseil d’Etat, en

 

Du 22 avril 1831.-Ord, cons. d’Et,-M. Macarel , mallre des requetes,
rapporleur,

(2) (Prost C. fabrique de Montmartre.) — Lovıs, etc. ; — Considerant
que le sieur Prost pretend que les terrains en litige sont compris dans les
limites assign6es a son adjudicalion par acte du 22 brum, an 3; que,
par cons&quent, il s’agit prealablement de determiner Vetendue et les
effeis dudiıt acte de venle, cl que celte inlterpreialion apparlient aux
conseils de prefecture , aux termes de Vart. 4 de la 1oi du 28 pluv. an 8;
— Art. 1. )’arreie de conflit pris par le prefet de la Seine, le 7 dee,
1819, est confirme en ce qu’il revendique a V’aulorite adminis’rative P’in-
lerpreiation dudit aele de venle, — Art. 2, L’exploit d’assignalion donn6
au sieur Prost, ala requete des marguilliers do !a fabrique de Montmartre,
devant le tribunal civil de la Seine, le 12 nuv. 1818, est considere comme
Non avenu,

Du 25 avril 1820.-Ordonnance, cons. d’Et.-M. de Cormenin, rapı
