18

que le r6gime dolal et celui de 1a communaute ont laissee dans

 

toire de notre lEgislalion , parce que l’objet de la loi que vous allez exami-
ner, est un de ceux sur lesquels l’impossibilite de reunir les volontes et
Jes usages a toujours &L6 sentie cl respeclte.

40. En effet , sous la monarchie , les provinces coutumieres et les pro-
vinces de droit &crit avaient &t6 , par des causes differentes et möme con-
traires , successivement rapprochees sur plusieurs points de l6gislation
devenus communs A toute la France. — Ainsi le silence des coulumes sur
Ja maliere des obligations et des contrals el sur plusieurs autres , forcait
les pays coutumiers de chercher des rögles fondamentales et des molifs
de decision dans les lois romaines qui 6xercaient alors, sous le litre hono-
rable de raison &crite, (oute la puissance d’une loi generale. — Ainsi, les
ordonnances des rois , Sur lout ce qui concernail la police gen&rale, les
oflices , les domaines, et sur plusieurs objets de 16gislalion civile, comme
les formes de proceder, les hy pothöques, les preuves de naissance et d’elal
civil, les formes el la validit6 des mariages , les substitutions , les dona-
tions , les testaments , avaient assujetti , sauf quelques resistances ou
quelques exceplions locales , les provinces de droil Ecrit au meme r6gime
legislatif que les provinces de coutume. — Mais deux caracleres ineffa-
cables , dans la nature des biens et dans les convenlions de mariage, ont
toujours distingu& les deux l6gislations, Les deux peuples avaient conserve
avec un altachement 6gal , je dirais presque avec une &gale superstition,
P’un ses propres et sa communaul6 , l’aulre sa dot el ses biens parapher-
naux. — Jamais celle barriere n’a pu &lre renversCe; et meme aujour-
d’hui, dans ce moment de gloire el de puissance 0U le genie peullout,
mais 0ü Ja sagesso 6gale au gCnie ne veut que ce qui est bon et juste,
la loi proposee sur les deux r&gimes qui zouvernent separement les con-
venlions matrimonijales, est moins une Vicloire ou une CoNqu&le qui asser-
visse l’un ä P’autorite de l’autre, qu’un (raite de paix ou une Lransaclion
qui les associe a l’empire, el partage enire eux uno commune €L presque
6gale dominalion.

41. La premiere veril& senlie et unanimement adopt&e par lous les
hommes occup6es de celle loi, a &t6 la n&cessil&, ou, ce qui esl a peu pres
de m6me, la convenance polilique de n’arracher violemment &ä aucun
Francais dans les con ventions les plus intimement relatives & l’interet par-
ticulier, a ’affection personnelle, a V’accroissement social , dans les con-
venlions de mariage, ses usages anciens et cheris, pour lui imposer le
joug d’une 16gislation nouvelle , inaccoulumee , et par cons&quent im-
porlune. — Ainsi !’habitant des departements , jusqu’a present soumis au
droit Ecrit, aura Loujour8 la liberte d’apprler au gouvernement de son ma-
riage les inslitulions romaines, et l’ausicre simplicite du regime dotal; et
P’babitanl des pays coutumiers pourra aussi placer son existence conjugale
sous le regime moins positif, mais plus affeclueux, de 1a communaule. —
Ils pourront meme l’un et P’autre confundre a leur gr6 les deux regimes
dans leurs convenlions, et emprunter de un et de Vautre les rögles qui
plairont a leur int&r6l comme ä leur volont€, et qui pourront, suivant les
lieux et les circonstances , se combiner sans se contredire. — Ce principe
de liberl& commune et reEciproque condait nalurellement ä celle rögle

remiere el fondamentale du projet de loi, que les 6poux peuvent slipuler
en conventions de mariage ainsi qu"'ls le jugent a propos; que la loi
n’intervient entre eux pour rEgir l’association conjugale qu'a defaut de
conventions particulieres , dont 1a faculte n’aura d’autro barriere que la
loi elle-meme dans ses dispositions imperatives ou prohibitives , comme
celles qui concernent la puissance paternelle et marltale , les tulelles el
Vorilre des successions.

42. De cette regle primordiale d6coule naturellement (out le systeöme de
Ja lot. — Elle doit tenir sous son empire Lous les Epoux sans eXceplion, el
ceux qui voudront regler eux-mndmes leurs convenlions malrimuniales, et
ceux qui par leur silence volontaire, ou- par l’impossibilit6 de faire un
contral de mariage, ou m6me par leurs stipulalions contracluelles , sou-
meltront ä la 1oi commune les intereis de leur associalion conjugale. —
De lä la n&cessite de faire uhe 1oi commune pour tous Ceux qui n’auronl
pas la volonte ou la faculte de stipuler des conventions particulieres, et la

. nEcessil& pour ceux qui voudront &lablir eux-memes les rögles de leur
union conjugale, de tracer le cercle dans lequel ils pourront legalement
modifier leurs stipulations , soit qu'ils se placent sous l’empire de l’insti-
{ution coutumicre , c’est-A-dire sous le regime de la communaute , soil
qu’ils preferent &ire gouverne&s par la loi romaine, C’est-A-dire par le
r6gime dotal, — Vous voyez donc, tribuns, le projet de loi se diviser na-
turellement en trois chapilres, sauf les subdivisions indispensables suivant
Vobjet et Ja matiere de chaque chapitre. — Le premier, le plus simple et
Je moihs &lendu, doit comprensre les dispositions gEnErales , les rögles
communes A lous les 6poux sans dislinclion : — A ceux qui s’unissent
sans notaires et sans contral, — A ceux qui dans leur contrat declarent
simplement se soumetlre a 1a 1oi commune, — A ceux qui ne veulent
adopter que cerlaines disposilions de la 10i commune , cu meme comhiner
et modifier cel!es qu’ils adoptent , — A ceux enfin qui s’6carlant (out A fait
du droit commun , du r6gime de la communaul€, se placent expressement
sous le regime dotal. — Le second chapitre doit conslituer dans (oules ses
parlies le regime de 1a communaule, -— Et le troisieme , enfin, pr(sente
les regles du r6gime dotal.

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt, 1, Chap. 4.

les habitudes des populations (n° 40), et qui ont dü les faire

 

Dans cette matiere extrömement compos&e , et dont chaque partie sur-
charge nös bibliotheques de trait&s volumineux et de dissertations sans
nombre, vous n’allendez pas de moi, sans doute, une disserlalion com-
plete , un trail& nouveau. — Le temps et le talent me manqueraient
6galement pour un tel ouvrage. — Exposer avec clarl6 les principes sur
lesquels reposent les dispositions capitales , en deduire avec ordre les
principales consequences, en expliquer simplement les motifs et l’objet ,
faire observer les changements utiles, et surtout les decisions desormais
invariables sur les points jausqu’a present controvers6s, tracer enfin dans
toules ses proporlions un dessin correcl de ce majestueux Monument! ;
voila , ce me semble , le devoir qui m’esl impos6; el je ne me falle pas
de le remplir Ad’une maniere digne de l’ouvrage et de vous.

43. J’aıdil que le premier chapilre devait presenter les regles communes
&ä (ous les mariages. — Au milieu des onze articles qui le composent, et ä
cöl6 de quelques dispositions relalives seulement & la forme des contrals
de mariage, ä la nCcessile de les rediger en actes autbenliques, a l’impos-
sibilite d’y rien changer apres la celcbration , a Ja capacil& des mineurs
dans cette circonstance , on doit remarquer les deux arlicles, les deux
dispositions qui fondent le nouvecau systeme , determinent la concordance
enlre (outes ses parlies , expliquent ses molifs, et dirigent ses d&velop-
pements, — C’est d’abord la disposition par laquelle il est statu6, art. 1390,
que les coulumes , lois ou slaluts locaux qui regissaient ci-devant les
diverses parties du territoire francais , sont abroges , et que les €poux ne
pourront plus r6gler, d’une maniere generale , leur association par l’une
de ces coulumes, lois ou statuts d6sormais abroges. — C’est ensuite la
disposilion qui stalue , art. 1393, qu’a defaut du contral de mariage , ou
de declaralion dans le contrat du regime que l’on veut adopter, les regles
etablies dans le’chap. 2 formeront le droit commun de la France. — Or,
les regles 6tablies dans le chap. 2 €tant l’organisalion complete du regime
de la communaut€, c’est declarer expressemen! que pour Lous Ceux qui Se
marieront sans conlral , ou qui dans leur contrat declareront simplement
soumetlre leurs inter&ts matrimoniaux au droit commun , le droit commun
sera le r6gime de la communaule. — Ces deux dispositions renferment
tout P’esprit et tous les rapports politiques du projet de loi , le reste ne sera,
pour ainsi dire, que reglementaire. — On doit atlacher d’autanl plus d’im-
portance & leur examen , qu’on ne peut les expliquer avec quelque soin ,
sans d6velopper les inconv6nients de Vancienne l€gislation sur celle
EN? et les molifs de sagesse et d’ulilit€ qui d&terminent la l6gislation
nouvelle,

La facull6 accordee & tous les &poux par Varl. 1387, de stipuler
leurs conventions malrimoniales , ainsi qu’ils le (rouveront convenable ,
80il qu’ils adoptent le r6gime de la communant6 , soit qu'’ils preferent le
regime dolal, celte facult6 generale existait dans toule la France, — Le
principe que les contrats de mariage sont susceptibles de toute cohvenlion
licite , 6tail universel. — On pouvail , dans les provinces de droit Ecrit ,
p'acer 30n contrat de mariage sous l’influence d’une coutume volontairement
adoptee, et stipuler toutes les dispositions de 1a communaut€, mais j’avoue
qu'il serait diflicile d’en citer un seul! exemple. — Seulement en quelques
lieux, comme & Bordeaux , on aimait a temperer Pinfexibilite du regime
dotal par la confiance d’une communaule imparfaite , que V’on appelait
S0ciE&t6 d’acqu&s; et l’on altribuait & ce systeme, car l’habitude justifie
tuujours ce qu'e,le aularise, tous les avantages de l’un et de l’autre regime.
— On pouvait, dans les provinces coutumieres , et les execmples en sont
nombreux , asservir au droit rom (in les in!Erets de son mariage, et stipuler
comme loi du contrat le regime dotal dans loute sa sEverite, ou avec des
modifications convenues. On pouvail encore abjurer la coutume du lieu de
ga naissance ou de son domicile , et conlracler des convehlions de com-
munaul€ dict&es par une coutume Elrangere. — La Normandie seule faisait
exception. — Ainsi l’exercice de celle facult6 dont je parle, et que le projet
de loi consacre, avait, non pas plus d’Etendue dans Son ressorl, mais,
dans son jeu, des varialions possibles dont le nombre 6galait celui des
coulumes de France,

On sail enfin que la faveur des mariages faisait inttoduire dans un
contrat plusieurs espäces de Stipulutions qu'aucun aulre acte ne poavait
admeltre , comme Vinstitution d’heritier, et la renoncialion aux succes-
sions futures. — Mais ces varialions , par cela möme qu’elles n’avaient
pour limites que la voloni& ou le caprice des int&rets trop souvenl mal
calcules , ne formaient qu’une legislation vague et confuse , ou plntüt d&-
g6neraient en une absence Lotale de legislalion , et jetaient dans lä& soci&t6
Vembarras , le desordre et les proces,

44. Nous avions pres de Irois ccnts coutumes , dont soixanle 0u eRti-
ron donhaient des rögles diN&rent6s sur la commünau!6, — Le judicieux
et l’infatigable Pothier a renferm& ces differences sous quatre €speces
principales du droit coutumiert, — La premidre espece , et la plus gene-
rale, est celle des cuulumes qui , comme Paris et Orleans, admeltent
entre deux 6poux qui ne se sont pas expliqu&s, une communaul€ de biens,
des l’instant de la beEne&diction nuptiale, et quelle Que soil d’ailleurs la
durge du mariage. — La seconde espece est celle des coulumes , qui,
comme dans l’Anjou et 16 Maine, etablissent aussi un6 communaut6 de
biens entre les 6poux, mais qui peut ne pas exisler, si leur mariage
