CONTRAT DE MARJAGE,

serait fait pour plusieurs annees (Cass., 13 juin 1842) (1).

1024. II est & remarquer que la femme n’agissant que
comme mandataire ou preposeedu mari, n’est point personnelle-
ment obligee lorsqu’elle achete les marchandises pour l’habille-
ment el ]a nourriture de la famille. C’est la difference qui existe
entre les dettes du menage et celles d’un commerce public (arg.
des art. 220 c. civ. et 3 c. com. Conf. Toullier, t, 12, n° 273).
— Aussi a-t-il 616 juge que les fournitures alimentaires failes ä
des 6poux, avant leur separation de biens, 6tant une charge de la
Ccommunaut6e, ne peuvent dire reclamees contre la femme renon-
cante, sous le pretexte que les aliments Iui ont profite (Paris,
21 avril 1850, af, Montholon, V. infrä).

1025. C’est ainsi encore que la femme qui est dans l’usage
de signer les billets de son mari qui ne sait pas Ecrire, oblige son
mari sans s’obliger elle-m@me. Cependant, si elle signait les
billets de commerce de ce dernier du nom collectif les maries
tels, elle serait personnellement obligee pour sa parl, 4 moins de
solidarite (art. 1487), et le mari pour le tout (art, 1419). —Conf.
M. Duranton, 4. 14, n° 250.

1026. Mais, dans (ous les cas 0ü 1a femme ne doit point &ire
reputee mandalaire, et od, en cons6quence, le mari est decharge6,
« ja femme , disent MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 599, est obli-
gee personnellement, Les marchands ont, sans contredit, contre
elle action de in rem verso; elle a profile de ses acquisilions;
elle doit tenir compte du prix. » — Disons plutöt qu’elle ne doit
tenir comple que du profit qu’elle en a reellement retire : car le
mandatl du mari ne se presumant pas, l’obligation de la femme est
nulle pour defaut d’autorisalion.

2027. La femme oblige-t-elle le mari par les quasi-delits
et les delits qu'elle commel dans l’exercice de son mandatl ou
lorsqu’elle agit comme sa preposee? Oui, par les quasi-d6&lits,
qui sont presque inseparables de toute geslion; non, par les de-
lits, A moins que le mari ne füt complice ou ne füt en faute,
comme ayani pu les empecher; auquel cas il serait solidairement
responsable des reparations civiles, — V. ci-dessus, n°® 991
a 994, les motifs et diverses applications de celte distinction.

1028. Femme marchande publique. — Aux lermes de Vart,
41426 c. civ,, «les acles faits par la femme sans le consente-
ment de son mari, et meme avec l’autorisation de la juslice, n’en-
gagent pas les biens de la communaute, si ce n’est lorsqu’elle
Contracte comme marchande publique et pour le fail de son com-
merce, » — L’obligation du mari est ]a consequence de Varl. 4
C. com. d’apres lequel, « la femme ne peut &lremarchande publique
sans le consentement de son mari. » En effet, qui veut la fin, veut
les moyens. « Lesdeltes, dit tres-bien Pothier, que la femme a con-
traclees pour raison d’un commerce qu’elle eıerce au vu et au su
de son mari, sont pareillement deltes de la communaute, quoique
SON Mari De ]’ait pas expressement au!orisee pour les contracler ;
car le mari ayant donn6, au moins lacitemenl, son consentement
au Commerce que sa femme exerce, il est cense avoir donne la
Cilement son consentement aux detlies que la femme a contrac-
tEes pour raison de ce commerce dont elles sont une suite n6-
cessairc, » — D’ailleurs, le mari, comme le chef de la commu-
naule, proßite de Lous les gains du commerce, il est naturel qu’il
parlicipe aux deltes et aux perlies, d’apr@s celle regle d’Equile
qui a pr6side a la composition du passif de 1a communaut6, Tel
€tait V’ancien droit (Conf. M. Troplong, n° 934).— V. Commer-
cant, n°* 160 et suiv.

1029, La femme, quand elle est marchande publique, s’0-
blige personnellement , ä Ja difference des cas ol elle n’agit que
comme mandalaire ou preposee du mari. L’art. 220 0. civ. porle :
« La femme, si elle est marchande publique, peut, sans l’aulori-
sation de son mari, s’obliger pour ce qui concerne son n6goce;
et audit cas, elle oblige aussi son mari , s’il ya communaul6
enire eux...» — Le motif de V’obligalion personnelle de la
femme est un inter&t de securile pour les liers; securite que la

 

(1) (Labrosse et Pict C. Briday.) — LA covr; — Sur le deuxieme
moyen: — Vu lles art. 217 et 1427 c. civ.; — Altendu que , d’apres ces
arlicles , 1a femme ne peut s’obliger sans le consentement par &cril de son
mari, ou qu’apres y avoir €l6 aulorisee par juslice; — Altendu que,
malgr6 ces dispositions , la dame de Neucheze , agissant en son nom seul,
loua , en 1835, de la demoiselle Leroy, un appartement situe rue Ri-
«helieu, n° 79, au prix de 3,500 fr. par an; — (Que, neanmoins, la

— Tr.) 9,

227

loi se propose particulierement dans les relations commerciales,
Ainsi , d’apres le m6eme art. 220 c. civ., « Ja femme n’est pas
repulee marchande publique, si elle ne fait que detailler les mar-
chandises du commerce de son mari, mais seulement quand elle
fait un commerce separe. » — Or, quand elle a un commerce
separe , c’est-A-dire dont ne se m&le pas le mari, les tiers n’ont
de rapports qu’avec la femme dont ils peuvent m6me ignorer le
mariage. Ils suivent donc la foi de 1a femme, laquelle, dans ce cas,
oblige aussi la communaul€. Au contraire , ils ne suivent que la
fol du mari, lorsqu’il s’agit de ces actes dont nous parlions (out
ä l’beure et pour lesquels, dans l’etat de nos meurs et par suite
des n6cessites domestiques, la femme n’est consideree que comme
la factrice du mari, qui est seul oblige.

1030. Pour que la femme puisse 8’obliger sans autorisation,
comme marchande publique et obliger la communaute , il faut :
1° qu’elle soit reellement commercanie; 2° qu’elle fasse le com-
merce au su et vu du mari; 3° qu’elle ail un commerce separ6;
4° qu’elle s’oblige pour son n6goce, — Reprenons chacune de ces
condilions,

10341. I! faut d’abord quelle soit reellement commercante.
— II ne sufürait pas €videmment qu’elle prit dans un acte la
qualite de marchande publique, de m6me que la declaration de
majorite faite par un mineur ne ferait point obslacle & sa restitu-
tion. — Du reste, la femme aura la qualit& de commercanle, par
cela seul qu’'elle exercera des acles de commerce et en fera sa
profession habiluelle (c. com. 2). Il n’est pas necessaire qu’elle
tienne boutique ouverte, ni qu’elle ait comptoir ou enseigne.

121032. Il faut, en second lieu, que la femme fasse le com-
merce au su el vu du mari. C’est ä cetle condilion que peut se
presumer le consentement du mari, Un commerce entrepris A
l’insu du mari, et, par exemple, pendant son absence, n’obligerait
ni la femme , ni Ja communaute, — M, Toullier, t, 12, n° 247,
cile dans ce sens un arret remarquable, du 16 juill. 1750. Dans
l’espece, le. mari qui 8’6tait embarque pour l’Inde, avait laisse &
sa femme une procuration la plus generale, embrassant tous les
actes d’administration et d’alienation pour tous les €venements
prevus ou imprevus, concernant le gouvernement de ses biens
et de toutes ses affaires, de quelque nature qu’elles pussent &tre,
Sans aucune exceplion ni reserve. Mais le mari ne faisait point
le commerce avant son depart; on n’a pas vu, dans les termes
generaux de la procuration , une aulorisatlion sufisante pour le
n6goce de la femme.— V, Commercant, n° 162 et sviv.

1033, En tout cas, il n’est pas besoin d’un consentement
expres du mari : il sufüit que le negoce de la femme se fasse sous
ses yeux , publiquement , et lc juge apprecie alors la frequence ,
Ja nalure et l’importance des actes, ce qui constitue la profession
habituelle (c. com. 1).— V. eod., n° 163.

1034. Le mari 6tant toujours le chef et le maltre de Ja
femme et de Ja communaule peut, quant il lui plaft, revoquer le
consentement expres ou lacite qu’il avail donne. Alors cesse ,
mais pour l’avenir seulement, la capacite de marchande publique
(V. v° Commercant , n°° 178 et suiv.). — Toutefois, si, apres
avoir interdit formellement le commerce ä sa femme, le mari en
avait toler6 la continualion , cette tolerance devrait faire consi-
derer la femme comme son mandalaire et, par suite, comme ca-
pable d’obliger par ses actes la communaute (Req., 1°" mars
1826, aff. Homon, v° Commercant, n° 170).

121035. Quant ä la forme de Ja r6vocalion , « nos coutumes,
dit M. Toullier, t. 12, n° 238, voulaient qu’elle eüt lieu publi-
quement ou en justice (Duparc-Pouliain , art. 448 cout. de Bre-
tagne). Le code ne determine rien ä cel €gard : cependant, vu
la n6cessit& de la rendre publique, il faut, par analogie, suivre
la forme prescrite par l’art. 1445 c. Civ., pour la separation de
biens, et par l’art. 67 c. com. , pour les contrats de mariage entre
€poux, dont !’un est commercant (v° Commercant, n°* 182, 183).

1036. La I(roisieme condition, pour la capacile& de mar-

Cuap. 2, Sport. 2, Art. 3, $ 2.

 

cour royale de Paris a , par le troisieme arret attaque du 12 nov. 1838 ,
confirme , en adoptant ses motifs , un jugement du tribunal de la Seine
qui avait admis la validıt6 d’un tel engagement , en condamnaut la damo
de Neucheze & des dommages-interets pour l’inexeculion pretendue de ce
bail;—Qu’elle a encore expressemen!t viole, par la, les arlicles du code
civil suse&nonc6s ; — Casse , elc,

Du 15 juin 1842.-C, C., sect. civ.-MM. Porlalis, 4°" pr.-Beranger, T,
