056

tisfaction des besoins personnels. »—MM. Rodiere et Pont, n° 793,
obligent la femme & restituer les fruits qui ont &16 capilalises par
elle, et tout ce dont ses 6conomies l’ont rendue plus riche. —
C’est ainsi que, dans le cas prevu aux art. 1569, 1370, le mari
qui jouit des paraphernaux sans opposilion de la femme, ne gagne
que les fruils consommes, mais doit rendre compte de ceux qui
ont accru son patrimoine. La femme est meme dans une position
moins favorable aux yeux de Ja loi, puisque la gestion, qu’elle a
eue , 6tait le resultat d’une separation illicite,

4740. Apres la dissolulion du mariage par le deces de l’un
des €poux, Ja nullite de la separalion volontaire peut-elle &tre
invoqu6e pour reconstiluer 1a communaute comme elle Pedt 616
sans la separation ? Qui, puisqu’il faut reputer non avenu lout ce
qui s’est fait contre le regime de communaute. De ce que la com-
munautl6 ne peut pas 6tre r6tablie pour l’avenir, il ne suit pas
qu’on doive pour le pass6 s’ecarter de ce regime. La cause de
Fepoux survivant ou des heriliers du pred6c6de est aussi favora-
ble que si le mariage existait encore. Il faut rendre eficace une
prohibition d’ordre public, Cependant beaucoup d’anciens arrets
ont proscrit les reclamalions du survivant contre des separations
volontaires ex6cutees de bonne foi. On pensait qu’elles ne pou-
vaient plus 6tre attaqu6es par un des 6poux ou ses heritiers apres
un long temps ou apres la dissolution du mariage (V. Duplessis,
coutume de Paris, ch. 14, 1; Brillon, v° Separat., n° 46 ; Bar-
det, t. 14, liv. 4, ch. 11; Raviot sur Perrier, quest. 231, n° 65;
Lebrun, lib. 3,ch. 1, n° 5; Merlin, Rep., v°Separat., ch. 6, sect. 2,

"63, art. 1). Celte distinclion n’est plus proposable devant le texte
absolu de Part. 1443 (Conf. M. Troplong, n°* 1339, 1340).

47141. La femmme qui, A la suite d’une separation volon-
taire, a recu sa dotet en a donn6 quittance au mari, peut-elle, ä
la dissolution du mariage, en demander une seconde foisle paye-
ment en vertu de son contrat ? Il faut supposer quelle a dissip6
Ja dot : car le mari , s’il est responsable, ne peut l’&tre que du
prejudice qu’elle a r6ellement 6prouve. Le payement fait a un in-
capable libere le debiteur, quand la chose pay6e a tourne au pro-
fit du cr6ancier (c. Civ. 1241).

4 742. Voyons d’abord la question sous un regime autre que
le regime dotal.—0n dira contre le mari qu’il avait l’administra-

 

(1) Espice : — (Dame Mainu C. Mainu.) — Par leur contrat de ma-
riage , les €poux Mainu avaient adopte le regime de la communaut6 r6-
duite aux acquets; la fulure se constitua un Lrousseau 6valu6 1,000 fr. ;
les mari6s vivant en mauvaise intelligence prirent la r&solution de se s6-
parer volontairement , ce qui fut ex&cute. Ense separant , la dame Mainu
souscrivit, devant (6moins (le maire, le notaire), une declaralion portant
qu’elle reconnaissait avoir recau Je son mari « lous ses linges , nippes,
robes , chemises , hardes et effets a son usage, en un mot (out ce qui lui
avait 6t6 constitu€ dans son contrat de mariage, et quelle Iui en donnait
quitlance et döcharge , comme l’ayant recu de lui, et co pour cause d’in-
compatibilite , et promettant de ne lui rien reclamer pour ce qui est eX-
pliqu6 dans notre contrat de mariage , lors de la separation de biens qui
en sera faite judiciairement, si nous voulons en faire une, dont decharge
en presence de MM. Odel, maire, et Magnin , nolaire a Villeneuve. »
Cet acte n’est ni dat6 ni enregistr6 , il est Ecrit d’une main Lierce et sans
approuv6 d’Ecriture. — Mainu deceda en 1825, laissant pour heritiers un
petit-fGils , d’un premier lit, encore mineur. Le tateur de V’enfant provo-
qua la licitation des immeubles de la succession ; un ordre fut ouvert; 1a
veuve Mainu, en vertu de son contrat de mariage, fut colloquee pour
4,450 fr. Le tuteur demanda le rejet de celte collocalion , motiv6 sur la
representation de la dö6claration ci-dessus mentionnte.— La veuve Mainu
opposa la nullite de cet acle et soulint , en oulre, qu'aucune remise d’ar-
gent ou d’eflets ne lui avait &16 faite. — Le 23 janv. 1829, lo tribunal
de Villefrauche rejette celte pretention, « allendu que la veuve Mainu a
passe decharge de son Lrousseau, el qu'ainsi c’est mal ä propos quelle
demande ä &ire colloquee pour le montant d’icelui. »—Appel par la dame
Mainu, — Arr6t,

LA cour ; — Attendu , en fait , que le trousseau de la femme Mainu a
E16 retir& par elle et qu'ila tourn6 a son proßt; — Adoplant au surplus
les motifs des premiers juges , dit qu’ila €L6 bien jug6, etc.

Du 17 dec. 1830.-C. de Lyon, 2° ch.-MM. Acher, pr.-Valois , av.

(2) Espice : — (Lebourgeois C. son mari.) — 23 janv. 1810, demande
de la dame Lebourgeois en separalion de corps, pour cause de mauvais
traitements. Deja un jugement avait accorde a celle dame une provision
de 500 fr. par an, lorsque, le 3 avril de la meme annee, les epoux con-
viennent , par transaclion amiable, de ne plus vivre ensemble. Le mari
s’oblige a payer & sa femme une rente aunuelle et viagere de 100 fr., el,
en outre, il lui rembourse 4,000 fr., montant de la dot mobiliere quelle

CONTRAT DE MARIAGE.—Tit. 2, CHaAP. 2, SEcrt. 8, Art. 3, $ 1.

tion des biens de la femme, aux termes des conventions matri-
moniales ; que tout pacle , contraire äa ces conventions, est non
avenu ; qu’il est responsable de ses faules (c. civ. 1428), et que
la femme 6tait incapable de recevoir.—Cependant les circonstances
seront a peser. On aura €gard ä la cause de la separalion et aux
Circonstances qui ont accompagn6e la restitution de la dot. Quia
jusia et honesta causa est, non videlur male accipere (Paul, L. 20,
ff,, De salut. matrim.) Ainsi , iln’y aura pas faute du mari, si l’on
a voulu prevenir le scandale d’une separation judiciaire, si les
arrangements se sont faits avec l’agrement et sous l’assistance
des parents de la femme, ou que meme, sans celte assistance,
tout s’est passe entre les e€poux, avec une confiance libre et r6-
ciproque; si le mari avait, d’apres l’äge et les habitudes de la
femme, motif d’esperer une bonne geslion ; si la dot a peri par
une cause que la prudence ordinaire n’eüt pas 6vilee. Que l’on
considere, d’ailleurs, que la femme, A la difference d’un mineur,
n’est point un incapable, elle sait se conduire. II ne faut pas
s’exagerer sa faiblesse ; c’est elle qui est en faute, bien plus que
le mari, qui S’est prive, par delicatesse, d’un bien qu’il pouvait
garder, et qui lui aurait rapport6 des fruils. — Que la femme
supporte donc seule les consequences d’une gestion qu’elle aaccep-
t6eetpeut-&iresollicitee (Conf. M. Troplong, n° 1349). C’est dans ce
sens qu’a stalue la cour de Lyon le 17 sept. 1830 (1). Les objets
rendus ä 1’epouse €taient des linges, hardes et effets & son usage,
les seules choses qu'elle se füt constituees; l’arret est motiv6
toutefois sur ce fait seul que le trousseau retir6 par la femme avait
tourne a son profit.

217143. La solution serait-elle la me&me sous le regime do-
tal ? On invoquera contre le mari V’inalienabilit6 de la dot, m&me
mobiliere, et les obligations rigoureuses du mari comme gardien
de la dot. — Cependant nous subordonnons encore sa responsa-
bilit& aux m6mes circonstances. Dans les cas que nous venonSs
d’indiquer, on pourra ne rencontrer ni imprudence, ni cetle ali6-
nalion de la dot que la loi a eue en vue. Il serait trop dur de trai-
ter alors le mari comme un dissipateur dela dot. Nous preferons,
en cetle matigre, la libert6 d’appreciation & une regle inflexible
etabsolue(Conf. M. Troplong, n°: 1341 s.).—Un syst&me contraire
est expos6 dans un arret de la cour de Caen, du 14 nov. 1825(2),

 

Jui avait apportee en mariage. On ajouta, comme clause penale, que, dans
le cas 0ü le mari, faute d’ex&cuter le trait6 , mellrait son €pouse dans ]a
n&cessit6 de reclamer en juslice sa separalion, les 1,000 fr. recus par elle
ne donneraient lieu a aucune reslitulion , et seraient consideres comme
une simple donation de la part de son mari. — 30 dec. 1823, le sieur
Lebourgeois signifie a sa femme qu’il entend revoquer les pouvoirs qu'il
Iui a donnes par l’acte de separation conventionnelle. Alors celle-ci re-
prend sa demande en separation judiciaire. — 9 fev. 1823, jugement qui
la prononce. Lorsqu’il s’est agi de rcgler les reprises matrimoniales, la
dame Lebourgeois reclama , entre autres choses , la somme de 1,000 fr.,
formant sa dot mobiliere.

21 juin 1823, jugement qui valide le payement qui Iui en a &t6 fait an-
tErieusement , et declare nulle la clause qui porlail que ce versement ne
serait cens€ avoir 616 fait qu’a tilre de donation , dans le cas ou Lebour-,
geois obligerait, par son fait, sa femme a demander leur separation en jus-
tice, cette clause n’ayant &t6 que la condition d’une convention nulle elle=
meme, comme contraire aux lois et ä la morale. — Appel de la dame
Lebourgeois. — Elle soutient la validite des conventions pass&es entre elle
et son mari, et, dans (ous les cas , se refuse a toute restilution,, altendu
qu’ayvant la dissolution de son mariage elle Ctait incapable de donner quit-
tance d’aucune somme imputable sur sa dot. — Arret,

LA. CcoUR; — Considerant , 1° que la condition necessaire pour la va-
lidit6 d’une convenlion est , dans ceux qui la forment, Ja capacit6 de con-
Uracter (art. 1108 c. civ.); 2° que, si la loi met au rang des incapables les
femmes mari6es , c’est principalement dans les cas oü elles traitent avec.
leurs maris, hors ceux qu’elle a d&termines; 5° que le mariage est un con-
trat auquel il ne peut &ire port6 alleinte qu’'avec le secours de la loi et
Vautorite de justice; 4° que loute (ransaction passee entre €pouX, pour
une separation volontaire de leurs personnes, n’a et ne peut avoir qu'une
cause illicite, quant & ses effels; qu’elle est contraire aux bonnes me@urs
et ä P’ordre public (art. 1113 du code); 5° que, dans l’espece, il parat-
trait qu’avanı la separation de corps des parlies , judiciairement pronon-
c6e, un Lrail& particulier aurait 6LE souscrit entre eux en 1810, et que,
Jors de cet acte , une somme de 1,000 fr. aurait €t6 compl&e par l’inlim6
& V’appelante; que le premier juge a consider6 qu’on ne peut assigner, au

ayement de ces 1,000 fr., d’aulre cause que la reslitution de la dot ; qu’a
a VEril6 la 4ransaclion portait que ce payement serait regarde comme une
donalion de la part du mari, si, faule d’executer le trail6, il metiait la
