CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 1, CHap. Ad.

trat; la communayte, au conlraire, peut se passer de )’un el de

 

sauf, en ce dernier cas, J’indemnil6 de la femme, comme il sera expliqu6
tout a F’heure. — La communaute etant charge des delles mobilieres des
successions Echues ä chacun des Epoux pendant Ie mariage, parce qu'elle
prend les meubles et les reyenus de ces successions , il s’ensuit que la
communaul6 ne prenant point les immeubles memes de ces successions ,
elle dvil Egalement n’etre par chargee de leurs delles immobilieres , qui
restent dans l’obligation personnelle de l’Epoux herilier.

53. Je viens de dire que le mari &tait mailre de la communaule€; c’est
un lerme consacre par l’usage : il signifie que le mari seul a loules les ac-
tions actives’el passives de Ja communaule. — Il administre seul et sans
concurrence les biens qui la composent. — II peut les vendre , les alig-
ner, les hypothe&quer. — Le droit coutumier lui laissail meme la faculte de
donner tous meubles et immeubles , soit par acle entre-vifs, soit par les-
tament. — Mais depuis longtemps on sentait l’abus de ce droit illimiı6 ,
qui pouvailt depouiller impunement la femme lorsque les biens personnels
de son mari ne suffisaient pas ä ses reprises. — Le nouveau projel y ap-
porte une restriction raisonnable. — Il distingue ä cet €gard les meubles
et les immenbles, les dunalions et les testaments.— Par testament, le mari
ne peut donner que sa parl dans la communaul6, quelle que soil la na-
ture des biens qui la composent , c’est-a-dire la moilie seulement des
meubles et des immeubles. —Par donation entre-vifs , il ne peut disposer
d’aucune parlie des immeubles de 1a communaul6€ , si ce n’est pour four-
nir a Petablissement des enfunts communs. — Il ne peut donner Puniver-
salite du mobilier. — Et meme, s’il veut en donner legalement une
partie , il ne pourra pas s’en reserver Pusufruit : restriction ingenieuse,
quı lend a refroidir chez lui l’intention d’une liberalite , dont le droit ne
pouvait #ire absolument enleve a la puissance maritale.

54. En ce €lat , quels sont les droits de Ja femme? Elle n’en a point ,
tant que Ja communaule existe , ni dans V’administration ni dans la dis-
position des biens qui la composent. — Dejäa le chap. 6 de la loi sur le
mariage , au liv. 1 c. civ., a €labli l’incapacite relative de la femme ma-
riee dans foules les convenlions ordinaires. — La femme, meme mar-
chande publique , meme non commune ou s€par6e de biens , ne peut ester
en jugement, c’est-a-dire agir en justice , sans l’autorisalion de son
mari. — La femme, meme non commune ou sEparee de biens, ne peut
donner, aliener, hypolhequer, acqu6rir, sans le cunsentement de son
mari dans l’acle ou par &crit ; et le consentement de son mari ne peut
etre, que dans des cas rares el exprimes, supple€ par lP’autorisation du
juge. — Cette regle protectrice ds inte&rets de 1a femme , et surlout de la
prerogative maritale , puisee mot a mot dans l’arl. 194 de la coutume
d’Orleans , est tellement absolue , qu’il n’en est pas de l’engagement con-
tracte par une femme comme de celui contracl6 par un mineur. La nullite
ou la validite du premicr ne döpendra pas du dommage ou de Pulilite
qu'il peut apporter. Ilest nul par cela 3eul qu'il est conlracl6 sans ’au-
torisalion marilale,

55. Celte regleindique elle-meme Loutes ses consEquences dans le projet
de lol surla communaute. La premiere est que la femme ne peut obligerses
propres biens , ni engager ceux de la communaul6, sans le concours de
son mari, el a l’6gard des biens de Ja communaul6 , il n’est que deux cas
cu P’autorisalion du juge puisse remplacer Paulorisalion maritale ; pour
tirer son mari de prison , et, si son mari esl absent, pour Etablir les en-
fants communs. — La seconde est que le mari qui administre scul les
biens de la communaul€ , a aussi l’alministration de tous les biens per-
sonnels de sa femme , el seul aussi l’exercice de toutes ses actions mobi-
lieres. — Mais il ne peut aliener les imm, ubles personnels de sa femme
sans son consentemenl. — Mais il est soumis & loutes les rögles d’une
bonne el legale administration , et responsable sur ses propres biens du
dommage et des deperissemenis causes par sa fuule ou sa nCgligence.

56. La nalure des biens qui composent Ia communaule, et Ile mode de
son administralion , la puissance absolue du mari, l’incapacit@absolue de
la femme , donnent naissance a des droits diff&rents ; droits respeclifs des
Epous qui ne peuvent &tre sacrifies l’un a l’autre : droits plus respeclables
des tiers que Ja loi devait plus soigneusement garantir contre les inler&ls
communs ou personnels des deux €poux. — Le projet de loi distingue
les creanciers de Ja communaut€, les cr6anciers personnels du mari ,
les creanciers personnels dela femme. — Les creanciers de la commu-
naule sont ceux qui ont litre et droit ä loutes les delles tombees Aa la
charge de Ja communaul€; soit que mobilieres , antcrieures au mariage el
aulbentiques , elles aient EI6 contraclees par le mari ou par la femme,
soit que pendant le mariage elles soient advennes, si elles sont mobilieres
ayec les produits d’une succession , ou qu’elles aient &6 contractees par
le mari seul, ou par je mari et la femme autorisee. — Les cr&ınciers
Communs, comme les creanciers personnels du mari , ont le droit le plus
etenda. Ils ont pour gage de leurs creances lous les birnz de 1a commu-
nau!6 et tous les biens personnels du mari , parce que le mari , seul admi-
mnisiraleur ei maitre de Ja communaul& , est responsable , m6me sur ses
biens personnels , des engagements qu'il Iui fait contracter. — Ils n’ont
point de droit sur les immeubles personnels de la femme, parce que
n’ayant ni volont6 niaulorilg personnelle dans les engagements communs,

elle ne doit en r6pondre quesur 8a jarl dans les biens communs. —Lors- |

23

Vautre, et elle est favorable au mariage des personnes peu aisees

 

quelle s’engage solidairement avec son mari , ou au'orisee par lui, c’est
absolument la meme chose que lorsqu’elle s’engage en vertu de la procu-
ration generale ou speciale de son mari. Dans les deux cas , elle n’engage
que les biens de la communaul€ , et elle n’est passible de son obligation
personnelle, que jusqu’a concurrence de sa portion dans ces biens com-
muns.

57. Si la detle provient d’une succession €chue a l’un des Epoux, et
tout ensemble mobiliere et immobiliere, et quvique dans ce cas, les det -
tes dont celle succession est grevee ne soient a la charge de la commu-
naule que jusqu’a concurrence de la poriion contributoire du mobilier
dans les deites , cependant, comme il ne serail pas juste d’exiger la divi-
sion de la cröance , et de soumellre ces creanciers mixtes aux lenteurgs
de cetle division, ceux-ci peuvent, en ce cas, poursuivre leurs payemen!s
sur lous les biens de la communaul€, soit que la succession d’vü derive
Ja creance soil Echue au mari, soit quelle soit €chue a la femme qui l’a
acceplee avec le consentement de son mari, sauf les r&compenses respec-
tives enlre les deux €poux, dont vous allez voir dans un instant le droit
et ’application. — Ily amöme motif et meme cons6quence dans le cas
ol la femme aurait acceple la succession malgr6 son mari, el seulement
aulorisee par le juge, si dans ce cas le mari peut s’imputer de n’avoir
point Evit& la confusion du mobilier de cette succession dans }e mobilier
de la communaule, par l’inventaire prealable dont il avait seul la facult6
et V’obligation.

58. Les creanciers personnels du mari se confondent dans les mömes
droits avec les creanciers de 1a communaut€. Ils peuvent aussi les exer-
cer sur les biens personnels du mari, parce qu’ils ont le mari pour oblig6
personnel, et sur les biens de la communaul6, parce que les aclions de
la communaute, activement ou passivement considerees, n’apparliennent
qu’ä lui. ;

59. Les creanciers personnels de 1a femme sont ceux qui, pendant la
communaul€, ne peuvent avoir que la femme pour oblig&e. — Ils sont
porteurs de creances mobilieres anterieures au mariage, mais non confon-
dues dans la communaul€, parce qu'elles n’6taient point aulbentiques. —
Ou bien ils sont creanciers de successions immobilieres Echues & la
femme. — Dans le premier cas, ils ne peuvent se pourvoir que sur la
nue propiiete des immeubles personnels de 1a femme. — Le droit coulu-
mier ne voulait pas meme que celte aclion , presque sterile, fül exerc6e
penJdant V’existence de la communaule, — Mais, quoiqu'ils ne puissent
imputer qu’a eux la faiblesse de leur lilre, si ce litre est legitime , au-
cune raison ne peul le soumeltre & une suspension, voisine quelquefois
d’un deperissement total; et 1a nouvelle legislation est plus jusie en lcur
livrant la nue propriete des immeubles personnels de la femme, meme
pendant Pexistence de 1a communaut& a laquelle cetle nue propriel6 est
lotalement Elrangere. — Creanciers d’une succession immobiliere echue &
la femme, si la succession a €I6 acceplee avec le consenlement du mari,
ils peuvent exercer leurs droits sur tous les biens de 1a femme; mais si
le mari a refus& son consentement, si la femme a accepte la succession
avec Pautorisation de la justice, alors, commeles premiers , ils Le peuvent
se pourvoir que sur la nue propriet€ des biens de la femme, puisque tout
le reste est tomb6 dans la jouissance communale qui appartient au mari,
— Il en est de möme lorsque cette succession, acceplee sans le consente-
ment du mari, est en parlie mobiliere et immobiliere , si le mari, par un
inventaire prealable, a eu soin d’empächer la confusion des biens de cette
SUCCession avec Ceux de la communauld.

60. Les droits des liers sulisamment &lablis, le legislateur doit s’0c-
cuper des droits respectifs des 6poux, allribues a l’un contre V’autre par
les op&rations diverses de la communaule, — Ces droits se developpent
en indemnite&s et r&compenses, — Nous ne disons point encore comment
ces indemnites et r&compenses 8’exercent. el se realisent. Ce sera l’objet
de la section relative au partage de la communaute. — Nous disons seu-
lement comment elles s’&tablissent. — Le systeme des indemnites et r6-
compenses &lait peul-Etre ce qui r6pandait sur celle maliere, dans l’ancien
droit coutumier, plus d’embarras et de diflicult&s, — Mais deux innova-
{ions heureuses, en simplifiant en general tous les resultals de nulre
legislation actuelle sur le mariage et sur les successions , ont repandu
plus de confiance et de facilit@ dans toutes les consequences des opera-
tions de communaule. — D’un cöl6 , la prohibition faite aux &poux de
s’avanlager r6ciproquement n’existe plus. Un mari peul donner ä sa
femme, une femme peul donner a son mari, comme ä toule aulre per-
sonne, la portion disponible de ses biens. — D’un autre cöt&, la quolil6
disponible n’est plus determine par la nature des immeubles successifs,
Les qualre-quints des propres ont aussi disparu, el Lous les immeubles
confondus dans la m&me espece sont susceptibles des mömes disposilions,
— La crainte des collusions et des fraudes qui preparaient les avanlages
indirccts, ou qui denaturaient les biens pour les enlever ou les attribuer
illegalement A la communaut6 , n’arme plus la-loi de ces precaulions que
le soujcon et la meßance ne (rouvent jamais excessives, mais dont la n&-
cessitle meme est un exces. — Un merite apparent du projet de lol est
d’avoir appliqu6 a ce systeme d’indemnites communales, dans les prin-
cipes de notre l6gis!a'ion acluclle , des decisions d’une Equil& tellement
