24

(eod., V. aussi n°® 6 et 7). M. Duvergier rappelle qu’il existe

Evidente, qu’elles sont incontestables pour les cas prevus, et infaillibles
dans leur application au cas qu'il 6tait bien possible de ne pas prevoir —
Le principe general est dans V’art, 1437.

61. En general, toutes les fois que l’un des deux €poux a lir€ un pro-
fit personnel des biens de la communau!e, il en doit & l’autre r6compense
ou indemnite&. — Et, par la meme raison, toutes les fuis que la commu-
naule a lir6 un profil des biens personnels de l’un des 6poux, celui-ci
doit avoir r&compense ou indemnite€ de ce prejudice. — est la regle
simple des societes, qui veut que chaque associe preleve, avant Loul par-
tage, ce qu'il fournit au-dessus de la mise commune 0U CoNvVeNuUe. —
- Ainsi, lorsque des coupes de bois, qui failes suivant les regles Lracdes par
Ja lo0i de l’usufruit auraient profite & 1a communaule, n’onl pas EL€ faites,
il est dü recompense ä l’6poux non proprielaire, l6s$ par celle privalion.
— Ainsi, lorsqu’un immeub e est acquis pendant le mariage ä (itre d’6-
change contre un autre immeuble apparlenant ä& l’un des Cpoux, cel
Echange ne produit pas un conquel de communaute. L’immeubie acquis
remplace dans la propriete l’immeuble alien6. Mais s’il y a soulte, comme
elle est alors payee des deniers de la communaul6, il est dü re&compense
ä V’6poux qui perd sa part de ces deniers, dont l’autre a seul proßle.—
Ainsi P’acquisition totale d’un immeuble dont partie appartenait deja a l’un
des 6poux ne forme point un conquet, et l’immeuble entier apparlient &
V’6poux qui en &lail deja coproprielaire; mais l’aulre €poux doit avoir r6-
compense de sa part dans les deniers de la communaul& employe&s a celle
acquisition.

Le projet de la 10i mentionne avec la möme clart6 beaucoup d’aulres
cas qui donnent egalement lieu aux indemnites ou recompenses. — Le
detail en serait ici fastidieux et inulile a cöt€ du principe , qui, bien €la-
bli et bien appliqu6, porle sur loules les especes la meme cons&quente el
la m6me decısion.

62. Ce principe des indemnit&s conduit naturellement a celui des rem-
Pplvis, dont une justice Gclairge modiüe les regles pour Ja femme , autre-
ment que pour le mari. — Si le prix d’un immeuble personnel & l’un des
Epoux, vendu pendant io mariage, na pas €16 employ& & le remplacer par
un aulre immeuble de meme valeur (car le lerme remploi ne signife pas
aulre chose), il est tout simple que |’6poux proprietaire , soit le mari, soit
la femme, preleve sur la communaul& qui en a profit& le prix de son
immeuble vendu, — Mais si ’immeuble vendu appartient au mari, le rem-
ploi du prix ne 8’exerce que sur la masse de la communaul6 ; et, au con-
traire , si l’immeuble appartient a la femme, et si les biens de la commu-
nautl6 sont insuflisants au remploi, il s’exerce sur les biens personnels du
mari , parce qu'il exerce Loutles les actions de sa femme , parce qu'il a
preside a Ja vente et au remploi de V’immeuble de sa femme , parce que
si sa declaralion sullit pour juslifier le remploi de son propre immeub.e,
elle ne suflit pas pour consacrer le remploi d’un immeuble de sa femme;
parce qu’enfin si la femme n’a pas (urmellement accepte le remploi , il est
juste que l’ımmeuble achet6 en remplacement reste au mari responsable
de son operation, et que la femme reprenne le prix de son immeuble
vendu, — Ces dispositions , comme on le voit, ne sont que des combi-
naisons simples et süres du principe qui regle la formation de 1a commu-
naul6, avec celui qui etablit la puissance marilale. — Hormis ces circon-
stances 0ü la balance de la justice dvit peser l’interet d’un 6poux oppose
a Vınteret de ’autre , tout se confond dans la conımunaul& ; recelle et
depense, produils et charges , gains el perles , tout profile el tout se sup-
porte par moilie.

63. De celle 6galit6 parfaite r6sulle l’obligation imposce aux deux 6poux
de fournir 6galement aux depenses du mariage , el surlout & l’etablisse-
ment des enfants communs. — Ce dernier devvir recoil me&me un plus
grand degre d’exigence el de faveur. — Jusqu’a nous le mari n’a pu, sans
le consentement de sa femme, engager la part de sa femme dans la com-
munaut6 pour la constitution dotale d’un enfant commun. — Le droit
inflexible de propriete dominait ; la morale, l’Equite naturelle et le devoir
malernel ont pris le dessus. — On a senti qu’une operation juste et r6-
guliere faite par le mari, maitre de la communaul&, n’&lait que l’exercice
d’une aulorile legitime; que la ferame ne pouvail se plaindre que lors-
qu'il y avait contre elle injuslice et l6sion ; et qu'il etail absurde de pre-
tendre qu’une femme füt lese? et depouillge lorsqu’elle pouvait fournir et
quelle fournissait dans la dot de ses enfants une parl “gule ä celle de son
mari. — est encore une cons&quence de celle Egalil& parfaile que deux
Epoux soient censes avoir dote leur enfant chacun pour moilie, lorsqu'ils
Vont dole sans exprimer la portion pour laquelle chacun d’eux entendait
contribuer dans la constilulion dotlale , quelle que soit d’ailleurs la pro-
priete commune ou personnelle des objets dans lesquels la dot a 616 four-
nie ou promise,

64. Vous venez de voir, tribuns , la communaule se former, s’admi-
nistrer, se developper. Elle va cesser d’exister. Voyez-la se dissoudre,
et suivez les effets de sa dissolulion. — Cinq causes operent la dissolution
de communaule , la mort nalurelle et 1a mort civile de l’un des Epoux, le
divorce , la scparalion de corps , la s6paration de biens.

65. Le projeı offre d’abord sur un point trös-remarquable une disposi-
tion contraire a la Jegislation coutumiere, — Suivant nos coutumes, plus

CONTRAT DE MARIAGE, — Tirt. 1, Cuap. 4.

pres de trois cents coutumes en France, dont soixanle envirön

 

discordantes ici que sur toule autre question de communaut6 , la cause la
plus efficace de dissolution , la mort nalurelle , ne dissolvait pas Loujours
la communaute.—Un arlicle precis de celle de Paris , Erig6 sur ce point
en droit commun de la France par plusieurs arreis de reglements, etablis-
sait continuation de communaut& entre le survivant des deux 6poux et les
enfants mineurs , si le survivant n’avait pas fait invenlaire dans les de-
lais prescrits, et si les enfants le demandaient. — Cette regle, que Le-
brun Iui-m6me appelait un droit exorbitant , contraire & la nature et ä la
loi, ne pouvail etre juslifige que par l’interet de la minorilde. — C’ehit ,
disait-on d’un cöt€, une peine contre le survivant prevaricateur et infi-
dele qui n’avait pas fait inventaire , et, de l’autre, une precaution pour
que les mineurs ne fussent pas d6pouilles. — Mais ces motifs 6laient 6cou-
(6s parce qu’il n’y en avail pas d’autres. On ne pouvait pas möme les
alleguer dans la coutume d’Orl&ans , celle de Poitou, et les autres qui
adıneltent la continualion de communau!€ non-seulement avec les enfants,
mais avec lous autres heritiers collat&raux , non-seulement avec les mi-
Nneurs, mais encore avec les majeurs , qui almellent enfin avec les uns
et les autres , non-seulement une conlinualion de communaul€ , mais une
communaule nouvelle , meme alors qu’il n’y avait pas eu de communaul6
entre l’6poux survivant et l’6poux decede. — En cet Etat , l’examen &lait
au moins indispensable.

La question a 6&t6 deballue avec un grand soin dans le.conseil d’Elal et
dans volre seclion de legislation. — On ne pouvait plus, en faveur de la
continualion de communaul& , invoquer l’interet des mineurs; car le pro-
jet de loi promellait a la minoritl6 , comme vous allez voir, dans une forme
plus simple , une garanlie plus süre , el une compensalion plus exacle. —
On disait seulement que, suivant les circonstances , et entre les mains
d’un €poux tendre et sage , la continualion pouvail augmenter les profits
d’une communaule deja Norissante , ou retablir les pertes d’une commu-
naule en souffrance ; qu'il n’&lait pas juste de priver de cel avanıage des
enfants mineurs qui n’avaient pour soulien el pour guide que la tendresse
de lcurs parents. — On disail que pour les mariages , pauvres surlout ,
la continuation €lait un bienfait certain , par la dispense seule des frais
d’inventaire, de parlage, de tulelle , et de toutes les conteslalions qui
suivent et qui devorent Loules les pelites successions.

Mais, & cet 6gard , la continualion de Ja communaul& est moins une
exemption ou une remise de depense qu’une espece d’atermoiement. La
communaul& conlinuce aura un terme enfin, et de toutes les formalites
dont on redouutait les frais pour les mineurs , ils n’auront Epargne que les
formaliles gratuites , celles de Ja Lutelle.—Mais , suivant les circonslan-
ces , el dans les mains d’un &poux tel qu’on peut aussi le supposer, !’im-
peritie, la legerete, la fraude interessee , les illusions s6ductrices d’un
second mariage dissipent ou delournent les fruits d’une communanle
avanlageuse , ou surchargent une communaul& deja onereuse, el comple-
tönt la ruine des mineurs. La chance est au moins 6gale , et l’allernative
dangereuse. — Mais la continualion de communaut& ne pourrait exister
sans conserver aussi celte foule incalculable de queslions, de controverses
et de proces , qui , malgr6 la precision des lextes coulumiers , infeclaient
nos (raites , nos Ecoles el nos tribunaux; et le premier but du code civil
est d’exterminer, s’il est possible , la controverse et la chicane, — Mais
enfin un avantage incertain, d’un cöl& compens6 par des inconv6nients
possibles , et de l’autre remplac€ par une pröcaulion plus sage, ne pou-
vail autoriser le maintien d’une institulion dont le premier effet 6tait de
suspendre les lois de la nature , et de violer une lol civile plus generale
et plus sacree , celle des successions. — Ces molifs ont ‚reuni toutes les
opinions , et l’art. 56 du projet stalue que le defaut d’inventaire apres la
morl naturelle ou civile de l’un des epuvux ne donne pas lieu a la conli-
nuation. — Mais, pour la conservalion de tous les intereis , le meme ar-
ticle aulorise les parlies interess6es , sans distinction , a poursuivre et a
faire preuve , lant par litre que par Ia commune renomm&ee , de la con-
sistance des biens et effets communs au moment de la communaul6 dis-
soute. — Et, s’il y a des enfants mineurs , le meme arlicle dispose que
l’Epoux survivant, faule d’avoir fait inventaire , perdra la jouissance de
leurs revenus , et que le subroge tuteur, faute d’avoir oblig6 l’6poux sur-
vivant a faire inventaire, sera tenu, solidairement avec Iui, de loutes
les condamnations qui pourront &lre prononc&es au profit des mineurs, —
Ceci vaut un peu mieux pour la minorite que l’embarras et le hasard d’une
conlinualion de communaul6e, ; .

66. Des cinq causes qui dissolvent la communaut€, les trois premieres,
la mort naturelle , la mort civile et le divorce, la font cesser en detrui-
sant le mariage Iui-meme. — La quatrieme, la s6paration de corps, sans
detruire le mariage, suspend et detourne ses effets civils. — La cinquieme,
la s6paration de biens, n’est que la cessation de la communaule. Elle con-
serve le mariage , son aulorit&, ses reglements principaux. — Ainsi, la
femme s6paree de biens doit, comme la femme non commune, contribuer
aux frais du menage. — Ainsi la femme separee de biens reprend, comme
la femme non commune, l’administralion de ses biens. — Elle peut, comme
la femme non commune, disposer de son mobilier. — Mais, toujours Sou-
mise & la loi du mariage, elle ne peut aliener ses immeubles sans le con -
sentement de son mari ou l’autorisatiou de la juslice; ce qui entraine
