546

28198. A l’6gard des conjoints, l’effet de la convention se
borne A& une recompense due par 1’6poux A la communaute qui a
pay6 sa dette personnelle , mais il faut justifier, comme le dit
Part. 1510, que la dette a 6t6 acquittee par 1a communaule a la
decharge de l’epouxX.

2812. Comment doit se faire cette justification ? D’abord on
etablira l’existence de la delte par le contrat de mariage ou tout
autre acte relatant les dettes des epoux existantes lors du mariage,
ou par la production des titres, ou enfin de toute autre maniere,
pourvu que ce ne soit pas par t&moins , lorsqu'il n’y a pas de
commencement de preuve par 6crit. Toutefois, la demande & fin
de cette preuve serait plus facilement admise si elle etait formee
par la femme ou par ses heritiers; car le mari a pu aisement
an6antir les billets qu’il avait souscrits avant le mariage (M. Dau-
ranton , li. 15, n° 105).

2814. Mais la dette est-elle presumee , jusqu’A preuve con-
traire, avoir 616 acquiltee par payement? Qui, dit-on d’une part ,
car nemo res suas jaclare presumilur; et une remise ou une
prescription ne se presume pas. Mais, d’un autre cöt6@ , on argu-
mente de Vart. 1510, pour pretendre que le conjoint qui reclame
indemnit6@ doit prouver le payement; et en effet , il n’existe pas
A cet 6gard la meme presomplion que pour l’origine des deniers
qui ont servi ä l’acquittement. Il en resulte qu’a moins de preuve
positive, il n’est dü aucune indemnite au conjoint reclamant ,
parce que la dette Etant cens6e lui avoir 6t6 remise , la commu-
naut6 n’a rien eu & debourser. Il en serait cependant autrement
g’il etait demontre que cetle remise a &L6 faite dans l’inter6t de la
communaute , et non pas seulement en consideration de 1’6poux
debiteur, ce qui se presume d’abord, Au surplus, les circonstances
de la cause Eclaireront le juge sur le point de fait; et generale-
ment la femme ou ses heriliers ne seront pas assujeltis a une
preuve aussi rigoureuse que le seraient le mari et ses repr6sen-
tants (M. Duranton , t. 15, n° 106).

2815. Lorsqu’une delle a te acquitt&e pendant le mariage,
il y a preösomption qu’elle l’a &1& avec les deniers de la commu-
naut6 , sauf preuve contraire. Cette presomption resulte de la
nature des choses. En effet , puisque tout le mobilier present et
futur des €poux tombe dans la communaute, la detite ne peut
avoir 6t6 acquilte&e que des deniers communs. Il serait impossible
d’ailleurs a la femme de prouver que le mari a pay sa delle ,
de Iui mari , avec les deniers de la communaute , tandis que rien
ne serait plus facile & ce dernier que de conslater que c’est avec
ses deniers stipules propres qu’il a paye une delle le concernant.
Il y aurait donc injustice a ne pas Eriger en principe cetle pr6-
somption (M. Duranton, t. 15, n° 104).

2816. Par rapport aux creanciers des €poux, Vart. 1510
ajoute: « Sile mobilier apporte par les €poux n’a pas €t6 constate
par un inventaire ou 6tat authentique, anlerieur au mariage, les
creanciers de l’un et de l’autre des 6€poux peuvent, sans avoir
6gard A aucune des distinclions qui seraient r&clamees, poursuivre
leur payement sur le mobilier non inventorie, comme sur tous les
autres biens de la communaut6e. — Les creanciers ont le meme
droit sur le mobilier qui serait €chu aux €poux pendant la com-
munaut6, s’il n’a pas 6t6 pareillement constate par un inventaire
ou Etat authentique. » La meme distinction existait dans l’ancienne
jurisprudence ( coutume de Paris, art. 222),

2817. Parlons d’abord des creanciers de la femme. $’il n’a
pas 6t6 fait d’inventaire, les creanciers agiront comme si la s6pa-
ration de dettes n’existait pas; le mari, poursuivi sur tous les
biens de la communaute, devra s’imputer cette cons6quence de
Ja confusion de ses meubles avec ceux de sa femme, Au contraire,
lorsqu’il ya Iinventaire du mobilier apporte par la femme, ou &
elle echu pendant le mariage, il sufüät au mari, pour se decharger
des dettes de celle-ci, anterieures au mariage, d’abandonner aux
creanciers les objets inventories (ou leur valeur), mais dans le cas
seulement 0ü ces objets n’existent plus en nature, soit que le mari
en ait dispose, soit qu’il puisse prouver qu’ils ont peri par force
majeure. — La mise en communaute de son mobilier n’a point
fait perdre leur gage aux creanciers de la femme, quoique, en
general, tel soil l’effet d’une alienation faile sans fraude; mais
outre que l’apportä la communaute n’est pas une alienation par-
faite, il ne conyenait pas que Ja communaut6 püt s’enrichir sans
payer les deties (M. Troplong , n°® 2037, 2041).

CONTRAT DE MARIAGE. —TIiT. 2, CHAP. 4, SEct. 4.

2818, Remarquez que le mari ne serait point oblig& de
Compter aux creanciers de la femme les fruits des biens de celle-
ci, qu'il a percus pendant le mariage, jusqu’a la demande de ses
Ccreanciers; il est cense les avoir consommes de bonne foi, ad
sustinenda onera matrimonii (Polhier, n° 216; Toullier, t. 43,
n° 356).

2819. Quant aux cr6anciers du mari, anterieurs au ma-
riage, peuvent-ils, apres avoir 6puis® les meubles contenus en
l’inventaire de leur debiteur, recourir sur ceux de la femme ?
Pour l’afürmative, on dit que la simple convenlion de separalion
de deltes n’empeche point le mobilier de la femme de tomber dans
la communaute, et que des lorson ne saurait le soustraire a Vaction
des creanciers du mari , sauf la recompense que celui-ci pourrait
devoir ä sa femme. Le mari, qui peut dissiper les biens de la com-
munaute, peut, ä plus forte raison, les employer A l’acquittement
de ses detles personnelles. On invoque l’opipion de Lebrun, liv.2,
ch. 3, sect. 4, n° 2; Bourjon, Droit commun, t. 1, p. 554, n°s 7
et 8; Duplessis, Sur la cout. de Paris, t. 1, p. 404; Renusson,
part, 1, ch. 11, n° 8; Ferriere, t. 3, p. 429, n° 22. — Pothier
ne S’explique que relativement aux cr6anciers de la femme,
mais on a interprete son silence dans le sens de ces auteurs
(MM. Bellot, t. 3, p. 166; Delvincourt, t. 3, p. 87; Duranlon ,
t. 15, n° 110 ; Zacharie, t. 3, p. 559, 540; Odier, t. 2, n° 777),

Mais on a repondu que d’abord les anciens auteurs n’etaient
pas unanimes. Ainsi, Bacquet, Hist. des droits de justice, ch. 21,
n° 101, expliquait, en sens contraire, l’art. 222 de la nouvelle
coutume de Paris, portant ; « Et combien qu’il soit convenu entre
deux conjoints qu’ils payeront separement leurs dettes faites avant
le mariage, ce n6anmoins ils en seront tenus, s’il n’y a inven-
taire, prealablement fait ; auquel cas ils demeureni quitles, reprö-
sentant P’inventaire ou V’estimation d’icelui, » Ces derniers mols,
disait Bacquet, « il convient entendre, tant du mary que de la
femme, attendu que la convention est reciproque et faite tant en
faveur de la femme que du mary. Ce qui est remarquable.., En-
core que les biens meubles (de la femme), nonobstant la conven-
tion susdite, soient entres en communaute, delaquelle le mary est
maistre et seigneur, toutefois c’est & la charge expresse qu’ils ne
seront point tenus saisis, ny vendus pour les dettes coniraclees
par sonmary auparavant leur mariage. » Le code civil, dans l’art.
1310, s’est inspir@ aussi de l’idee d’une juste reciprocite en n’6-
tablissant aucune distinction entre le mari et la femme, relative-
ment aux effels de la separation de dettes, lorsqu'il y a eu in-
ventaire du mobilier. La loi, d’ailleurs, concilie ainsi l’intention
presumable des €poux qui €tait, sans doute, une 6galit6 parfaite,
et le droit des creanciers, qui ont toujours le gage, et le seul
gage sur lequel ils ont dü compter , la fortune de leur debiteur.
La femme pourra donc arr&ter les poarsuiles des ereanciers du
mari, en representantl’inventaire de celui-ci, comme le mari peut
paralyser l’action des creanciers de la femme, en reprösentant
l’inventaire de cette derniere (MM, Rolland, n° 698; Battur,
t. 2,n° 412; Bugnet sur Pothier, t. 7, p. 212, note 2 ; Rodiere
et Pont, t. 2, n° 217; Troplong, n° 2042),

2820. Toutefois il a Ele decide qu’en cas de separation con-
tracluelle, modifee en ce sens que le mari aura l’administration
des biens de la femme, celle-ci, si sa fortune est mise en peril,
peut demander une separalion judiciaire, et obtenir par lä des
avantages qu’elle a perdus par son contrat de mariage. On ne
pourrait lui opposer qu’y ayant dejä separation de biens, sa de-
mande est non recevable, et qu’elle ne peut intenter contre son
mari qu’une aclion en dech6ance de l’administration dont il abuse :
« La cour, atlendu que, si l’intimee reussit & 6lablir que Vappe-
Jant a abuse de l’administration qui lui 6tait accordee par le con-
trat de mariage du 24 nov. 1810, et que celte administration ait
eu l’effet de mettre sa fortune en peril, elle pourra etre admise &
reprendre cette administration; de sorte qu’elle obtiendra des
avantages qu’elle a perdus par ledit contratde mariage; qu’ainsi
elle a interet a suivre la presente action, et ne peut 6ire declaree
non recevable par le fait seul de l’existence de ce contrat » (C,
sup. de Liege, 414 sept. 1822, aff, Degrady).

28241. A la dissolution de la communaule, les creanciers de
la femme ne peuvent plus poursuivre le mari, faule par Iui de
rapporter un inventaire; ils n’ont que Ja voie de la saisie-arrei
de ce qu'il pourrait devoir & la femme (Pothier, n° 3645 M. Du-
