CONTRAT DE MARIAGE. —Tirt. 1,

dehors des relations d’interet , dans sa qualile , dans ses prero-
galives ou ses devoirs, est regie par la lvi seule, nonobslant
foule stipalalion,.

6. Quvique borne aux biens , le conirat de mariage embrasse
les in!er&is les plus Eleves. Tout s’etend el se complique dans sa
spheie : la deslinee des epoux 0u la perpetuite de leur union,
les esperances de deux familles, V’avenir de plusieurs genera-
tions, la liberte de disposer, l’ordre des Successions , la Circu-
Jation des biens, la facilit& des transaclions , le credit et l’in-
dustrie. Quel autre rapport de la vie civile affecte par aulanl de
points eı aussi profondement V’individu, Ja famille, la s0ociete?

7. Un contrat qui touche da tant et de si graves inter&is, reflete
nEcessairement !’etat des me@urs et des iunstilutions. De 1A les
vicissitudes et les differences qui se font remarquer dans la l6gis-
Jalion des divers peuples.

$. Trois grands syst&mes , comme le remarque M. Troplong ,

preface du Cont. de mar., p. 9 3 11, se sont produils successive- |

ment , avec une lendance de plus en plus favorable A la femme.
— Nous voyons d’abord le mari doter sa femme , et celle dot,
qui n’est a l’origine qu'un prix d’achat, devient ensuite un
douaire. — Le second systeme , qui procede d’un Etat d’emanci-
pation de la femme , nous la monire se dotant elle-meme, con-
tribuant par son apport a soutenir les charges du mariage. —
Enfin, plus tard , 1a femme ne se dote pas seulement elle-meme ,
elle entre encore en commuünaute avec le mari ; elle est son asso-
cite , el parlage, par €gale portion , les benefces de cetle asso-
ciation.

9. C’est ainsi encore que la puissance maritale , absolue et
illimitee dans jes temps barbares, se modifie par la suile et se
combine avec un systeme de protection et de garanlies pour la
femme. Le mari cesse d’Uire un maftre pour devenir un tuleur.

20. Chez les peuples peu avances en Civilisalion , il est un
usage qu’on renconire presque universellement ;: c’est l’achat
de la femme par le mari,. Le consentemen! des parents n’est ob-
tenu que moyennanl un prix. Telle 6lait la forme du contrat de
märiäge dans l’antiquite orienlale , chez Ies Assyriens, les Ba-
byloniens, les Armeniens, les Syriens, les Hebreux, les Thessa-
liens, les Grecs, les Thraces , les Canlabres , etc. Les lois in-
diennes el la legislatıon du Coran en conliennent une disposilion
formelle. Telle est encore la baı barie moderne chez beaucoup de
peuples de /’Amerique, 0ü « le mariage, dit Robertson, Hist. de
VAmer., liv. 6, est proprement une acquisilion , » chez les Tar-
tares, les peuplades de Toukin el de l’Afrique , et meme en Al-
gerie. — V. Revue de l6gislation, 1849, p. 147; M. Troplong,
preface du Countrat de mariage , p. 41 et suiv.

21. Dans ces usages primilifs , on ne connaft point la dot. La
femme ne fait aucun apport , et c’e>t pluldt le mari qui est cense
doter la femme par le-prix qu’il paye pour Pachat. La dot n’ap-
paraflt que dans un &lal de soci&l€ plus police , qui a rehausse la
dignite personnelle de Ia femme. — Cependant il s’est Lrouve, en
Grece notammen! , des legislateurs , des philosophes , qui syst6-
maliquement ont cru devoir proscrire la dot, comme tendant ä
COrrompre le mariage, Lycurgue la prohibail & Sparte; ce que
Platon approuve en ces lermes : « Les femmes , dit-il, seront
moios insolenles et les maris moins esclaves el moins rampants
devant elles, » D’apres Plutarque , Solon avait aussi interdit ä
Alhenes les dots et les douaires , ne voulanl pas que les femmes
achetassent Icurs maris , el ne permellant que l’apport de trois
robes, afin que la comjonction de l’homme et de la femme se fit
pour avoir lıgnede et pour plaisir et amour, el non pour avoir
argent,

12. La dot n’en devint pas moins le droit commun A Alhenes,
Elle 6tait Ja condition necessaire du mariage legilime. On la
conslalait par un acte solennel.— Le mari Joui>sait de la dot pen-
danti le mariage, et en assurail la restitution par un gage sur
ses immeubles.—Le creancier de la dot €lail preferable aux aulres
ereanciers du mari.—A cöl6 de la dot, il pouvait y avoir des
biens paraphernaux. — Les €poux se faisaient ordinairement des
Presents anlenuptiaux; c’elait pour la fancee des bijoux, des
parures, outre l’anneau nuplial, qu'elle recevait comme arrhe
On gage du mariage.— Mais les donalions leur elaient defendues,
pendant le mariage, a Pexreption du don, que faisail le mari ä
£a femme le lendemain el le troisieme jour des n9ces ; le lcxde-

CnapP. 4. 7

main, ob premium deflorale virginalis; le Iroisieme jour, lors-
que la femme sortail de la mai-on et se mounlrait en public,
— Il lait aussi d’usage que, le Icndemain des noces , le beau-
pere If un cadeau en grande pompe dä l’epouse, alın de celebrer
son premier s6jour dans la maison conjugale.

13. La puissance marılale, dans le droit al!ique, offre ainsi
que l’organisation de la famille, diverses singularites.— D’abord le
mari n’est le tuleur de sa femme que quand elle est privee de
ses parents; il est tenu de. recunnaftre el de supporter Ja lutelle
du pere , ou de l’aTeul paternel , ou, ä defaut, des freres consan-
guins, etc. Puis , si la femme a des enfants mäles de ce mariage
ou d’un precedent, ils parlagent avec Iui, ä leur majorite 1a tu-
telle : ils sont tuteurs des biens de 1a femme , envoy6s en pos-
session et charges de pour\ oir a ses besoins; le mari n’est tuteur
que de sa personne. — II faut dire aussi que 1a femme, d’apres
celte legislalion , Etait en ‚tutelle perpetuelle : devenue veuve,
ses enfants majeurs avaijent le gouvernement de ses biens et-de
sa personne.—Deux autres bizarreries t(e6moignent du peu de res-
pect des l6gislateurs grecs pour la liberte individuelle.— Le mart
pouvait par teslament et en laissant une dot a sa femme, )obli-
ger d’epouser celui qu’il designail. — Pour conserver les biens
dans la m6me famille , on exigeait que la fille €pousäl, son plus-
proche parent, a qui elle apporlait (ous ses biens, lorsque, unique
heritiere, elle recueillait toule la fortune de ses auteurs,

4 4. Apres cet apercu des combinaisons qui presidaient an
mariage des Grers, et particulierement des Alhenijens, le peuple
le plus police de la Grece , venons A la legislation romaine , qui
va developper, organiser sur de plus larges bases le systeme
de la dot.— La dot n’elait point connue dans les premiers temps
de Rome , lorsque la femme, par le seul effet du mariage, tom-
bait sous la puissance absolue du mari, in manu marıli. Rien
de plus rigoureux que cetile institution de la manus, La Suj@-
tion de la femme est complete; elle est depouillee de toule ca-
pacite civile et de loule propriete. Sa personnalite s’Eclipse, en
quelque sorte , dans celle du mari : il devient maflre de tout ce
qu’elle possede el de loul ce qu’elle pourra acquerir par la suite:
laconven!io in manum est un lilre universel d’acquisilion Low aussi
bien que la succession, L’acquisition est pleine et incommulable;
le mari , ni ses heritiers , n’ont rien ä restituer; il a möme 1a
libert@ de disposer par lestament des biens de la femme,
comme de ses autres biens, Et si elle Iui survil, elle n’a droit,
dans les biens qu’elle a apport6$, qu’a la part d’une flle qui
succede A son pere, filie (0co est.— GrUe inferiorite de la femme
6tait une consequence de l’organisation de la famille romaine,
qui, pour le mari comme pour le pere, reposait sur l’umite de
pouvoir, sur le despotlisme du chef,

15. Remarquons-le toutefois : la souverainete du mari &tait
Ja consequente Oordinaire, mais non inevitable, du mariage. A
cet 6gard , une di-tinction imporlante doil re faite.— 1 y avait
deux sorles de mariage ; les uns fail& sans solennites, meru con-
sensu; les autres , bien plus frequents , celebres avec les cEre--
mönies religieuses de la confarreation® ou avec les ceremonies
civiles de la coemption. Nous expliquons ailleurs, v° Mariage,
en quoi consistaient ces formalites, La manus n’elait allachee
virtuellement qu'’au mariage solennel. Mais le mari, qui s’elait
uni a la femme sans aucune Ceremonie, acquerail les mCmes
droits par l’usucapion , c’est-Aa-dire par une ann&e de cohabita-
tion non interrompue, La femme etail ainsi assimilteä une chose
susceplible de conyu&le et de prescriplion,

16. Dans le mariage libre et non suivi d’usucapion, la femme
ne cessait pas d’appartenir ä sa familie. Elle restait sous’ la 1u-
teile de son pere ou de ses agnats. Le mari &lait &lranger ä ses
biens.—La puissance que conservail le pere, s’etendait mene
jusqu’ä retirer sa fille au mari, en provoquant malgr6 eux le
divorce,

. 47. Ces deux situalions si diff&rentes, selon je mode de ma-
riage, se distingvaient par deux qualifications donnees & la
femme, materfami'ias ou matrona,—La matrona &tait celle qui,
ne relevant que de son pere ou de ses agnats , gardait sa famille
el ses biens. La materfomilias etait enlouree de plus de consi-
deralion el de respect. Son lat de subordinalion ne nuisait point
a son honneur. Ce fat dans l’origine, la condition la plus re-
cherchee, le mauriage vraiment romain, celui que Romulas avalt
