222

1012. Mais le mari serait-il oblig& au payement des mömes
depenses si Ja separalion avait €t6 convenue entre les &poux?
Qui; car l’entretien de la femme est mis & sa charge par les
Con ventions malrimoniales, qui ont leur empire tant qu’elles ne
sont pas rompues par une separation judiciaire (Rodiere et Pont,
loc. cit.).—Ainsi il a &t6 juge, a l’6gard d’e6poux s6pares volon-
tairemeni depuis dix ann668s, que les fournitures de menage (de
toiles) faites & 1a femme devaient 6tre pay&es par le mari, alors
que ces fournilures ne sont pas exagerees, et que, durant la s€-
paralion de fait, le mari a touch@ constamment, a son profit ex-
clusif, la totalit& des revenus de la communaule (Req., 13 fev.
1844 (1); V. aussi Req., 28 d6c. 1830, af, Kenny, n° 1011).

La solulion pourrait n’6tre pas la meme, si, & la snite de leur
s6paralion amiable, les €poux avaient fait entre eux le partage

 

d’avoir une habitation particuliere et separee; —. Qu’a parlir de cette s6-
paralion, independante de Ja volonte de Marie Poutier, et pendant pres de
vingt-cinq ans, Paulet s’est afranchi de l’obligation de Iui fonreir ce qui
etait necessaire pour les besoins de la vie; — Que, pour y salisfaire,
elle a conlracl6 des deites qui sont une charge de leur communaut6 ; —
Alttendu qu'il 6tait dü annuellement a Marie Poutier une pension alimen-
taire de 1,200 fr., d’apres les faculıes de l’6tat de fortune de Paulet, pour
les quatre ans anterieurs a la dissolution de la communaule, pendant les-
quels le mari aurait dü la servir; — Que les arrerages auxquels Marie
Poulier a droit forment une somme de 4,800 fr. dont se compose aussi le
passif de la communaute; — Ordonne que la communaul6 qui a existe
entre feu Paulet et Marie Poulier se composera passivement : 1° de la
somme de 10,000 fr. destinee au payement des detles contraclees par la-
dite Poulier, pour sa nourrilure el son entretien pendanl les vingl-cinq
ans qu’a durg son €loignement force du domicile conjugal; 2° de 4,800 fr.
pour les qualre ans d’arrerages de la pension alimentaire de 1,200 fr.
jusqu’au deees de Paulet; dit, en consequence , qu’Alphonse Paulet sera
lenu , comme herilier de Jacques Paulet, son pere, de souffrir que ladite
Poultier preleve sur P’actif de la communaule dont il s’agit lesdiles sommes
de 10,000 fr. et 4,800 fr.
Du 8 juin 1839.-C. de Bordeaux , 2° ch.-M, Poumeyrol, pr.

(1) Espice : — (De la Planche C. Roux.) — En janv. 1843; le sieur
Roux , marchaud de (oiles , aclionna le sieur de 1a Planche en payement
d’une somme de 400 fr., montant de fournitures de loiles faites a la dame
de la Planche pour son usage personnel, — Le sieur de la Planche se re-
fusa ä ce payement, en se fondant sur ce que sa femme avail, depuis plus
de dix ans, quilie le domicile conjugal, quoique somm&e d’y rentrer par
acle du 34 juill. 1833, pour 8e relirer, soit chez son pere, soit chez sa
seur, et que, d’ailleurs , les toiles dont le prix etait reclam6 avaient 616
fournies sans son autorisalion. — Jugement du tribunal civil de Gannat,
du 28 janv. 1843, qui condamne le sieur de |a Planche äa payer la somme
demand&e, par les molifs suivants : « Altendu qu’il est constant, en fait,
que les maries de la Planche sont separes volontairement depuis environ

ix ans, el que, pendant tout ce temps, le mari a louche seul Je revenu
des biens des €poux, comme chef de Ja communaute; — Attendu que les
Fournitures dont le payement est demande onl &i6 faites a 1a dame de la
Planche, pour son entretien personnel; — Altendu que, sous le regime
de la communau!6, ’entrelien des 6poux est a la charge de la commusaul6
(c. civ. 1409); qu’ainsi Jes fournitures doivent &lre pay&es par le sieur
de la Plauche, avec d’autant plus de raison que Ja J6pense est loin d’&tre
exagöree , Si on la compare aux revenus percus par le mari pendant dix
ans, sans avoir paye aucunes fuurnitures de ce genre pour le compte de
son Epouse. »

Pourvoi du sieur de ]a Planche , pour fausse application de Part. 1409
C, ciyv. el violation de V’art, 214 meme code.

M. le conseiller rapporteur Mesnard a present€ ler observations sui-
vantes: « Il y a & se demander avant tout, a dit ce mag.3lrat, si le pour-
voi debat exactement Ja meme question qu’a entendu resoudre le juge-
ment altaque , et si notamment le fait de 1a s6paralion d’babilalion qui
existe entre les €poux de la Planche a &t€ accepl6 aux memes conditions,
Le pourvoi soutienl que cette separation de fait, qui dure depuis plus de
dix ans, loin d’&lre consacree par l’adhesion du mari, a Et6 constamment,
de sa part, l’objet de la plus vive opposition, et que c’est uniquement pour
la faire cesser qu’il s’est d6cide a refuser le payement des fournitures faites
A sa femme. Dans cet ordre de fails möme , vous auriez a examiner si le
mari, qui jouit de tous les revenus de sa femme , est suflisamment aulo-
rise a ne pas pourvoir & son entretien. On dit qu’il a le droit de lui refuser
des aliments, de saisir ses revenus, cela est possible; mais ne faut-il pas,
dans ce cas , l’intervention de la justice , une demande prealable, un de-
bat par suite duquel la femme recalcitrante est mise en demeure de rein-
tegrer le domicile conjugal? Puisque le refus d’aliments et l’appropriation
des revenus ne sont consideres que comme une sanclion penale donne&e
aux prescriplions de l’art. 214, ne faut-il pas, avant lout, que, dans la
möme instance, il soit cons!at6, par un debat contradictoire, que !a femme
persiste a m6connaifre le devoir que Iui impose cet article? Autrement il

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 2, CHap. 2, SEcrt. 2, Art. 3, $ 2.

anlicipe des biens communs, et que la femme eüt notoirement 1a
jouissance da sa parl de communaule ou meme seulement les re-
yenus de ses biens personnels, Le marchand alors n’aurait pro-
bablement suivi que la foi de 1a femme, surlout S’il s’agissaif
d’objets de toilelle ne pouvant convenir qu’a elle seule.
Cependant le maria 616 condamne a payer sur les biens de 1a
communaute, a une marchande de modes, des fournilures faites
A la femme, de boone foi, pendani un espace de duuze ans, pour
Ventretien de 1a femme et de son enfant, « quoique la femme pos-
seddat, dit Varret de la cour d’appel, des biens suffisants pour
trouver dans Jeurs revenus le moyen de payer les marchandises. »
La cour 8’est fondee sur ce que les fournitures n’etaient pas eX-
cessives et avaient prolit6 Ja communaul6 ; et, a raison de cetie
appreciation, la cour a rejele le pourvoi ( Rej., 14 fev.1826) (2).

 

serait permis au mari de se faire arbitrairement justice luj-möme sur la
seule allegation d’un fait non debaltu par la parlie interess6e. Mais cetlc
question-1a möme, vous n’avez pas, ce nous semble, ä vous en occuper,
Vous avez pris garde, en effet, aux motifs du jugement allaque dans Jes-
quels on lit expressement qu’il est constant, en fait, que les €poux de la
Planche sont söpar6s volontairement depuis plus de dix ans, Or une pa-
reille constatation ne peut resler sans influence sur la solation de la ques-
tion; ds qu'il &lait admis par le Lribunal que le fait de 1a separation 6tait
Je resultat de ia volonte des deux Epoux, vous comprenez que loule l’ar-
gumentation devait n&cessairement tomber. Le mari qui se preie a une
g6paralion de fail, qui l’approuve ou la Lolere , ne peut en aucun cas, el
surlout quand il jouit de Lous les revenus de 1a femme, ire admis ä pre -
tendre qu’il ne doit en rien contribuer aux depenses faites par celle-ci
pour son entretien , dans la juste proportion des faculıes de 1a commu-
naute. En vain on soutient que le mari resistait de toutes ses forces &
eetle separation. Une pareille allegation ne saurait l’emporter sur les con-
statalions du jugement atlaque. En vain encore on produil une summa-
tion faile a la femme : Ja date de cet acle, qui remonle a 1833, C’esl-a-
dire au point de d6part de la s6paralion, vous alleste que $’il ya cu
dissentiment ou opposition de la part du demandeur, celle opposition s’est
arreiee ä une simple manifestation qui ne parail pas s’&tre reproduife de-
puis dix ans. N’a-t-on pas pu conclure de ce Jong silence du mari qu'en
effet il avait fini par adh&rer pleinement a un &lat de choses contre lequei
il ne protestait pas? » — Arrei. ) a

LA Covur; — Altendu, en droit , que le mari est tenu de fournir a sa
femme (out ce qui est n6cessaire pour les besoins de la vie, selon ses fa-
cull6s et son &1at; que celle obligation ne peut Elre Ecartee par la circon-
stance que la femme ne cohabite pas avec le mari, lorsque ce dernier, au
m6&pris des devoirs qui lui sont imposes par la loi, tolere un pareil &tat de
choses; — Attendu que le jugement attaque recunnait et döclare, en fait,
que, depuis dix ans, le demandeur, marie sous le r6gime de 1a commu-
naule, avait consenti & ce que sa femme eüt une habitation separee; que
cependant il percevait seul les revenus de lous Jes biens de Ia commu-
naute; que les fournitures faites a 1a femme ne sont point exagerees , si
On les compare aux revenus pergus par le mari pendant dix ans, sAos
avoir pay aucune fourniture de ce genre pour le comple de son &pouse ;
que le jugement attaque, en decidant, par suite, que 16 montant des four-
nitures de toile faites a 1a dame de la Planche devait &tre paye par le de-
mandeur, n’a pas viol& les articles de la Joi invoques 3 l’appui du pour-
voi; — Rejelte, .

Du 13 fev. 1844.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Mesnard, rap.-
Delangle , av. gen., c. conf.-Mandaroux-Verlamy, av.

(2) Espäce : — (Caubotte C. 6poux Condom.) — La dame Caubot'e
avait souscrit , le 17 dec. 1821 , au profit des &poux Condom , un billet
de 4,7537 fr. pour effets qu'ils Iui avaient fournis tant pour son entre-
tien que pour celui de ses enfants. — Les 6poux Condom pratiquerent
en verlu ve cetle obligation, en 1822, une saisie-arrel entre les mains
d’un debiteur des €poux Caubolte. — Assign6 en validite de la saisie , le
sieur Caubotte soutint que l’obligation souscrite par sa femme €lait nulle,
comme ayanl &16 consentie sans son autorisalion : ce moyen fut rejet6.—
Le 11 mars 1823, jugement du tribunal de Saint-Sever, qui valide 1a
saisie-arrel, .

Appel. — Le19 juill. 1823, arret de 1a cour de Pau qui confirme :
— « Altendu que les 6poux Caubotte ont €16 mari&s sous le r£gime de 1a
coutume de Paris; qu’aux termes de l’art. 2534 de cetle coutume , con-
sacree par les art. 217 et 1449 c. civ., 1a femme non separee ne peut
contracler valablement qu’autant quelle est aulorisce dans l’acte par son
mari ; — Qu’ainsi, si ce principe ne sonffrait pas d’exception , /’enga-
gement ou arr&l6 de comple souscrit par 1a dame Caubotte , sans la par-
ticipation de son mari, au profit des mari&s Condom, serait nul et ne
saurait obliger le mari , seul chef et administrateur de 1a communaute ;

» Altendu, cependant, que la jurisprudence avait admis quelques
exceplions A cetle rögle generale sur Ja necessit6 de Pautorisation du
mari pour !a validit& des acles de la femme , entre autres pour les ou-
vrages et les fournitures faits , sur 1a demande de 1a femme, pour les be-
