448

2148, Tout en decidanl, en. principe, que le delai de V’art.
4453 est absolu el fatal, la jurisprudence a apporte, quelque
temperament ä cette inlerprelation,,pour le cas bien elabli
d’empechement de la femme, qui n’aura d’ailleurs fait aucun
acle d’immixLion. Ainsi, l’impossibilite, de faire invenlairesdans
Je,delai legal sera une excuse valable, surtout si la femme a &16
ARE empechee de demander & la justice une prorogalion

e delai (V. suprd, n° 1608).

‚84149, Par exemple lorsque , de deux €poux Emigres et ma-
ries en communaule, l!’un est decede, le survivant n’a pas €&t6
däns Vobligation de renoncer ä la commuünaule , dans le delai
Prescrit par la Joi de leur stalut matrimonial; lui ou ses heri-
tiers, rentres en France par Suite de l’amnislie, ont pu renon-

SENT ONE EEE
qu'il est au pouvoir de la femme de s’en assurer la conservalion en ac-
Complissant ces formalıles , — Que, consequemment, dans l’espece, bien
que le contrat de mariage des 6poux Barrot, porlanl €tablissement de la
sociel6 d’acquels , ail Ele passe sous V’empire de la jurisprudence du par-
lement de Bordeaux , le deces du mari etantarrive depuis 1a promulgalion
du code civil, c’est d’apres les dispositions de ce code que doit &ire ap-
precige la validit€ de la renonciation de la femme;

-Altendu que le rapprochement des art. 1456, 1457, 1459 c. Civ., et
174 ce. pr., 6tablit positivement, pour la femme qui veut conserver la fa-
cult6 de renoncer ä la communaule, V’obligation rigoureuse de faire proce-
der & un inventaire dans les trois mois du deces du mari; — Qu’en «ffet,
outre que l’arl. 1456 impose, en lermes precis , ceite obligation , 16 veu
de la loi ressort encore plus clairement de V’art. 1459, qui ne Iui conserve
Ja facult6 de renoncer, apres V’expiralion du delai fixe par lart. 1457,
que sous la double condition de ne point s’etre immisc&e et d’avoir fait
inventaire; — (Que celte interpretation de la 1o0i peut s’appuyer encore sur
Ja disposition de l’art, 174 c. pr., qui aulorise les juges a accorder ä la
femme une prorogation de delai pour faire invenlaire, quand elle etablit
‚qu'elle a 6te dans | impossibilite de le faire dans le delai de trois mois;
car si ce delai n’elait que conservaloire, ıl aurait &1€ inutile de faire une
disposition de loi speciale pour auloriser, en certains cas, la prorogütion ;
— Qu’ainsi le defaut d’inventaire dans les trois mois, sauf le cas de pro-
rogalion , enlraine contre la femme une decheance absolue de la facult6
de renoncer; d’ou il suit que la veuve Barrot, qui n’a point fait ’ınven-
tairo requis, se Lrouve aujourd’bhui dechue de cette fuculle , et que la re-
nonciation par elle faite le 12 mars 18530, quatorze mois environ apr6s le
deces de son mari , ne peut avoir aucun effet , attendu qu’elle ne prul se
prevaloir de l’inventaire fait par Jean-Baptiste Barrot, le 12 fev. 1831,

uisque cet inventlaire, oulre qu’il n’est pas fail ä sa diligence, a 616€ dress6

onglemps apres P’expiralion du delai , plus de deux ans apres le deces du
mari ;

Auendu qu'il importe peu qu’il s’agisse dans la cause d’une so-
ciel6 conventionnelle , au lieu de s’agir d’une communaule legale, puis-
qu’aux termes de Part. 1528 c. civ., 1a communaule con ventionnelle est
regie par les rögles de 1a communaul6 legale , toutes les fois qu'il n’y est
pas derog6 par le contrat... — Attendu que Ja veuve Barrot ayant ainsi
encouru la decheance de la faculıe de renoncer, el sa renoncialion lardive
&lant comme non avenue, |*action quelle a exercee pour le payement de
ses reprises sur les immeubles vendus par son marı, pendant la socıele
d’acqueis , n’a plus de fondement , et que, consequemment , la saisie ım-
Toon pratiquee par elle sur la maison de la femme Pauty doit &ire an-
nulte ;

Sur Vappel des mincurs Chastenet : — Atlendu , au fond , que la de-
cheance de la facult6 de renoncer, encourue par la veuve Barrot, ainsi que
Vineflicacit€ de sa renonciation, paralysentson aclion sur le pre des Riols,
de la meme maniere et par la meme cause que celle quelle avait exercee
sur la maison de la femme Pauty; qu’ainsi, il y a pareillement lieu d’an-
nuler la saisie de cet h6rilage comme etant faite sans droil par la pour-
suivante; — Infirme, etc. ; dit Jeanne Ceyrat veuve Barrot sans droil ni
qualit6 dans l’acıion quelle a formee ; annule , en consequence, la saisio
immobiliere pratiquee par elle sur les fonds saisis, elc.

Du 19 juin 1833.-C. de Limoges, 5° ch.-M. Tixier-Lachassagne , pr.

6° Espece : — (Millasseau C. Dufet et autres.) — LA coUur ; — At-
tendu que l’art. 1456 ne laisse ä la femme survivante la facult6 de re-
noncer & la communaut& que lorsque, dans les trois mois du deces de
son €poux, elle a fait et affirm6 l’inventaire des biens de la commu-
naule; — Que cet arlicle etant imperatif , il ne peut apparlenir aux Iri-
bunaux d’en dispenser la femme , el que V’appositlion des sce!les, faile
dans les Irois mois, ne peul tenir lieu de l’invenlaire ; — Que les dispo-
silions de l’art, 1453, qui n’assujellissent la femme & supporter les deller
de la communaute que jusqu’a concurrence de son Emolument , exigent
en meme temps l’existence d’un bon et fidele inventaire; — Que la loi
ayant determine le delai dans lequel doit &ire fait l’inventaire, (out in-
venlaire fait apres ce delai (dans V’espece , au boul de cinq mois) ne peut
produire aucun effet et doit 6Lre consider6 comme non exislant ; — Que
la femme qui a perdu la facult6 de renoncer est, par cela möme, assimilee

+

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 2, Car; 2, Sect, 10,

cer, sans qu’aucun delai fatal ait couru contre eux (Nancy, 29 mai
1828) (1). —. Il y avail ici empechement de force majeure; et,
d’ailleurs , il 6tait cerlain que la femme renoncante n’avait pu
se saisir de rien, ei. un.invenlaire avait &l6 dress6 par les agents
du fisc.

2150. Juge aussi que la veuve n’est point dechue de la fa-
culte de renoncer älacommunaule, quoiqu’elle n’ail fail proceder
A Vinventaire qu’apres les {rois mois du d6ces du mari : 1°si ce
retard ne peut Iui &tre impute, par exemple, lorsque les scelles
n’ont pu &6tre leves, ä raison des conteslations suscilees par
des pretendanis droit a la succession du defunt (Melz, 24 juil.
1824) (2); — 2° S’il resulte des circonstances qu’il ne Iui a pas
&L6 possible de proceder plus (Öl A cet iuventaire, quelle n’a ja-

 

 

ä la femme qui a accept6 la communaut6€, et rentre par saile dans les dis-
positions de Part. 1482, qui l’assujettissent au payement de la moitig
des deties de la communaute; — Infirme.

Du 9 a00l1856.-C. d’Agen , 1"° ch.-M, Tropamer, pr.

(2) (Beaufort C. de Giroucourt, etc.) — LA Cour; — Considerant
que la partie de Bresson pere (la dame de Beaufort) a renonce a la suc-
cession de son pere, le 17 mai 1828 ; — (ue sa rec'amation & fin de li-
quidation de P’indemnil& ne constitue pas une acceplalion lacite , pure et
simple de l’heredite , mais une verification prealable des forces de la suc-
cession , el renire üans Ja classe des actes purement conservaloires , avec
d’autant plus de raison qu’il s’agissait d’Eviter la prescriplion d’un an ;
que la dame de Beaufort n’a demande6 que la liquidation de V’indemnit6,
et non V’inscription a son profil de la rente liquidee ; que bien qu'il existät
alors un curateur & la succession vacanle , elle a pu ne pas s’en reposer,
pour une demande si imporlante, sur les soins de celui-ci qui, d’ailleurs,
n’est pas designe par la loi comme apte ä& reclamer; — Considerant que
les Epoux de Pouilly ont €16 frappes de mort civile a Vinstant de leur
Emigration en 1792; que la mort civile a dissous la communaul&; que
tous les biens desdits Cpoux ont &IE€ confisques; qu’ainsi il n’existail ni
survivanl qui püt accepler ou rEpudier, ni biens qui passent &tre la ma-
tiere d’acceptalion ou rEpudia'ion ; qu'il Importe peu qu"il y cüt, de faıt
en pays elranger une con!inualion de communaul€ , parce qu’il s’agit de
staluer sur un Mariage conlracl& entre Francais, sur une communaul6
existante entre Francais, sur des biens situes en France, cl ä V6gard
desquels les lois francaises alors en vigueur peuvent seules &ire invo-
quees; que, lors du rappel des Emigres , la dame de Beanfort , ayanıt 616
reiniegree dans les droits de ses pere et mere , a pu renoncer de son chef,
puisque les heritiers de la femme le peuvent (oujours, lorsque 1a commu-
naute est dissoute par la mort de 1a femme , et qu’au cas parliculier, la
mort civile avait alteınt simultanement les &poux de Pouilly ; qu’aucun
delai fatal n’a couru contre V’exercice de cette facult6 , d’upres les art.
1459 et 1460 c. civ., vu qu’il est constant que la dame.de Beaufort ne
s’est pas immiscce, et qu'un inventaire a dü &tre fait , sinon par elle ,
qui, elanl dessaisie de (out , n’a eu rien & ınvenlorier, du meins par les
agents du fisc , lors de 1a mainmise nationale sur les biens des 6poux de
Pouilly, et encore , en dernier lieu , par le curateur nomme Aa la succes-
sion vacante du comie de Pouilly ; qu’ainsi la partie de Bresson a vala-
blement renonc6 A 1a communaute en 1823, avant qu’elle eül €LE mise en
demeure , ä cel 6gard, par aucune sommation des creanciers de Son
pere ; — Confirme.

Du 29 mai 1828.-C. de Nancy.-MM, Breton , pr.-Troplong, av. g6n.,
c. conf.-Bresson pere et Moreau , ay.

(2) Espece: — (Gillet C, Noizet.) — En ayr. 1822, d&ces de Gillet,
laissant une fille mineure. — Les heritiers de 1a premitre femme du d6-
funt font apposer les scelle&s pour la conservalion de reprises quils pr6-
tendent avoir ä exercer. — La veuve survivanle demande la levee des
scelles; elle pretend que ceux qui en Onl requis l’apposilion soul sans
droit et doivent resier Elrangers aux operalıons ulterieures , nolamment
ä P’inventaire. — Le 19 juin suivant , proces verbal du juge de paix qui
conslale cet incident et renvoie les parlıes devanl le president du Lribunal
de premiere instance. — 18 septembre, ordonnance qui aulorise la veuve
Gillet & citer en refere pour statuer sur l’incident eleve. — Par suite de
la decision qui intervient, P’inventaire a lieu le 54 octobre, et le 9 d6-
cembre, la veuve Gillet renonce a la communau6; mais les heritiers Noi-
zel , creanciers du defunt, obliennent un jugement qui declare Celle re-
nonciation lardive ‚el condamne la veuve Gıllel, en qualite de commune,
au payement de leur creance. — Appel. — Arrei (apres parlage).

LA Cour ; — Altendu qu’il r&sulte de 1a combinaison des arl. 1459 c,
civ. el 174 c. pr., que le delai de Irois mois , prescrit par l’arl. 1436
pour faire inventaire, n’est point fatal et de rigueur, el que la veuvm n'est
point dechue de la faculı€ de renoncer a la communaule , du ‚scul fait
quelle n’a pas fait proceder & l’inventaire dans les trois mois qui ont
guivi le deces de son mari , puisque, meme apres le delai expire , lors-
qu’elle est assignee comme commune , elle peut obtenir un delai convena-
ble pour faire cet inventaire , si elle justifie qu’il n’a pu &tre fail daus le
delai ordinaire , ä raison des circonslances, ce qui ne pourrait lui &lre
