280 CONTRAT DE MARIAGE. — Tır.

mandat et sans la participation de sa femme, ne peuvent &ire
Oopposes ä la femme pour Iui imprimer la qualite d’heritiere..,.,
surtout lorsque ces fails sont en contradiclion avec la volonie ma-
nifestee par la femme; yqu’en admetlant que le mari soit, enregie
generale, presume le mandalaire legal de sa femme, cette pre-
Somplion cesse au cas qu’il s’agit(Riom, 19 avril 1828, af. Jouves-
Hommes, V, Succession) ;—2° que le payement des droils de suc-
cession par le mari d’une femme habile & se porler heriliere, ne
peut &ire röpule acte d’heritier de la part de la femme, empor-
tant acceptlalion de la succession (Montpellier , 1°" juillet 1828,
aff. Gondal, V. Succession).

1308. Le marine pourrait pas non plus conceder $eul 1’o0u-
verture d’une carriere ou d’une miniere sur un propre de sa
femme. Cette regle a 16 appliquee a la concession de la faculıe
d’extraire des cendres minerales (Amiens, 30 nov. 1837) (1).

1309. Sous les ordonnances de 1310, 1532 et 1539 et Jans
le ressort de la coutume de Saint-Jean-d’Angely, un mari ne pou-
vait aliener les proprietes de sa femme sans son consentement,
de meme qu’un pere ne pouvail aliener les proprietes de ses en-
fants pendant leur minorite (Cass., 18 fruct. an 3) (2).

1310. Bien que sous l’empire des coutumes de la cile et de
Peveche de Meiz (lit. 6, art. 14, et Lit. 2, art. 17 et 18) le mari
ne püt, pendant le mariage, vendre les immeubles de sa femme,
sans la presence et l’aulorisation de quatre parents pris dans Jes
lignes paternelle et maternelle , cependant il suffisait qu’elle eüt
dans son contrat de mariage , auquel avait assist& un nombre
€gal de ses parents, autoris@ son mari ä vendre les immeubles
comme bon Iui semblerait , pour qu’il püt les vendre sans le
Concours d’aucun parent (Req., 26 frim. an 15) (3).

43148. Laloi ne parle que des immeubles ; faut-il en con-
clure que le mari a le droit d’aliener les meubles de sa femme
sans le consentement de celle-ci quand ils n’entrent pas dans la
communanute ? Cette queslion est examinee plus loin, ch. 4,
gsect. 2, ä l’occasion de la clause prevue par les art. 1500 A 1503
qui excluent de la communaute tout ou partie du mobilier,

1322. Le mari, en vendant un propre de sa femme, aliene
valabiement le droit de jouir qu’il a comme chef de la commu-
naul6 sur les biens propres de sa femme. Il en resulle que le

 

(1) Espece : — (Poitevin C. de F...) — Sur V’appel que le sieur Poi-
tevin, acquereur de cendres , a interjet& , il soutenait en droit, que la
concession “lait valable; — Que l’extraction de la cendre minerale, fort
commune dans le pays , no detruisail pasle fonds et le laissait propre a la
culture; — Que le mari ne devait point Elre assimil6& a un administra-
teur ou usufruitier ordinaire ; — Qu'il fallait accorder ä la puissance ma-
ritale plus de Jatitude; — Que le chef de la famille devait &ire autorise
A faire valoir les biens de ceite famille de la maniere la plus profitable &
Vinteret commun ; — Que , d’ailleurs , 1a femme Irouvait une garantie
contre les abus , et dans son hypotheque legale , et dans la facult6 de de-
mander la s6paration de biens ; — Que Part. 1403 c. civ. formait a cet
6gard un droit special ; — Que la dame de F,... devait s’imputer d’avoir
tant tarde ä prendre des mesures contre la mauvaise administration de
son mari; — Quelle avait induit les tiers en erreur; — (Que son systeme
fuvoriserail meme la fraude et la collusion des Epoux contre les tiers de
bonne foi. Il ajoutait , au surplus , qu'il ne fallait pas pousser les princi-
pes jusqu’'a extreme rigucur ; — Qu’on ne devait pas , pour ces sorles de
Concessions , exiger, comme pour des alienations proprement dites , le
consentement par &crit de la femme ;-— Que ce consentement pouvait &tre
tacile ‚et que, dans l’espece, il n’&lait pas douteux que la dame de F.,,
n’eül eu cunnaissance de la concession , el ne l’edi approuv6e par son si-
lence. — Arret.

LA corr; —Considerant que V’ouverture des carrieres et minieres con-
stilue une alienation de droits immobiliers; — D’od il suit que Ic mari
ne peut consenlir un pareıu acie sur la propriet6 de sa femme sans sa
part!cipatıon ; — Que rien n’etablit que la dame F... ait consenli ala
concession des cendres faites par son mari & Poitevin; — Infirme; —
Condamne Poitevin a payer a 1a dame de F... 1a somme de... pour repa-
ralion du prejudice quil Iui a caus6 en extrayant des cendres sur une de-
pendance du bois de Liez.

Du 30 nov. 1837.-C. d’Amiens.-MM. Boulet , pr.-Souef , 1°" av. gen,

(%) (Herit. Dubosquet C. Ablin.) —LeE TRIBUNAL; — Considerant que
toutes les lois et notamment les ord. de 1510, 1532, 1539, la coutume
de Saint-Jean-d’Angely qui regil les parlies et les proprieles liligieuses ,
8’opposanl & ce qu’un mari puisse aliener les proprieles de sa femme sans
le consentement de celle-ci et les propriete&s de ses enfants pendant leur
minoril6 , ’acto du 12 janv. 1769 consenti au proßt d’Alexis Ablin ne
pouvait etre maintenu qu’en contravention de ces lois positives ; — Casse,

2, Cuar, 2, Sect. 4, Art, 2:

mari doit laisser le tiers acheteur jouir du bien vendu, tant que:
dure la communaule (Conf. MM. Rodiere et Pout, t. 1, n° 684).
Toutefois, comme il ne peul ainsi prejudicier qu’ä son inleret
et non ä celui de sa femme, celle opinion doit &tre entendue en
ce sens que l’alienalion de la jouissance que ferait le mari ne
lui enleverait pas le droit de faire tous les acles conservaloires
de la propriete de sa femme.

1313. L’alienalion faite par le mari d’un propre de sa
femme, sans le consenlement de celle-ci, est, a l’egard de cetle
femme, frappee d’une nullite absolue comme Vl’alienation de la,
chose d’aulrui. La femme peut revendiquer son immeuble contre
toul debiteur ; si elle le prefere, elle peut aussi repeter coalre son
mari soit Je prix que ce dernier a recu, Soit la valeur d’estima-
tion donn6e au bien dans le contral de mariage, soil enfin, $’il
n’y a pas eu eslimalion, la valeur de son propre au moment de
l’alienation (Conf. MM, Rodiere et Pont, t. 1, n° 683; Troplong,
t, 2, n° 986).

1314. La vente faite par le mari d’un immeuble dependant,
d’une succession Echue & sa femme, Sans le consentement de
celle-ci, est tellement nulle que l’acquereur ne peut intervenir
au parlage de celle succession ni comme coproprielaire de l’im-,
meuble, ni comme crcancier du mariä raison des dommages et
intereis que celui-ci peut Iui devoir (Req., 10 janv, 4844) (4).

1315. Quand la femme renonce A la communaute, elle,
exerce sans difficulle son droit de renvendication. Le liers Evince
n’a d’aclion en garantie que contre le mari. — Mais quand la
femme acceple la communaule, n’est-elle pas tenue comme com-
mune et pour moitie de l’obligation de garanlie envers l’ache-
teur? Pourra-L-elle en ce cas Gvincer le liers acquereur, ou
sera-l-elle repoussee par la maxime : Quem de evichone tenet
aclio, eumdem agentem repellit exceplio? Les avis sont Lres par-
tages. Qualtre opınions principales ont ete 6mises : 1° Polhier,
de la Vente, n° 179, enseigne que la femme 6tant obligee ä ga-
ranlir pour moitie, ne peut revendiquer que la moilie indivise
de son bien. Celle opinion a €L6 adoptee de nos jours par Toul-
lier, t. 12, n° 226, el par M. Troplong, Vente, tl. 1, n° 463;
Contrat de mariage, t. 2, n° 987 (Conf. Amiens, 18 juin 1814, aff,
Esseux, V. infrd).—2° Dans son Traite de la communaule, n° 233,

 

Du 18 fruct. an 3.-C. C., ch. civ.-MM, Lalonde , pr.-Fradin, rap.

{3) (Opsommer C. Charp let.) — LA coun; — Allendu 4ue le sens
que la cour de Nancy a donne ä& la clause du contrat de mariage du sieur
Öpsommer el de sa femme, qui permet aux €poux de disposer de leurs
biens propres comme bon leur semblera, est assez raisonnable, pour
qu’on ne puisse pas conclure quelle a suppos6 dans l’espece une autori-
sation, donnee a 1a dame Opsommer de vendre ses propres , qui n’exisle-
rail pas; — Altendu qu’aucun arlicle des coutumes de Melz ne reprouve
de er aulorisalions gEnerales exerc6es daus les contrals de mariage;
— Rejette.

Du 26 frim. an 13.-C. C.,sect. req,-MM. Muraire, pr.-D’Outrepont, r,

(4) ( Malhieu C. de Montaulien. )—LA cour;—Sur le premier moyen :
— Altendu , en fait, que l’immeublie vendu par Montaulieu dependalt de
la succession indivise du pere de son &pouse, el qu'ila &l6 reconnu par
V’arret allaque que la qualile de mandataire de Lous Irs coberitiers Caffarel,
dans laquelle il avait procede dans ladite vente, ne lui appartenail pas;
— Allendu, en droit, que les biens immeubles personnels de 1a femme ne
peuvent Are regardes ni comme la propricle du mari, Di meme comme
6tant ä sa libre disposi.ion ; qu’il ne peut nolamment les vendre sans le
concours ou Je consentement de sa ferame; qu’'ainsi, en admetlant meme
que par l’6venement du parlage A& intervenir entre les coheritiers Caffarel ,
l’immeuble dont il s’agit füt tombe dans le lot de 1a dame Montaulieu ,
cette ailribution faite a 1a femme n’aurait pas rendu le mari propriclaire,
ni par consequent valide la vente faite anlericurement par le mari sans le
concours ni le consentement de sa femme ; qu'il a donc &I€ fait par V’arret
allaqu6 une jusle application de l’art, 1599 c. civ., el que l’art. 885 meme
code , qui n’&tait pas annlicable , n’a pas &t6 viole ; — Sur le deuxieme
moyen :—Alltendu qu’il resulie des fails ci-dessus specifies que Mathieu
ne pouvail fonder son droit d’assister au parlage a intervenir entre les
coheritiers Caffarel , ni sur sa qualil& de coproprietaire, ni sur celle de
creancier d’aucun des coparlageanis; qu’'en «ffel, il n’a pu pretendre &
Tune comme & V’aulre de ces qualit&s qu’a V’aide de la confusion deja
repoussee entre les deux personnes du mari et de la femme; qu'il suflt
donc de rappeler que le seul effet de la vente faite a Mathieu pouvail @Lre
de le rendre creancier du mari , qualite insuflisante pour lui conf&rer 16
droit d’intervenir dans le partage d’une succession devolue & lu femme ;
— Rejelie, elc,

Du 10 jany. 1844.-C. C.,ch, req.-MM, Zangiacomi, pr.-Palaille, Tapı
