252

de deux 6poux et du survivant d’eux pour le tout, le mari ne
peut, darantie mariage, en sa qualite de chef de la communaule,
Frenoncer pour sa femme , sans le concours de celle-ci, A l’hypo-
theque constituge pour sürete de celle rente (Bruxelles, 15)janv.
1829) (1).

11468. Le mari qui , sans le consentement de sa femme, a,
tant au nom de celle-ci qu’en son nom propre, reconnu Vexis-
tence d’une delte, n’a pu, par IA, obliger sa femme qu’en qualite

 

de Scorailles par la nolification qu’ils avaient faite de leurs transports a
feu le marquis de Scorailles , mari de madame la marquise de Scorailles,
Aa qui la meme notification aurait dü etre faite personnellement , et de qui
Vacceptation aurait dü eire recue; — (Que ces formalites n’ont pu eire
suppleees par son €poux, le mari, quoique administrateur de la commu-
naule, n’ayant pas le droit d’&tendre , changer ou modißer les obligations
versonnelles de la femme; — Considerant entin surabondamment que,
es cessionnaires ne pouvant avoir d’aulres droits que le ccdant , la dette
6teinte vis-a-vis le sieur de Scorailles-Langbac Vest €galement par une
tonsequence n&cessaire vis-a-vis des cessionnaires. » —Pourvoi. — Arrei.

LA cour; — Sur le second moyen : — Attendu que, pour decider
qu'il n’etait pas permis a Halbout, demandeur en cassation , de faire
valoir le transport de la creance en queslion conire la marquise de Sco-
railles , ’arrei atlaqu6 a consid6r6 en Lermes expres que ce Lransport n’a
pas 6t6 signifie & la personne de la marquise de Scorailles, et qu'il n’a
point &I6 accept€ par elle; que la signification personnellement faite au
mari , et l’acceptalion par lui personnellement consentie ne pouvaient &ire
Oppos6es a sa femme, parce que le mari, quoique administraleur de la
communaut6 , n’a pas le droit d’&tendre, changer ou modifier les obli-
gations personnelles de la femme; qu’ainsi cette decision de V’arret est
motiv&e et le veu de la loi rempli;

Sur le troisieme moyen :—Atlendu, en droit , que, lorsque deux per-
sonnes se trouvent creancieres l’une de l’autre de sommes qui sont “gale-
ment liquides et exigibles , la compensation s’opere de plein droit par la
geule force de la 1oi, meme ä l’insu des cröanciers , et les deux creances
s’6teignent TrEciproquement a |’instant 0ü elles se trouvent exister ä 1a fois
jusqu’a concurrence de leurs quolil&s respeclives; que les creanciers ainsi
completement desinlE&resses n’onl plus ni qualit& ni droit de contester, &
Vaide de leur cr&ance d&ja &teinte , la collocation que l’un d’eux a pu ob-
tenir dans un ordre pour se remplir de ce quilui est encore dü , en vertu
d’autres titres encore en vigueur; — Et atlendu qu'il est constant et re-
connu en fait, 1° que le marquis de Scorailles-Langhac , auteur d’Halbout,
demandeur en cassation , 6tait cr6ancier de ]a marquise de Scorailles de
la somme de 220,000 fr. liquide et exigible; — 2° Que lors du premier
ordre termin6 et clos par jugement du 13 mars 1819 pass6 en force de
chose jugee , la marquise de Scorailles, en subissant, en sa qualil6 de
caution solidaire du marquis de Scorailles-Langhac , l’imputalion , dans
sa propre collocation , d’une somme de 267,000 fr. due par ce dernier ä la
marquise de Marescalchi, sa femme, est devenue par la creanciere du
marquis de Scorailles-Langhac de 1a somme de 267,000 fr. aussi liquide
et exigible;

Que, dans ces circonstances, en decidant que, jusqu’a concurrence
de leurs quotil&s respectives , les cr£ances €galement liquides et exigibles
entre le marquis de Scorailles-Langhac et la marquise de Svcorailles
etaient , a l’aide de 1a compensalion , demeur&es reciproquement &leintes
de plein droit, et a l’insu m6me des cr&anciers, et que, par cons6quent, le
marquis de Scorailles-Langhac €tait sans qualite comme sans droit de
contester, en verlu de sa creance deja Eleinte, la collocation que la mar-
quise de Scorailles avait obtenue sur Jes biens de son mari pour se rem-
plir de ses droits el reprises matrimoniales, l’arret attaqu6 a fail une juste
application des lois de 1a matiere;

Sur les premiere et deuxieme parties du qualrieme moyen :—Altendu,
en droit , que le debileur est valablement lıber6 , s’il paye a son creancier,
avant que celui-ci ou son cessionnaire ait signili€ son transport , ou avant
qu'’il ne V’ait accepte Iui-meme; — Que cetle signifcalion doit &ire per-
sonnellement faite a chacun des debiteurs principalement et solidairement
obliges en leur propre et priv6 nom, et que c’est aussi par chacun d’eux
que le transport doit &lre accept6 ; — Et attendu qu’il est constant et re-
connu en fait : 1° que la marquise de Scorailles etait principalement et
solidairement obligee avec son mari en son propre et prive nom; 2° que
les cessionnaires , parmi lesquels figure Halbout, demandeur en cassation,
n’ont fait signifier le transport de cette obligation qu’au seul mari person-
nellement , et que c’est personnellement encore par le seul mari que le
transport a €L6 accepl€; — ()ue, dans ces circonstances , en decidant que
celle significalion et cette acceptation de transport personnelle au mari et
tout a fait Etrangere & la marquise de Scorailles , sa femme, ne pouvaient
&ire opposees & ceite derniere , Varret allaqu6 ne s’est mis en conitradic-
tion avec aucune loi;

Sur la troisieıne partie du moyen : — Attendu , en droit , que la pr6-
tendue connaissance du transport que la marquise de Scorailles aurait eue
A& V’occasion du premier ordre de 1819, n’aurait aucunement pu tenir lieu
de l’acceptation formelle du möme transport; — Altendu, en outre, que,

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAp. 2, SEct. 3, Art. 2.

de commune, d’ol il suit que celle-ci , par sa renonciation A la
communaule, se Lrouve affranchie de la dette. Specialement, le
mari ne peut, sans le consentement de la femme, accepter pour
elle Ja juridietion arbitrale; en consequence, la femme, en renoN-
cant a 1a communaut6, a le droit de contester l’inscription prise
par un tiers sur les biens du mari en vertu de la sentence arbi-
trale , a laquelle elle a 6t6 Etrangere (Paris, 27 aoüt 1816) (2).
1147. Le mari a un droit absolu de disposer ä litre on6-
nnd —————

pour decider qu’il n’y avait aucune acceptation de Ja part dela marquise
de Scorailles, les juges n’ont fait qu’apprecier les Lilres et acles de 1a cause,
appreciation que la loi abandonne & leur conscience et a leur Jumiere;
— Alttendu enfin que c’est precisement lors du premier ordre de 1819 que
la marquise de Scorailles , lvin d’accepter d’une maniere quelconque le
transport, a €l6obligse, en prösence meme des cessionnaires , de payer la
somme de 267,000 fr. & l’acquit du marquis de Scorailles-Langhac , et
que c’est alors que s’est op&r6e la compensation dont il s’agit au proces;
— Qu’ainsi, sous tous ces rapporis , celle deruiere parlie du moyen n’est
pas fond6e; — Rejette.
Da 6 mars 1828.-C. C., ch. req.-MM, Henrion , pr.-Lasagni , rap.

(1) (P... C. Lefebvre.) — LA covr ; — Attendu que bien yu’une con-
stitulion de rente viagere en faveur de deux €ponx, et ainsi rEversible
pour le tout sur le survivant , faite pendant V’existence du mariage , et
ed suite pendant la durge de la communaul6 , puisse consliluer un

jen commun , une telle constitution de rente renferme toulefois , du chef
de la reversibilitg pour le tout , un droit particulier en faveur de chacun
des Epoux, lequel, par sa nature , ne peut prendre naissance qu'au d&ces
seulement du premourant, et auyuel ne peuvent s’appliquer par conse-
quent les dispositions de la loi , relatives a l’administration de la commu-
naul6 conjugale ; — Qu’il ne peut donc &tre libre au mari , comme chef
de la communaut6 , de faire , a l’6gard d’une constilution de rente, des
dispositions par lesquelles le droit 6ventuel de la femme serait l6s6 , et
qui diminueraient ses süret6s pour la jouissance de celle rente , en cas de
survie; el, par une cons&quence ulterieure , que feu Antoine-Joseph Le-
febvre n’avail point qualit& pour renoncer, sans le consentement de Vint!i-
m6e, au droit d’hypotheque accord6 par l’acte de conslılution de rente
viagere du 8 mai 1821, dont il s’agit au proces; landis que, de son cöl€,
P’intimeea pu, apres que son droit Eventuel a la jouissance de la (otalite
de la rente viagere fut chang6 , par le deces du predit Lefebvre , en un
droit actuel et r&el , assurer cette jouissance en prenant une inscription
sur les biens donn6s en hypotheque ;— Par ces motifs, met l’appel au neant,

Du 15 janv. 1829.-C. de Bruxelles.

(2) Espece : — (Prignot C. Robin.) — 1779, mariage des 6poux Mar-
tincau. La future se constitue une dot de 40,000 fr., et se reserve la fa-
culle , en cas de renonciation & la communaule , de reprendre tous ses
apporis. — Plus tard , Marlineau emprunte du sieur Prignot 5,000 fr.—
A defaut de remboursement de cette somme , Prignot fait citer les €poux
Marlineau en conciliation sur 1a demande qu’il entend former contre eux
en condamnation solidaire de 5,000 fr. — 4 mai 1811, Martineau com-
parafl seul! devant le juge de paix , et declare, tant en son nom qu’en
celui de sa femme , reconnalre la creance. Prignot et Martineau autori-
sent le juge & decider leur contestation en dernier ressort. — Sentence
qui condamne les €ponx Martineau & payer solidairement , dans les six
mois , les 3,000 fr. avec intere&ts. — Ce jugement est signifie a ces der-
niers, en parlant au mari , el plus lard inscrit au bureau des hypolhe-
ques d’Auxerre dans le ressort duquel est situe un immeuble appartenant
a Martineau. — 11 juin 1812, celui-ci vend cet immeuble au sieur Robin
pour le prix de 44,000 fr. — Le contrat porie que lors de la signature
VPacquereur a pay6 sur son prix 4,337 fr. — Martineau delegue une
partie du restant du prix a divers creanciers, notammen£ a Prignot. —
42 juillet suivant, Robin paye la creance de ce dernier, creance qu'il
declare resulter du jugement du 4 mai 1811, rendu contre les €puux Mar-
tineau. — Prignot remet ce jugement a Robin , en le subrogeant sans
garanlie, recours ni restitution, dans les droits qu'il a Iui-meme. —
L’acqu6reur fait transcrire et notifier son contrat. — 1813, deces de
Martineau; sa veuve renonce a la communaut6 , et demande a &lre collo-
qu&e pour 67,000 fr., montant de ses reprises , sur le prix entier de l’im-
meuble acquis par Robin. — Celui-ci offre de payer son prix a qui de
droit, sous Ja deduction de 4,337 fr. par lui pay6s lors de la vente , et
des diverses delegations qu'il a acquitlees. — Ordonnance du joge-com-
missaire qui colloque la dame Martineau sur le prix entier de l’immeuble.

Conteslation de la part de Robin. — Jugement qui, sur sa demande,
ordonne la mise en cause de Prignot. — Robin conclut a ce quiil ait ä
faire valoir la condamnation solidaire prononcee cuntre la dame Marti-
neau, sinon , & rapporter la somme a lui pay&e. — Prignol se prevaut de
ce qu'il a cede sa cr6ance a Robin sans garantie. Il fait valnir en outre ,
contre Ja dame Martineau , le jugement du 4 mai 1811. — Celle-ci r&-
pond quelle n’a pu &tre obligee par un jugement dans lequel elle n’a pas
616 partie ; — Quelle n’avait donn6 a son mari aucune aulorisalion pour
Vobliger ni pour compromelltre en son nom; — Que , des lors, le juge-
