 

u“

eipe de Pimmuütabilit& des conventions matrimoniales, V’acte pos-
terieur au mariage, par lequel les pere et mere de !’un des €poux
fixent le capital de la rente qu’ils Iui ont anterieurement consti-
tu6e en dot, declarent ce capital exigible ala volont6 des &€poux el
consentent hypotheque pour sürele de la dot (Dijon, 17 juill.
1816) (1). — GCelte decision est critiquge par MM, Beilot, t. 1,
p. 39; Plasman, des Contre-lettres, p. 178. — Remarquons,
toutefois, que l’arret a stalue moins en droit qu’en fait , en ajou-

 

dame Dauvergne; ses pere et mere, Iui ont conslitue en dot la somme de
60,000 fr.; dont 40,000 fr. ont 616 pay&s complant. Quant aux 50,000 fr.
de surplus, il a €1€ stipul6 qu’ils seraient payes ä la volonte des pere et
möre dotateurs , sans qu’ils (ussent tenus de fournir aucune garantie ni
hypotbeque pour süret& de ladite somme et des inl&reis en provenant, elc.

Neanmoins, par un premier acte nolarie du 25 avr. 1818, les sieur el
dame Dauvergne ont affect6 et hypolhequ6 & la garantie des 50,000 fr.
qu'ils restaient devoir deux maisons silugesä Versailles. Puis , par un
second acte notaris du 19 dee, meme annce, ils ont affect6 a 1a meme
garantie le surplus de lcurs biens ; et 1a dame Dauvergne , auloris6e de
son mari , a fait au sieur Geluche, son gendre, la cession de loules ses
er6ances et reprises matrimoniales. Les hypotheques consliluges par crs
deux acles ont &L€ inscrites sous les dates des 28 avr. et 21 dec,

Plus tard , les immeubles appartenant aux sieur el dame Dauvergne
ont &16 vendus; et un ordre a Ele ouverl , dans lequel le sieur Geluche a
&16 colloqu& pour la dot de son epouse , en verlu des deux acles dont il
g’agit.

"Cette collocation a &t€ contestee par la veuve Benard et autres crean-
ciers , par le motif qu’aux termes du contrat de mariage des sieur ei dame
Geluche, il avait &t6 formellement convenu et slipul6 qu'il ne serail
fourni par les pere et mere dotateurs aucune garanlie ni hypotheque pour
sürele€ de la somme constiluge en dot el des intEreis en provenanl; qu'en
cons&quence , les deux acles posterieurs qui conferaient au sieur Geluche
l’hypothöque en vertu de laquelle il avait 616 colloqu& &laient nuls , d’a-
pres l’art. 1395 c. civ., qui ne veut pas que les convenlions matrimo-
nijales puissen! recevoir aucun changement? apres la celebration du mariage.

Jugement du tribunal civil de Versailles, du 7 dec, 1824, qui rejelte
cet'e pretention ; voici les molifs : « En ce qui concerne la cellocation de
M. Geluche, en son nom et comme tuteur de ses enfants mineurs; —
Vu les conlredits et demandes de plusieurs des creanciers en rejel de la-
dite collocation , fondes, & ce qu'ils soutiennent , sur la prohibition de
Vart. 1595 c. civ. sur la fraude pratiquee par Dauvergne et le sieur Ge-
luche et sa femme, et enfin sur la delivrance que Dauvergne et sa femme
leur auraient faite, depuis le mariage , d’effets mobiliers dont la valeur
rednirait les 50,000 fr., cause de V’inscripliun contestee ;— Considerant,
sur le premier moyen des contredits , que , si de tous temps les lois el Ja
jurisprudence ont proscrit les contre-lettres ou changementis aux conven-
tions matrimoniales, c’a €&t6 uniquement dans |l’interet des Epoux, no-
tamment pour la conservation des dols el reprises des femmes ; mais que
jamais les avantages faits en faveur soit de l’un ou de V’autre des Epoux,
moins encore en favcur des deux , n’ont 6t6 assimiles aux contre-leltres ;
— Que les contre-lettres et aulres actes de meme nature , prohibes de
tout temps, et actuellement par l’art. invoque par les cr&anciers qui ont
Eleve le contredit, seraient des actes par lesquels il serait innove6 au r6-
gime sous lequel le mariage a €&I6 convenu, au preEcipul , aux gains de
survie , enfin & toutes les dispositions prevues pour la liquidation fulure
at prödeces de l’un des 6poux; -— Que, si l’on pouvail considerer la
roncession d’hypotheque de Dauvergne ä sa fille comme un avanlape,
lorsqu'’ıl €tait son debiteur de 50,000 fr., et quelle n’Etait en cons6-
quence pas graluile , aucune loi ne defend & un pere d’avantager son en-
fant apres le marıage , et qu'il n’est pas rare de voir des peres et meres,
& l’occasion de leur fortune , accrolitre celle de leurs enfants par des dons
fails posterieurement a leur mariage , sauf les reduclions et reglements &
faire dans le cas de concurrence d’autres enfants moins avanlag6s & l’ou-
verlure des successions des auleurs communs ; — Qu’ainsi la concession
d’hypolheque qui faisait la matiere du contredit &lait licite; quelle ne
peut raisonnablement &ire qualifige contre-lettre, ni parlicipant A une
contre-letire ;

» Que la dame Geluche etant d6c6dee , son mari survivant et ses en-
fants , heritiers de }eur mere , sont, sous le rapporlt de leurs inter&ls A
regler par une liquidation fictive, dans la position dans laquelle le con -
trat de mariage les a places ; que c’est cel Elal qui, d’aprös les anciennes
lois et la prohibition de l’art. 1395 c, civ., devait 6tre immuable; que la
Concession NT E post&rieure au mariage, n’y a rien change;
qu'il est rest6 tel qu’il 6tait; — Que si, par l’une des clauses du contrat
de mariage , les pere et mere de la dame Geluche s’etaient reserv6 la li-
berte de payer les 50,000 fr. faisant partie de la dot, ä leur volonte ,
sans garantie hypolh&caire , cette stipulation facultative 6lait dans leur
interet exclusif; qu’ils etaient legalement libres d’en profiter ou de n’en pas
profßiter ; qu’ils pouvaient payer en especes, en delivrance d’un immeuble;
qu'’ils pouvaient , a plus forle raison , donner une garantie hypolh&caire ,
sauf, par les 6poux Geluche, V’Eventualite d’&lre primes par des er6an-

CONTRAT DE MARIAGE,— Tır, 1, CHaAp. 8.

tan!, d’aprös les circonstances probablement, que Vacte pouvait
mö&me &tre considere comme (rauduleum,

354. La defense de deroger aux convenlions matrimonijales
ne fait pas obslacle & ce qu’il soil renonce par un tiers donaleur
& un droit de retour qu'il avail slipule & son proßt; et speciale-
ment, lorsqu’apres avoir constitue une dot ä& un de leurs enfants,
par son conirat de mariage, el sous reserve du droit de reilour,
des pere et mere font, par un aclie posterieur et irrevocable,

 

ciers anlerieuremen! inscrits , mais sans pouvoir &\re recherches par des
creanciers inscrils posterieurement, qu'ıls aient ou non le droit de se
faire inscrire anterieurement ; — Que la veuve et heritiers Benard ont
eux-mömes FecoNNU ces principes, puisqu'ils alleguent, en second lieu ,
la concession d’hypolheque faite aux 6poux Geluche comme fraudulcuse :

» Considerant que la fraude se conslitue d’acles , de man@uvres, enfin
de faits materiels pratiques au prejudice d’un liers ; que, dans le systeme
des veuve et beritiers Benard, au contredit desquels plusieurs autres
creaneiers ont declare adherer, il n’est produit aulre chose qu’une liasso
de Onze lettres de Dauvergne, loutes enregisirees , la premiere desquelles
est du 18 juin 1813 ; — Qu'ıl ne r6sulte de l’examen de cette lettre autre
chose , sinon que des le 18 juin 1813, le complte &tail deja demande de-
puis longtemps; qu'il s’excusail de ne l’avoir pas rendu, et promeltait
de le rendre ;— Que Jes lettres sub:6quentes ne conliennent non plus que
des excuses et des promesses ; — (Que ces lelres peuvent bien autoriser la
veuve el les heritiers Benard & ne garder aucun mEnagement a V’6gard de
Dauvergne , mais ne peuvent en aucune maniere Ölre Iinyoqu&es Conlre les
tiers crcanciers de Dauvergne, qui sont, au contraire , fondes & se pre-
valvir contre la veuve et heritiers Benard de leur n&gligence & snivre et &
faire payer le compte qui lcur est dü; — Que , si Jes veuve ei h&ritiers
Benard , en parliculier, sont primes par les inscriplions des €poux Gelu-
che, fondes sur la concession d’une hypotheque dont la l6galite a €I6 ci-
devant etablie, ils ont & s’imputer Jeur confiance aveugle dans des pro-
messes reilerces pendant plus de cinq ans, el Loujours Eluddes, » — Appel
de la part de la veuve Benard el autres.

LA CoUuR; — Adoptant les molifs , eic., a mis au ndanl,

Du 45 juill. 4823.-C. de Paris, 1'° cb.-MM. Croust el Tripier, av.

(1) Espece : — (Monnier C, er6.nc. Prince.) — Le 25 avr. 1805, les
sieur et dame Prince constituent en dol & leur flle, dans son contral da
mariage avec le sieur Monnier, une pension annuelle de 1,000 fr., mais
sans determiner le capital de la rente, el sans constiluer d’hypotheque
pour sa sürele. — Le 27 mars 1807, un acle est passe entre les 6poux
Monuier et les sieur et dame Prince, par lequel ces derniers declareur
« que leur volont€, en constituant a leur fille la rente de 1,000 fr., n’a
point €I€ de conserver Je capital, qu'ils fixent ici a 20,000 fr.; qu’au con -
Ltraire ils consentent qu’il devienne exigible a la volont€ des sieur ei dame
Monnier; el pour assurer je capilal et le service de ses inkcrels, lesdits
sieur et dame Prince declarent affecter tous leurs biens, et ils hypothöquent
specialement, el ju qu'a concurrence d’une somme double de 40,000 fr.
le domaine de,,., etc. » — Les epoux Monnier n’ont pris inscriplion Sur
les sieur et dame Prince que le 28 oct, 1813. — Dix-huit jours apres, le
sieur Prince fait faillite. — Ses biens sont vendus. Un ordre s’ouyre, «4
les €poux Monnier demandent & &lre colloques pour 40,000 fr., en verlu
de l’acle du 27 mars 1807, — Les syndics de la faillite souliennent que
vel acte est nul , comme frauduleux , comme contenant d’ailleurs des de-
rogalions au conlral de mariage du 23 avr. 1805. — Jugement qui ac-
eucille ces moyeas. — Appel.

Apres s’6tre efforees d’&iablir que l’acie de 1807 n’est pas frauduleux,
les 6poux Monnier s’atlachent & prouver qu'il n’est point coniraire a la
disposition de l’art. 1593. Vainement opposerait-on Part, 1543; il a seu-
lement pour objet d’empecher qu’on ne porle alteinte au contral de ma-
riage en altribuant aux objets donn&s le caraclere d’inalienabilite des biens
dolaux, caraclere que les 6poux pourraient souvent deguiser aux liers
auxquels ils vendraient frauduleusement ces objels. — Mais s’il est per-
mis aux pere et möre de faire des donalions apres le mariage, a plus
forte raison peuvent-ils, comme dans l’espece, expliquer une clause du
contrat dans un sens favorable aux €poux, et consenlir une hypothöque
pour sürele de la dot qu’ils ont promise. Loin d’&tre une derogatien aux
conventions matrimoniales , ceite constitulion d’hypolheque n’en est que
V’ex6culion el le complement. Et comment douter qu’ellc ne soil permise
quand les art. 1440 et 1547 disposent que la garantie de la dot est duo
par toute personne qui l’a constitude? — Arret,

LA cour; — Considerant que l’acte du 29 mars 1807 est vicieux sous
tous les rapports; — Quiil est contraire aux anciens principes ainsi qu’a
ceux proclam&s par le code civil ; — Que c’est une veritable contre-Jeilra
qui allaque la substance d’un contrat de mariage et qui en detruit cs
clauses; — Que cet acle peut meme &lre consider6 comme frauduleux ,
et que, r6prouv€ par les anciennes et nouvelles lois , }es premiers juges
ont dü en prononcer la cassalion et n’y avoir aucun 6garg; — Met P’ap-
pellation au n6ant. = ,

Du 17 juill. 1816.-C., de Dijon,-M, Lesage, pr,
