CONTRAT DE MARIAGE. — Tır.

reprises, un er6antler & qui la femme a plus tard hypoth6qu6 ce
conqu6t? Non. Le premier creancier invoque, pour l’emporter
sur le second, sa subrogalion dans ”hypotheque legale de la
femme. C’est ä tort : car nous avons decide que la femme n’avait
pas d’hypothöque legale sur les biens de 1a communaute; et puis
la femme ne peut pas avolr d’hypothe que sur un bien dont elle
devient proprietaire ou dont elle est reconnue, suivant nous,
avoir €I6 proprietaire des qne ses reprises ont existe (Rej,
4°" aoüt 1848, af. Duhoullay, D. P. 48. 1. 189.—Conf.M. Trop-
long, n° 1648).

2404. Aux termes de l’art. 1471 « les prei&vements de la
femme s’exercent avant ceux du mari, » Administrateur respon-
sable des biens de la femme , le mari doit veiller & leur conser-
vation. — D’ailleurs il a les pouvoirs les plus etendus sur les
biens de la communaut6; c’est donc Ivi seul qui doit souffrir si
ja communaute est desavantageuse (Conf. MM. Toullier, n° 178;
Troplong, n° 1626).

2405. Que decider si 1a femme a 616 instituGe par son mari
donalaire ou l6galaire de la part de celui-ci dans 1a commu-
naut6, et si les heritiers du mari ont des reprises ä exercer ?
Il faut distinguer. Un inventaire de la communaul6 a-t-il &t6
dresse , la femme exercera ses reprises par preference aux h6-
riliers de son mari. Elle ne doit supporter les charges de la com-
munaute que jusqu’a concurrence de son 6molument, A-t-elle
n6glig6 de faire dresser un invenlaire : la femme n’ayant pas la
preuve qu’elle n’a rien diverti, est tenue sur tous ses biens des
charges de la communaule, et, en consequence , les heritiers
de son märi preleveront leurs reprises avant eile (Conf. M. Trop-
long, n° 16523).

2406. Jug6, en effet, que Vart. 1471 c. civ., qui veut que
les prei&vements de la femme sur la communaute s’exercent
avant ceux du mari, suppose le cas ol un partage s’6elablit entre
la femme et les heritiers de celui-ci; il! est inapplicable & celui
ol la femme est donalaire de toute 1a communaut6; qu’en con-
sequence, un arret ne viole pas cet arlicle, en ordonnant que la
femme donataire de tous les biens de la communaul€, qui n’a
pas fait inventaire , sera tenue indefiniment envers les heritiers
du mari pour le payement des reprises de leur auteur (Rej. 24
mars 1828) (1).

2407. L’art. 1471 C. Civ. determine V’ordre & suivre dans
les prei&vements qui se font d’abord sur l’argent comptant, en-
suite sur le mobilier, et subsidiairement sur les immeubles de la
communaut6. — M, Troplong, n° 1627, voit l’origine de celle

 

(1)(Espäce :—(Herit, Leroy de Cochois C. herit. desa femme.) —16 föv,
1824, jugement qui, apres avoir fixe le montant des reprises, et declar6
qu’elles pouvaient s’exercer sur les conqueles de la communaul6, molive
ainsi la decision relative au defaut d’invenlaire : « Considerant que la
veuvs survivante ne peut @ire dispensee du payement des deltes de la
‚communaule qu’autant qu’elle a fait bon et fidele inventaire, et en ren-
‚dant compte de tout ce qui7 est compris ; que l’art. 1483 est concu en
termes generaux et qui n’admeltent aucune exception; les crEanciers el
‚autres parties interessees n’ont aucun aulre moyen de s’assurer, surlout
‚apres un laps de temps un peu considerable, que la veuve ne s’est rien
‚approprie de la communaul6 ; que la veuve qui n’a point accompli la con-
dition sous laquelle la loi V’affranchissait du payement des dettes de la
‚communaul6, doit supporter toutes les suites de son erreur ou de son
imprudence; que ces principes doivent &tre d’autant plus striclement ap-
pliques, qu’il n’apparaft pas que l’actif de la communaute du sieur Leroy
-de Cochois ait 6t&, au moment 0ü sa veuve s’en est mise en possession,
inferieur au montant de ses reprises, et que diff&rentes circonstances de
Ja cause lendent a 6tablir le contraire. » — Appel par les heritiers de la
veuve Leroy, qui conclurent, devant la cour, ä ce que les inlimes fussent
‚declares non recevables dans leur demande relative au defaut d’inven-
1aire, par le motif qu’il y avait eu consentement formel de la part de leurs
‚auteurs & ce que cet jnvenlaire n’cül pas lieu, ou du moins erreur com-
mune des parlies sur le point de savoir 8’il devait &ire dresse. — Le 6
nov. 1824, la cour de Douai, adoptant les motifs des premiers juges,
<onfirme,

Pourvoi. — 1° Fausse application de l’art. 1483 c. civ., en ce que la
veuve Cochois aurait e16 formellement dispensee de faire invenlaire par
les declarations ci-dessus rappelees. — 2° Violation de P’art. 1471 möme
code, qui veut que les prel&vements de la femme s’exercent avant ceux
du mari, en ce que l’'arret a condamne la veuve Cochois ou ses heriliers
personnellement au payement des reprises de son mari, sans qu'il füt
€tabli quelle en avait detourn6 le montant; Arret (apr. d&lib, en ch,
du cons.).

2, CHap. 2, Secr. 42, Arrt. 3. 487

disposition dans la tres-ancienne jurisprudence frahcaise, d’a-
pres laquelle un creancier devait 6puiser le mobilier de son de-
biteur avant d’agir sur les immeubles. Cette jurisprudence, mo-
difiee par Francois I°®, subsista n6anmoins jusqu’au Code civil
dans cerlaines provinces.

2408. L’ordre fixe par l’art. 1471 ne peut pas &ire inter-
verli au gr6 de l’une des parlies. — Il est vrai que si 1a femme
€puise par ses reprises le mobilier et les creances, le mari pren-
dra les immeubles , et la femme , que le legislatenr veut favori-
ser, sera moins bien partagee quele mari. Neanmoins l’art. 1471
est formel et doit &tre observe (Conf. MM, Toullier, t. 13, n° 185;
Rolland de Villargues, n° 60; Rodiere et Pont, n° 830).

2409. Mais cet article ne statuant que dans Pinter&t priv6
des €poux, ils peuvent y deroger par une convention. — Ainsi,
ila 616 jug& que, dans le cas ol il aurait €16 stipule parcontrat de
mariage que l’actif mobilier serait, ä Ja dissolution de }a commu-
naut6, attribue en toule propriete au survivant des 6poux, les
heritiers de 1’&poux decede ne sauraient pretendre qu’'aux termes
de Part. 1471 c. Civ. les reprises doivent porter d’abord sur ce
mobilier; que cet arlicle n’est applicable qu’autant que, par
quelque disposition particuliere, il n’a pas 616 deroge aux regles
de la communaute legale qui veut l’6galil& dans le partage de
Pactif de 1a communaute (Douai, 17 juin 1847, aff. Debriois, D.
P. 50. 2. 623). n ;

8410. L’art. 1471 n’accorde expressement le choix A la
femme ou A ses heritiers que relativement aux immeubles : 1a
femme aura-t-elle le m&me choix entre les meubles apres 1’6pui-
sement de l’argent comptant ? Qui, et & plus forte raison. Cela 6tait
d’ailleurs admis dans l’ancienne jurisprudence (Conf. MM. Toul-
lier, n° 186; de Villargues, n° 61; Rodiere et Pont, n° 831).

2411.La femme est-elle lenue, & defaut d’argent, de prendre
en nature le mobilier, puis des immeubles , jusqu’a concurrence
de ses reprises , ou a-t-elle le choix d’exiger la vente et le paye-
"ment de ce qui Iui est dü sur le prix? M. Troplong , n°® 1628 ,
1629, lui laisse le choix ; « car, dit-il avec raison, il serait or-
dinairement fort peu avantageux pour une femme 3 quiil est dü,
par exemple, un prix de vente d’un immeuble propre, de rece-
voir en payement des meubles meublants, de V’argenterie , des
Chevauvx et autres choses perissables et d’une valeur tres-mobile.»
—De m6me, il y a une foule de cas od l’obligation pour la femme
de prendre en payement un immeuble de la communaut&e serait
ruineuse, lorsque, par exemple, la communaut€ ne possede qu'une
propriet6 de luxe, qui exige plus de depenses qu’elle ne procure

HER,

LA covur; — Sur le moyen tir6 de la fausse application de l’art. 1483
C, Civ., en ce que la cour royale de Douai auraıt refus6 d’apprecier les
fails el les ecrits dont les demandeurs induisaient que Ja veuve Leroy de
Cochois avail &16 Jispens6e par les heritiers de son mari de faire inven-
taire, et en ce que celle cour avait omis d’Enoncer des molifs sur une des
questions posees par elle-meme, d’oü resulterait contravention a V’art. 7
de la loi du 20 avr. 1810: — Alttendu, d’un cöt&, qu’il n’apparaft pas,
par les conclusiops rapportees dans V’arrei attaqu6, que les demandeurs
eussent excip6 d’Ecrits desquels resullät, en faveur de la veuve, la dis-
pense de faire inventaire; — Altendu, d’un autre cöl6, que, si P’arret
altaqu6 ne contient pas de motifs explicites sur chacune des questions
posces en avant de son dispositif, il y supplee par la formule generale et
abr6g6e : « adoptant les motifs des premiers juges; » or on lit, dans ces
molifs, que «Ja veuve qui n’a pas accompli les conditions sous lesquelles
la loi l’affranchissait du payement des delles de 1a communaut&, doit
s’imputer toutes les suiles de son erreur ou de son imprudence, et que
ces principes doivent &tre d’autant plus strictlement appliques qu’il n’ap-
parait pas que l’actif de la communaute du sieur Leroy de Cochois ait
61€, au moment 0ü sa veuve s’en est mise en possession, inferieur au
monlant de ses reprises, et que di/fferenles circonstances de la cause tendent
ä etablir le contraire; » — Qu"il suit de ce qui precede que la cour
royale, en S’appropriaut ces motifs, a tout ala fois apprecie les faıts et
circonstances de la cause, qui 6laient dans son domaine, et sulisamment
molive sa decision; — Sur le moyen tir€ de Ja violation pretendue de
Vart, 1471 c. civ.: — Alttendu que cet arlicle, qui stalue que les pr6le-
vements de la femme s’exercent avant ceux du mari, suppose un partage
de 1a communaute entre l’epoux survivant el les heritiers du predecede ;
que, dans Vespece, il ne pouvait pas y avoir lieu ä parlage, puisque la
Veuve, survivante, €lail donataire de (oute la part du mari dans la com
munaule; d’oü il suit que V’arret altaqu6 n’a pas pu violer Varlicle cite,
lequel etait inapplicable a la cause ; — Rejelle, etc.

Du 24 mars 1828.-C. C., ch. civ.-MM. Brisson, pr.-Quöquet, rap.
Joubert, 1°" av. g6n., C, conf,-Guillemin et Guichard pere, av.
