278 CONTRAT DE MARIAGE — TITt.

1292, Si la femme a en propre une creance hypothecaire
dont le debiteur est tombe en faillite , le mari ne pourrait pas
prendre part Alla deliberation sur le concordal et y 6Gmeltre un
vote qui impliquerait renonciation & l’hypotheque. Ce n’esl pas
1A un acte d’administration. C’est ce qui a le juge & l’egard du
tuteur pour une creance du mineur; le luleur, en pareil cas, a
besoin de l’autorisation du conseil de famille (Cass. , 18 juill. 1843,
aff. Bertat , V. Minorite-Tutelle).

1293. Lemari peut-il recevoir un capital mobilier de sa femme
sans le consentement de celle-ci? La question est subordonnee &
Celle de savoir s’il a besoin de ce consentement pour aliener les
meubles de la femme: ce que nous examinons ci-apres, ch. 4,
sect. 2,

12794. Le mari, & quiles revenus des biens de la femme ap-
Parliennent comme chef de la communaut6, peut, sans aucun
doute, compromellre sur les comples que lui doivent les fermiers
de ces biens. C’est ainsi que cela a 616 consider6 comme un acte
d’administration ä l’6gard de Vherilier beneßciaire qui, A la dif-
ference du mari, n’a que l’administration et non la jouissance
(Paris, 3 juin 1808, aft, Leleu, V. Arbitrage, n° 257).

121295. 1! ne faut pas confondre l’incapacile dont 1a femme
est alteinte commc mineure et celle dont elle est atleinte comme
femme mariee, La seule autorisation du mari fait disparalitre la
seconde; tandis que la premiere exige l’aulorisation du conseil
de famille pour les actes les plus importants, notamment pour que
la femme aliene, emprunte, se livre au commerce (Conf. Moli-
nier, Tr. de Droit comm., t. 1, n° 163).

17296. Lorsqu'une femme, pourvue d’un conseil judiciaire ,
se marie, la dation du conseil judiciaire conserve-L-elle ses effets?
— 11 a6&te jug6 que, sous le regime de la communaule, comme l’ad-
Mministration de tous les biens de la femme appartenail au mari,
Ja mission du conseil judiciaire devait cesser (Nancy, 3 dec. 1838,
aff. Deville, V. v° Interdiction). C’est par la m6me raison que
le mari est de droit le curaleur de sa femme encore mineur?
(arg. c. civ. 2208). — Et l’on a jug6 que celle-ci peut , avec la
seule assistance de son mari, intenter ses aclions immobilieres
sans qu’il soil besoin ni d’un curateur etranger, ni de l’aulorisa-
lion de justice ou de la famille (Pau, 11 mars 1811, af. Mon-
driaud , V. Minorite-Tutelle).

1297. Mais si le mari a 6l6 destitue de la tutelle de sa femme
interdite, I» nouvean tuteur n’a pas besoin de l’aultorisation de ce
mari poar faire une surenchere au nom de Vinterdite (Amiens,
29 dec, 1825, af. Demarly, v° Interdiction).

1298, Les droits du mari, relatlivement & l’administralion
et ä la jouissance des biens de sa femme, ne sont pas suspendus
ou entraves par la condamnation par contumace prononcee contre
elle, ni par l’apposition du sequestre de la regie sur ses biens,
pendant !’instruclion de Ia contumace (c. pen. 25, 28; c. Inst.
crim. 463; Lyon, 20 avril 1831, aff. D..., V. n° 711).

1299. De ce que le mari est 6tabli par sa femme procureur
general special pour la regie des biens personnels qu’elle s’est
constiluee en dot sous le regime de la communaute, ilne resulte
pas qu’il n’ait sur Jes revenus de ces biens que les droils d’un
maudataire, et il ne cesse pas d’avoir ceux qu'il tient de la loi

 

comme chef de la communaute (meme arrei).

 

(1) Espice ;: — (Crouillebois et cons. C. dame Galand-de-!”Isle.) —
Eon 1815, 1816 el 1817, le sieur Galand-de-|’Isle a fait faire des con-
struclions el reparalions considerables a une maison sise a Paris el ap-
partenant en propre ä sa femme, — Un ä-compte de 253,000 fr. a d’abord
ei6 paye aux ouvriers ou entrepreneurs. — Les ouyrages termines en
1817, lcs memes ouvyriers ont presente un m6moire montant ä lı somme
de 76,669 fr. dont ils ont demande le payement. — Contestation ä ce
sujet. — Instance devant le tribunal civil de Paris , lant contre le sieur
Galand de-l’Isle que contre sa femme. — Depuis, la dame Galand-de-
P’Isle poursuit et fait annoncer la separation de biens d’avec son mari;
elle est declarce creanciere de sommes considerables sur le sieur Galand-
de-)’Isle , par suile de la liquidation de ses droits, — Alors la dame Ga-
land-de-!’Isle ne conteste pas les augmentations ou la plus-value resultant
des construclions et reparalions qui ont (L6 failes ä sa maıson par les
ouvriers employes par son mari; mais elle pretend que, n’ayant point
traile avec ces memes ouvriers, ils n’onl aucune aclion directe contre elle;
quelle n’cst debitrice du montaut de la plus-yalue qu'envers le sicur Ga-
Jand-de-PI>le; que ce n'est qu’en exercant les aclions de celui-ci que les
Quyriers peuvenl ayvir Lecours sur clle, cl yuc comme elle a le droit

2, CHaAp. 2, Secr, 4, Art. Ad,

1300. Aux termes de l’art. 1988 c. civ., le mandat concu
en termes generaux , n’embrasse que les actes d’administralion,
« S’il s’agit d’aliener ou hypothequer, ou de quelque autre acle de
propriet&, le mandat doit &tre expres, » — En cons6quence, il a
616 juge par application de cet article, lequel doit &tre combine avec
Part. 222 (V, Mandat et Mariage), que le mandat d’emprunter,
sans limitation de sommes, n’6tait pas valable, notamment la pro-
curation donnee par une femme ä son mari « d’emprunter en son
nom ({outes les sommes qu’il jugerait n&cessaires pour leurs af-
faires ou pour payer les dettes anterieures du mari » (Amiens ,
(cr mars 1839, aff, Chevalier; Req., 49 mai 1840, aff. Legris,
V. v° Mandat), ou « de l’obliger solidairement avec lui au paye-
ment de toules sommes dejäa dues ou emprunt&es par lui, par
telles personnes et A tel titre que ce soit , et de subroger avec an-
teriorite etjusqu’ä due concurrence, Lous ses creanciers alors exis-
tants dans P’effet de l”’hypolh&que l6gale » (Cass., 18 juin 1844,
aff. Dubois, V. v° Mandat). — Dans les especes jugees, la procu-
ralion avait 6t6 donne6e pendant le mariage; donnee par conlrat
de mariage , elle devrait &tre declaree nulle par les memes rai-
sons; il faut limiter 1a somme & emprunter, specifier les dettes
ä& eteindre. — Et la nullit& des engagements ainsi souscrils au
nom de Ja femme, serait opposable par elle aux tiers ( m6mes
arr6ls).

41304. L’aulorisation ne doit pas, &lre confondue avec le
mandat. La femme aulorisge s’oblige personnellement , quand,
simple mandataire , elle ne S’oblige pas. Le mari peul donc Iui
donner mandat de faire ce & quoi il ne pourrait pas lhabiliter
par l’auforisation. Il n’y a pas m6me danger, puisque le mari est
seul responsable de ce que fail sa femme avec sa procuralion,
C’est ainsi qu’elle administrera, en vertu d’une procuration du
mari, les biens personnels de celui-ci ou les biens de 1a commu-
naute. Une telle procuration peut &tre donnee par contrat de ma-
riage, et elle demeurera revocable, quoique, en general, toutes
les clauses de ce contrat participent de son immutabilite. On pre-
sumerale mandat dans tous les cas 0U la clause serait nulle comme
emportant autorisation.

1302. Parmi les acles d’administration que le mari peut et
doit faire relalivement aux biens personnels de sa (femme se trou-
vent les reparations des bätiments , les depenses d’entretien. Il
faut dislinguer les menues el les grosses reparalions; les pre-
mieres sont A la charge de 1a communaute usufruitiere des biens,
qui seule peut &lre poursuivie en payement par les ouvriers ; les
secondes sont Ala charge de la femme, qui est debitricedu prix des
Iravaux ainsi fails par ordre du mari pour la conservalion de ses
biens,

1303. Reconsiruire une maison lombee en ruines ou ajou-
ter A un domaine une construction nouvelle, ve sont pas des actes
d’administration. La femme n’est obligee an payement integral du
prix de semblables travaux commandes par son mari, que Si elle
Y a consenti expressement ou lacltement. Quoiqu/elle n’ait pas
consenti, elle peut neanmoins &tre poursuivie direclement par
les ouvriers el entrepreneurs, mais seulement jusqu’a CONnCur-
rence de la plus-value; le mari est considere comme le gerant
d’affaires spontane de sa femme (Cass., 14 juin 1820) (1).—Juge
quw'il y a consentement suflisant de la part de la femme si elle a
NL
d’opposer & son mari !a compensation de ses reprises dotales , le meme
droit Iui est acquis conlre eux.—12 aolt 1818, jugement qui d&clare que
les ouvriers ont une action directe et personnelle contre la dame Galand-
de-I’Isle jusqu’a concurrence de la plus-value de la maison; que celle
aclion ne saurail Clre repoussee par la compensation de ce que peut Iui
devoir son mari; el, en consequence , ordonne , avanl dire droit, que,
par experts , il sera procede a V’estimalion de cette plus-value,

Appel. — 24 dic. 1818, arret de la cour de Paris qui infirme : « Al-
tendu que les ouvriers n’ont Lrail€ en aucune maniere avec la dame Ga-
land-de-V’Isle‘; qu’ils n’ont pas pris les precautions que la loi indiquait
pour acquerir le droit de gage ou un privilege sur la chose; qu'ils ne
peuvent pas dire qu'ils ont gere ou enlendu faire ses affaires ; quelle n’a
d’autre gerant que son marı, administrateur I6gal de ses biens , auquel
sans doute elle doit , quoiqu’il ail exc6d@ ses pouvoirs , le remboutse-
ment de ses impenses , s’il est vrai qu'il ait amcliore son immeuble , el
jusqu’a coneurrence de cette amelioralion; que les ouvriers , creanclers
personnels et direcis de Galand-de-V’Isle peuvent, en exercant les droits
de leur debiteur, exiger le montant de cette plus value , mais comme il le
feraıt Iui-meme, en subissanl les compensalions quo sa femme a droit de
