CONTRAT DE MARIAGE. — Tır, 1, Char. 7,

Caen, $ @Mäi1844, af. veuve Loupie,V.n° 265; Conf. M. Tröplong,
n° 177). — « Quatit aux choses, dit M. Toullier, t. 5, n° 150,
dont le notaite n’a pas 6LE t&moin , parce qu’elles ne se sont päs
passees en sä presence , qu’il ne rapporte que sur la foi des pär-
ties ou de Pune d’elles, ou sur ce qui a 616 dit dans les cönferen-
tes, il est Eviden! que Ile L&motgnage du notaire n’a plus la m&me
authenlicit6 : ce n’est plus qu'un temoin qui depose sur un Oul-
dire, et dont lä deposition ne peut avoir plus de force que n’en
aurait celle de l’Individu sur la fol duquel il rapporte les faits ou
leurs circonstances. »

313. Mais il en serait autfement si le contrat de mariage |

tonstatant l’heure od il a 616 Signe , {il resultail de cette mention
que la celebration du mariage n’d eu lieu que plus tard; alors ld
preuve testimoniale ne pourrait @tre admise sans inscription de
faux contre le contenu ä l’acte authentique (meme arr6t).

344. Le conträt de mariage, nul comme passe apr8s la c6- |

Jebration du martiäge, a n6anmoins pour effet de conslater 168
apporis des €poux, dans le but notamment d’6tablir les faits de
dissipation du mari (Riom , 24 aoüt 1846, aff. Grandval, D. P,
47. 4. 110).

315. Les Epoük qui Se Sönt maries sous une l6gislation qui
leur perihellait de Fegler leufs Conventions apres le mariage, otit
conserve celt@ faculi@ depuis le code civil; Part. 1394 ne Sap-
plique point atıx contrats de mariage anterieurs. C’est la conse-
quence du principe que l’immutabilit& ou la mutäablite d’un tön-
trät se tegle paf la loi du jour de sa formätion; et c’est ce qui a
Ete decide , en Belgique, par la cour superieüre de Bruxelles,

 

hib6 cerläimes dispositions et d&claf6 nulles cerlaines conventions; —
Que toutes les fois gie la loi prononte des nullites , quelle prescrit des
formalites substantielles , elle accorde par cela meme aux parties conlrat-
lautes le droit de se pourvoir contre les actes qu’elles ont souscrits , lors-
que ces acles ne sonl pas conformes ou sont contraires & ce quelle a eru
devoir ordonner dans V’inleret de ’ordre public;

Pourvoi de Bourguignon : — 41° Violation des art. 1109, 1114, 1504
et 1538 ec. civ., en ce que l’arröt allaque a rejel& la fin de non-recevoir
opposee & la veurve Vasson et Tösullant de ce qu’elle avait ralifig, en l’ex6-
eutlant voldhläirerhent, le contrat de mariage par elle atllaqu6 aujourd’hui.
La veuve Mässon , dil-on , pouvail demander la nullit& du contrat imme-
diatement apres l’avoir sign6. Elle ne se trouvait dans aucun des cas sp6-
eiGes par l’arl, 1504. C’est & tort que l’arrei atlaque declare qu'elle ne
pouvaıl agir duranl le mariage, pour repousser lV’effet des actes gemines
d’ex&cution volontaire consentis par elle, Le consentemen! n’est vici6 que
par Verteur, le dol du la violence, et rien de semblable n’a 616 allegue.
On ne saurait assimiler a la violence la crainte qui aurait retent la vcuve
Vassön, dans l’int@r&t de la bontie harmonie entre son gendre et sa fille.
Napres l’art. 1114, la seule crainte r6v&rentielle Envers le pere ou la
mere ou autre ascendant; ne sult pas pour annuler le contrat; et il en
doit &ire ainsi & plus forte raison de la crainte qu’une mere peut avoir de
troubler ’union de sa fille et de son gendre.

2° Violation des art. 1134, 1319, 1320, 1541 et 1350, n° 4, c. Civ.,
en ce que V’arret altaqu6 a admis une preuve par Emoins sans inscriplion
de faux, contre les Enonciations d’uh acte authentique. — La veuve Vas-
son, dit-on, a sign6 le contrat de mariage qu'elle altaque; or l8s contech-
tions legalement formees tiennent lieu de loi & ceux qui les ont failes
(art. 1154); C’est elle, d’ailleurs , qui a present sa fille au sieur Bour-
guignon et au nötaire comme n’etanl pas encore marice; elle leur a fait
cons!amment donner la qualit6 de (uturs epoux ; elle a reconnu et fait €ga-
lement conslater quo les convenlions malrimoniales 6laient arreiges , non
en voued’un mariage celebre, mais d’un mariage propose. Le notaire n’est
que simple redacteur, i) ne fail que cerlifier les declarations qui sont failes
devant lui : la venve Vasson &lail donc lı6e par son aveu (art. 1550, n° 4),
— Don autte cöt&, les 6nontiations d’un acte authentique font foi jus-
gqWäaihseription de faux (1319, 1320). On ne saurait pretendre que la qua-
NGealion de /ulärs epoux el 1a mention que le mariage n’est pas encore ac-
compli, constitäent des Enonciatiohs sans rapport direct & la disposition
(1320); car comment pourrail-il en &lre ainsi, lorsque la validil6 des con-
venlions matrimoniales est subordonnd&e a la condition qu'elles precedent
le mariage. Tout ce qui rentre dans les conditions de la validite d’un acıe
a un rapport direct avec le contrat. — Enfin, en demandant & prouver
contre la qualification de fulurs epoux, el contre les atlres constatalions
d’oü resulte forcement la preuve que le mariage n’6tait pas encore c6lebre,
la veuve Vasson demandait ä prouver contre et dutre le contenu & un acte
authentique ; ce qui Iui &tait interdit par l’art. 1341. Celte preuve n’est
donc pas admissible sans une inscriplion de faux. — Arret,

LA cour ;— Sur le premier moyen : — Altendu qu’entre autres molifs,
Parret atlaqu6 se fonde sur ce qu’on ne pourrait opposer a la defenderecsse
Vexecation volontaire du contrat de mariage dont il s’agil, qu’autant que
celte ex6cution aurait eu lieu sans reclamalion de sa patt, apres qu’ello

83

les 17 f&v, 1817, 8 mai 1819, 30 mMärs 1820 (V. n% 388 et
516). Ces arr6ts sont rappories par Merlin, R6p., v° Effels
retroaclif , sect. 3, $ 3, art. 1.

316. La regle, selon laquelle le contrat de mariage doit
preceder la c&Elebration, est applicable m&me aux 6poux francais,
maries dans un pays, 00 sont permises les convenlions post6-
rieures au mariage. Ainsi, a defaut de contrat, la Communaut6
legale ayant &te leur r6gime, ils ne sauraient y deroger par des
conventions nouvelles, yuoique faites dans le lieu de la celebra-
tion. Ce n’est pas le cas de la regle locus regit actum, Ce n’est
point une question de simple förme, mais de capacite. On a vu,
en effet (n°s 200 et suiv.), que association conjugale est r6gie,
quant aux biens, par la 1oi du domicile matrimohial, et nous
supposons que les &poux avaient conserv6 leuf domicile en
France , quand ils se sont maries en pays Etranger. Ona vu,
d’un äutre cöt&, que le regime 16gal constituait un statut per-
sonnel, qui nous suit partout, et qui ne nous permet pas de
modifier nos conventions en chahgeant de residence.

Cependant, il a 616 jug6 que la disposition des art. 1394 et
1393 6. Civ., d’aprös laquelle les tonventions matrimoniales
doivent &tre redigees avant le mariage et ne peuvent recevoir
aucun changement apres sa c6lebralion, ne fait pas partie dü
statut personnel; qu’ainsi, un Francais etüne Espagnole, maries
en Espägne et y äyant fait un contrat, pöuvalent, selon 1& droit
romain quir6git l’Espagne, modifier leur contrat depuis 1e ma-
riage (Montpellier, 25 avril 1844, aff. Cäsadumont, D. P. 45. 9,
36). M. Troplong, n° 179, approuve Cette decision; mais elle

 

aurait recueilfi la succession de sa fille; — (Quü’en effet les äct&s d’&x6cu-
tion qui auralent eu lieu & une Epoque 04 il se serait agi des droits qui Iti
compelaient de son chef, ne sont d’aucune furce a l’6gard des droits quelle
peut exercer du chef de sa fille et qui n’6taient pas encore duvert8 lors
des pretendus actes d’execulion volontaire ; — (Qu’aux termes de l’art. 2050
C. Civ., celui qui, ayanl transig6 sur un droit qu'il avait de son chef, ac-
quiert ensuite un droit semblable du chef d’une autre personne, n’est pas,
quant au droit nouvellement acquis, lie par la transaclion anlerieure; —
Que de meme, en supposant qu’un conirat de mariage posterieur au ma-
riage püt &lre ralifie soit expressement, sdil par l’exEculion volontdire, 1ä
ratificalion expresse ou lacite d’un pareil contrat declare nul par la loi, ne
pourrait nuire aux droits acquis posterieurement & cette ratificalion; —
Allendu que la defenderesse a agi comme legataire universelle de sa fille
pour l’exercice de droits n6s & son profit depuis les pretendus faits d’ex6-
cution; — Qu’ainsi l’arret altaque, en rejetant la fin de non-recevoir tirde
de cetle pretendue execulion volontaire, n’a viole ni l’art, 1358 c, civ.,
ni aucune autre lol;

Sur le deutieme moyen : — Attenda que Part, 11534 €, civ. n’d pas &I6
viol6, puisque la question est pr&tisement de savoir si la convenlion a &t6
legalement formee; — Altendu qu’'aux termes de l’art. 1319 c. civ. Pacte
aulhentique fait pleine foi de 1a convention qu'il renferme, mais qu’aux
termes de l’art. 1320 du m6me code il ne fait foi de ce qui n’y est exprim6
qu’en termes Enoncialifs qu’autant que les Enoncialions ont un rapport di-
rect a la disposition; — Altendu que la qualificalion de futurs epoux et
les €nonciations que le mariage n’elait pas accompli, du que les conven-
tions Etaient failes en vue du mariage propos@, ne poavaient faire preuve
de la non-celebration du mariage anterieurement au conlrat, puisque ces
Enonctiations et qualifications sont Elrangeres & ce que le nolaire avail
qualit6 pour cerlifier }egalement, & ce que les parlies pouvaient attester
efficacement par leurs declarations ou leurs aveux ; — (Qu’on ne peut done
opposer ni l’art, 1350, n° 4, relalif a V’aveu de la partie, ni l’art. 1541, re-
Jatif a ’admissibilite de 1ä preuve testimoniale contre et oulre le contenu
aux actes; — (u’en effet le nolaire n’ayant fias cönslat6 l’heure & laquelle
les conventions malrimoniales önt &6 signees, Ja defendefesse, en de-
mandant & prouver que teile signature avait et lieu & une heure telle que
le mariage avail 6t6 anterieurement celebr6 , n’a tien demande & proutver
contre l’acte recu par le nötaire, qu’elle n’a m&me rien demand a prouvet
contre les Enonciations dudit acte; — Qu’en effet elle ne nie pas l’exis-
tence de ces Enonciations ; — Allendu qu’en admellant que la qualification
de /ulurs epoum, et l’Enonciation que le mariage &tait simplemant projel6,
dussent &tre altribuees aux declarations faites au nolaire, soit par elle, soit
parsa fille, il en r&sulterait seulement que l’acte ferait foi jusqu’a inscriplion
de faux, qu’elles ont fait au notaire ces detlaralions , mais non pas que
ces declaralions fussent efficaces pour tonstater la non-c&lebration du ma-
riage avant la signature des conventions matrimoniales; — Qu’ainsi, en
admeltant la preuve des fails articules tendant & &lablir que les conven-
tions matrimoniales (laient postErieures & 1a celebration du mariage, V’ar-
ret allaqu6 n’a pas viol6 les art, 1519, 1320, 1541 cl 1350, D° 4, C, CV.
ni aucune autre loi; — Rejetle. .

Du 18 aodt 1840.-C. C., ch. civ..MM. Dunoyer, f. f. de pr.-Miller,
rap.-Tarb6, av, gen., c. conf,-Garnier et Mandaroux, dr,
