CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAp, 2. Secrt. 8, Art. 4, $ 3.

est general et doit recevoir son application dans tous les cas oü
la femme comparaft en justice, soit en demandant, soil en de-
fendant, quelle que soit la nature de l’action qu’on intenle ou
Vobjet de 1a demande dirigee contre elle. » C’est ainsi que s’ex-
prime un arret de cassation du 13 nov. 1844, aff. Lorgue C,
Brice, v” Mariage.

19983. !|n’y a pas lieu non plus de distinguer entre la s6pa-
ration de corps et la separation de biens. Vainement on a pr6-
tendu que la surveillance du mari ne doit pas &tre la m6me &
V’egard de la femme separee de corps; Vart. 215 ne dislingue
pas (meme arr&t, et Cass., 6 mars 1827, aff, Delalleau, eod.).

1994. La femme qui, en ex6culion du jugement de sepa-
ration de biens , poursuit contre le mari ]e recouvrement de sa

 

(1) (Bouquin C. Rabilloud,) — LA Ccour; — Altendu que la femme
Robillard a €t6 !egalement separde de corps et de biens d’avec Constantin
Rabilloud ; — Atlendu que l’effet d’un jugement de s6paration de corps
donne ä la femme la faculı& de repeter ses avanlages malrimoniaux ,
queliles que soient d’ailleurs les clauses et conditions de son mariage;
que la femme separde de corps peut , conformement ä& Vart. 1449 c. Civ.,
relirer ses droils mobiliers sans Vautorisalion de son mari; — Con-
firme, elc.

Du 17 juin 1815.-Grenoble , 2° ch.-MM. Meyer, cons. f. f. de pr.

(2) (Baloffet C. sa femme.) — LA cour; — Attendu, sur le premier
mayen , que Baloffet a plaide en premiere inslance et en appel sans op-
poser le defaut d’autorisalion ; Jue, dans l’insiance, il &lait l’adversaire
de sa femme el qu’en supposant m6&me qu’il eüt pu proposer l’exception
sur une poursuile faile en ex&culion du jugement de separation de biens,
il serait non recevable a opposer la nullit@ , l’art. 225 ne donnant ce
droit qu’au mari en qualil6 de mari et non au mari poursuivi comme
debiteur par sa femme separee de biens ; — Allendu , d’ailleurs, qu’aux
termes de V’art. 1444 c. civ., la femme est tenue de commencer dans la
quinzaine du jugement de separalion de biens les poursuites pour le paye-
ment de ses droits et reprises sur les biens du mari, sous peine de nullit6
de la separation , et qu’il en est des suiles de V’action comme de Vaction
meme, le jugement qui prononce la condamnation aulorise nEcessaire-
ment a en poursuivre l’ex6cution ;-— Rejelte,

Du 14 avril1842.-C.C.,ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Mestadier, rap.

(3) Espice : — ( Latourfondue C. Giscard.) — En 1818, une dot de
20,000 fr. est conslituge a la demoiselle Latuurfondue, marice ä Martial
Giscard. La dot , porte le contrat , est recue par le beau-pere , qui en de-
meure charge, Le futur doit habiter la maison paternelle, y &tre entre-
tenu. En cas de s6paration , le pere Iui laissera la jouissance de cerlains
biens, et Iui restituera la dot. — Ea 1819, la dame Giscard fait pronon-
cer la separation de biens contre son mari. — Un ordre est ouvert sur
les biens de ce dernier, et la dame Giscard s’y presenle pour le recou-
vrement de sa dot. Les cr&anciers Iui opposent : 1° qu’elle n’est pas auto-
risge par son mari, ce qui la rend non recevable; 2° yue c’est Giscard
pere qui a recu la‘ dot; qu'elle doit &lre r6pelde contre le pere, el non
contre le gendre. — La dame Giscard demande & son mari P’aulorisa-
tion, et, a defant, au {ribunal, tout en pretendant que le jugement de
separalion la dispense d’autorisalion, pour le recouvrement de sa dot. Au
fond, elle soutient que le mari est responsable de sa dot, lors meme
qu’un Liers en a touch6 le montant , de son consentement.

26 mai 1850, le tribunal de Marvejols rejetle 1a demande en colloca-
tion, atlendu le d6faut d’antorisation. — Appel. —- Arret.

LA CouR; — Atlendu que la dame Giscard n’agit dans la cause que
poar le recouvrement de ses cas dolaux, et qu’en cela elle ex6cute le
Jugement de scparalion par elle oblenu; — (Que , pour agir ainsi, elle
n’a besoin d’aucune aulorisalion parliculiere , puisque la loi Iui donne le
droit et möme lui impose le devoir de liquider et retirer sa dot; —Allendu
que, du reste, elle avait demand& cette autorisation incidemment ä
Vinstance d’ordre , et que rien ne s’opposait a ce que le tribunal l’auto-
risät , faute par son mari de le faire; — Allendu qu’il resulte de ce qui
precede, qu’elle est suffisamment autorisee aux fins de la poursuite de son
appel, et que s’il en etait autrement, la cour aurait & r6parer Perreur
qu’a commise le trıbunal en refusant celte aulorisalion et devrait l’accor-
der; — Altenda , enfin, que V’autorisation de plaider sur l’appel a 616
accordee par le sieur Giscard Iui-meme, et qu'il n’y a pas lieu de s’ar-
reter au deni tardif de l’acte contenant ce consentemen! qui a 61€ depuis
longtemps notifie ; — Altendu que la dot est ce que Ja femme apporte au
mari pour le soutien des charges du mariage; que, par cons6quen! el par
£a naltre , c’est au mari qu’elle appartient pendant la duree du mariage,
Cest lui qui en devient responsable , soit qu’il la touche par lui-meme,
söl qu'il' 14 fasse Loucher par une autre personne de son choix; — Quil
importe peu qu'il en ait ou non profile, puisqu’il est tenu de la restiluer
meme dans le cas oU il a nEglig6 d’en poursuivre le payement; — Attendu
que cela &lait ainsi d&cıde par la loi 19, dig., liv. 23, tl. 3: Etiamsi
alii jussuw marili dos detur, nıhilominus maritus de dote obligalur, et que
lo code civil n’a en rien innov& & cette rögle fondee sur les principes 6l6-

421

dot, n’a pas besoin d’aulorisation; le jugement l’en dispense
(Grenoble, 17 juin 1815) (1). — Le mari , en tout cas , est non
recevable A opposer la nullite resultant du defaut d’autorisalion,
ce droit n’etant accorde au mari qu’en qualite de mari, et non au
mari poursuivi comme debiteur (Req., 11 avril 1842) (2).

1995. La femme est dispensee d'une autorisation speciale ,
quoique des liers soient interesses ala poursuite, en ce que, par
exemple, un ordre est ouvert sur les biens du mari (Nimes,
42 juill. 1831 (3); Conf. M..Troplong, n° 1423).

1996. Pareillement , elle n’a pas besoin d’une autorisation
speciale pour surencherir l’immeuble vendu par son mari, quand
elle (end par cette surenchere au recouvrement de sa. dot
(Orleans, 235 mars 1831; Bourges , 25 aoül 1838 (4) et. 23 f6v,

 

mentaires du regime dolal; — Allendu que si , dans V’espece, Giscard
pere a touche la somme de 20,000 fr., conslitude ä Ja demanderesse ,
elle n’etait pas moins destinde au soulien de son union avec Giscard fils ,
lequel en devenait le maflre, & tel point qu’il slipulait avec son pere les
cas et l’Epoque 0ü il pourrail lui en demander la reslitution ; et que la
sürei6 plus grande, rEsullant de l’obligation que Giscard pere s’imposait
vis-a-vis de la future, n’est pas une raison pour la priver de son recours
direct et principal contre le mari, qui en est devenu 'le debiteur naturel
par le seul fait de la constitution ; — Par ces motifs , declare-la dame
Giscard düment «utoris6e a ester en jugement, surabondamment |’aulo-
rise en lant que de besoin serait; disant droit a l’appel et par nouveau
jug6, reforme le jugement dont est appel et l’&1at de collocation provisoire
dress€ par le juge-commissaire ; l’alloue au rang par elle r&clam6 pour
le montant total de son acle de produit , elc.
Du 12 juill. 1831.-C. de Nimes, 3° ch.-M. Thourel , pr.

(4) 1'° Espäce :—(Trinquart C. Delafaire.) —30 mars 1829, 1a dame
Trinquart oblient sa separation de biens contre son mari. —La veille, ce-
lui-ci avait vendu un immeuble a Delafaire pour 800 fr.—La dame Trin-
quart a surencheri et a depos6 a la caisse des consignalions une somme
de 1,000 fr. pour tenir lieu de caulion ; elle a ensuite, en verlu de per-
missıon, obtenue du president, sur requele, assign6 son mari et Delafaire
pour faire declarer valablelasurenchere, el, en outre son mari pour ouir dire
qu'il serait tenu de P’autoriser & proceder sur sa surenchere. — Delafaire
concluläce que la surenchere soit declaree nulle : 1° parce que la dame Trin-
quart n’&tail aulorisee ni par juslice ni par son mari ; — 2° Parce que sa
demande d’autorisalion n’a pas €16 formee dans les termes de Vart. 861
C. pr. ; — 3° Parce que le d6pöt d’une somme d’argent ne peut remplacer
une caution. — Le mari appuie ces conclusions. — Le 14 decembre, ju-
gement qui annule la surenchere. S }

Appel par la dame Trinquart. — Elle oppose d’abord a Delafaire une
fin de non-recevoir puisee dans V’art. 223, et pretend, en oulre,qu’on pou-
vait seulement faire surseoir jusqu’a ce qu'elle füt autorisee. — Elle sou-
tient ensuite que la surenchere est un acle conservaloire qui doit Iui &lre
permis comme aux communes; que, d’ailleurs , Vautorisation n’est pas
n&cessaire, lorsque, comme ici , l’aclion serait 'irigee non contre un Liers,
mais contre son mari , qui, ä cause de la garantie due a V’acquöreur, se
touverait aclor in rem suam; elle se prevaut de la brievele du lerme, soit
pour surencherir, soit pour ex&culer le jugement de separalion (art. 1444);
elle remarque que V’autorisalion de la justice n’est n&cessaire qu’alors que
celle du mari est requise, et qu’ici elle n’avait pas besoin d’&ire aulorisee
pour actionner ce dernier, puisqu’elle pouvait faire saisir ses biens ; qu'en-
fin, et en tous cas, celle qu’elle avait obtenue avant d’&lre söparee de
biens avait 616 suflisante, parce qu’elle comprenait « celle de poursuivre
tous ses droils et actions contre son mari, et de faire Lous actes conser-
valoires pendant ladite poursuite. » — Elle soutient aussi que le depöt
de 1,000 fr. suppl6e la caution (art. 2041 c. civ.).— Arret, E

LA cour; — Considerant que, conformement a V’arl 1444 C. Civ.,
pour que la s6paralion de biens prononcee en juslice ail son effet , il faut
quelle soit ex&cutee par le payement r&el des droits et reprises de la
femme, ou au moins qu’il y ait eu des poursuiles commenc&#es dans la
quinzaine qui a suivi ce jugement ; d’oü il suil que ce jugement Iui confere
necessairement l’aulorisation de diriger toules poursuiles ayant pour objet
le payement de ses droits et reprises , en subissant loules les cons&quen-
ces de ces m6mes poursuiles; — Considerant que la femme ayant, en
vertu du jugement de s6paration, le droit de saisir r&ellement les immeu-
bles qui se Lrouvent dans la main de son mari , a 6videmmenl, et par une
cons6quence nCcessaire , celui de surencherir, quand il vient & en dispo»
ser a vil prix, el a son prejudice; — Considerant que ce mode d exUcu-
tion pouvant meme devenir le seul auquel la femme puisse recourir pour
se cunformer a V’art, 1444 c. civ., lui en refuser l’exercice serait paraly-
ser dans ses mains le jugement qui la declare s6paree de biens, et la
priver ainsi du benefice de ce jugement ; . N

En ce qui touch la validite du cautionnement : — Considerant qu’aux
termes de Part. 2041 c. civ., celui qui ne peut pas trouver de caution est
recu & donner ä sa place un gage en nantissement suflisant , ct qu'il r6-
sulle de Part. 2072 du m6me code et de Vart, 2 de l’ordonnance du 3
