100

sans porter atteinte aux principes de l’incommulabilite des con-
ventions matrimoniales , dispenser du rapport ä une succes-
sion une dot conslituge par contrat de mariage , si le payement
de celle dot a €t6 simule (Req., 13 juin 1831) (1).

384. Si les Enonciations conlenues au contrat de mariage
sont contestables pour simulation , la preuve de la simulation ne
rEsulle pas n6cessairement de la contre-leltre , posterieure au
mariage, qui reconnaltrait la fausset@ des Enonciations : car il
serail trop facile ainsi d’eluder le principe de lirrevocabilite du
Ccontrat de mariage. Dans l’espece de Varret du 5 janvier
1831 (af. Cot, V.n° 382), d’autres presomptions se joignaient
Alla contre-lettre, Isolee, elle serait insuffisante. Ainsi, la recon-
naissance faite depuis la celebration, par une femme mariee ä un
veuf ayant des enfants , qu’elle n’a pas apporte la dot 6noncee
au contrat, ne serait pas necessairement opposable äux enfants du
Second lit, en ce qu’on pourrait y voir une derogation prohibee au
contrat ou une contre-lettre nulle (Conf. MM. Rolland de Villargues,
v° Contrat de mar., n° 223; Plasman, des Contre-lettres, p. 209).

885. L’irr6vocabilit6 du contrat de mariage ne s’oppose
N)“,
entre Joseph Cot et la demoiselle Palanquet, dans lequel on lit: « Ledit
Gervais Palanquet a aussi, en faveur du present mariage, constilu€ & sa-
dite seur, future €pouse, la somme de 6,000 fr., laquelle a E16 compt&e
en presence du notaire et des tEmoins, audit Cot pere, lequel, du con-
sentement de son fils, les a recus, reconnus, et assure ladıte somme sur
ses biens presents et & venir, sans laquelle reconnaissance la somme n’au-
rail pas €l6 remise ni le mariage eu lieu. » — 22 germinal suivant, Ger-
vais Palanquet reconnait, par acle priv6, qu’il n’a point compt6 celle
somme. — Apres le deces de Cot pere, Joseph Cot demande & prelever
sur la succession 1a somme de 6,000 fr., montant de la dot de sa femme,
recue par le d6funt. — Mais, par jugement du 10 janv. 1823, le tribunal
de Sainte-Afriquo rejelte cette demande, allendu que la dot n’a pas €16
Complee et qu’elle est feinte et simulde,

Appel. — 10 avr. 1827, arret de la cour de Montpellier, qui confirme
en ces termes : — « Allendu que c’est avec raison que le tribunal a re-
fus6 d’ordonner la distraction de 1a somme de 6,000 fr., comme ayanl &16
constiluse en dot par Gervais Palanquet, beau-frere, et recue par Cot
pere; que les intim6s n’ayant pas &16 parlies dans ce contrat de mariage,
sont recevables a l’arguer, quanit aux reproches de feinlise et de simula-
tion ; que celte simulation peut &tre &tablie par le concours de presomp-
tions graves, precises et concordanies , et que ce concours r&sulle &vi-
demment des circonstances de la cause; que Gervais Palanquet, en
conslituant celte somme de 6,000 fr. , ne dit point que c’est une liberalite
qu'il fait ä sa s@ur; que rien ne peut le faire presumer; que ce ne pou-
vait donc &tre qu’en payement de ses droits paternels qu'il Iui aurail
compl6 ceille somme; mais que cela ne peut pas &lre, puisqu’il est etabli
par les acles publics des 22 germ, an 4 et 13 mars 1817, que Cot fils a
recu lui-meme le montant de ces droits; que, d’un aulre cöl6, Gervais
Palanquet, qui est dit avoir compt6 celtesomme de 6,000 fr. a Col pere,
avail eu recours & ce moyen pour assurer a son fils aln6 un avanlage in-
direct et prohibe par Ja loi; — Que celle intention, de la part du pere,
de le favoriser au prejudice de ses autres enfants, se (rouve juridiquement
€tablie par un jugement du tribunal de Sainte-Afrique, du 2 jany. 1821,
et par arret de la cour, du 14 avr. 1823, lesquels ont declar& feinte et
simulce une vente qu'il avait consenlie, dans cel objet, & sondit fils, et
ne l’ont maintenue que jusqu’a concurrence de la quotil& dispenible. »

Pourvoi de Joseph Cot, pour violation de l’art. 258 de la coutume de
Paris et des art. 1395, 1396, 1397 c. civ., portanl que loutes conlre-
lettres sont sans effet, si elles n’ont &t6 rcdigces ä& la suite du contrat de
mariage, et en presence de Loules les personnes qui y onl fgur6, et qu’au-
cun changement ne peul &ire fait aux conventions matrimoniales apres le
mariage. Il a fait remarquer que V’arret denonc6 a annul6 la dot, en se
fondant sur une contre-leitre qui n’etait revetue d’aucune des formalites
exigees, qui, d’ailleurs, elait posl£ricure au mariage, ou qui, du moin:,
n’avail acquis date cerlaine que depuis celie €poque. — Il a soutenu
que la simulation alleguee par l’arret denonc& ne pouvait juslifier les
modifications appori6es au contrat de mariage; que cetle simulation ,
selon V’arret, serait 6tablie par des presomplions graves, precises el
Cconcordantes; mais que ces presomplions , quelque graves qu’elles fus-
sent, ne pouvailent prevaloir contre les clauses d’un contrat de mariage,
Jorsqu’une preuve ecrile, une contre-lettre ne pouvait produire cet effet.
Il a invoque un arret de la cour de cassation, du 29 juin 1813. —Arret.

LA Cour; — Altendu que la cour de Montpellier, en declaranlt feinte et
simul&e, d’apres des circonslances graves, precises el concordantes, la
quillance de 6,000 fr., portee au contrat de mariage du 15 pluv. an 4,
en lant que celle quitlance aurait elabli que 1a somme avait 616 recue par
le pere du demandeur, que le montant devait &lre porle au passıf de sa
succession, et diminuer d’aulanl les droits acquis aux l6gitimaires, freres
et seurs el coheritiers du demandeur, cette cour n’a fait qu’user du droit
qui ]ui appartenait d’apprecier les actes et faits qui lui Etaieet soumis et

CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 1, Cnaap. 8,

point non plus & ce que les donations qu’il renferme soient atta-
qu6es par les creanciers, en veriu de l’art, 1167 c. Civ., comme
faites en fraude de leurs droits. — Nous nous expliquerons plus
loin sur cette action en parlant de Ja constitulion de dot.

386. Remarquons aussi que la bonne foi des 6poux est in-
differente quant ä la question de nullite des changements faits au
contrat de mariage. — Ainsi, ila &16 juge que deux 6poux, dans
la pensee que le mariage qu’ils ont contracle en pays etranger
est nul pour defaut de forme, quoique, dans la realite, il soit va-
lable, en contractent un second qu’ils font preceder d’un contrat
reglant leurs conventions matrimoniales , ce contrat ne peut &ire
Oppose€ aux tiers qui ont contracle avec le mari, quand m6me leurs
titres de creanciers seraient posterieurs aux nouvelles conven-
tions des 6poux (Rej., 23 aoüt 1826) (3).

387. La convenlion nulle, comme derogatoire au contrat de
mariage, est susceplible de ralification apres ia dissolulion du
mariage, notamment par ex6cution volonlaire (Melz, 26 noV.
1823) (3). — En general, la ratification est valable quand les
choses en sont venues au point ol la convention elle-m&me ces-

 

exposes, pour €lahlir la feintise et la simulalion ; que son arr&t ne porte
aucune alleinte ä la dot de la femme du demandeur ; mais qu’il en resulte
seulement que c’est Iui, et non le pere commun des parlies litigantes , qui
en a touch@le muntant; qu’une telle decision ne blesse en aucune maniere
les principes relatifs aux contre-lettres en matiere de contrat de mariage ;
— Rejette le pourvoi contre l’arret de la cour de Moutpellıer, du 10 avril
1827.

Du 5 janv. 1831.-C. C., ch, req.-MM. Favard, pr.-Mousnier-Buisson,
rap.-Lebeau, av. g6n., c. conf.-Cremieux, av.

(1) Espece : — (Picard C. Mulot.) — Celte decision , qui retrace sufl-
samment les faits de la cause , resulte d’un arret de la cour de Rouen,
du 13 janv. 18530 : le pourvoi &tait forme€ pour violation des art. 1395,
1397 c. civ. , sur l’immutlabilit& des convenlions malrimoniales.— Arret,

LA COUR ; — Atlendu que Varreı est fonde sur des fails de simulation
ressorlissant des documents de la cause appreciee par la cour royale, qui
a pu, sans encourir le reproche de violation des articles du code civil
invoques par les demanJeurs , dispenser les 6poux Mulot du rapport de la
somme de 20,000 fr. qu’ils n’auraient pas reellement touchee de leurs
pere et mere , beau-pere et belle-mere , lors de leur contral de mariage ;—
Rejette.

Du 13 juin 1831.-C. C., ch. req.-MM. Dunoyer, pr.-De Garlempe, r.

(2) Espece : — (Dame 0g6 C. Meunet et autres.) — Ainsi jug6 sur le
pourvoi form6 par la dame 0g6 contre un arret de 1a cour de Colmar, du
25 janv. 1823, qui s’occupe principalement de la question de validile du
premier mariage. L’un des moyens du pourvoi &lait la violation des art.
1394 et 1395 c. civ. — Arrei (ap. delib. en ch. du cons.),

LA CouR ; — Atlendu, sur le deuxieme moyen :—Que si le mariage
et les conventions matrimoniales reglent les droits des Epoux, ils reglent
Egalement les droits des tiers qui peuvent conlracter avec euX; qu’ainsi
les tiers peuvenl en exciper dans leur interel; que le mariage des €poux
086, du 29 nov. 1807, &lant valable, il s’ensuit, conformemen!t aux
arl. 1594, 1395 et 1397 c. civ., que, dans l’inleret des tiers reclamanls,
les contrals de mariage des 24 mai 1815 et 24 avril 1818 &taient nuls ,
comme €tanl posterieurs & ce mariage et contraires ä Ja loi qui les regis-
sait, et n’avaient pu, par une suile , €tre valides a leur €gard par le ma-
riage subs6quent du 1‘" mai 1818; que , consequemmen! , les creanciers
du mari ont €16 recevables et fondes ä en faire prononcer la nullite, dans
leur int&ret; — Que si, pour declarer cette nullite , Ja cour royalc a 616
oblig&e de se prunoncer sur la validite ou Vinvalidite des deux mariages,
Vest par le fait propre des 6poux O0g6, qui, en demandant la nullite du
premier, el en excipant de la validit& du second pour en induire que les
acles des 24 mai 1815 et 24 avril 1818 6taient valables , ont mis celte
cour dans la n&cessit€ de se prononcer sur la validite du premier, et, par
une suile el consequence n&cessaire , sur les effets du second quant a la
validit6 do ces acles & l’Egard des creanciers; que, par une suite, la cour
royale a eu incontestablement le droit d’en connaitre et de juger;—Qu en-
fin la nullite des contrats des 24 mai 1815 et 24 avril 1818 ,ä Vegard
des crEanciers , entrafnait avec elle la reformation du jugement de scpa-
ration da 10 janv. 1821, en ce qu'il accordait & 1a femme 0g6 la reprise
de ses rapports , suivant ces acles , et necessitait par 1a meme VPannula-
tion de l’inveniaire , de la liquidation et de la cession , en ce qui les con-
cernait ; — Et altendu que de tout ce qui precede il r6sulte qu’en pronon-
cant, comme il le fait , sur les contestations des parties, l’arrei denonc6
n’a contrevenu a aucune loi; — Rejetle. .

Du 23 aoüt 1826.-C. C., ch. civ.-MM. Brisson , pr.-Cassaigne , rap.-
Cahier, av. g6n, ,c. conf.-Teste-Lebeau et Barrot , av.

(3) Espöce: — (Gilbert.) — 1787, les €poux Gilbert se font, par con-
{rat de mariage , donation muluelle , au profit du survivanl, en loule pro-
priet6 , des biens meubles et immeubles que laissera le predecede. — 23
