CONTRAT DE MARIAGE, — Tır,

si ce sont des sommes ä payer une fois , on peut, ou les payer
sur les biens , ou charger chacun des conjoints de payer sa part,
ou enfin en charger un des lots, en y ajoulant des biens €gaux
en deltes; si ce sont des rentes, ou elles ne sont pas hypolh6-
qu6es , et alors chacun est tenu pour sa part; ou il y a des im-
meubles hypolh6ques & ces rentes, el alors chacun des copar-
tageants peut exiger que l’on prenne l’un des deux parlis sui-
vanis : 1° que les rentes soient rembours6es et les immeubles
rendus libres avant la formation des lots. En cons6quence , 0n les
rembourse avec le mobilier, et, en cas d’insuflisance , on vend
les immeubles ; 2° si l’on partage 1a communaute dans l’6lat 0ü
elle se trouve, que l’immeuble greve soil eslime au meme laux
que les autres inmeubles ; on fait alors deduction du capilal de
la rente sur le prix total ; celui dans le lot duquel tombe cet im-
meuble demeure seul charge du service de la rente, el il doit en
garanlir Pautre (c. civ. 872; Pıgeau, t. 2, p. 752 et 753).

2837. Lorsqu’une communaule a fait au profit d’un €poux
un payement en assignals, la re6compense due a la communaute
doit &tre calculee d’aprös la deprecialion du papier monnaie ä
l’epoque du payement ( Meiz, 28 nov. 1817, aff. Gallez, V.
n° 741).

2338. Quand les deux 6poux doivent chacun une re6compense
A la communaute, la compensation s’opere-i-elle entre eux? Non,
car il ne faut pas considerer les €poux comme respeclivement
debileurs et creanciers. Il faut voir dans la communaule une
tierce personne creanciere de chaque 6pouxX. —, La compensa-
tion aurait dans cerlains cas de graves inconv6nienis. Chaque
€poux doit 20,060 fr.; la communaut6 a 20,000 fr. d’actif; 1a
femme a 60,000 fr. de reprises ä faire. Si les deux €poux rap-
portent , l’actif de la communante s’elevera & 60,000 fr., somme
6gale aux reprises de la femme : le mari ne payera que 20,000 fr.
Si, au contraire , les deux 6poux se liberent, par compensalion,
des recompenses qu’ils doivent , Ja femme n’a plus dans la com-
munaule que 20,000 fr. pour se remplir de ses reprises; elle
demandera au mari le complement , c’est-a-dire 40,000 fr. Le
mari perdra 20,000 fr. de plus par ce dernier calcul (Polhier,
n°* 702 et Y0O3; Rodiere et Pont, n° 826; Troplong, n°® 1615
et 1614).

2339. Les r&compenses dues ä la communaule ou entre
Epoux ne se reglent en general qu’apres sa dissolulion. Toutefois,
il a €t6 juge, relativement aux indemniles que des €poux se
doivent pour reparations et amelioralions faites sur leurs biens
personnels , qu’ils peuvent valablement .s’en tenir quittes par
Convention faite pendant la communaule : seulemen! , si celle sli-
pulation contient une donalion deguisee au profil d’un des epoux,
elle est reduclible A la quotite disponible (Poiliers , 19 fev. 1829,
aff. Chevreau, V. n° 1102).

2340. Juge aussi qu’une femme a valablement renonc6 ä
VPaclion qu’elle avail contre son mari pour defaut de remploi de
son douaire vendu par lul , surlout si cette renoncialion a eu lieu
moyennant la reversfon ä son profit d’une rente viagere de 4,700
Jivres que son mari lui avait constiluge en vendant ses immeu-
bles personnels ; on soutiendrait en vain que la femme, ä defaut
de remploi de son douaire dans la forme determinec par les art.
1434, 1433, a droil de demander le prel&vement de ses propres
alienes ; que la renonciation est nulle, parce que le mari n’avait
pu l’autoriser pour un acte tout ä son profit , suivant la regle
nemo in rem suam auclor esse potest : le mari peul Lres-bien au-
toriser sa femme ä s’obliger pour lui; d’oü il suit que les heri-
tiers de cetle femme , apres avoir acceple la communaute , sont
non recevables ä demander le prei&vement , avanl loul parlage ,
de la valeur du douaire (Req. 8 avril 1813) (1).

2341. Aux termes de V’art, 1469 : « Chaque €poux ou son

 

(1) (Savary.) — LA cour; — Allendu qu’en decidant qu’y ayaot eu
remploi des propres de Thereze-Susanne Savary, alienes, constant ma-
Tiage, avec renoncialion de sa parı A (oule repetilion et action de remploi,
Jes heritiers, qui avaient accept6 la communaut6, €laient non recevables,
quani a present, dans leur demande er prelevemen! pur remploi, la cour
imperiale de Poitiers n’est contrevenue ni a V’arl. 1470 c. Nap., aucune
Jor ne proh‘bant la renonciation de la femme a l’action en remploi, sur-
tout moyennant unc rente viagere, el la cour imperiale de Poiliers ayant
Je droit d’apprecier ’acte de renonciation; — Rejetle le pourvoi contre
Varret de la cour de Poitiers, du 14 mars 18123,

2, CHap. 2, Sect. 12, Art. 3. 477

heritier rapporte €galement les sommes qui ont &t6 tir6es de la
communaule , ou la valeur des biens que l’epoux y a. pris pour
doter un enfant d’un autre lit, ou pour doter personnellement
Venfant commun. »

2342. La dot d’un enfant d’un premier lit serait rapporla-
ble, lors meme qu’elle aurait 616 prise exclusivement sur les re-
venus de la communaule. Un €poux ne doit pas plus disposer &
son proßt des revenus que des capitaux de la communaut6 (Req.
7 juill. 1833, aff. Desassis , V. Disposition entre-vifs, — Conf,
M. Troplong, n° 1616).

2343. Si le mari dote , conjointement avec sa femme, en
effets de la communaute , l’enfaut d’un premier lit de cette der-
nigre , il est cense avoir dole pour moilie. De plus , aux termes
de l’art. 1100 , toute donalion faite au fils d’un premier lit de son
conjoint, est repulee faite par personne Interposce au conjoint
Iui-meme. La moilie de Ja Yot est donc , dans nolre espece , cen-
see donnee par le mari & sa femme; elle sera en consequence im-
putable sur la quolit6e dont il pouvait disposer au profit de celle-
ci, d’apres l’art, 1094. Elle serait meme reductible & la plus
faible quolit6 disponible fixee par l’arl. 1098 , si 1’epoux dona-
teur avait lui-meme des enfants d’un precedent mariage (Duran-
ton, t. 14, n° 289). — Dans notre hypothöse, l’enfant dole doit
le rapport de la dot entiere ä la succession de sa mere. La mere
Ou sa succession doit recompense ä la communaule de la moiti6
de la dot qu’elle a constituee personnellement. Le mari ne doit
aucune recompense 8’il a dispos6 seulement des effets mobiliers
de la communaute (c. civ. 1422).

2344. Sie mari dotait seul un parent autre qu’un fils d’un
premier lit, en effets mobiliers de 1a communaute , serait-il dü
recompense? Non , car l’art, 1469 ne 1’y soumet que pour le cas
ol il s’agit d’un enfant d’un premier mariage; et d’apres Part.
1422, il peut faire un pareil don ä& toute autre personne (Duran-
ton, t. 14, n° 288).

2345. Quant äla dot conslituee & un enfant commun, on a
vu suprd , n°® 1197 et Suiv., par nolre explication des art. 1438
et 14539 c. Civ., dans quels cas elle est repulge uue charge de la
communaul6 , ou bien une detle personnelle des €poux que la
communaule n’acquilte que sauf recompense.

2346. 2° Liquidation des reprises.—Les reprises prevues
aux art, 1471, 1472 et suiv., ont pour objet les valeurs propres
äun €poux et que la communaule n’a touchees que comme usu-
fruitiere. Elles sont de droit et n’ont pas besoin d’&lre slipulees,
Elles sont les mömes pour la femme acceptlanie ou renoncganlie.—
Au contraire, la faculte de reprendre des apports qui etaient tom-
bes en communaul6e, est exceplionnelle, doit &tre stipulee expres-
s6ment, et n’appartient qu’ä la femme renongcante.

2347. Quand la femme renonce ä la communaule, il n’y a
A liquider que les reprises de la femme , et non celles du mari,
qui, proprietaire alors de loute la communaute, en supporte seul
toutes les charges (Conf. M. Rolland de Villargues , n° 17, 18).

2348. Quand les 6poux, dans leur contrat de mariage, sont
Convenus que la communaule appartiendrait tout entiere au sur-
vivant, ei que le survivant est la femme, la liquidation de ses re-
prises est ne6cessaire si elle renonce ä& 1a communaul6 , utile en-
core si elle accepte , pour le cas olı la commuunaule serail insufü-
sanle pour la remplir de ses reprises; elle aurail alors action sur
les biens personnels du mari (c. civ. 1471).

2349. Etspecialement, il a €t6 juge que lorsque, par l’effet
des convenlions matrimoniales , la femme survivante est pro-
prietaire de la communaut6, elle a droit ä la reprise, sur la suc-
cession de son mari , de la moitie des sommes que les €poux ont
prises sur la communaute , pour doler leurs enfants communs
(Douai, 10 janv. 1838) (2).

Du 8 avr. 1813.-C. C., secl. req.-MM. Henrion, pr.-Lombard, rap.

(2) (Veuve D6sir C., syndics Desir.) — LA cour; — En ce qui touche
le rapport des dols : — Altendu qu’en dotant leurs enfants conjointement
elen avancement de leurs successions, les 6poux Desir ont contracte chacun
une delle personnelle; que celle delle ayanı LE acquiliee avec des biens
de la communaule, r&compense est due par chacun des consliluants & la
communaule, de ce qui y a €ie pris pour l’acquil de leur delte propre ; —
Que la dame Desir-Derunne, proprielaire par gain de survie de toule la
communaule mobıliere el immobiliere, doit &lre indemnisee de ce dont
celte communaul6 s’est appauvrie en payant la delle du mari;
