248 CONTRAT DE MARTAGE — Tıi7:

tellement absolu qu’on puisse considerer cette constitution de
rente , el Ja clause de reversibilite reciproque , comme une do-
nation mutuelle entre 6poux , tombant sous la prohibition de
Vart. 1097 ec. civ. : ce contrat est bien plutöt un contrat aleatoire
r6gi par l’art. 1973 (m6me arret de la cour de Paris).

1134. De ce que le mari ale droit d’ali6ner ä& litre onereux
les biens de Ja communaut& , sans le concours de sa femme , {il
suit qu’il a le droit de surencherir seul , & raison d’une creance
faisant parlie de la communaule : et en consequence, si la suren-

HH

communaut“ , vendirent conjointement et solilairement au sieur Dar-
senne un immeuble acquet de cette communaute , moyennant 2,000 fr.
pay“s comptant, et une rente viagere de 600 [fr., reversible sur la tete du
survivanl, — En 1832, deces du sieur Delagarde. La dame Delagarde
renonca & 1a communaule , mais pretendit neanmoins avoir droit de con-
tinuer a toucher, comme survivante, les arrerages de 1a rente viagere sli-
pulee dans l’acte de 1813, et fit cession de tous ses droits au sieur Rous-
seau Saint-Leger.—La dame Duchesne-Montaubin, heritiere beneficiaire,
et le sieur Langell& , creancier intervenant , soutinrent que la rente en
question , ayant 616 conslituge pour prix d’un immeuble dependant de la
communaute qui avail exist6 entre les €poux Delagarde , a laquelle la
dame Delagarde avail renonc& , celle-ci (ni son cessionnaire) ne pouvail
plus r&clamer aucun droit sur cetle rente, qui devait elre declaree la pro-
priet6 de la succession du mari,

Le 30 nov. 1841, jugement du {tribunal civil de Montargis qui , ac-
cueillant ce dernier systeme , decide que la rente apparlienl ä la succes-
sion du sieur Delagarde. — Mais sur l’appel , arret infirmatif de la cour
royale d’Orleans , du 28 mars 1843, ainsı moliv6 : — «... Altendu que
ceite maison (celle vendue au sieur Darsenne) formant un acquel de la
communaut6 des epoux Delagarde , a 6t6 vendue par ceux-ci conjointe-
ment, moyennant le service d’une rente viagere de 600 fr. au proßit des
vendeurs , sans aucune reduction a Ja mört de l’un d’eux; — Attendu que
V’heritier beneficiaire pretend qu’en renoncant a la communaut6 1a dame
Delagarde a perdu 10us ses droils ä celle rente...; — Allendu que celle
pretention n’est fondee sous aucun rapport ; — Que d’abord l’heritier b6-
n&ficiaire ne peut r6clamer du nom de son auteur la jouissance d’une
rente viagere & Jaquelle celui-ci a perdu toule espece de droits par |’6v6-
nement de sa mort ; — Que, d’un aulre cöt&, il ne peut enlever ä la dame
Delagarde les benefices d’une stipulation licite , et qui n’&lait pas subor-
donnee & la condition d’accepter 1a communante ; — Qu’en effet, ce n’est
pas en consideration des droits de communaul& que ja dame Delagarde
pouvait avoir sur l’immeuble que la rente vingere a 616 stipulee reversible
sans reduclion sur sa tele; — Qu'il est de principe que tant que la com-
munaute dure , Ja femme n’y a aucun droit actuel de copropriele , mais
seulement V’esperance d’un droit ; que jusque-lä , le mari est seigneur et
mailtre de tout ce qui compose la communaut6 ; qu'il peut en disposer
seul et sans le concours de sa femme; — Quil suit de la que le sieur De-
lJagarde eüt pu vendre la maison dont il s’agil , soit moyennant un prix
pay&€ complant , soit moyennanl le service d’une rente viapere a son pro-
fit exclusif et sur sa Lete seulement ; — Qu’il n’6tait pas oblige & stipuler
la reversion de la rente viagere sur la tete de sa femme , soil pour tola-
lite, soit pour partie ; — Que la stipulation qu'il a faite au profit de sa
femme, il aurait pu la faire au proßt d’un tiers qui n’aurait eu aucune
espece de droits , meme 6ventuels, sur l’immeuble; — Que , dans ce der-
nier cas, la stipulation aurait eu, a )a verile , les caracteres d’une libera-
lit6, caracleres qu’on ne peut Iui altribuer dans la cause, & raison des
cırconstances parliculieres dans lesquelles vivaient les 6poaux Delagarde ,
et de la mesintelligence Lrop notoire qui rögnait entre eux (ä la mort du
sieur Delagarde , les 6poux &laient separes de fait) ; — Que, si Von re-
cherche Ia commune intention des parties, il est facile de reconnallre que
le sieur Delagarde n’a stipule la reversion de la rente au profit de sa
femme , que pour obtenir de celle-ci la renonciation a son hypotheque 16-
gale , renonciation sans laquelle il n’eüt pu vendre , ou du moins assurer
Je service de la rente viagere ; que cetle stipulation est donc le r6sullat
d’nn contrat interesse de part et d’autre, do ut des, conlrat qui doit rece-
wuir son ex6tution , nonobslant la renonciation de la dame Delagarde &
Ja communaul€. »

Pourvoi du sienr Langelle pour violation des dispositions du code civil
yelalives aux effets de la renonciation ala communaul€ , et des arl. 1172,
2144 et 2145 c. civ. — La rente litigieuse , dit-on , a 6te stipulee au
profit des &poux Delagarde pour prix de la vente d’un immeuble qui
formait un conquet de communaut€; elle &tait donc , comme cet immeu-
bie , bien de la communaut&; or, en droit , la femme renoncante perd
toute espece de droits sur les biens communs ; la dame Delagarde se
trouvait donc sans qualite pour reclamer la rente dont il s’agit. — Vaine-
ment Parret atlaqu6 objrcle-t-il que le sieur Delagarde ayant perdu Lout
droit ä cetle rente par sa mort, ses hfriliers ne peuven! pas y pretendre
plus que lui , car ce n’est pas au nom de ce dernier qu'ils agissent , mais
comme represenlant P’&tre moral appel6 communaute , auquel appartient
exclusivement la rente, par l’effet de la renonciation de la dame Dela-
garde. Vainement encore Varröt se fonde-t-il sur ce que le sieur Dela-

9

2, Cnarp. 2, Sect. 3, Art. 2,

Ch@re est notifice A la requ&te du mari et de la femme, mais que
Pacte , signe du mari , ne soil pas sign“ de la femme, il n’en r6e-
sulte point de nullite (Paris, 4 mars 1815) (1). .

1135. Comme administrateur de la communanl6, le mari en
est le representant legal : c’est Iui qui, comme demandeur 00
defendeur, intente ou suit toutes les actions judiciaires inleres-
sant 1a communante. C’est ainsi que, d’apres l’art. 1428-2°, « il
peut exercer seul toules les actions mobilieres et possessoires
qui appartiennent a 1a femme. — Lors donc qu’une instance est.

 

garde, mallre de la communaut€ , &lait libre de stipuler la r6versibilite
de la rente au profit de 1a femme, comme il aurait pu le faire au proßt
d’un Liers , puisqu’il reste loujours que , s’agissant dans la stipulaliop
d’un objet de la communaute, il a dü voir dans sa femme l’6pouse com-
mune en biens , qui accepterail 1a communaul&, el qui serail des lors, en
cas de renonciation , dechue du benefice de cette slipulalion. — A la v&-
rite, Ia cour, appreciant Vintention du sieur Delagarde, juge qu'il ma
pas entendu subordonner la re&versibilite de la rente aw@ proßt de 'sa
femme a V’acceptation de 1a communaul6 , mais avait eu pour unique br
d’obtenir la renonciation de la dame Delagarde a son hypotheque legalas
par son concours a la vente. En admettant celle appreciation de VParret,
il en resulterait que le mari aurait attribue a sa femme le prix d’un im-
meuble de la communaul€ , sous la condition que celle-ci renoncerait a
son hypothöque legale sur cet immeuble, Or, en droit, l’hypotheque legale
de la femme ne peut &ire restreinte qu’au moyen d’un jugement rendu
sur les conclusions du ministere public et l’avis des quatre plus proches
parents de 1a femme (c. civ. 2144 et 2145); c’eüt donc &16 1ä& une condis
lion prohibee par Ja loi ; la convention qui en dependait eüt &16 frappee
de nullit6 (c. civ. 1172) ; cons&quemment , et m&me sous ce dernier rapz
port, la cour ne pouvait admeltre la dame Delagarde a invoquer le be-
nefice d’une clause de r&versibilit& soumise a une condition qui la vicia
essentiellement aux termes des art. 2144, 2145 et 1172 c. civ. combi-
n6s , sans commeltre une violalion manifeste de ces differentes disposi-
tions. — Arret.

LA cour; — Attendu, en fait , que les sieur et dame Delagarde, mas
ri6s sous le regime de 1a communaule , acheltrent, pendant le mariage.„.
une maison, et la revendirent au sieur Darsenne, moyennant 2,000 fr.
pay&s complant, et une renle viagere de 600 fr., reversible sur la (&le d
survivant ; — Altendu que la dame Delagarde ayant survecu ä son marı
et renonce a 1a communaule, elle a n6anmoins pretendu , comme Survi-
vante, au droit de jouir de la pension viagöre , et que ce droit lui a E16
reconnu par l’arret denonce ; — Atlendu , en droit, que pendant le ma
riage , 1a femme ne peut rien faire qui d&roge & son droit alternalif dont
Vexercice ne peut s’ouvrir qu'au d&ces du mari; ce n’est donc ni eB
vue ni a condition de l’acceplation de 1a communaule , que Ja reversibi-
lite d’une pension viagere est stipulee ; le druit de la femme & ia reversir
bilit& ne peut donc pas &lre subordonne a l’acceptation de la commu-
naut€ ; — Attendu que le mari, seul malitre de 1a communau!&, pouvait,
seul et sans le concours de la femme , vendre Loul ou partie des immeu-
bles ; il pouvait scul aussi constilner une renle viagere au proßt de sa
femme comme au profit d’un &tranger (art. 1973 c, civ.); — Allendu
qu'il suftirait que le concours de la femme , quoiqwil füt inulile , eüt E16
jug6 n6cessaire par les parties contraclantes, pour que ce Concours ayanı
616 consenti sous la condition de reversibilile , la siipulalion dül &tre
maintenue ; — Allendu que la conr royale a eu juste raison de voir,
dans le concours de 1a femme A la vente, sous la condition de reversibi-
lite de la pension , une renonciation A son hypotheque legale, d’oü est
result&e une pleine s&curite pour l’acquereur, puisque le cas arrivan}
d’une renonciation de la femme & 1a communaut6, elle aurait pu faire
frapper son hypotheque l6gale sur la maison vendue, et les art, 1172,
2144 et 2145 c civ., sur la condition d’une chose impossible , et rela-
tivement au mode de reduction de l’hypolheque des femmes sur les biens
du mari , sont sans application & P’espece , soit parce que la femme ma-
rice sous le regime de la communaul& avait la facull& de restreindre
son hypothöque par sa scule volont6, soit parce que la femme serait
seule recevable a invoquer la violation des art. 2144 et 2145 ;— Rejette,

Du 13 mai 1844.-C. C., ch. req.-MM.’Zangiacomi , pr.-Mestadier,
rap.-Chegaray, av. gEn., c. conl.-Lanvin, av.

(1) Espece : —(Lemore C. Bertault.) — Jugement du tribunal de Joigny,
du 29 nov. 1813, qui declare la surenchere bonne et valable ; « Attenda
que la creance des sieur et dame Berlaült est un conquet de 1a commu-
naule; qu’aux termes de l’art. 1421 c, civ. le mari administre seul les
biens de !a communaut& ; qu’il peut les vendre, aliener et hypotb6quer
sans le concours de sa femme; d’vü il suit que la signature de celle-ci sur
Pacte de requisition de mise aux encheres &lait surabondante , comme il}
6tait surabondant de faire celle r‘quisilion a la requele Ju mari ou de 1a
femme, et que l’omission d’une formalit€ surabondante ne peut pas pre-
duire une nullite dans l’acte pour lequel elle n’etail pas requise. »—Appel.
—Arret.

LA covur; — Adoptant les motifs des premiers juges ;— Confirme,

Du 4 mars 1815,-C, de Paris, 3° ch.-M. Faget de Baure, pr.
