CONTRAT DE MARIAGE. — Tit. 2, CHaP. 2, SEcT. 8, Art. d.

ou des capitaux qui rentrent dans l’acception generale du mot
dot; il en est de möme des fruits du travail, des gains de l’in-
dustrie. Ainsi, la femme qui exerce un art ou un commerce
pourra obtenir la separation de biens, quoiqu’elle n’ait fait aucun
apport. Autrement, dit M. Toullier, t. 13, n° 28, « ce serait la
condamner ä Lravailler toute sa vie pour un mari dissipateur,
et la reduire ä une condition pire que celle d’une esclave »
(Pothier, n° 512; Roussilhe, t. 2, n° 475; Bellot, t. 2, p. 100;
Favard, v° Separal. de biens; Odier, n° 371 ; Zacharie, t. 3,
pP. 472, note 7; Rodiere et Pont, n° 800; Troplong, n° 1319;
Marcade, t. 3, p. 382.— Contra , Merlin , R6p., v° Separat. de
biens, sect. 2, $ 1, n° 8; Benoist, n° 276, qui ne voient de dot
que dans un bien materiel et non pas dans la seule faculte d’en
acquerir, quoique l’industrie, dans les sociel&s, soit une mise
valable et precieuse).— La jurisprudence autorise alors la sepa-
ration de biens.

1635. Ainsi, jug6e que la femme qui n’a point de reprises ä&
exercer peut demander n6anmoins la s6paration de biens pour
la conservation des produits de son industrie (Angers, 16 mars
1808; Rennes, 23 nov. 1820; Liege, 23 avril 1831 ; Bruxelles,
51 janv. 1838) (1).

 

LA CoUuR; — Altendu que la cour royale de Nimes declare, en fait:
1° que le sieur Bernavon a apporte dans l’administration des immeubles
dotaux une n&gligence et une inhabilel6 telles que leur ruine devenait in-
Evitable; 2° que ledit sieur Bernavon s’etait mis dans V’impossibilit6 de
fournir aux besoins de la famille , besoins que les revenus de la dot sont
essentiellement destines a satisfaire ; 3° qu’on ne pourrait plus longlemps
ui Jaisser l’administration des biens dotaux sans compromeltre l’existence
de cette famille; — Attendu que celte appreciation des faits et circon-
stances de la cause apparlenait souverainement a la cour royale de Nimes,
et qu’en en tirant la consequence qu'il y avait lieu de prononcer la sepa-
ralion de biens entre le sieur et la dame Bernavon , l’arret attaque, loin
de violer l’art. 1445 c. civ., a fait de cet arlicle et de l’art. 1553 du meme
code la plus jus'e application; — Rejetle.

Du 28 fev. 1842.-C. C., sect. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Felix-
Faure , rap--Delangle , av. gen., c. conf.-Bechard , av.

2° Espice :— (Dame Popelin C, son mari.)—LA cour ;— Attendu que
des debats et des faits de Iı cause resulle la preuve qu’apres des pertes
considerables dans le commerce, Popelin avait absorbe sa modique for-
tune, et meme les 10,000 fr. apport&sen dot parsa femme ;—(Que depuis
et apres la mort de son pere , il a 6t€ contraint, pour payer ses delles, de
vendre les biens laisses par celui-ci ; — Que s’il a stipule dans les ventes
que V’acquereur garderait , pendant au moins Irois ans, 11,000 fr. entre
ses mains pour garantie de la dot, ce n’est la qu’une sürei6 insufisante ,
puisque Popelin , legitime administrateur des biens de sa femme, pourra
les recevoir & l’echeance , conformement aux disposilions de P’art. 1349
C. civ.; — Que la seule consequeuce ä& lirer de ce fait, c’est que la dot
n’est point encore dissipee, mais non quelle n’est point en peril; — At-
tendu d’ailleurs qu’il est constant que depuis 1837, date du deces du
pere , Auguste Popelin a constamment habite loin du domicile conjugal ,
sans fournir aux besoins les plus imperieux du m&nage; que depuis lors
sa maison de Beaujeu ayant &i6 alienee, il est rest6 sans domicile et n’a
fait passer aucun secours ä sa femme ; — Atlendu qu’il ne suflirait pas
que le capital de la dot füt assure , qu’il faut encore que le mari fournısse
aux besoins de la famille , et que la femme, reduile & y subvenir elle-
meme, ne soit pas expos® a voir & chaque instant le fruit de son travail
absorbe par les dissipations du mari qui la delaisse; — Emendant , or-
donne la separation de biens , etc,

Du 3 mai 1842.-C. de Lyon.

(3) 4'° Espece: — (Lefoulon.) — LA cour; — Considerant que les
principes consacr&s par le code civil sur Ja separation de biens provoquee
par la femme contre le mari , n’ont rien change a l’ancienne legislation ;
que suivan! l’ancienne jurisprudence , fundee sur les dispositiuns des lois
romaines , et allest£e par les auteurs les plus accredites , 1a femme, quoi-
qu’elle n’eüt pas de contral de mariage, pouvail se pourvoir en separa-
tion de biens , pour la conservalion tant du pecule quelle pouvaıt ac-
querir par son industrie, que de Lout ce qui pouvait Iui Cchoir par la suite
par succession , donalion ou autrement; et ce, lorsque les affaires de son
mari &laient dans un desordre notoire; — Et attendu que des pieces pro-
duites par l’appelante il resulte une preuve suflisante du desordre des af-
faires de son mari el Je son inconduile; que d’ailleurs , en pareille cir-
conslance, la separation de biens est la seule ressource que la justice
puisse offrir a une €pouse malheureuse pour Iui procurer les muyens
d’exisler et d’elever sa famille : — Dit qu'il a &(6 mal juge.

Du 16 mars 1808.-C. d’Angers.

2° Espice: — (Prigent C. dame Prigent.)— LA Cour ; — Considerant
que, d’apres l’art. 4540 c, civ., Ja dot de la femme consiste dans l’apport

 

34

1636. Une femme n’a ni dot actuelle ni industrie speciale ;
mais elle a des esperances de successions. — Ces esperances ,
sans doute, rentrent diffcilement dans l’acception, si large qu’'elle
soit , du mot dot. Mais la separation de biens est une mesure pre-
ventive. Il est 6videmment, dans Vl'esprit de la loi, que la femme
d’un dissipateur obere ne soit pas reduite a attendre l’ouverture
d’une succession, qui, si elle etait mobiliere, deviendrait aussi-
\öt, en tombant dans la communaut6, la proie des creanciers du
mari (Conf. Toullier, t. 13, n° 26 ; Zacharie , $ 516-2°; Odier,
n° 371; Troplong , n° 1320; Marcade , t. 5, p. 382). Aussi, la
separalion de biens a &I6 aulorisee « pour la conservatjon de
tout ce qui pouvait Echoir a 1a femme par la suite par suwcces-
sion , donation ou autrement (Colmar, 41 mai 1835 (2); Angers,
16 mars 1808, aff. Lefoulon , n° 1633). —Jug6 de meme que la
demande en separation de biens est recevable , quoique la dot de
la femme n’ait point encore €t6 recue par le mari; qu’il suflit qu'’il
puisse la recevoir, et qu’il y ait lieu de craindre qu’elle ne soit
pas en süret@ entre ses mains (Bordeaux, 1” mai 1848, aff,
Mercier, D. P. 48. 2. 192).

1637. Si la femme n’a ni industrie speciale ni esperances,
sufüra-t-il que sa part eventuelle de communaule soit compro-

 

quelle fail au mari, tant en effets mobiliers qu’en immeubles pour supporter
les charges du mariage, soit qu’il soit contract6 sous le r&gime dotal, soit qu'il
le soit sous celui de la communaul€ ; que si le mari , par une mauvaise ad-
ministralion , dissipe tout l’apport de la femme , et que le desordre de ses
affaires soit tel que la femme n’a plus aucun avanlage & esperer dans une
collaboration commune , il est de toule 6quit& qu’une Soci&le aussi inegale
soit dissoule , et que Ja femme soit mise ä lieu de r6parer ses pertes par
son travail et son industrie; — Considetant, dans l’espece de la cause ,
que la femme Prigent , mariee en 1815 , possedait alors un mobilier
d’une valeur de 1,043 fr. ; qu’il est prouv6 que Prigent, qui paraissait
n’avoir rien apport6 dans la societ6 conjugale, se trouvait, un an apres
son €tablissement , dans une auberge , a P’ontivy, sous le coup de deltes
g’elevant & la somme de 2,386 fr.; que la vente de tous les eff-ts de la
communaul6, faile & la requete de ses creanciers, ne produisit qu'une
somme de 1,089 fr.; que le desordre des affaires de Prigent , qui avait
quiti& son domicile , 6tait donc tellement justifie , que les premiers juges
ne pouvaient balancer a prononcer la separalion de biens demandee par
1a femme Prigent, pour la soustraire aux dissipalions de son mari, et
Jui assurer le fruit de son travail et de son industrie; — Par ces molifs ,
declare l’appelant sans griefs , etc.

Du 23 nov. 1820.-C. de Rennes, 2° ch,

3° Espece : — (D’Ailly C. son mari, ) — LA cour ; — Considerant que,
d’apres Vesprit de V’art. 1443 c. civ. et la jurisprudence ensuivie, la
femme peut agir en separalion de biens pour se conserver la ressource
d’un commerce ou d’une industrie dont elle tire sa subsislance ; que ndan-
moins celte action €lant contraire au principe de l’immutabilite des con-
ventions malrimoniales, ne peut elre exerc6e que pour les causes prevues
par la loi;—Considerant que Vl’allegation faite par l’appelante du mauvais
etat des affaires de son mari et de la dilapidation des biens de la commu-
haul6, ne repose sur aucune articulation de faits precis et concluanis;
que ladite appelante peut d’autant moins imputer a Vinlime le pretendu
delabrement dans lequel seraient ses immeubles, qu’elle a intent6 action
dont il s’agit quelques semaines seulement apres son mariage avec ledit
intime ; — Par ces motifs, sans avoir 6gard aux fails et arlicles, qui sont
declar6s non pertinents; — Met l’appel au neant, elc.

Du 253 avril 1831.-C. de Liege, 2° ch.

4° Espice .—(Degeest C. Degeest. )—LA cour; —Altendu que, confor-
mment a V’art, 1540 c. civ., il faut comprendre par dot, dans lesens de
Vart. 1443 du me6me code, tout ce que 1a femme apporte au mari pour
supporter les charges du mariage ; — Altendu qu'il est constant , en fait,
que l’appelante, avant son mariage avec l’intim&, exercait un commerce
dont les benefices devaient essentiellement contribuer a supporter les
charges de la communaul€ ; — Attendu qu’il est €galement constant que
le mauvais etat des affaires de son mari, intim&, est tel que l’appelante
ne pourrait reprendre le commerce tant qu’elle reste commune avec lui,
cel 6lat d’affaires devant absorber tout benefice que le commerce pour-
rail lui procurer, et que, partant, la disposition de l’art. 1443 pr6cil6 est
devenue applicable ; — Emendant , etc.

Du 51 janv. 1838.-C. de Bruxelles,

(2) (N... C. N...) — LA cour (aprös delib. en ch, du c&hs.);—
Considerant que V’art. 1443 c. Civ., en disposanl que la separation de
biens ne peut &tre demandee que lorsque la dot de la feume est mise en
peril, est seulement Enoncialif el non resitriclif; — Que , plus tard , une
femme qui n’a pas apporte de dot peut acquerır des bıens par son travail,
son industrie, ou A tilre de succession, de donalion ou autrement, et qu'il
lui importe de garantir son avenir, quand il y a desordre dans lcs affaires
