300

Intervention sulit pour operer le remplacement , sans qu'il faille
de la part de la femme une acceplalion en termes Cxpres
(Bruxelles , 10 fev. 1818) (1).

21429. Au reste l’arret qui juge, par interpretation , que
le remploi des deniers d’une femme mariee et l’acceptaltion par
elle de ce remploi peuvent s’induire des termes generaux du
contrat d’acquisition, ne donne point ouverture A cassation : —
« La cour ;— Altendu que l’arret atlaqu6 partant des termes du
Contrat du 14 brum. an 13, pour en conclure que le remploi en
a 61€ fait et accepte , sa disposilion, uniquement fondee sur l’in-
terpretation de l’acte, est & l’abri de lacassation ; rejette » (Req.,
17 aoüt 1813, aff. Bilbocq C. Leborgne).

121430. Une femme n’a pas &l6 presente ä V’acquisition que
son mari a faite d’aun immeuble pour servir A sa femme de rem-
ploi. Plus tard ce m&me immeuble est revendu; la femme est
pr6sente au contrat de revente et le signe. A-t-elle, eu agissant
ainsi, accept6 tacitement l’immeuble en remploi? Non: car elle a
pu consentir ä la revente, pour renoncer & son hypolh&que 16-
gale, et non parce qu’elle se considerait comme proprietaire
(arr@! du parlement de Paris, 6 sept. 1701; Lebrun, p. 517,
n° 66; M. Troplong , n° 1130).

1431. Quand la femme accepte le remploi posterieurement
A l’achat par le mari, faut-il que cette acceptalion solt constatee
par un acte authentique? M. Duranton le croit (t. 14, n° 394),
parce que la femme pourrait supprimer un acle sous seing prive
et changer ainsi sa volout@ au prejudice des tiers. Mais la loi
Nn’exige pas un acte authentique : l’acle sous seing priv6 ne sera
opposable aux tiers que le jour oü il aura acquis une dale cer-
taine (Conf. MM. Odier, t. 1, n° 323; Benech, n° 46 ; Rodiere
et Pont, n° 310; Troplong , n° 1131; Marcade, t. 5, p. 472).

1432. La femme n’a pas besoin de !’autorisation de son mari
pour faire celle acceptlalion : la declaration de remploi faite par
le mari lui en tient lieu (Conf. MM. Duranton, t. 14, n° 595; Be-
nech , n° 48; Rodiere et Pont, n° 310; Troplong, n° 11532).

2433. L’acceptalion de la femme doit &tre pure et simple
sans division ni condition ; cependant si le mari avait fait plu-
sieurs acquisitions pour remployer un prix unique , il y aurait
autant de remplois que d’acquisitions ; la femme pourrait accep-
ter l’une, repousser l’autre (MM. Benech , n° 47; Rodiere et
Pont, n° 510 ; Troplong , n° 1131),

1434. Quels sont les effets du remploi accepte? L’immeuble
devient propre et il est desormais aux risques de la femme; le
mari a libere la communaule de l’obligation du remploi ; si l’im-
meuble perit, la femme ne peut plus demander aucune recom-
pense ä& la communaute; mais sil’immeuble augmente de valeur,
la femme en proßte. Les liers qui traiteraient , apres l’accepla-
tion, avec le mari comme 5s’il &tait proprietaire, n’auraient aucun
droit sur l’immeuble (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 511; Trop-
long, n° 1134).

DE —————————————>—

(1) (Caroly C. Buzine.) — LA cour; — Allendu que, quoique sous
Vempire des anciennes coutumes du Hainaut (qui Joivent r6gler les droits
des parlies dans l’espece), ni le remploi ni la r&compense, en cas d’aliena-
tion des propres d’un des conjoints, ne fussent ordonn&s, il n’«lait pas
M01ns permis aux 6poux d’acquerir, durant le mariage , par forme de rem-
ploi , puisque non-seulement il est permis en general de stipuler ce que la
coutume ne defend pas, mais encore parce que, par celle espece d’acqui-
sition, 1a communaul6 conjugale ne faisait qu’exercer, envers |’6poux lese,
un acle d’6quite conforme aux regles ordinaires de toute sociele ; — At-
tendu que , füt-il vrai que la forme du remploi düt , dans l’espece , se r6-
gler, non d’apres la coutume du Hainaut , mais d’apres le code civil en
vigueur ä l’6poque du remploi , il ne l’est pas moins que la clause de rem-
ploi insEr&e dans V’acte du 25 juin 1808 renferme une acceptlation for-
melle et suffisante de la part dela femme Buzine, ici intimee, puisque celle-
ci a €16 parlie dans cet acle , et quelle y a expressement consenli au rem-
ploi et promis d’observer chaque point de V’acle qu’elle a souscrit , ce qui
6quivaut & une acceptation formelle , 1a Joi n’exigeant pas & cet effet des
termes sacramentels; — Atlendu que, ni sous la Jegislation coutumiere,
ni sous celle du code civil, il n’est requis que dans V’acle de vente d’un
propre apparlenant & un des Epoux il soit exprime que cetle vente se fait
pour en employer les deniers a Pacquisition d’un aulre bien comme surrogal
au bien vendu; mais qu’il suffit que dans V’acle d’acquisition, in litteris
acquisitoriis, comme le dit Stuckmans, decis. soixantieme, il soit fait men-
tion du surrogat ou remplacement ; — Atlendu , d’ailleurs , que, dans
Vespece , le court intervalle entre la vente du bien propre de l’intimee et
Vacquisition du bien contest fait encore prösumer V’intention des&poux de

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır.. 2, Cnarp. 2, Sect, 5, Ant. 2,

1435. MaisV’acceptation, donn6e par la femme ex intervallo,
aurait-elle un effet retroactif au jour de l’acquisition, et fera-L-elle
considerer l’immeuble comme propre a 1a femme des cette €po-
que? — Pothier, n° 200, et d’Aguesseau , vingt-septieme plai-
doyer, consideraient le mari comme ayant 6te le procureur ou
au moins le gerant d’affaires de sa femme, et croyaient que
celle-ci en ratifiant s’appropriait l’acquisition des le principe. Les
auteurs qui ont 6crit sous le code civil n’admettent pas que V’ac-
ceptalion de la femme ait un effet retroactif au prejudice des tiers :
ils regardent la declaration de remploi comme une offre que le
le mari peut retirer tant qu’elle n’a pas &16 acceptee; il est cense
la relirer implicitement quand il accorde aux tiers des droits
sur l’immeuble. La femme, si elle accepte , doit prendre la si-
tuation que Iui a faite son mari. Cela resulte, en effet, de la
discussion qui s’est engagee au sein du conseil d’Etat, le 13 vend.
an 12, sur la redaction de P’art. 1433. Entre autres observalions
que !’on trouve dans cette discussion, d’ailleurs assez confuse ,
voici celle que l’on doit remarquer : « M. Berlier dit que la fa-
culte reclamee par M. Jolivet au profit de la femme (celle d’ac-
cepter le remploi meme apres la dissolution de la communaute)
aurait pour desavantage de laisser la propriete lontemps incer-
taine : et que deviendraient dans !’intervalle les actions des
tiers ? Que deviendraient aussi les droits pour eux acquis a l’6+
poque od il plairait A 1a femme d’accepter le remploi? M. Tronchet
dit qu’il faudrait me&me amender cet amendement par la condi-
tion que l’immeuble existera encore en nalure dans la commu-
naule , et n’aura pas 6t6 hypoth6qu6; car il est conquet de com-
munaute tant que l’acceptation de 1a femme ne Iui a pas donne
la qualit6 de propre. Le consul Cambaceres et M. Treilhard disent
que l’article doit 6tre ainsi entendu. »—V. Locre, t. 13, p. 1953;
Toullier, t. 12, n° 362; Duranton, t. 14,n°393 ; Rodiere el Pont,
n° 311; Troplong, n° 11353.

1436. Il a El6juge dans ce cas que la femme qui a recu en
remplacement de ses biens alienes des immeubles appartenant ä&
son mari, qui se trouvaient greves d’hypotheques, ne peut
S’opposer & l’exercice de V’aclion hypolhecaire de la part des
creanciers inscrits ; elle n’a que le droit de reclamer sa collocation
sur le prix d’adjudication de ses immeubles (Caen, 22, fev. 1845,
aff. Boisdeffre , D. P. 51. 2. 235).

1437. Juge encore que lorsque l’obligation de faire le rem-
ploi n’a pas 6l6 inseree dans un conltrat de mariage donnant au
mari le droit d’aliener les biens de sa femme, la declaralion du
mari qu’il entend faire remploi d’une somme de... ne peut avoir
effet que du jour de PPacceptation de 1a femme; qu’en consequence,
est valable la saisie immobiliere pratiquee dans l’intervalle par
les creanciers du mari (Agen, 2 fev. 18536) (2).

1438. Si, contrairement aux disposilions de Vart, 1435,
l’immeuble servant au remploi n’avait pas €l6 pay@ des deniers
de la femme, pourrait-on , nonobstant la declaration du mari et

 

remplacer le bien vendu par le bien acquis; — Altendu que la modique
difference qui existe entre le prix du bien vendu et celui acquis , de me&me
que la difference dans le mode de payemenl , ne peut renverser l’intention
des parlies de faire un remploi, ni en detruire les efets , mais peuvent
seulement former des points ä reglerä la dissolulion de la communaul6e des
€poux ; — Par ces molifs , et adoptant au surplus ceux du premier juge ,
mel \’appel au nCant.

Du 10 f&v. 1818.-C. de Bruxelles , 2° ch.

{2) (Saint-Mezard C. Languigneux.) — LA COUR ; — Allendu que, par
le contrat de mariage du 14 avril 1812 (la fulure 6pouse s’clait, dans cet
acle , conslilu6 tous ses biens presents el & venir) , Saint-Mezard faüt iu-
vesti du droit d’aliener les biens de son €pouse sous la seule condition
d’en reconnallre le prix sur fonds sürs et solvables; qu’il ne fut assujelti
ä aucune espece de remploi; — (Que si, le 23 juin 1827, Saint-Mezard,
en l’absence de son €pouse , declara faire remplo1ı & son profit d’une somme
de 5,000 fr. dans la vente & lui faite par le sieur Bouglon, avec declara-
tion que le remploi aura lieu & parlir de l’acceptalion de l’Epouse , il est
certain que rien n’obligeait Saint- Mezard ä faire ce remploi ; qu'il &tait
enlierement volonlaire desa part; que jusqu’a l’acceptalion de son €pouse
il Etait Je mailre de le retracter; que l’epouse Saint- Mezard n’ayant
declar6 accepler ce remploi qu’apres la saisie immobiliere , et le saisı ne
pouvant plus disposer de ses biens , tout le droit qu'elle aurait pu avoir
a l’acceptalion du remploi a cesse d’exisler, puisqu’il ne residait que
dans la volont€ de son Epoux; qu'il en serait aulrement, sans doule , si
Vobligation de remploi füt resulıee des convenlions malrimoniales, parce
qu’alors le droit de l’epouse eül 6I6 indEpendant de la volont6 de son mari,
