CONTRAT DE MARIAGE.— Tırt. 2, Cnar. 2, Seot. 2, Art. 3, $ 2.

1063. Quanl dla femme majeure, on a pretendu, dans les
premigres annees qui ont suivi la publication du code civil,
qu’elle ne pouvail Jamais, sans l’aulorisalion de juslice, 8’obliger
dans l’int6ret du mari, m&me envers un tiers. Les art. 217 et
1419 c. civ. ne font point cetle distinetion. Les art. 218, 221,
222, n’exigent l’autorisation de justice que dans les cas de refus
du mari, de condamnalion, interdiction ou absence, D’ailleurs,
lestermes mömes de l’art. 1431, pafaissent trancher la question,
qui n’est plus @levee depuis longiemps, et que plusieurs arr6ts
ont resolue dans le möme sens a l’egard de la femme marige
sous le regime dotal. On distingue, loutlefois, le cas oU 1a femme
S’oblige envers le märi seul, et celui ol elle S’oblige avec le mari
envers un tiers. Ce n’est que dans le premier cas que l’autorisa-
tion de juslice est reconnue necessaire d’apres la maxime nemo
polest auclor esse in rem suam, — V. v° Mariage.

1064. Un sönatus-consulte c6lebre, le senatus-consulte Vel-
l&ien, rendu sous l’empereur Claude, defendait aux femmes de se
consliluer eaulion, ainsi que de donner hypolheque pour des
deiles qui leur seraient etrangeres. Dejä des edits anterieurs leur
avaient interdit de caulionner leurs maris (L. 2, M., Ad senat.
cons. Vell.). Nous avons expose, v° Cautionnement, n°® 3 et 9,
la pensee politique de celte prohibilion, et les modificalions qui
Iui ont Et6 successivement apporiges en France, 0ü quelques pro-
vinces de droit 6crit et 1a Normandie l’avaient plus ou moins
conservee, avant le code civil. — Les femmes marices avant le
code civil, sous !’empire de ce s6natus-consulle, ont-elles pu de-
Puls s’ohliger caemme caulions de leurs maris? Oui, d’apres la
jurisprudence qui a Considere colle prohibition comme un slatut
personell, interessant Ja capacite plulöt que la conservalion des
biens dans la famille (V. n° 506). — Cependant il y a des deci-
Sions Cunlraires quanti ä une prohibilion analogue, contenue dans
Ja coulume d’Ayvergne (lit. 18, art. 1), qui ne permellail pas &
Ja femme de S’obliger powr le (ait du mari, La Ccour de cassalion
a decide que c’&lail ım statut röel, Conservant son effet, meme de-
puvis le code civil, a l’egard des femmes mariees auterieurement
(Req., 11 avril 1854, aff, Lizet, V, Lois, Obligat.; 25 mars
1840, af. Dussel, V. cod.).—V. Caulionnement, n° 127,

1065. La femme qui S’est obligee sotidairement avec son
mari au remboursement d’ane obligation, doit Etre appelte par le
creancier dans l’instance en nullit& d’offres et de consignalion de
Ja somme due, intentee contre le (uleur de ses enfants mineurs;
en Ccons6quence, si la procedure a €t6 faite hors sa presence,
elle peut former tierce opposilion au jugement qui declare nulle
Vl’offre et la consignation faile par ses enfants et en interjeter in-
cidemment appel (Req., 21 niv. an 11) (1).

10668. L’arl. 1431 8’applique aux 6poux märi6s sous le re-
gime exclusif de communaute, Juge que, dans ce cas, l’obligation
contractee par la femme solidairement avec le mari, doit &tre re-
putee avoir eu pour cause les affaires de ce dernier, alors qu’il
ne resulte pas de P’acte et qu’il n’est pas prouve qu’elle a eu lieu
dans !’interet de 1a femme (Req., 23 mars 1834, afl, Gombault ,
V. n° 1054).— V.n° 1057,

 

celte Epoque, la femme n’est point recevable & se plaindre d’avoir 6prouv6
une perte quelconque par V’effet dudit payement ; — Infirme ; — Statuant
par jugement nouveau, declare nulle et de nul effet, & l’6gard de 1a dame
Lievin jeune , la vente du 2 juill. 1831 ; la decharge , en consequence,
de toutes les obligations qu’elle aurail pu contracter par V’acte dudit
jour; la deboute de sa demande en restilution de 19,000 fr. , sauf son
Trecours contre son mari el contre la communaul6 en restilution de son
apport dotal.

Du 15 fev. 1838.-C. de Paris, 2° ch,-MM. Hardouin , pr.-Berville ,
1° av. gön., c. conf.-Marie et Werwoort, av.

(1) (Sarlandie C. veuve Chesnon.) — LA couR; — En ce qui con-
cerne le pourvoi contre le jugemeut definitif du 19 therm. an 9, qui a
recu la tierce opposition de 1a dame Chesnon, ainsi que l’appel incident
par elle interjel€ du jugement du 8 niv. an 2 dans lequel elle n’6tait pas
partie : — Attendu, 1° que la dame veuve Chesnon, &tant obligee solidaire-
ment avec son mari dans l’acte par Iui consenti le 14 juill. 1782 au profit
de l’auteur des mineurs Sarlaudie , aurait dü &ire appelde par le tuteur de
ces mineurs dans les procedures par Iui faites en nullite des offres et con-
signalion en assignats de la somme contenue audit acte , et que , par
cons&quent , la Lierce opposition de la dame Chesnon au jugement qui
avail declare ces offres et consignations nulles, Etait recevable; 2° que Ja
dame Chesnon n’etant point partie dans le jugement de premiere instance

235

1067. Femme autorisee de juslice. — Nous venons de par-
Courir Lrois cas, prevus par le code, oU se presume le consente-
ment du mari. Voyons maintenant l’effet, quant ä 1a communautle,
de l’autorisalion de justice. L’art. 1426 pose celle regle gen6-
rale : — « Les acles faits par la femme sans le consentement du
Mmari, et möme avec !’autorisalion de la justice, n’engagent point
les biens de k communaute. » — Tel 6lait aussi le principe de
V’ancien droit (Polhier, de la Puissance du mari, n° 13). — Le
seul effet de l’aulorisation est de relever la femme de son incapa-
Cite vis-A-vis les tiers; elle s’oblige valablement sur la nue pro-
priete de ses biens; mais, a l’egard du mari ou des biens de la
communautl6, V’autlorisalion est comme non avenue, sauf quelques
exceplions, que nous allons bientöt indiquer.

1068. De lä il resulte que la femme, marchande publique,
qui n’aurail 616 aulorisee que par juslice & faire le commerce,
n’engagerait pas la communaute@ par ses engagements commer-
Ciaux, On a vu que C’est le consentement tacite du mari qui les
met ä la charge de la communautle. Et d’ailleurs l’autorisalion
generale de faire le commerce a des consequences que le tribu-
nal ne peut pas apprecier, A la difference d’une autorisation or-
dinaire, qui est bornee a un acte determine. — En tout cas, v’est
une queslion fort controvers6e que celle de savoir si la juslice
peut, au refus du mari, autoriser le negoce de la femme. Ensei-
nee par MM. Marcade, t. 1, sur l’arl. 220,n° 4, et Duranton,
t. 2, n° 478; l’afürmative est contestee par MM. Pardessus, Droit
commercial, n° 63; Molinier, 1. 1, p. 143; Demolombe, Cours
de code civil, l. 4, n° 248. Des auteurs refusent au juge le droit
d’autoriser la femme, meme dans le cas d’absence ou d’interdic-
tion du mari (Zachariee, |. 3, p. 344, note 44; Bravard-Veyrieres,
pP. 19), c€ qui nous a paru trop rigoureux (V. v° Commercant,
u° 177). — Un arr6t n’admet l”’autorisation que pour la femme se
paree de biens (Paris, 24 ao0üt 1844, aff. Lavocat, v° Commer-
cant, n° 177). — Un autre, qui va plus join encore, ne l’admet
que pour la femme separee de corps (Caen, 8 juin 1846, aff. Pi-
chol).

2069. Ainsi encore, lorsque 1a femme, sur le refus du märi,
g’est fait autoriser par la justice & suiyre un proc&s,les condam-
nalions prononc&es contre elle ne doivent Cire supportees ni par
le mari ni par ia communaute. Et peu importe que le mari se
soit borne ä un refus pur et simple , sans en deduire les motifs,
Un arret, toutefois, voit, dans un refus non motive, une adhesion
tacite & l’autorisation sollicilee par la femme (Besancon, 28 avril
1806) (2). C’est, a notre sens, mal interpreter son silence et
faire une distinction tout arbitraire. — Au surplus, la conduite
du mari pendatit la procedure peut manifester Clairement son
intention. Telle est l’opiniocn de MM. Rodiere et Pont, ,”4,
n° 609, C’est ainsi qu’il a 6t6€ juge que le mari n’e1ait passible
d’aucune condamnation de depens, s’il avait fait defaut sur )as-
signation A Iui donnee pour auloriser sa femme ä ester en justice
(Bruxelles , 23 mars 1833) (3).— V. n° 998.

En lout cas , il serait dü indemnile A la femme des depenses
qu’elle aurait faites pour l’instance , si le montant des condam-

 

du 8 niv. an 2 qui avait declar6 nulles les offres et la consignalion , elle a
pu interjeter incidemment appel de ce jugement des qu’il lui a &lE oppos6
comme un prejug6 contraire ä la liberation quelle pretendait Iui etre com-
mune avec ses enfanls , et que, sous aucun rapport, il n’y a cu de con-
travention ä la loi; — Rejette.

Du 21 niv. an 11.-C. C., sect. req.-MM, Muraire, pr.-Vermeil , rap.

(2) (Pelletier C. Dauphin,) — LA Cour; — Considerant qu’il n’est pas
suflisamment justifie que Pelletier ait autoris6 sa femme & plaider; mais
que, dans le cas meme 0ü il lui aurait refuse son autorisalion , il serait
encore comptable des depens dont il s’agit icı , parce qu'il n’aurait pas dü
se borner ä ne pas l’autoriser, mais il fallait qu'’ıl fit connaftre les molifs
de son refus au (ribunal pres duquel sa femme reclamait; que ne l’ayant
pas fait, ila, par ce silence affect6 , adher6 a V’autorisation d’oflice sol-
licil&e; d’od il resulte qu'il a ainsi quasi contract6 avec le sieur Dauphin
d’une maniere aussi formelle que s’il avait purement et simplement aulo-
rise sa femme & plaider ; — Par ces molifs , confirme, elc.

Du 28 avr. 1806.-C. de Besangon.-M. Foy, av.

(3) (Caigny C. Rux...) — LA CoUuR ; — Atlendu qu’aucune loi n’oblige
un mari & comparallre en justice & V’effet d’auloriser sa femme ä ester en
jugement; que , par son defaut de comparailre sur une assignalion ayant
pour unique objet d’autoriser sa femme , il es! cens€ s’en rapporler a jus-
tice , mesure prudente qui met sa responsabilile a couvert, el que , de ce
