CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 4, SEcr. 1.

propri&t6 dans ce cas 6tait transmise valablement A& l’acquereur
(Caen , 10 juill. 1822) (1),

27580. Specialement il a 616 juge : 1° que l’epouse survi-
yanle pouvait, d’apres la jurisprudence du parlement de Bor-
deaux, vendre les acquets sans formalile de juslice, pour acquit-
ler les delles contraciees pendant le mariage , meme dans le cas
ol cerlains des enfanls du mariage se Irouvaient en lat de mi-
norite (Agen, 2°ch., 7a0011817,M. Bergognie, pr., af. Farges) ;

2° Que l’exproprialion des biens d’une 80ciel@ d’acqu&ls
Poursuivie seulement contre l’epoux survivant pour une delle de
la s0ciele , est valable , el que l’adjudicataire n’ayant pas a crain-
dre une revendication de la part des enfanls , ne peut exiger des
creanciers colloques qu’ils donnent caulion pour sürele des paye-
menls qu’il leur fail (Bordeaux, 23 janv. 1826, aff. Viaud, V.
n° 2541).

2581. Cependant une dislinclion a 6t6 faitle : on a decide
que si , dans l’ancienne jurisprudence du parlement de Bordeaux,
le pere survivant avait Ja faculte de vendre, pour payer les delles
de la societe conjugale , une parlie des acquels , quoique la pro-
priete en füt affeciee ä ses enfants, il n’avail pas le droit d’alie-
ner pour se rembourser lui-meme , sans liquidation prealable et
Sans un partage regulier, les sommes quv’il avait con(erees dans
ladile sociele ; que les enfants proprietaires desdits acqu&ls sont
autlorises a les revendiquer des liers delenteurs , sauf ä faire rai-
Son des reprises de leur pere; et que tous les detenteurs Etant
€galement soumis ä celle revendicalion , les premiers ne peuvent
Pas renvoyer celte action contre les derniers , comme en matiere
de retranchement sur des dopations (Bordeaux, 27 aodl 1827,
af, Mendy, M. Ravez, pr.). — Mais on lit dans Je recyeil de la
Cour de Bordeaux, & l’occasion de cel arrei, la reflexion Sui-
vanle ; « On alieu de regreiter que la cour, en Elablissant cetle
distinction entre les dettes des acquels envers des Elrangers et
les deltes desdils acquels envers les conjoints eux-mömes , n’ait
KL“.

(1) Espece : — (Constant C. Samazeuil.) —Les €poux Constant avaient
stipule une sociel6 d’acquels reversibles aux enfanis, mais avec TEserve
de la jouissunce a l’epoux survivant, — Le domaine de Manguey fut
achete durant leur mariage. — La dame Constant deceda en 1784;
s0n mari Conserva la jouissance des acquels jusqu’a son d&c&s, qui cul
lieu en 1819. — Guillaume Constant, leur fils, voulut se mellre en
possession des biens laisses par son pere; mais je sieur Samazeuil Ini
Opposa un acle de vente que le pere Iui avait consenti du domaine de
Manguey. — Guillaume Constant repudia alors la succession de sun püre
et demauda le delaissement du domaine de Manguey. Samazeuil appela
en garanlie deux enfants de Guillaume Constant, qui avaient accepte la
surcession de leur afcul. — 31 a00l 4821, jugement qui ordunna le de-
Jaissement demand& : — « Allendu que par l’effet de la clause de r6ver-
sibilite inseree au con'ral de mariage, le sieur Constant, seul enfant issu
dudit mariage, est devenu proprivtaire dudit domaine des le moment de
Ja dissolutiun de Ja communaute, survenue par le deces d’Anne Salles,
6pouse dudit Pierre Constant; que la propriel6 en est passce sur sa (ele,
el que le sieur Pierre Constant, 6poux survivant, n’a eu d’autre droil sur
ledit domaine que celui d’en jouir pendant sa vie, suivanl la reserve ey-
primee audit contrat , qu’aussilöt apres le deces dudit Pierre Conslant, le
droil de propriete sur ledil domaine, deja acquis a Constant, son fils, par
la mort d’Anne Salles, sa m6ie, s’est accru du droit d’usafruil resers6 A
Pierre Constant, son pere, pendant la vie de ce dernier, et que, des cel
instant, celui-ci en a eu la lıbre jouissance et la pleine propriet6; qu'il
esLJonc en elal de reclamer Je deluissement dudit domajne envers le sieur
Samazeuil, qui s’en trouve aujourd’hui le detenteur; que le sieur Sama-
zeni]l pretend a Ja verite Pavorr acquisde feu Pierre Constant; mais que
Celle acquisilion Elant poslerieure & Ja dissolution de la soci-t6 conjugale
dudit Constant se trouve nulle comme vente de chose d’autrui; que,
quelle que füt d’ailleurs la jurisprudence du parlement de Bordeaux re-
Jativement a la (aculte qu'avail le survivant des 6poux d’aliener les ac-
quets, meme reversibles aux enfants, pour subvenır au payement des
detles de Ja societe, Je sieur Samazeuil ne jus’ifiant pas que Ja vente qui
Ini a €te faıte dudit domaine ail E16 operee pour P’acquit de ces delles, et
Vacte quı la copstilue etablissanl, au contraire, que la somme de 8,500 liv.
qui en a 6le le prix fut payce comptant, un instant avant la vente, andit
Pierre Conslant, et quelle n’a pas consequemment 616 cmployee a son
usage, il s’cnsuul que ledit sieur Samazeuil est sans titre valable pour re-
lenır, sous ce preiexle, la propriete et la possession dudit domaine; que
pour justilier (L prolonger celte possession, il ne saurail, non plus que les
sicurs Jean et Pierre Constant, exciper du prealable necessaire de la li-
quidalion des acquels de ladite socicle, et de l’existence des delles qui la
grevent; que, quelle que soil Ja qualite des delles dont il s’agit, quel que
soil Je merite des drojls ei actions qu’ils peuvent avoir ä exercer envers

 

 

5141

pas indique, selon son usage, les raisons de droit ou les pr6c6-
dents sur lesquels celte dislinclion est fondee. Ces raisons ne se
preseutent pas d’elles-m6mes A (ous les esprits ; et, quant aux
precedents , tous CeUX que NOUs CONNaijssOns SOnt Conlraires, —
V. (sur Jes registres de la cour) les arreis du 30 aoüt 1813 (Ro-
chereau C. Bes), du 17 janv. 1820 (Villiere C. demoiselle Mai-
tres) , elc. »

272582. Quand il est incertain si lalienation a 6t6 faite pour
payer des delles de la societe et que la validile de V’alienation
est contestte, C’est a l’acquereur & prouver l’existence des delles.
— Ainsi, l’enfant qui reclame les acquets qui Jui 6taient assur6s
par le contrat de ses pere el mere, n’est pas lenu de faire pro-
ceder & la liquidation de la succession, afın de prouver que les
dettes n’absorbaient pas Ja valeur des acqu&ls, el que, par con-
s6quent, l’epoux survivant n’a pules alieuer (Caen, 10 juill. 1822,
aff. Constant, V.n° 2579).

2583. De ce que l’epoux survivant n’a que l’usufruit des
acquets, il resulte que 8’il intervient entre Iui et les enfants issus
du mariage, un partage des biens de la succession, d’apres le-
quel on ne Iui altribue qu’ä titre d’usufruit certains acquels failg
pendant le mariage, cetie altribution ne constitue pas, de la part
de 1’epoux survivant au profit de ses enfanis, une dunation de
la moitie de ces acquels en nue propriete (trib, de Mont-de-Mar-
san, 13 aoüt 18530; sous Reg. 11 avril 18531, aff. Broca-Perras,
V. Enreg., n° 35397).

2584. La jouissance, que cConservail l’6poux survivant de sa
portion d’acqu@is, ne Je soumellait pas & l’obligation de donner
caulion, surtout lorsque les acquets consistaient en choses fon-
gibles. Les enfanls ne pouvaient pas m6me demander, quant ä la
moiti6 du prix provenant de l’alienalion des immeubles vendus
par licitation, quelle restät dans Jes mains de l’acquereur ou
qu’ıl en füt fait emploi (Bordeaux, 25 janv. 1827) (2).

2585.Lesenfantis avaienl-ils le droit d’aliener, avant son d6-

 

Guillaume Constant, celui-ci, quoique passible de ces dettes en sa qualit6
de proprietaire des acquels, ne peul jamais Clre prive du dreit de jouir en
toute propriete dudil domaine, lors surlout qu'il n’est pas 6labli, ni meme
allegnu6, que ce domaine aıl €te acquis ni en remploi des propres alicnes,
ni des deniers dudit Pierre Constant; que les Ulres de creance que peu-
ven! avoir sur ces acquels, soit le sıeur Samazeuil, soit lesdıts Jean
et Pierre Constant, ne sauraijent leur donner un droit de retention, ni de
proprietg sur Jes immeubles qui en font parlie; qu'il en resulte seulement
pour eux la faculte de poursuivre Jedit Constant pour Je payement desdites
deltes, et quils pruvent d’ailleurs agir contre Jui pour le recouvrement
de tvus autres droits qu’ils croiraient avoir a exercer relalıvement aux
acıjuels dont s’agit. »

Appel par Samazevil. C’est un usage constant , a-t-il dit, que les ac-
qu6ts d’une societe stipulee dans un contrat de mariage Sonl Sujets aux
charges de celle 80ciet6, quoiqu"ilsgoient specialement donnFs aux enfants;
que ces derniers doivent acquiller les dettes avant de pouvoir oblenir la
propriete des acquets. L’alienation que le pere a pu faire de ces biens est
donc valable, et si les &nfants en demandent le delaissement : C’est & eux
ä prouver qu'il n’y avait joint de deltes : Actio probandi incumbit ei qui
agit. C’est donc au sieur Con-lant & faire proceder a la Jıquidalion de 1a
succession, pour pouvoir 6tablır qu’ıl n’y avait pas de dettes, el que son
pere ne pouvait pas vendre. — On r6pondait que Venfant etait pro-
prietaire des acquels a l’instant de la mort de son pere: qu'’ıl avait ledroit
de les reclamer, et que la mutation qui. s’operail en lui le dispensait de
loule preuve; que c’elaıt a celui qui voulaıt conserver une parlie de ces
acqu6ls ä faire la preuve qu"il y ayait des delles , et que le pere devait
venılre pour acquiller ces dettes, — Arrei.

LA CcOour ; — Adoptant les molifs, confirme

Du 10juill. 1822.-C. d’Agen.-MM. Bergognie, pr.-Leb6, c. conf,

(2) (Jaumard C. veuve Delboy.) —- LA Cour; — Allendu que, Jorg-
qu’on ne consıdererait Ja veuve Delboy que comme simple usufruiliere de
ja moilie des acqueis faits pendant on mariage avec freu Delboy, elle
deyrail 6lre dispensee de donrer caulion, aux Lermes de l’arl, 601 c. civ.;
— Altendu que Ja veuve Delboy est plus que simple usufruiliere; quelle
a Concouru par son Lavall et par son industrie a acquerir les bıens dont
s’agil; quen les as-uranl a 88 enfan!s pur son Conlrat de marıage, elle
n’en a pas ali'ne en!ierement la propriete, et quelle ne Jes a donnes que
conditionnellement et sous la r6serve de survie; qu'a ces Ulres elle ne
peut pas 6ire Lrailge avec plus de rigucur que si € le n’avail que P’usufruit
l6gal du bien de ses enfants; qu'alnsi, sous quelque point de vue qu’'on
Penvisage, les maries Jaumard n’ont pas le droit de P’assujeltir au bail
de caution ; — Attendu qu'ils ne sont pas mieux fondes a demander qu’elle
soil obligee a faire emploi des sommes sur lesquelles doit s’exercer son
usufruig; qu'en effet il est de principe, en droit, qu’on ne peut pas ajouter
