CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt, 92,

pas son seul bien paraphernal; elle n’est pas dans. la möme
dependance que la femme mariee sous le regime de la commu-
naute.—D’un autre cöle, la 10i 78, ff., De jure dotium, ne parle
que du cas ol les biens sont dotaux. Et si 1a femme a le droit de
profiter de Vacquisilion , c’est que le mari a l’administration de
la. dot, et qu'il est presume agir comme mandataire: naturel et
legal de sa femme. Pothier, de 1a Commun., n° 450, deduit la
meme presomplion de la qualite d’administrateur, altribuce au
mari pour les biens de ]a communaul6. A l’6gard des biens pa-
raphernaux , qui. sont administres par la femme , les inter&ts des
€poux Etanl estigrement distinels et separes , il n’y a plus, ce
sembie, 16 meme molif de priver le mart, vis-A-vis de sa (emme,
du droit general qui appartient & toute personne d’acquerir pour

 

dont les biens sont dotaux , et qui n’en a pas la libre disposition. Joseph
Graissard a donc achete dans son propre inl&ret; et sa femme , qui pou-
vail acheter elle-möme., n’ayant pas conlrarie ces acquisitions , ne peut
aujanrd’hui faire valoir une exccplion intpoduite pour un cas special dans
lequeli elle ne peul &ire placee ;

» Altendu que la seule disposilion lcgislalive que renferme &.ce sujet le
code civil se (rouve dans V’art. 1.406 c. civ., au. Litre de la Communaute,
que non-seulement la faculle invoquee par la dame Poulvriere ne peut
lui &tre accordee d’apres ces. articles , puisqu’elle se Lrouve marige sous
le regime dotal , qui exclul celui de 1a communaule , mais. encore parce
que , sous ce dernier regime , il faudrait que les biens acquis par le masi
eussent &e indivis avcc ceu® de sa femme;

» Alteadu, enfin, que les argumeuts que ka dame Poulvriere a pris dans

Je fait „eb kı presonmption quelle preten4 tirer de Padjonetion de cemlaines
parkes dies biens zcquis par sow Mari aux SieNS, sont repouss6s par la
clause du testamonk 0 Joseph Graissar.t, qui, apres avoir Icgue A. sadite
Cpouse un quapl de ses hiens on propriel&, el un autre quarLen jauissance,
Jui donne 1a facnkte de choisir ponr composer le quael en propriele des
parties de son bien qui seronl le pius ä sa convenance; ce qui demonlro
d’une maniere cerlaine yue Graissard n’avait jamais eu V’intention d’ac-
querir pour elle, mais pour lui seul, et que si, d’une part, sa veuve
Teclame Vexcculion de ce teslament , elle ne peut, de l’autre, en dena-
turer le sens et en eluder esprit;

»Attendu que les mömes molifs qui doivent faire rejeter les pretentions
de la dame Poulvriere, quant aux iaameubles acquis par son mari, qui se
trouvent Eirangers aux siens , viennent mililer, au contraire , em sa fa-
vear pour !’acquisition faite par le mari de la moitig de la maison de
Castres , qu’il acquit de la dame Pauthe, seur de son €pouse, par acte
du 5 avril 1832; car, malgre que. la moilie€ de celle maison apparlint &
sadite €pouse comme bien paraphernal , de cela seul qu’elle Etail indivise
avec la dame Pautbe , il est natureit de penser que Graissard a voulu faire
cette acquisilion dans l’interet de sa femme , et qu'il n’aurait pas achet6
ceile moitie , s’il n’eüt eu Vintention de la reunir a celle de sa femme;
d’oü ik suit que celle-ci doit &ipe autorisee, si elle la veul , & garder celte
moitie acquise par Graissard „en faisant comple ä la succession du prix
et loyaux coüls de celte vente; —.... Attendu qu'il n’est pas contest6 par
la dame Poulvriere , que le sieur Graissard , son mari, a fait sur le do-
maine de la Peyretio des constructions considerables el d’immenses r6-
yaraliüns aux champs qui ont produit une amelioration tres-sensible dans
es revenus , en m&me temps qu'elles ont beaucoup augmen!6€ la valeur du
fonds, et que, d’apres celte regle de droit qui ne permet pas que l’on
g’enrichisse aux depens d’autrui sans r‘compense , s’il ne convient pas ,
d’ores et deja , d’accorder aux €poux Cathala la somme ä laquelle ils ont
Evalue ces ameliorations , d’apres les carnets tenus par Joseph Graissard,
il est neanmoins juste de rechercher quelle est 1a somme de valeur que
toules ces reparations ont oceasionnde el ont ajoulee au domaine de la
dame Poulvriere , abstraction faite de l’augmentation que le bien en lui-
meme peut avoir gagne par la progression generale du prix des terres de-
puis quelques ann&es... » — Appel de la dame Poulvriere. — Arret.

LA covR ;— Atlendu que , relativement aux acquisitions faites par le
sieur Graissard, il convient d’ajouter aux molifs des premiers juges,
sur ce point de la cause , que les principes par eux consacres s’appliquent
egalement aux biens paraphernaux comme aux biens dotaux ; — Par ces
motifs et ceux des premiers juges qu'elle adopte , demet , etc.

Du 24 janv. 1833.-C. de Toulouse , 2° ch.-MM. Faydel , pr.

(2) 1° Espece : — (De Monilleury C. veuve Remeon.)— LA COUR; —
Joint les deux pourvois , allendu leur connexile , et y slatuant: — En
ce qui concerne le pourvoi de la veuve Remeon de Longueveau; — Al-
tendu qu'il est declar6 „en fait, par l’arret altaque : — 1° Que les deux
coheritiers de 1a dame de Montfleury ont vendu chacun leur liers indivis
de Phötel situe a Caen , rue de la Fontaine , dependant de la succession
de leur pere, au sieur de Montfleury, pour Ioi, les siens ou ayants
cause, en payement de la part que chacum d’eux lui devail pour sa
creance contre ladite succession ; — 2° Qu’il resulle des termes et des
conditions des deux acles de vente qu’il a entendu acheter pour Iui
seul, et quil a pay& de ses deniers, sans que sa femme füt m6me

 

Cap: 2, Secr. 1, Art, 2, 6 5. 187

Soi-meme. Les deux arr&ls ci-dessus, qui ne repondent point
ä ces objections , ne sont pas assez motiv6@s; el on s’etonne sur-
tout de lire dans l’arret de la cour de Limoges cet attendu , qui
aurait au moins besoin d’explication , « que si le prineipe est
vrai sous.le regime de la communaul6 eb sous le regime dotal ,
il Vest bien plus encore quand il s’agit de biens paraphernaux.»

S34. L’art. 1408 ne pourrait , sans effet retroactif, elre ap-
plique ä des €poux maries avant le code et sous une legislation
qui n’admellait pas le retrait d’indivision , ni aucune disposilion
analogue. Peu imporlerait möme:; que les acquisitions fussent
poslerieures au code, Cela a te juge notammen! & |’egard de
la femme mariee dans !l’ancienne Normandie. (Cass., 22 mars
1841 ; Rouen 24 (ev. 1842) (1).

 

presente aux acles; — 3° (Qu’a celle €poque „ il n’avail pas entre
les mains de deniers apparlenant a sa. femme, et que rien ne peut
faire presumer qu'il ail agi dans l’intenlion de faire fraude aux droits
de celle-ci;

Attendu que, dans cet Elat des fails ainsi declares le benefice de
Pacquisition faite par le sieur de Montfleury ne pourrait lui @tre en-
leve et &ire confere a sa femme ou aux ayanls cause de celle-ci qu'en
verlu d’une loi positive; — Altendu que la coutlume de Normandie.,
sous l’empire de laquelle les €poux de Monfleury se sont maries , ne con-
tenait aucune disposition semblable ou analogue. soit a. la loi 78, $ 4,
ff. De jure dotium, Soil ä V’art. 1408 c. civ.; que Celle coulume probibaib
meme lous aclcs lendant direclement ou indireclemen! ä Eluder son art.
410, aux termes duquel les conjoints: ne se pouvalenl ceder, donner ou.
transporter l’un ä l’aulre quelque chose qüe ce sviL, ni faire copkrals, ou.
concvssions par lesquels, les hiens de l’un vinssent a l’aulre „en Lout ou
en parlie , dıreclemenl ou indirectement; — Altlendu que si, d’apres la
loi matrimoniale des 6poux , il n’diail pas interdit au mari de profiler les
acquisilions par Iut faites. des portions d’inmmeubles dont sa femme Ctait
coproprielaire par indivis, et st celle-ci ne tenail d’aucun: (exie de la jot
Ja faculte exorbilante de röclamer le benefice d’une pareille. acquisition ,
äa laquelle elle n’avait pas concouru , Part. 1408-C. Civ. et le fait que Pac-

' quisilion a eu lieu sous l’empire de ce code, n’ont pw porter alteinte aux

Cconvenlions matrimonales , expresses ou laecites, des.epoux de Monifleury,

' nt alterer les drois acquis au mari; — Qu’ainsi, Parret allaqu6 quı ,

apres avoir declar6 , en fait , que le sieur de Montfieury n’avait entenda
acquerir que pour ui, ses heritiers ou ayants cause , 1’a maintenu« dans

; Ja propriel& et jouissance des deux liers par luv acheles , en 18140, de

U’hölel sis a Caen, rue dela Fontaine , n’a viol& ni la loi. 78, $ 4, W. De

' jure dotium , ni V’art. 1408 c. civ., qui 6taient inapplicables & Ja cause ,
| Bi aucune autre loi; — Rejette,

En ce qui concerne le pourvoi du sieur de Montfieury : — Vu 1%Vart.

| 1134 c. Civ. ; 2° V’art. 14 de la lovi du 17 niv. an 2; 3° Part, 64 de la
‚ meme loi; — Attendu que ladonation dont il s’agit, qualifiee entre-vifs,

irrevocable , egale „ muluelle et reciproque ‚a eu lieu sous Pempire de la
loidu 17 niv. an 2; qu'aux termes des artieles präcites de cette lor , les
avanlages stipules entre €poux devaienb produire leur effet , nonobstant
toutes lois, coutumes, usages et slaluts anlerieurs , relalifs a la trans-
mission des biens par succession ou donalion , lesquels etaient express6-
ment abroges; — Allendu que, si la loi du 17 niv. an @® ne regle spe-
cialement ni la nature ni les effets des avanlages quelle aulorise entire
€poux el se refere par la möme ä& cel egard a la legislation anterieure ,
si, d’un autre cöle , la nalure des convenlions se doit delerminer, non
ar les qualifications qui leur sont donne&es , mais par leur substance,
1 n’en resulte pas que, pour determiner les caracleres et les effets des
donations muluelles entre mari et femme , on doive leur appliquer toutes
les regles de droit commun sur les donations en general; qu’un ne peut
refuser & la donalion dont il s’agit le caractere de donation irrevocable ,
sous le pretexte qu’il n’y aurait pas eu tradition des choses donn&es ,
ainsi que le prescrivait l’ord. de 17314, puisque Part, 46 de cetle ordon-
nance declare que ses disposilions ne soil pas applicables en ce qui con-
cerne les dons mutuels et autres donations entre mari et femme autrement
que par contrat de mariage; — Alltendu qu’une donation reciproque par
un seul et meme acte est, en realit&, un contrat commutatif; que les
convenlions l6galement formees ne peuvent &ire revaquees que du con-
sentement muluel des parties contractanlies ; qu’autoriser l’un des 6poux
a rövoquer, sans le consentement de l’autre , la donation par Iui faite,
lorsqu'elle a 616 la condition d’une donation faite en sa faveur par son con-
joint , ce serait denaturer les conventions des parlies et ancantir un con-
trat valablement form6; d’oü il suit qu’en declarant la donation dont il
s’agit rcvoquee par le testament posterieur de la dame de Montüeury,
Varr6t altaque a formellement viol& les anciens principes consacres par
Vart. 1134 c. civ., et les art. 14 et 61 de la loi du 17 niv. an 2; — At“
tendu qu'il n’y a pas lieu de s’oecuper de la question de savoir si la vio-
lation doit produire son effet ä l’6gard des biens dotaux , puisque la cour
royale, ayant döclare la donalion revoquee, n’a pas euä statuer et n’a
pas statug sur celle question subsidiaire qui resle enlicre; — Casse Parret
