CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 2, CHAp. 2, SEect. 8, Art. 4, 6 1.

1924. C’est ainsi qu’il a 6t6 juge que la femme normande
qui a fait prononcer sa separation de biens, et qui a continue de
vivre avec son mari sans faire proceder & la liquidation de ses
droits , ne peut pas reclamer contre des acquereurs des biens de
son mari , les intere&ts de son douaire ä compter du jour 0ü sa
separation a 6.6 pronoucee (Rej., 19 nov. 1816, MM. Brisson ,
pr., Porriquet, rap., aff. Faucon C. Daigremontl).

1925. La femme, autorisee par le jugement qui prononce
sa separation de corps a poursuivre la liquidation de ses reprises
matrimoniales, si elle resteonze ans sans faire aucune pdursuile,
peut neanmoins obtenir condamnation & raison des inlereis de sa
creance pendant les onze ans ; ici ne s’applique pas la prescription
6tablie par l’art. 2277 :.en tout cas, la prescription prononcee
parcet article n’est pas tellement absolue que les juges ne puissent
la faire flechir selon les circonslances, si, par exemple, 1e mari
6tait, des avant ]a separation, dans un tat de detresse qui rendait

. toute poursuite inutile, el que la femme ait agi aussilöt qu’il a eu
quelques ressources (Poiliers, 6 juill. 1824, aff. Rauger, v° Pres-
eription).

1926. L’effet retroactif est-il opposable aux tiers de bonne
foi, de maniere & annuler tous les actes faits avec eux par le mari
depuis la demande en s6paration de biens? Des auteurs ont en-
seigne, d’une maniere absolue, les uns la negative (Pigeau, t. 2,
pP. 541, 3° 6dit.), les autres ’aflirmative (Toullier, t. 13, n°s 101
et suiv.; Battur, n° 650; Zacharie, t. 3, $ 51%, p. 478).— Nous
croyons, comme MM. Rodiere et Pont, n°: 8663 868; Troplong,
n° 1389, qu'il y a lieu de distinguer. En effet, il est de V’interet
meme de la femme quelle mari ait le pouvoir de faire certains

 

fait supposer qu’elle abandonnait ia jouissance de ce capital a son mari pour
Jui tenir lieu de Ja porlion de depense quelle devait supporter, soit pour
le m&nage commun, soit pour l’entretien et ’6ducalion de leurs enfants ;

Altendu que, suıvant l’art. 1339 du code, lorsque la femme separde a
laisse la jouissance de ses biens & son mari, celui ci n’esl lenu , soit sur
Ja demande que sa femme pourrait Iui faire, soil a la dissolution du ma-
riage, qu’a la representation des fruits existants, et qu’il n’est point comp-
table de ceux qui ont &le consomm6&s jusqu’alors; — (Que si cet arlicle se
Arouve rang6 sous le $ 2, intitul6 De la clause de separation de biens,
sect. 9, seconde parlie, chap. 2, liv. 5 du code, et est principalement ap-
plicable a la separation de biens contracluelle, il pose n6anmoins un prin-
cipal general, egalement applicable ä& la separation de biens judiciaire ;
car ceile derniere separalion, quant a la jouissance des biensde la fenıme,
a tous les effets de la premiere ; V’effet de l’une comme de P’autre est de
faire contribuer la femme aux charges du mariage; — Que si, a la suite
de la premiere, la femme ne peul röpeter les revenus dont elle a laisse la
jouissance ä son mari, el qui se (rouvenl consomm&s, C’est que la femme
est presumee les avoır abandonnes pour supporter les charges du mariage,
et qu'ensuite le l6gislateur n’a pas voulu grever le mari d’une restilulion
d’arrerages trop onereuse et sujelle & des litiges ;— Altendu qu'il ya meme
raison de decider, quant aux effeis de la s6paration de biens operee judi-
ciairement ; que, des lors, la dame veuve Dufau n’est pas fondee a riclamer
lesinter&is des 15,000 piastresquiont pu courir jusqu au deces de son mari ;

Auendu, quant aux intreis quioni couru depuis celle derniere €poque,
qu'ils ont 616 Gxes & 10 pour 100 par an par la convention du 26 nov.
1821; que ce laux est permis par les lois de la Louisiane ou le contrat a
€L6 passe, et oü les sieur et dame Dufau avaient fix6 leur domicile ; que
celle slipulalion, l6gale dans son principe, est devenue la loi des parties
contraclantes, et qu’elle doit avoir son effet jusqu’au payement de Vobli-
galion contractce par le feu sieur Dufau;

Altendu, quant a V’interet des sommes dont la dame veuve Dufau a
opere la rentree depuis le deces de son mari, qu’elle y avait €L6 autori-
see par un pouvoir spfcial, consigne a la suite de l’inventaire; que , par
la nature de son mandat, elle 6lait complable des sommes qu'elle avail re-
couvrees, obligee de les representer a la premiere demande , et qu’elle ne
pouvait se les appliquer en paycmenl de sa creance; que ces sommes n’E-
taient nullement dieponibles dans ses mains, el que ne pouvant les faire
valoir, elle ne peul elre tenue a en payer les inlereis ;

Faisanı droit de | appel principal interjet6 par la dame Parant, veuve
Dufau, du jugement du tribunal civil de Bordeaux , du 24 dö&c. 1850,
dans le cbef qui a fixe a 5 fr. la valeur de chaque piaslre; emendant, or-
donne que les 15,000 piastres dues a la dame veuve Dufau Iui seront
payses a raison de 5 fr. 25 ca argent de France, par chaque piaslre;

Et fai:ant droit de l’appel incident des maries Deyme, dans le chef du
jugement qui a ordonne que la veuve Dufau serait creditde dans la liqui-
dation des deux Liers des intereis des 15,000 piastres, courus depuis le
26 nuv. 1824 jusqu’au 12 Juin 1850, €mendant, relaxe les maries Deyme
et le sieur Arthaud, en sa qualit6, de toul payement d’interets jusqu’au 12
juin 1850; donne acte, au surplus, lant ä 1a dame veuve Dufau qu'au sieur
Arthbaud, audit nom, de l’offre que font les maries Deyme de ne retirer des

TOME XI,

401°

acles pendant l’instance en separation. — Nous distMguerbns
donc-les actes de simple administration et ceux qui excedent 18
pouvoir ordinaire d’un administrateur.

1927. Les acltes de la premiere espece seront obligatoires
pour la femme ‘: par exemple, toucher des loyers, passer ou re-
nouveler des baux suivant l’usage des lieux. Quelquefois meme il
peut y avoir urgence äprevenir un deperissement ou des nou-Vva-
leurs. On ne peul pas laisser sans administration les biens de la
communaul& ou les biens propres; or, au mari seul appartient
celteadministration, durant le proces en separalion, puisqu’aucune
loi ne Pattribue & 1a femme, m6me A’ titre provisoire. — Il y'a
des acles qui n’ont pas un caraclere d’urgence aussi marqu6,
maisqui ne rentrent pas moins dans les-actes de simple adminis-
tration, obligatoires pour la femme : par exemple, passer ou re-
nouveler des baux de plusieurs annees, recevoir des capllaux exi-
gibles, et m&me des sommes dotales. La lot ne divise nulle part
les actes d’administralion en diversescategories, elles distinctions
ici seraient arbitraires. Ss

1928. Ainsi, juge que le mari conserve, pendant l’instance
en separalion de biens, l’administration des biens personnels de
sa femme, qu’il peut les affermer ä long terme (et par exemple une
maison pour Six ans), pourvu que le bail ne soit anlicipe ni fait
en fraude des droits de la femme (Rennes, 2 janv. 1808, aff,
Frangeul, V. n° 1381). — Meme decision quant au bail fait pour
neuf ans d’une maison appartenant ä la femme, et qui paraft fait
dans !’interet meme de la femme, puisqu’il augmente le produit de
la maison (Poiltiers, 21 mai 1823) (1).

1929. Cependant ila &1e juge que la femme peut faire annuler

 

mains du nolaire liquidateur la totalit& des rentes sur l’Etat qui leur sont
atıribues, qu’apres avoir successivement rapporte la quitlance du sieur
Deyme pere, de la vente d’immeubles qu’il a consentie ä sa belle-fille, et
celledu sieur Paris, pourle prix de la maison qu’il lui a vendue; moyennant
ce, ordonne quele surplus dujugement du tribunal de premiere instance de
Bordeaux, du 24 decembre 1850, sera execul6 suivant sa forme et teneur.

Du 26 janv. 1831.-C. de Bordeaux, 4° ch.-M. Roullet, 1° pr.

(1) Espice: — (Gilbert C. Danglure.) — 4 fev. 1823, jugement qui
accueille Ja demande de la dame Gilbert en separation de biens contre
son mari. — Le 2 mars , et avant la signification du jugement , le sieur
Gilbert consent bail au sieur Danglure d’une maison appartenant ä son
6pouse. Le 3 du m&me mois , il appelle du jugement du 4 f&vrier; le 25
avril, arret confirmatif. — Pendant V’instance d’appel, la dame Gilbert
avail demand6 contre Danglure la nullit6 du bail du 2 mars , en se fon-
dant sur ce que son mari avait perdu alors l’administration de ses biens,
——Le 23 avr. 1823, jugement qui rejetle cette demande. — Appel. — Arret.

LA cour; — Considerant que le chevalier Gilbert et Adelaide Bois-
grollin s’elant maries sous le regime de la communaul6 , le mari avait
seul ’administration des biens qui la composaijent (c. civ. 1421), meme
celle de tous les biens personnels de sa femme (art. 1428); — Consid6-
rant qu’en disposant, par l’art, 1449 c. civ., que la femme separee de
hiens en reprenu la libre administration , qu’elle peut di-poser de son
mobilier et l’aliener, alicner meme ses immeubles avec V’autorisation de
son mari, ou, ä son refus, avec celle de Ja juslice , le legislateur a evi-
demment entendu que la femme ne pourrail reprendre l’administration de
ses biens que lorsque la separalion aurail el6 prononcee par un jugement
passe en force de chose jugee; que l’on ne peut pas Iui preier la pens6e
qu'il ait voulu autoriser la femme ä alicner son mobilier el ses immeubles
tant que la communaute n’etait pas irrevocablement dissoute, et qu’elle
pouvait &tre mainlenue par la justice, puisqu’alors il aurail expose les
droits du mari ä &tre anfantis pendant V’instance ; — Considerant que si
la femme ne reprend V’administralion de ses biens que lorsque la separa-
lion a 616 prononcd&e par un jugement en dernier ressort , le mari la con-
serve jusqu’a la mise & ex&culion de ce jugement , l’administration des
biens de la femme ne pouvant pas resier en suspens, ni Elre confiee a un
tiers pendant l’instance ; — Considerant que le dernier paragraphe de
Part. 1445, qui dispose que le jugement qui prononce que la separalion
de biens remonte, quant & ses effets , au jour de la demande, n’a eu
pour objet que d’assurer & la femme la restitution des fruils de ses biens,
et la reprise entiere du mobilier qui Iui Echerrait depuis la demande en
separation et pendanl l’instance , mais qu’il n’est point applicable ä P’ad-
ministration du mari, et n’a point pour objet de la faire cesser des le
jour de la demande en s6paralion ; qu’une (elle, interpretation produirait
les plus funestes effets pour la femme , puisque les biens resteraient sang
adminıslrateur pendant V’instance qui pourrait durer plusieurs annees;
mais qu’on ne peut pas preter aux legislateurs du code une telle incurie
pour des biens que les lois de tous les temps ont places sous leur protec-
lion speciale; — Considerant que l’on peut d’autant moins induire de co
dernier paragraphe de l’arl. 41445, que ie mari a €16 priv6 de l’adminis-
tration des biens de.sa femme depuis la demande en s6parätion ; qu'il

S1
