CONIRAT DE MARIAGE. — Tır. 1, Chap. 4.

comprendre les bienfaits du regime de libert6 dans un contrat

 

lir a la mort de son €poux d’utiles et d’honorables t&moignages de sa
tendresse , on n’avait pas eu besoin de lui donner d’avance sur la fortune
de son mari des droits que peut-Cire elle ne mörilerait pas. Chaque usage,
chaque sysieme a ses raisons, ses avänlages et ses inconvenients. S’il
eüt fallu choisir entre le regime de la communaul€ et le regime dolal,
on n’aurail pas eu seulement beaucoup d’embarras; on aurait violem-
ment heurte une grande masse d’habiludes et de prejug6s, dans une mä-
tiere qui inl&resse lous les individus. Plusieurs ont un double ou un Iriple
interet aux conventions malrimoniales ; mais Lous y en 0nl un quelconque,
car lous sont peres ou enfants,

118. C’est ici que la sagesse du projet qui vous est soumis, l6Egisla-
teurs , devient principalement remarquable; elle a consiste ä ne pas
se montrer Irop severement jaloux de celle uniformite & laquelle tend si
constamment notre legislation; a reconnafire que si l’uniformite plait &
esprit , la condescendance pour les meurs et les usages salisfail les
ceurs. — D’ailleurs Ja variet6 n’est qu’apparente. Les questions nom-
breuses que produisent et la communaut€ eı le regime dotal si diverse-
ment juges jusqu’a present dans chaque ressort, recoivent des regles com-
munes ; et si l’on se marie & son grö en communaul6 ou sans Commu-
nani6, sous une communani6 plus Etendue ou plus restreinte , avec
dotalite ou sans dotalite , le principe d’uniformit6 n’en sera pas plus al-
lEre qu'il ne Vest par l’immense diversit€ des condilions des sociel6s et
des aulres contrats. Les convenlions matrimonijales sont un contral ; il
est de la nature de tout contral de recevoir loutes les stipulalions qui
con viennent ä ceux qui le forment , pourvu qu’elles n’aient rien de con-
traire aux lois qui int£ressent l’ordre public et aux bonnes maÄurs, — 11
est indifferent a l’Etat, pourvu que l’on se marie , que les 6poux mettent
JIeurs biens en communauie ou sous le regime dotal. Qu’on stipule tout
ce qu’on voudra, pourvu qu’on ne slipule rien que ce qui est honndte el
ee , et qu’on le stipule clairement, voila le premier precepte et tout
e desir de la 10i.—Imposer la communaul& ä:ceux qui ne Ja veulent pas,
ou la dotalite a ceux qui la croient moins assorlie aux droits respeclifs
des 6poux, c’eül Ele introduire la tyrannie dans le contrat qui doit &tre le
plus libre; e’eüt &t6 subslituer des abstraclions Iheoriques aux conve-
Nnances parliculieres. La loi doit regler la forme des contrals et leurs effets ;
elle dojt en procurer V’ex6culion ; mais les stipulalions en apparliennent
a la volonte des contractants. Elles font parlie de cette libert6 que la con-
slitulion politique leur garantit , de celte propriete que le code civil pro-
lege el organise. — Des jurisconsultes et des legislateurs disputeraient
des annd&es entieres sur les avantages de la communaul& et du regime
dotal , sane pouvoir s’accorder. Pour en &lre juge imparlial et Eclaire, il
faudrait &lre n6 hors des pays 0U ces regimes sont en vigueur, el cepen-
dant y avoir v6cu assez longlemps pour y acquerir une grande experience
de leurs resultats; au contraire, l’individu qui se marie se d&cide en un
moment. ]1 voit plus d’avanlage dans ce qu'il prefere : s’il Iui reste quel-
que inconvenient a craindre , il consent a le braver; son cöntrat (ermine,
pour Iui et ä son gre, un probleme qui n’aura peut-&tre jamais de solution.

119. Le principe qui veut qu'il n’y ait dans les contrats que ce que
Jes parlies y declarent, eüt peut-Cire fait desirer que la communaul6 ne
füt pas presum&e de droit , et que comme il n’y pas de dol sans slipula-
tion. il n’y eüt pas de communaul6 sans convention, Bien que la com-
munaule soit plus nalurelle que le regime dotal, elle s’est compliquee de
tant d’inventions civiles , de lant d’embarras inconnus dans les pays de
droit €crit, qu’on devrait, ce semble, n’y &lre assujetti que par une vo-
lonte expresse. Mais d’abord, la communaute legale est plus simple et
moins htigieuse que la communaule conventionnelle. De plus, il fallait
bien determiner une regle pour ceux qui ne s’en seraient fail aucune, et
qui s’en seraienl remis a 1a providence de la loi. — Quoiqu’en rögle g6-
n&rale on ne soit pas oblig6 de dire ce qu’on ne veul pas faire, et qu’on
doive exprimer ce que l’on veut; quoique commun&ment il n’y ait
d’engagements que ceux qu’on a pris, il en est pourlant qui naissent des
circonslances et sans convenlion. Si une moitie de la France ne croit

int que le mariage produise entre les 6poux d’autre communaul€ de

jens qu’'une habitalion et une jouissance communes , une autre moilie
est accoulumtee ä regarder l’epouse comme associee a la fortune de son
Ynari. S’il est le chef de 1a maison, l’Epouse ne se persuade pas quelle y
puisse &tre inutile et &trangere. Elle voil dans ses soins , dans son €cono-
mie , dans son industrie, quelquefois 6gale a celle de son mari, une col-
laboration commune dont elle sait par Lradilion qu’elle parlagera les pro-
duits. Exiger qu’elle se reservälen se mariani ce parlage, quelle stipulät
la communaute€, c’eüt &t6 la forcer ä faire 6crire un contrat ; et souvent,
dans les campagnes, on se marie sans contrat. La loi presumera donc
que quand il ny a ni contrat, ni stipulation contraire , on a entendu se
marier en communaute. — Cette disposition imposera, il est vrai, anx
habitants des anciens pays de droit, la n&cessite d’un contrat, de laquelle
seront affranchis les habitants des pays coulumiers. Mais les contrats
etaient plus usiles et plus n&cessaires sous le regime dotal, puisque la dot
exige de sa nature une constilution expresse; les habitants des pays de
droit &crit sont done moins grev6s par la n&cessit€ d’un contrat, que ne
Vauraient €le les habilants des pays coulumiers, — Dans cette alterna-

31

de la nature de celui qui r6git l’association conjugale, il montre
DEE

tive, faudrait-il un contrat pour dire qu’on veul &tre en communaut6 ?
En faudrait-il un eur dire qu’on n’y veul pas &tre? On a prefer6, sans
inconvenient reel, la prösomption de communaule en faveur de ceux qui
ne V’ecarteront päs.

120. Ces reflexions preliminaires vous indiquent, lcgislaleurs, les deux
grandes divisions du projet de loi qui a subi l’examen du tribunat. Il n’y
a rien vu quine soil digne de votre sanclion. C’est en vous presentant
V’analyse de la 10i que je vous mellrai & porice de juger les motifs qui
ont determine le vote du tribunat. — Je voudrais ne pas fatiguer votre
allention, et abröger le compte que je vous dois; mais il s’agit d’un titre
bien important. Ce n’est pas a vous, c’est & la France entiere qui a les
yecux fixes sur celte tribune, qu’il faut expliquer sommairement des ma-
tieres nouvelles pour un grand nombre de d6partements. — Tandis que
le chapitre second de la 101 ne portera dans les pays de coutume que des
dispositions claires et faciles, il introduira dans les pays de droit Ccrit
des idees, destermes möme insolites, qui &lunneront, et dont Pintelligence
exigera une certaine Etude. R6ciproquement le Lroisieme chapilre presen-
tera aux contrees dans lesquelles le regime dolal n’Clait pas praliqu6
des notions inconnues ; il faut familiariser les deux anciennes divisions
de ]a France avec des conventions qui peuvent y devenir communes. Il
faut, malgre la difference des usages et ie habitudes, rendre le langage
de la loi intelligible et facile a tous les Francais, expliquer par cons6quent
aux Uns ce qui aux yeux des aulres ne parait pas avoir besoin d’explica-
tion. — Le litre du contral de mariage et des droits respeclifs des Epoux,
dont vous vous occupez, l6gislateurs , contient Irois chapilres. — Le pre-
mier renferme des dispositions generales; les deux autres traitent de la
communaute et du r6gime dotal.

121. Dispositions generales. — Les convenlions matrimoniales doivent
6tre libres comme le mariage !ui-meme; la loi ne les regle qu’a döfaut des
contraclants ; ils peuvent stipuler leurs interets et leurs droits respectifs
comme il leur convient, pourvu qu'ils n’&tablissent rien de contraire aux
bonnes meurs, non plus qu’aux lois publigues et generales. — Ainsi il ne
leur est pas permis de deroger aux droits de la puissance paternelle et
marilale. La femme ne pourra stipuler quelle agira sans l’autorisation de
son mari; elle ne pourra consenlir a 6lre priv6e de la tutelle de ses en-
fants; elle ne pourra restreindre les droits qui apparliendront ä son €poux
comme mari et comme pere. — Deja le titre du mariage a mis toutes les
femmes sous la puissance marilale, comme le titre de la puissance pater-
nelle a soumis Lous les enfants ä V’autorit6 de leurs parents. Il s’est fait &
cet 6gard une heureuse communication de ce qu'il y avait de meilleur
dans le droit coutumier el dans le droit romain. — La puissance marilale
civile, qui ne resultait dans les pays de droit Ecril que de Vadministra-
tion des biens dotaux, a Te de meilleurs et de plus solides fondements;
elle est devenue une regle de meurs, au lieu quelle n’etait que la suite
d’une convenlion volontaire, et qui pouvait re limitee. On ne verra plus
des epouses contracler ou se presenler en justice comme libres en leurs
aclions. Ces lermes impliquaient, avec leur €tat, une contradiclion que le
cinquieme lilre du code, decreie le 26 ventöse de l’annee derniere, pro-
scrivit. La nouvelle disposition pourvoil A ce qu’elle ne se renouvelle pas,
meme par un muluel consentement. — On ne pourra non plus allerer;
par des conventions matrimoniales, V’ordre l6gal des successions au dela
de co que cel ordre laisse ala volont6 et A la disposition des parties.

122, Mais en faisant Ecrire les stipulations qui seront ä leur gre, les
futurs €poux devront spfcifier clairement, et en detail, ce qu'ils veulent,
sans se rapporler göneralement ä des lois ou A des coutumes dont sou-
vent ils ne connaissent pas suffisamment les disposilions, et qui, d’ail-
leurs, sont abrogees. Au lieu de s’en remeltre a des interpretes banaux
et oublies ‚on devra E&noncer precisement ses intentions. Il n’y aura de
stipulations generales permises, que pour se placer sous l’un des deux
regimes dont les regles sont Lrac6es dans les chap. 2 et 3. — A defaut de
contrat de mariage ou de d6claration du regime sous lequel il est pass6 ,
les regles de la communaut& determineront les droits respectifs. La com-
munaut6 sera le droit commun de la France. J’en ai dejä donn6 les rai-
sons. Personne ne peut s’inquigter ou se plaindre d’&tre soumis & un droit
qui ne V’obligera que parce qu’il n’aura pas daigne declarer qu’il veut s’en
affranchir et se marier sous d’autres regles.

123. Les convenlions malrimoniales devront &ire recues par des no-
taires anlerieurement au mariage; ]’usage consacre dans quelques con-
trees de les rediger sous seing priv6 est abroge. Si V’on prive les familles
de l’avantage d’Epargner des frais d’enregistrement auxquels le fisc avait
pourtant autant de droits que sur les autres acles dont la foi publique a
la sauvegarde, elles en sont bien dedommagees par le nombre des fraudes
que l’on previent, par la meilleure garantie que ]’on donne aux droits et
& la fortune des Epoux et de leurs enfants. — Le m6me motif de leur
sürel6 r&ciproque, de celle de leurs parents et des tiers, 6carte tous chan-
gements, derogations ou contre-leilres aux conventions matrimoniales, On
ne pourra y loucher qu’avant 1a celebration du mariage, du consentement
et avecle concours de loutes les parties. Les amendements seront 6critsäla
suite de Ja minute du contrat, pour ne faire qu’un corps avec elle, pour &Lre
inser6s dans les expeditions qui en seront faites, sans pouvoir jamais en
