CONTRAT DE MARIAGE,— Tıt. 2, CHap, %, Sect. 3, Art. 2.

avail 6t6 admis aussi par la cour de Rennes, le 16 juin 1841, aff,
Brault, dans le cas d’une rente cönstituge par le mari sur sa
seule (te,

Le meme partage a encore 6t6 ordonne dans une espece toute
particuliere od le fonds Lir6 de 1a communaute avait 6t6 employ6
par le mari a acquerir sur sa tete et sur celle de sa femme,
avec Clause de jowissance au profit dw survivant, des rentes
viageres ereees par ’Etat, conformement aux 6dits de 1781 et
1783 ( Paris, 19 dec. 1819 (1).

1133. L’altribulion totale au survivant r6sulte-t-elle de ce
que la rente, constituee sur la tie des deux 6poux, a €t6 stipulee
röversible sur la t&te du survivant? On peut dire encore que la
clause a pour objet de proroger l’extinction de la rente jusqu’au
deces du dernier des Epoux, tout en conservant ä la succession
du premourant le droit a la moitie des arrerages. Le m6me doule
serait permis, quoique la renle fül declaree reversible en totalite :
cela signifierait que la renle ne sera pas diminu6e par le deces
de l’un des epoux, mais non que ses heritiers n’y auront aucun
droit. Cependant la clause dont il S’agit a 616 entendue dans un

especes, ol cette interpretation a 616 accueillie, il ne s’agissait,
d’apres les conclusions des parties , que d’apprecier si la rente
pouvait profiter & la femme survivante , quoiqu’elle eüt renonce
a. la communaule, et si le contral 6tait nul comme don muluel
entre 6poux fait par um seul et meme acte (Paris, 25 mars 1844,
aff. Caillon; Req., 15 mai 1844, aff. Langelle, V. numero suiv.). La

 

termes de V’art. 1038 c. civ., l’alienation faite par le testateur de Lou! ou
partie de la chose leguee n’emporte Ja r&vocation du legs que quant ä l’ob-
jet aliene; — Qu'ainsi, en alienant un immeuble determin6, la dame
Barre a bien diminu6 la valeur du legs universel qu’elle avait precedem-
ment fait en faveur du sieur Aubert, mais quelle ne V’a nullement revo-
que; — Au fond : — Considerant qu’aux termes de Part. 1467 civ., lous
les biens dependant de 1a communaute appartiennent pour moilie a l’Epoux
survivant et pour moilie aux heriliers de |’Epoux predecede; — Que de lä
il suit que l’un des 6poux ne peul, sans le consentement de son conjoint
ou de ses heritiers , s’approprier la tolalile de ces biens, — Que, dans
Vespece, la rente viagere due par les €poux Bourdet est le prix d’un im-
meuble dependant de la communaute des epoux Barre; — Que , conse-
quemment, les arrerages en appartenaient & ladite communaut&; que, si
cette rente viagere a Ele assise sur la tele du survivant des 6poux Barre,
il ne resulte pas des lermes du contrat que la reversibilite de la totalite de
celte rente au profit de ce dernier ait el6 stipulee; — Que celle clause
n’ayant pour objet que de fixer l’6poque de V’extinetion de la rente, des
lors on ne peut en induire que les 6poux aient entendu d&roger aux prin-
cipes gEneraux qui regissent les parlages de communaute ; — Par ces mo-
tifs, sans s’arröler ni avoiregard aux fins de non-recevoir proposces , de-
clare bonnes et valables les offres reelles faites par les epoux Bourdet,
gulvant exploit du 5 janv. 18453; ordonne que Barr6 ne pourra en toucher
le montant qu’en salislaisant aux conditions y appos&es; declare le pre-
sen! arret commun avec Aubert.
Du 28 dee. 1843.-C. d’Orleans.-M. Beauvert, 1° pr.

(1) (Veuve Chaumet C. Chaumet.) — LA cour; — Considerant , en
fait, que lesdites rentes ont &t6 acquises par Chaumet durant sa premiere
communaul&, et des deniers de celte communaule ; — Considerant , en
droit, que tout ce qui est acquis des deniers de la communaut€ appartient,
au moment de la dissolulion , pour moilie au mari vu ä ses representanis,
et pour l’aulre moitie & la femme ou & ses represenlants ; d’ou il suit que
la ımnoilie des arrerages desdites rentes 6chue depuis Ja dissolution de la
premiere communaul6 est devenue la propriete des enfants Chaumet, et
doit leur &lre restiluGe par la seconde communaul6 , qui a percu la tolalite
des arrerages ; — Considcrant que les art. 6, 6dit 1781, el 8, Edit 1785,
ne conliennent point de derogation au droil commun ; — Confirme, etc.

Du 19 dec. 1819.-C. de Paris, 1'° ch.-M. Amy, pr.

(2) 1° Espece : —(Veuve Caillon C. dame Curmer.)—Les 6poux Caillon,
maries sous le rögime de la communaute , s’elaient fait constituer, par la
compagnie royale d’assurances sur la vie, et moyennant 30,000 fr. payes
en deniers de communau!€, une rente viagere de 2,516 fr. Cette rente
fur stipulee reversible en totalite sur la tete du survivant. — Le mari
d6eeda le premier, et 1a femme renonga a 1a communaute. Celle-ci voulut,
nonobslant sa renonciation , jouir de kı lotalite de la rente., en vertu de
la clause de reversibilite ci-dessus. La damec Curmer, niece et heritiere
du defant, s’y opposa par le motif que ce!te elause renfermait nne donation
Freciproque par un seul et meme acte , prohibee par l’art. 41097, et qu'en
conse&quence, la rente, tout en demeurant constituege sur la tete de ja veuve
Caillon , uniquement comme fixation de l’epoque de son extinclion , telle
que les parties l’avaicnt determine, devait, & titre de bien de communaut€,
appartenir & la succession du mari dans laquelle eLait tombee cette com-

247

rente n’6tait stipulee reversible int&gralement que dans l’espece
du premier de ces arr6ts, — M. Troplong, n° 1200, n’admet
pas, dans notre hypothese, que l’epoux survivant doive parlager
avec les heritiers du premourant,

1133. En supposant que la totalite de la rente soit bien at-
tribuge au survivant, la femme, sans doute, y aura droit, si elle
accepte la communaute&. — Mais que decider si elle y renonce?
La question est fort delicate. On a vu que, pour soustraire la
convention A l’application del’art 1097 ou pour la distinguer d’une
liberalit6 , on se fondait sur ce que ]a convenlion etait A lilre 0n6-
reux de la part des deux 6poux , la femme abandonnant sa portion
6ventuelle du bien aliene. Mais, si la femme renonce, la rente
ne representera point dans ses mains une part de communaut6,
puisque , par l’effet retroactif de sa renonciation , elle est censee
Nn’avoir jamais €te commune ou n’avoir jamais eu droit aux biens
communs. Il semble donc que la rente devrait, comme bien de
communaul€, appartenir pour le tout aux heritiers du mari,
pendant toute la survie de la femme, Le contraire cependant a 616

‚ decide.— On a juge, par exemple, que la constitution d’une rente
sens attribulif de la totalil& au survivant. Mais, dans les deux |

viagere, pour prix de deniers de communaute, stipulee par les
deux €poux concurremment, avec clause de reversibilit@ en lota-
lite au profit du survivant des €poux , a, vis-A-vis de la femme,
en cas de predeces du mari , le caraclere d’un acte de liberalite

| qui Iui donne droit de reienir cette rente , nonobstant sa renon-

ciation & la communaul6e ( Paris , 23 mars 1844; Req., 13 mal
1844) (2)...; Et cependant le caract@re de liberalite n’est pas

 

munaute par l’effet de la renonciation de la femme. —- La dame Cailion
repondit que la stipulation litigieuse n’avait nullement le caraclere d’une
liberalite reciproque, mais constituait soil une simple donalion faite par le
mari ä Ja femme , puisque celle-ci , en renoncant a ]a communaul6, €tait
repulde n’y avoir jamais eu aucun droit, et, par cons6quent , n’avaik pu
en disposer, soit (out au moins une acquisilion & titre ondreuxX par chacun
des €poux d’une chance altatoire, en Echange de l’abandon de ses droits
dans la somme qui formait le prix de la rente viagere; dernier point de
vue egalement exclusif de la donation reciproque et de Vapplication de
Vart. 1097.

Le 26 janv. 1843, un jugement du tribunal civil de la Seine, 6carla ce
systeme, et allribua la Lotalite de la rente & 1a dame Curmer. — Appel par
la veuve Caillon. — Arre6i,

LA cour; — Considerant que la rente viagere dont il s’agit, 6tablie sur
la ı6te du mari et sur celle de sa femme , avec reversibilil6d au profit du
survivant, a €i6 consliluge avec les deniers de la communaute qui existait
entre euxX; mais que la femme qui a depuis renonc€ a ia communaule est
repulde n’avoir jamais eu aucun droit auxdits deniers ; — Qu’ils sont
reputes avoir apparltenu exclusivement au mari ; — Qu’ainsi la constitution
de la rente viagere se trouve renfermer une donation a la femme par le
mari, qui en a seul fourni le prix ; mais qu’elle ne peut pas &tre regardee
comme contenant aussi une liberalit& au profit du mari par la femme,
puisque aucuns deniers appartenant ä celle derniere n’ont 6lE€ employ&s &
etablir la rente ; — Que V’art. 1097 c, civ. n’est donc pas applicable A la
cause; qu'il y a lieu, au contraire, de faire ici l’applicalion de Part, 1973
meme code, qui dispense des formes requises pour les donations V’acte de
liberalite par lequel une personne conslitue de ses deniers une renle viagere
au proßt d’une autre personne;

Considerant que P’art. 1097 serait encore inapplicable alors möme que,
pour determiner le caractere legal de V’acte dont il s’agit, il faudrait
uniquement prendre en consideration Ja position des parties ä l’6poque
ou ila €LE fait, et n’avoir aucun 6gard & la renonciation que la femme a
faite depuis a 1a communaule ; que sans doule dans celle hypolhese la
renle viagere devra Elre consideree comme ayant &l6 constiluce dans
V’interet commun ei reciproque des deux €poux et avec des deniers qui
leur elaient communs, mais qu’il ne s’ensuivra pas qu’ils se sont fait une
donation mutuelle ou reciproque; qu’en effet, lorsque deux personnes
emploient des fonds communs entre elles a constiluer au profit de l’une
et de l’autre une rente viagere reversible & celle qui survivra , celle dispo-
sition n’a aucun caraclere de liberalite ; qu’elle est enlierement ä titre
onereux de part et d’autre; qu’elle forme un contrat mutuellement in-
lEresse el altatoire, dans lequel les prestations, les sacrifices, les avanlages
et les chances, se balancent parfaitement; — Qu’ainsi , et sous quelque
rapport qu’on Penvisage, le contrat de rente viagere qui fait la matiere
du proces doit &lre ex“cule au profil de l’appelant ; — Infirme ; au principal,
homologue V’etat de liquidation en ce qui concerne la rente viagere de
2,516 fr. due par la compagnie royale d’assurances sur la vie.

Du 25 mars 1844.-C. de Paris, 1'° ch.-MM. S6guier, 1° pr.-Nouguier,
av. g6n., c. conf.-Baroche et Paillet av.

8° Frepece: — (Langell@ C. Rousseau Saint-L6ger,) — Par acle du
6 mai 1813, les sieur et dame Delagarde , maries sous Fe regime de la
