CONTRAT DE MARIAGE. — Tirt.

Constilueraienl en ce cas un remploi valable (Caen, 8 mai 1838,
aff. Thorel, V. n° 1456). C’est ainsi que Pothier decidait, n° 199,
qu’une rente , anciennement consideree comme un immeuble,
pouvait servir a remployer un immeuble corporel. La rente
achelee dans ces circonstances devenait propre & la femme qui
courait le risque de l’insolvabilit& du debiteur de la rente. Le-
brun, loc, cit., n° 74, decidait le contraire par erreur (Conf.
MM. Rodiere et Pont, n° 514; Troplong, n°> 1142 , 1143).
14841. En principe, des meubles ne peuvent pas &tre achet6s

 

ne point avoir deroge & la loi de son contrat ; — En cons6quence, dit que
Jes aclions en reprise auxquelles la succession a droit ne sont pas com-
prises dans la donation de 1832. »

Pourvoi de la part de la dame Dulauloy : 1° pour violation des art.
220, 195 et 232 de la coutume de Paris, en ce que l’arret altaque a de-
clar6 qu'un immeuble, acquis conjointement par les 6poux pendant leur
communaul&, Etaiten partie propre au mari, el cela par le seul molif que
partie du prix W’acquisition aurait 616 soldee avec des deniers slipules
propres au mari dans le contrat de mariage. — La qualit6 des biens, a-
t-on dit, se regle par la loi et non par la volonte des parties. C’est la loi
qui defnit les biens meubles ou immeubhles ; c’est elle qui determine dans
quels cas et sous quelles conditions, des biens meubles peuvent devenir
immeubles par une ficlion l6gale. — Or la coutume de Paris n’admellait
que dans deux cas la subrogation de simples deniers avec un immeuble,
de maäniere a transmeitre par l’effet seul de la subrogation la nature et le
carättere des deniers a ’immeuble acquis avec ces deniers. Ces deux cas
son! specifies dans les art. 93 et 232 de celte coulume. L’art, 232 ne peut
g’appliquer & V’espece, Quant a l’art, 93, il est ainsi concu : « Somme de
deniers donnee par pere, mere, aieul, aleule, ou autres ascendants ä& leurs
enfants, en contemplalion du mariage, pour &lre employ&e en achat d’h6-
ritage, encore quelle n’ait EL6 employee, est repulee immeuble par des-
tina'ion. » — Comme (out est de droil en cette mätiere,il faut, d’apres ce
texte, pour qu'une somme de deniers Soil r£pul&e immeuble, que la
somme ait 616 donnee par les pere, mere, ou ascendants, mais surlout
qwelle ait 616 destinge & &ire employCeen achat d’heritage, dans le contral
de mariage. La. premiere de ces condilions pourrait paralire simplement
enoncialive et non limitative. Mais la deuxieme, celie de la clause d’em-
ploi en hEritage, est n&cessairement constitulive.— La coutume ne saurail
en effet &lre ps expresse; c’est seulement ä& raison de leur destination
que les meubles sont reputles immeubles, Donc 1ä ot (comme dans Pes-
pöce) la destinalion n’existe pas, et n’a pas &16 stipulde, la fiction legale
ne peut non plus exister. Et 1A 0ü le meuble n’est pas r6pute immeuble,
on ne peut Etablir une subrogation de ce meuble a un immeuble acquis.

2° Eutension illegale donnee & la clause de realisalion des aclions en
reprises, et violation des art. 1094, 529 et 5535 c. Civ.y en ce que V’arret
allaqu6 a decide que des actions en reprise ne doivent pas 6tre comprises
dans la donalion que le mari a faite a sa femme de tous ses biens meubles
sans exception, et cela, par le motif que ces aclions avaient 616 declarees
dans le contrat de mariage devoir &ire repulecs propres et de nature
immobilitre.— La donation de tous les biens meubles sans exception, faite
par le sieur Dulauloy en faveur de sa femme, devait comprendre les ac-
tions en reprise que sa succession avail ä exercer sur la communaule, pour
le prix des biens propres, alien6s pendant la communaute. En effet, 1a
clause d’immobilisation des actions en remploi, inseree dans le contrat
de mariage, ne peut Elendre ses effets au dela de 1a communaul& et des
droits derivant de ce contral de mariage. Tous les auteurs, et nolamment
Renusson, des Propres, chap. 6, secl. 2; Bourjon, Dr. commun de la
France, chap. 2, t. 15, des Propres fictifs; Lebrun , des Successions,
liv. 2, cbap. 1°", sect. 3; Ricard, des Donations, n° 1429; Merlin,
Rep., v° Remploi, 8 2, n° 6, sont unanimes pour decider que la clause
de realisalion des actions en remploi inseree dans un contrat de mariage,
ne peut exercer aucune influence l6gale sur la donation ou le legs que
]’6poux fait a son 6pouse de l’universalit6 de ses meubles, pendant le ma-
riage, el par un acie independant du contrat de mariage. Ainsi donc, dans
Vespece, la clause de rcalisalion ne pouvait s’etendre a la donation faite
par Dulauloy. Par suite, les aclions en reprise Elant mobilieres de leur
nalure, devaient 6tre comprises dans la donation de tous les meubles sans
exception, faite en faveur de Ja dame Dulauloy. — Arret.

LA covur; — Sur le premier moyen : — Attendu , en droit , que tant
d’apres la lEgislation ancienne que d’apres la nouvelle, le remploi est
cens6 fait en faveur du mari , lors surlout que, dans Vacquisition , ila
Ele declar6 quelle a &i& faite des deniers, propres du mari, ä ce destines,
et pour Jui servir de remploi (arl, 14534 c. civ.); — Et allendu qu’il est
constant et reconnu, en fait, par P’arret altaqu6 : 4° que , par le contrat
de mariage du 21 prairial an 6 (9 juin 1798), le g&neral Dulauloy, mari
de la demanderesse en cassalion , s’Etail re&serv6 comme propres des de-
niers pour des acquisilions devant tenir lien de remploi en faveur de ]ui
et des siens ; 2° que c’est pour operer cc remploi que Dulauloy donna, le
22 therm. an 8 (10 aoüt 1800), une procuralion speciale & 1a meme de-
manderesse ; 3° enfin, que c’est en ex6caulion de cello procuration que la
demanderessc , !e 18 pluv. an 9 (7 fev. 1801), fit P’acquisition du do-

3153

en remploi d’immeubles. Cependant il a LE juge que les sommes
provenant du prix de vente d’immeubles propres ä& la femme, et
dont le mari est tenu de faire le remploi , peuvent &tre places ä
titre de pret, d’un commun accord entre les 6pouX, jusqu’au mo-
ment 04 il leur sera loisible d’en faire l’emploi en immeubles
(Bourges, 6 ao0ül 1854) (1).—.La cession faite par le mari, d’une
obligalion souscrite au profit de sa femme et exprimant formel-
lement que les sommes dues proviennent de la vente de ses
propres, et doivent &lire remploy6Ges, est nulle & l’egard du

2, Cuap. 2, Secrt, 5, Art. 3.

 

maine de Villeneuve-les-Soissons, moyennant le prix de 50,000 fr., avec
declaration que, pour la somme de 21,000 fr., elle avait €16 faite des
deniers propres de son mari et pour ui servir de remploi; — Que, d’a-
pres ces faits, en decidant que le domaine de Villeneuve-les-Soissons €lait
pour vingt et un Irentiemes la propriei6 du mari , V’arret allaqu6 a fait
une juste application de la 1oi; — Sur le second moyen : — Allendu, en
droit, que möme une declaralion , en fait, si elle n’est que le resultat et
la cons&quence d’une erreur de droit, peut donner ouVverlure ä cassalion ;
— Mais attendu que, dans l’espece, l’arret attaqu6 s’est born6 a decider,
en fait, que, par la donation du 7 avril 1832, consentie en fayveur de sa
femme, le mari donateur, sous la clause portant donation de tous les
biens meubles sans exceplion, qui se (rouveraient lui apparlenir au jour
de son d&ces, n’avail point voulu comprendre les reprises en question ;
— Atlendu que, pour le decider ainsi, l’arrel attaque, 1oin de m&connaflro
le principe que, malgr& la clause d’immobilisation stipulce dans le contrat
de mariage de l’an 6, il 6tait tonjöurs loisible au mari de les comprendre
dans la donation de 4832 ‚ lui a, au contraire , rendu hommage , et loi
aussi d’exiger dans celte donation de 1832, une clause speciale d’abroga-
tion formelle, comme n&cessairement voulue par la loi, pour faire cesser
les effets de la clause d’immobilisation , le meme arrei ne s’est aide du
contrat de mariage de l’an 6, que comme d’un element pour mieux apprecier
et determiner la juste entente des termes de la donation de 1852, et la v6-
ritable volont6 du donateur, appreciation et determination que laloi abän-
donne entierement aux lumieres et ä la conscience des juges; — Rejelte.

Du 26 mai 1835.-C. C., ch. req.-MM. Borel de Bretizel , f. f. de pr.-
Lasagni, rap.-Lebeau, cons., f. f. d’av. gen. Cremieux, AV.

(1) Espece : — (Barbereau C. Denglien et Domont.) — Les 6poux Bar-
bereau avaient contract mariage sous le regime de la communaut6, avec
stipulation que tous leurs biens meubles et immeubles acluels leur reste-
raient propres, — Par le contrat de mariage , le mari 5’&lait oblig6 ä faire
le remploi du prix des immeubles de 1a femme qui pourraient lre vendus
pendant la communaule. — Le domaine de Chezal-Beholt , propre & la
femme , fut vendu par cette derniere et son mari , qui recurent le prix de
V’acquereur et lui en donnerent quiltance.—Posterieurement , el par acle
notari6 du 4°" avr. 1828, la dame Barbereau, assistee de son mari, preta
au sieur Gouyignon une somme de 13,500 fr.—1l fut declare, dans cet
acle , que celte somme provenail du prix de V’alienation du domaine de
Chezal-Benolt. — Il €tait convenu, en oulre, que celte meme somme
appartiendrail & la dame Barbereau , et qu’elle seule aurait le droit de la
toucher, & titre de remploi de son propre.—Le 3 juin 1850, le sieur Bar-
bereau ceda cette obligation aux sieurs Denglien et Domont en l’absence
et sans la participation de sa femme. — La dame Barbereau , qui avait
oblenu sa s6paration de biens en 48533, forma, entre les mains du sieur
Gouvignon, debiteur de la creance c6dee, opposilion au payement de
celte creance , et demanda , contre les sieurs Denglien el Domont, la nul-
lite de Ja cession qui leur avait &{6 consenlie par son märl, — Jugement
qui decide : 1° que l’acle de 1828 n’a pas oper6 remploi, attendu qu’on
ne peut faire remploi d’un immeuble qu’en acquerant & la place un aulre
immeuble, subrogatum sapit naturam subrogati; 2° que le contral de ma-
riage n’autorisait pas la dame Barbercau & s® pretendre proprietaire de
somme due par le sieur Gouvignon. | . .

Appel par la dame Barbereau , qui soutient que la convention par la-
quelle son mari s’est engag& & ne pas disposer du prix jusqu'a ce qu ilen
eüt Ete fait remploi , n’&lait prohib6e par aucune disposition lögale. —
Les intimes pretendent notamment que le sieur Barbereau ‚en faisant une

areille convention , aurait ali6ne les droits de la puissance maritale, qui
ui attribuaient la libre disposition des choses mobilieres tombant dans la
communaute , qu'il avait pu, par consequent , valablement disposer Aa son
gre de lP’obligation pass6e au nom de sa femme. — Arret,

LA CourR; — Considerant , en fait, que les €poux Barbereau, aux
termes de leur contral de mariage, ne &ont communs que pour leurs ac-
quets , et qu’a l’exception de leur mise en communaul6 , tous lcurs biens
meubles et immeubles leur restent propres ; — (Que, par ce meme contrat
de mariage, le mari s’est oblig & faire le remploi du prix des immeubles
de la femme qui pourraient &tre vendus pendant la communaut€ ;— Que la
dame Barbereau ayanı consenli & vendre un de ses immeubles, et 16 mari
ne pouvant faire emploi, une somme de 13,500 fr., pay&e par Vacqu6-
reur, a 616 , du consentement du mari, plac6e par la femme ä titre de pret
dans les mains des 6poux Gouvignon , pour le temps de quinze annces;
que l’acle exprime que celte somme provient du prix de la vente de Vim-
meuble de la femmo el lui apparlient cn propre ;—(ue , posterieurement,
