CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 2, CHaPp. 4, Secrt. 5.

ranton, t. 15, n° 111.—Conträ, M. Rolland, n° 700, qui s’appuie
sur le dernier alinea de Part. 1416).

2822. Quant aux 6poux entre eux, il faut distinguer entre
les deux cas d’acceptation et de renonciation de la femme. La
femme renoncante doit indemnite & 1a communante pour la totalit6
de ce qui a &l6 pay6 A son acquit. Et d’un autre cöt6, elle n’a
aucune indemnite ä pretendre, si c’est une dette du mari qui a
6t6 pay6Ge desdeniers communs. En cas d’acceptation de la femme,
chacun des 6poux fera raison, mais pour moitie seulement, des
dettes pay&es a sa decharge; car se trouvant proprietaire pour
moitig des biens de la communaute, chacun d’eux est creancier
et debiteur A la fois jusqu’a concurrence de la moitie des delles
(MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 219; Odier, n° 783; Troplong,
n° 2047).

2823. Ona aussijuge que la r&compensese confondantavec
Ja part que l’6poux doit prendre dans la communaute, celui-ci
reste debiteur seulement de ce qui manque pour parfaire la part
de l’autre conjoint, et ne doit les intereis que de ce deßcit (Paris,
20 fev. 1815, af. Carbonnieres, V.n° 2800).

2824. Le principe de la recompense entre 6poux, Sous le
regime de la separation de dettes, a 6t6 applique dans des cas 0ü
le contrat de mariage contenait en m@me temps d’autres slipu-
Jations, mais insuffisantes pour changer l’effet de cette separation.
Ainsi il a 6t6 jug6 que, sous la clause de separalion de dettes, il
est dü re&compense Aa la communaute des sommes que l’un des
€poux en a tirees pour payer ses dettes personnelles avant le ma-
riage, bien qu’il se füt reserve par le contrat la facult& de vendre
un de ses propres pour les acquitter, et qu’il n’ait pas fait usage
de cette faculte; on pretendrait & tort que 1a communaule avait
€t6 amplementindemnisee par les revenus des biens que cetepoux
8’6tait abstenu de vendre, quoiqu’il se füt reserve le droit de les
aliener (Paris, 20 f6v. 1815, aff. Carbonnieres, V. n° 2800).

2825. Pareillement, on a decide que lorsqueles &poux, apres
avoir stipule dans leur contrat que la communaul6 ne sera point
tenue des dettes anterieures au mariage, ont ajoute que tout le
mobilier de cette m&me communaute appartiendra & la femme,
et que tous les acquets immobiliers appartiendront au mari, Si,
dans cet etat, le mari a pay6, avec des deniers pris dans la caisse
commune, un immeuble qu’il avait acquis avant son mariage,
ces deniers ont pu €tre consideres, ä& la dissolution du mariage,
comme faisant partie du mobilier accorde A 1a femme par son con-
trat, et lui 6tre adjug6s en entier; en vain le mari pretendrait-il
qu’en acquittant une dette immobiliere, il a acquis un immeuble
qui doit Iui appartenir en veriu de son acte de mariage, sans qu’il
soit tenu d’aucune reslitution envers la communaute; qu’en un
tel cas, le mari se prevaudrait en vain pareillement de cette cir-
conslance qu’il possedait une fortune considerable au moment de
son mariage, tandis que sa future, en €tat de domesticite, n’avait
aucune espece de forlune autre que celle resultant des liberalites
qu’il lui assurait par son contrat de mariage (Regq. 16 avril
1833) (1).

SECT. 5. — De la clause de franc et quitie,

2826. C’est la clause par laquelle un tiers declare dans le
contrat de mariage que le futur ou la future sont exempts de
toutes dettes anterieures au mariage, et se porte ainsi garant du
prejudice que pourraient occasionner les dettes de 1’6poux faus-
sement declar6 franc et quitte ( Pothier, n° 365; MM. Bellot,
t. 3, p. 191 ; Delvincourt , t. 3, p. 46; Toullier, t. 13, n° 357;
Troplong, n° 2056).

2827. Aux termes de l’art. 1543 , « lorsque la communaut6
est poursuivie pour les dettes de J’un des €poux, declare par
contrat franc et quitte de toutes dettes anterieures au mariage,
le conjoint a droit & une indemnit6 qui se prend, soit sur la part
de la communaut€ revenant & 1’6poux debiteur, soit sur les biens

 

(1) (Dioudonnat C, Dioudonnat.) — LA couR; — Attendu que le
contrat de mariage des sieur et dame Dioudonnat, pass6 devant nolaire a
Marcoussis , lo 29 aoüt 1807, porie, art. 1, que les fulurs €poux ne se-
ront point tenus des deltes l’un de V’autre, anterieures au mariage ; —
Attendu que la cour royale a declar6 qu'il s’agissait, dans l’espece, de
gommes dues pour acquisilions d’immeubles, faites par le sieur Dioudon-

547

personnels dudit €poux; et, en cas d’insufäsance, cette indemnit6
peut 6tre poursuivie par voie de garantie contre le pere, la mere,
Vascendant ou le tuteur qui l’auraient declare franc et quilte.—
Celle garantie peut meme &ire exerc6e par le mari durant la com-
munaut6, si ]a dette provient du chef de la femme, sauf, en ce
cas, le remboursement dü par la femme ou ses heritiers aux ga-
rants, apres la dissolution de la communaut6. »

2828. Celte disposition contient une innovation A l’ancienne
jurisprudence. Autrefois la convention n’intervenait pas entre
les futurs 6poux, mais bien entre les parents du conjuint de-
Clare franc et quitte et autre conjoint; elle 6tait, & l’egard de
V’epoux garanti, res inter alios acta. Le code, adoptant un sys-
t&me contraire, a considere avec raison le conjoint faussement
declare exempt de deltes, comme debiteur principal, laut sur sa
part de communaut6 que sur ses biens personnels , de l’indem- .
nite due & l’autre conjoint, et n’accorde & celui-ci que subsidiai-
rement (en cas d’insufisance) une action en garantie contre les
auteurs de la declaration qui lui a port6 prejudice; d’ol il resulte
Evidemment que la clause de franc et quitte est aujourd’hui une
Veritable convention de separation de dettes entre les 6poux. —
Aussi le code civil a-t-il compris dans une meme seclion ces deux
clauses, quicependant differentsous certains rapports (MM. Toul-
lier, t. 13, n° 364; Delvincourt , t. 3, p. 89; Duranlon, t. 15,
n°° 114 et suiv.; Rolland, R6p., v° Communaute, n° 719; Ro-
diere et Pont, t. 2, n° 222; Troplong, n° 2060).

2829. Par la clause de s6paration de dettes, on reconnait
que des dettes existent, el on les laisse ä la charge personnelle
de l’Epoux. Au contraire, par la clause de franc et quilte, on cer-
tifle que l’Epoux se marie sans dettes anterieures ; mais les detles,
s’il y en a, ne tombent pas moins dans la communaut6 , qui,
atteinte ainsi a limprevu, n’a que le droit d’&tre indemnisee.

2830. Aussi la clause de franc et quitte n’interesse-t-elle
nullement les creanciers de 1’Epoux, qui conservent leur action
contre la communaute, lors meme qu’il a &t6 dress6 un inven-
taire des meubles apportes. — L’art. 1513 ne dit pas, comme
Part. 1510, que la communaute ne sera tenue, s’il a 616 fait
inventaire , que jusqu’A concurrence du mobilier apport6 par
l’epoux declar6 franc et quitte (MM. Delvincourt, t. 3, p. 87,
note 4; Duranton, t. 15, n° 113; Toullier, t. 13, n° 364;
Rodiere et Pont, t. 2, n° 225; Troplong, n° 2063. — Conträ,
M. Bellot, t. 3, p. 91).

28341. La clause de franc et quitte differe aussi de Ja s6pa-
ration de dettes en ce qui concerne le regime int&rieur de la
communaute : « La separation de dettes n’empäche pas que la
communaute€ ne soit chargee des interets et arrerages qui ont
couru depuis le mariage » ( Ciy. 1512).—Au contraire, 1’6poux
declar6 franc et quitie et dont 1a communaute a pay les dettes
anterieures au mariage, doit indemnite ä son conjoint a raison
des inter&ts des sommes deboursees pour le liberer. La commu-
naute doit &tre assimilee ä une societ6 dans le fonds de laquelle
un des associes a pris des sommes pour son propre avantage,
et qui doit, en cons&quence et de plein droit, les int&r&ts de ces
Sommes, & compter du jour ol il les a tirees pour son avanlage
particulier (c. civ. 1846; Polhier, n° 375). L’ordre meme dans
lequel se succedent les art. 1512 et 1513, semble Lemoigner
qu’on n’a pas entendu rendre le premier de ces arlicles appli-
cable ä la clause prevue par le second (MM. Duranton', £. 15,
n° 157; Odier, n° 788 ; Troplong, n° 2064).

2832. L’indemnit6 s’etend-elle aux deltes chirographaires
n’ayant pas date certaine au moment du mariage? Non, d’apres
l’opinion generalement recue sous l’ancienne jurisprudence (Du-
plessis, de la Communaute, liv. 2, ch. 1, sect, 4; Lebrun, Jiv,
2, ch. 3, sect. 3, n° 46; Pothier, n° 367). Autrement, dit Du-
plessis, il serait & Ja libert6 d’un fils de mauvaise foi de ruiner
son pere en antidatant des promesses sous seing prive. Cepen-
dant Pothier, n° 367, ne paralt pas absolu, car il se borne &
AS
nal, ant&rieurement & son mariage, et a d&cjd6 qu’en consequence ces
deties Iui Etaient propres; — Atlendu , qu’en jugeant ainsi, elle a fait
une interpretation de conventions qui €lail dans ses atlributions exclu-
sives ; d’oü il suit que l’arret attaqu6 6chappe a la censure de la cour.

Du 16 avr. 1833.-C. C., ch. req.-MM, Zangiacomi, pr.-Faure, rap.-
Tarbe, av. gen., c. conf.-Dalloz, av.
