CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2, CHap, 2,

Vinsu du marchand, les vendre pour se faire de Vargent : « S’il
fant, dit Valin.(sur art, 23 de la coutume de la Rochelle, n° 16),
que quelqu’un souffre de la mauvaise conduite de la femme, il
vaut mieux que ce soit le mari, que le marchand qui Iui a livre
sa marchandise de bonne foi.» La bonne foi, en tous cas, se pre-
sumera loujours mieuxX dans le marchand, s’il S’agit d’objets de
premiere n6cessile, qu’a l’occasion d’empletles de luxe ou d’ob-
jets de loflette, qui sont ordinairement ce qu'’il y a de plus dis-
pendieux pour le mari (Toullier, t. 12, n° 2745 M. Duranion, 1.14,
n° 250).

10168. I! faut encore excepter 16 cas de depenses excessives,
soil que la femme eüt pris une trop grande quanlit6 de marchan-
dises, soit qu’elles ne convinssent pas ä son lat, a sa maniere
ordinaire de vivre, a la fortune des €poux. C’est ainsi que les
preposes n’obligent pas leurs maftres lorsqu’ils sortent des bornes
de leur commission. — Le marchand alors doit s’imputer de n’a-
voir pas averli le mari. L’exces peut meme, jusqu’ä un certain
point, &ire suspect de fraude. Le mari pourrait donc n’&lre pas
tenu de la depense, ou au moins voir sa delle reduite (Conf.
Toullier, t, 12,n° 277; MM. Duranton, t. 14, n° 250; Rodiere et
Pont, t. 1, n° 597). — Cependant , $’il avait dejä pay&, sans re-
clamer, des fournitures de memes espece et quaniile, quoique eX-
cessives, son aveu serait presume (Toullier, ibid.),

121017. Lafemme n’est pas un mandataire ordinaire, qu’il soit
facile au mari de revoquer , en usant du droit qu’a tout commet-
tant sur un prepose qui ne Iui inspire plus confiance. Le mari
peut denoncer aux marchands, chez qui se prennent habituelle-
ment ies fournitures de la maison, de ne plus rien donner a credit
äsa femme, Mais si cette denoncialion etait niee, M. Toullier, t. 12,
n° 269, enseigne que le mari est Loujours cru sur son serment ;
et il cile un exemple, rapporte par Valin. Il est plus exacl de dire
queles juges ont toujours la libreappreciation des cCirconslances,

Pour ne pas s’exposer & cetle denegation, on peut faire une
sommation exirajudiciaire, ou exiger que, sur la quitlance des
dernieres fournitures, le marchand €nonce la declaralion du mari
quv’il ne payera plus.

La femme, en tous cas, peut dejouer les precautions du mari.
Econduile par les fournisseurs ordinaires, qui ont recul’averlis-
sement, elle peut acheter ailleurs. Y a-t-il pour ie mari un moyen
de metllre entierement ä couvert sa responsabilite : on a indique
Ja publicationdans les journaux ; mais ce moyen serait encore in-
suffisant. Quoique adresse par celle voie aux marchands en gene-
ral, Vavis pourrail n’&tre pas connu de celui qui a vendu A cre-
dit ä la femme ; ce qui se presumerait naturellement, $’il n’etait
pas abonne au journal, ou que la reclame du mari n’eüt pas eu
un certain retenlissement dans la localile. C’est encore une ques-
tion de fait, laissee ä la prudence du juge. Le code prussien, arl.
323, dispose que « si le mari veut eviler a l’avenir de semblables
demandes, il lui est libre de recourir aux voies de droit, en em-
plovant des publicalions authenliques. »

1018. Un aulre moyen est signale par M. Toullier, t. 12,
n° 271 ; «C’est au mari, dit-il, d’exiger de sa femme qu’elle Jui
represente les quiltances des empleites qu’elle fait, qu’elle Iui
rende compte de l’argent qu’il lui a donne. Il le peut, il le doit,
et alors il ne serait point dupe. » — Il serait dupe si la femme Iui
cachait sesachals, ou qu’elle revendit aussitöt les marchandises,
pour se faire de l’argent, comme on en a vu des exemples, rap-
peles par M. Toullier lui-meme, n° 270. Du reste, nous adherons
a celle reflexion, deja citee, qu’'il emprunte & un ancien auteur :
« S’il faul que quelqu'’un souffre de la mauvaise conduile d’une
femme, en pareil cas, il vaut mieux que ce soit le mari que le
marchand, qui a livre sa marchandise de bonne foi » (Valin,
sur la coulume de la Rochelle).

1019. Lemari n’echapperait pas ä l’action des fournisseurs,
en afürmant qu’il a donne ä sa femme de quoi subvenir aux de-

 

pour les depenses de la dame de Lauzanne ä Paris, et les frais de son
retour &a Rennes ; — 4° Condamne le sieur de Lauzanne a lenir compte
aux sieur el dame des Netumieres des intEr&is de 1a somme de 4,1214 fr.
50 c., depuis le 2 aoüt 1814 jusqu’aux extinclions parlielles de celle
delte qui se sont operees par compensalion, au fur et ä mesure de l’6-
chance des termes de la pension; — Ordonne au surplus que les autres
dispositions du jugement dont est appel sorliront leur plein elentliereffet, etc.
Du 26 aoüt 1820.-C. d’appel de Rennes, 2° ch.

TONE XI.

Secrt. 2, Art. 3, $ 2. 225

penses du menage. Les auteurs du Nouveau Denisart (v° Autori-
sation, $ 2,n° 10, p. 79) sont d’un avis contraire, qu’ils
fondent sur deux arrets dü parlement de Paris, des 1°" aoüt 1727
et 26 a0üt 1724. M. Merlin dil que celte jurisprudence paraissait
renfermee dans Venceinte de Ja capitale, ol des raisons pärlicu-
lieres Pavaient introduite, et qu’on ne voit pas que le parlement
de Paris l’ait Etendue au del, « La verite est, dit M. Toullier,
n° 271, que ces deux arreis sont de circonslance; » et m&me
dans son enceinte, le: parlement de Paris a, le 6 juin 1768, con-
damn6e un mari ä payer des habils de livree, vendus par un tail-
leur & sa femme, uonobstant son afirmation- qu'il donnait & sa
femme une somme par an pour Pentretien de’ses gens. Cel arrei est
rapporle aussi au Nouveau Denisart, loc. cit. Autrement, il serait
toujours loisible au mari, par une affirmation mensongere, d’elu-
der la presomplion generale de mandat, que la loi a etablie pour
la securite€ des tiers. Le mari appuierait meme vainement son
allegalion de ses livres de menage ou de commerce, si bien tenus
qu’ils fu$sent, et en resullät-il la preuve qu'il done Loujours &
Pavance, par semaine ou par mois, l’argent necessaire, Les arran-
gements domestiques, les instruclions ou les ordres du mari ne
sont point opposables, tant qu’ils ne sont pas connus du public,
—V. loutefois supra, n° 1012, pour la responsabilite, dans ce cas,
de la femme envers le mari.

1020. Avant !l’emploi des marchandises achel6es par la
femme sans aulorisation , le mari qui contredit l’achat peut-il
forcer le marchand ä les reprendre? Qui, selon M. Toullier, t. 12,
n° 277, qui invoque un arr@ı du parlement! de Rouen, cil6 par
Basnage (sur l’art. 592 de la coutume de Normandie), arret qui
coudamne un marchand ä& reprendre des passemenls vendus ä la
femme d’un homme de condition. « Il en est de meme, ä plus forte
raison, ajoule M, Toullier, des ameublements qu’ilaurait plu ä une
femme d’acheter. Le mari ne serait oblige de les payer qu’aulant
qu’il voudrait les garder. » Celle solution nous parait op gene-
rale, Elie est fondee, sans doule, aux cas de fraude ou d’achats
excessifs ou superflus, qui ne sont pasen rapport avec la fortune
ella condition sociale des €poux. Mais, hors ces cas, la femme n’a-
t-elle pas oblige le mari, comme le prepose obligele mattre dans
la sphere de sa commıssion ? Et pourquoi le marchand serail-il
plus force de reprendre les fournilures que si le mari les avait
achetees lui-meme ?

1021. La presomption de mandat ne s’applique pas seule-
ment aux achatls de provisions ou choses necessaires ä l’entretlien
de la famille. M. Toullier, t. 12, n° 276, dit fort bien, d’une ma-
nieregenerale : « L’habitude d’approuver, memetacilement, cer-
tains acles de la femme, que d’ailleurs elle ne peut faire sans Je
Cconsentement de son-mari, donne ä ces acles une force irrefraga-
ble; rien n’indique mieux, que celle habilude, la volonte du mari
de confier a la femme la gestion de ces sortes d’affaires. » Cuicum-
que igilur negolio preposilus sit, institor recle appellabitur (L. 1.
If., Deinstit, act,, 14, 3).—Ainsi les quittances de loyers ou d’in-
tEreis, donnees par la femme aux fermiers ou debiteurs du mari
OU aux Siens, ne sauraient &tre critiquees par le mari, s’il 1es
avait allouees sans reclamation dans des comptes precedents
(Conf. M. Duranton, t. 44, n° 250).—De meme, lorsque la femme,
sans €ire eile-meme marchande publique, concourl au commerce
de son mari, et a l’habitude de signer presque toules les obliga-
lions qui 8’y rattachent, le mari, qui est dans |’usage d’executer
ces obligations, peut &tre contraint, möme par curps, ä les ac-
quitter (Rennes, 17 mars 1823, aff. Eveillard, v° Commercant,
n° 222). Et specialement ila 616 decide, äl’egard des billels &
ordre appartenant äla communaule, que les endossements Sous-
crils par la femme pour le mariobligeaient celui-ci, s’il elait illet-
re, et que d’habitude elle signät pour lui (Angers, 27 fev.
1819) (1); Bourges, 24 brum. an 9 , af. Guillemain , V. Com-
mercant, n° 193).

 

(1) Espece : — ( Belleuvre C. Rogeron. )— Du 1°“ juin 18/8, jugement
du triıbunal de commerce d’Angers , ainsi concu : — « Atlendu que Bel-
leuvre pere est marchand, ne sait point 6crire, et depuis plusieurs annees
ne signe pas; — Que Iui et sa femme font depuis vingt ans , indiferem-
ment et tour a tour, leurs affaires communes de commerce ; — Que ces
fails ont 616 avouEs par eux a l’audience du 18 mai; qu’ils sont de nolo-
riet6 publique, ä& la connaissance personnelle des membres du tribunal ,
et Ini ont &16 confirm6s par plusieurs maisons de commerce de Beauge,

20
