CONTRAT DE MARIAGE. — TIT,

A un inventaire ? Qui, selon Pothier, n° 564, quand la saisie est
generale. M, Troplong, n° 4744, 1745, est du m6me avis. Nous
avons peine & y adherer ; car le proces-verbal a €l6 dresse par
un officier autre que le nolaire, et qui a pu n’elre pas en mesure
de connailre tous les meubles ou tous les immeubles, Soit qu'il
n’eüt pas inter6t & tout saisir, Soit qu’il ait procede en l’absence
des parties interesses, ou möme malgre elles. Du reste, M, Trop-
long ajoute lui-meme qu’en pareil cas les LIribunaux ne pourraient
admeltre que tres-diffcilement !”’equipollence, et il critique un
arr6t de la cour de Rouen, du 29 mai 1843 (D. P. 47. 1. 199),
qui semble l’avoiradmise dans une espece ol des saisies avalent
6t6 faites sans qu’on füt bien convaincu qu’elles 6puisaient tout
Vaclif,

2468. Quant & l’exaclitude et ä la sincerit6 de l’inventaire,
qui sont 6videmment une condition du benefce de Vart. 1483,
N0US NE poLUVONS que NOUS referer, par analogie,& ce qui a 616
dit suprä, n°* 1605 et suiv., pour l’inventaire prescrit par P’art,
1442 6. Civ.

2469. Dans quel delai doit &tre fait l’inventaire ? L’esprit
de la loi est sans doute de laisser un court delai, pour que les
choses demeurent entieres. D’apres Pothier, n° 742, « Vinven-
taire doit &tre tel que celui que la femme doit faire pour renon-
cer. » On peut, en effet, induire, par analogie des art, 1456,
794, que l’invenlaire exig6 par l’art. 1483 doit @tre fait dans
les trois mois depuis la dissolution de la communaut6, sous peine
de decheance du benefice accorde a 1a femme (Conf, MM. Zacha-
rie, t. 3, p. 500; Troplong, n° 1745; Odier, n° 550). La möme
analogie a fait admeltre le m6me delai, comme €tant de rigueur
dans le meme cas de l’art. 1442 (V. supra, n°® 1608 et suiv.).
La jurisprudence a interpret6 ainsi l’art. 1483, — Il a 6t6 juge

 

il dresse en presence de ce dernier el par acte sous seing priv6, un &lal
ou inventaire de toutes les valeurs qui avaient exist6 au deces de 1a dame
Faure. D’apres cel inventlaire, V’actif se monte & 18,144 fr.—Les enfants
Faure, devenus majeurs, font, avec leur pere, un reglement, d’oü il re-
gulte qu'ils sont creanciers de ce dernier pour une somme de 12,272 [{r.
— Faure pere donne en payement & ses enfants un immeuble.

Cet immeuble ayant €t& vendu par les enfants Faure, les cröanciers du

ere, inscrits sur cet immeuble, provoquent V’ouverture d’un ordre pour
a distribution du prix entre eux, par preference aux enfants Faure. —
Ceux-ci demandent ä e@tre culloques au premier rang, en yertu de leur
hypotheque legale, pour la somme de 12,272 fr., montant des droits de
leur mere, tels qu’ils 6taient reconnus par le (rait6 fait entre eux et leur
pere, — Le sieur Bloy, l’un des creanciers du pere, soutient que le Lrail6
dont excipent les enfants Faure est frauduleux, et fait en vue de frustrer
les droits des cr&anciers de Faure pere.—Jugement qui maintient au pre-
mier rang la collocation faite au profit des enfants Faure dans !’etal pro-
visoire,

Appel du sieur Bloy. — Les intimes soutiennent que le sieur Bloy
n’ayant pas rempli la formalite exigee par les arl. 865 et 882 c. civ. est
irrecevable a venirattaquer le trait6 intervenu entre eux et leur pere, et
contenant la liquidation et le partage des biens de la communaul6 ou so-
ciel6 d’acqueis. — Arret,

LA Ccour ; — Altendu, quant & la fin de non-recevoir prise des art, 865
et 882. Civ., qu'il est de principe que le dol et la fraude vicient loules
Jes conventions, et qu’ils ne peuvent proßter a leur auteur; — Altendu
que la loi ouvre deux voies aux creanciers contre les actes qui pourraient
pr6judicier aleurs droits; que les art, 865 et 882 leur permettent d’inter-
yenir dans les partages pour pr6venir, avant qu’elie soit consommee, la
fraude qui puurrait etre faile äleur prejudice, que, par Vart. 1167, ils
sont admis ä allaquer les actes deja consomm&s et fails en fraude de leurs
droils ; que la facult6 qui leur est accordee dans le premier cas n’exclut
pas V’exercice de leurs droits dans le second; qu’ainsi, la fin de non -rece-
Voir proposee par les intimes n’est pas fondee; — Altendu, au fond, et
quant ala somme de 1,500 fr., que par le contrat de mariage de Pierre
Faure avec Elisabeth Esperon, en date du 7 pluv. an 4 (27 janv. 1796),
il fut constitu6 en dot & Elisabeth Esperon une somme de 1,500 liv. en
numeraire, payable dans un an; que le mariage a dur6 dix-huit ans
apres celle conslitulion; d’ou il suit, d’apres l’art. 1369 c. civ., que la
dot est presumde avoir &t6 payCe; que sulvant l’ancienne jurisprudence
du parlement de Bordeaux, Forsque la dot 6tait d’une somme certaine, la
simple confession du mari suffisait pour en constaler la r6ception ; d’oü
il suit que V’aveu fait par Pierre Faure, dans V’acle du 26 juin 1826,
qu'il devait ä ses enfants une somme de 12,272 fr., dans laquelle se
trouvait comprise la dot de 1,500 fr., constituee & son 6pouse, doil faire
foi de sa receplion jusqu’a la preuve contraire; — Atiendu, quani ä la
somme de 9,072 fr. 7 c. resullant de V’inventaire fait sous signalure pri-
v6e, le 21 avril 1817, enregist6 le 3 juill, 1826, que par le conirat de

2, CHaPp. 2, SEct. 13, Art. 1. 4953

qu’un inventaire fait onze ans apröes le deces du mari ne sufsait
pas pour empecher la decheance du benefice de Vart, 1483 (Reg.
21 dec. 1830, aff. Drouet-Chalus, V. n° 2470). — Möäme de-
cision dans le cas d’un inventaire fait cinq mois apres le d6ces
du mari, et encore ä la requete des cr6anciers, sans que la femme
se le soit approprie en V’affirmant, conformement aux art. 1456
GC, Civ, et 943, $ 8, C. proc. (Cass, 22 dec, 1829, aff, Schirmer,
n° 2147).—Enfin, la m6me dech6ance a 6l6 prononc6e, par un
autre arr6t, qui apprecie d’une maniere generale que « tout in-
ventaire, fait hors du delai de trois mois, & une Epoque quelcon-
que , ne presente aucune des garanties prescrites par la loi. »
(Req. 7 föy. 1848, aff. Pellot, D. P. 49. 1. 22).

2470. Le defaut d’inventaire rend la femme passible de la
moitie des deties de la communaul6, meme si cette moiti6 excede
son €molument, mais non pas de la totalite. Vainement on a ob-
ject6 que dans l’art. 1482, qui met pour moili6, a la charge de
chacun des 6poux, les dettes de la communaute, la condition d’un
inventaire est sous-entendue comme dans )art. 1483; que ces
deux arlicles doivent s’interpreter l’un par ’autre; que si, ä d6-
faut d’inventaire , la femme n’elait pas tenue de la totalite des
dettes, elle pourrait impunement, apres le deces du mari, dispo-
ser de tous les effets de 1a communaut6; qu’enfin elle doit &tre
obligee, en son nom personnel, & toutes les dettes comme les
heritiers qui, sans formalite, s’immiscent dans l’administration des
biens de la succession, On a juge avec raison que la femme ne
perd que l’avantage qui €tail altache ä l’existence d’un inventaire,
celui de n’&tre tenue de sa moitie dans les deltes que jusqu’2 con-
Currence de son profit (La Haye, 21 mars 1822; Req. 21 dec.
1830 (1) ; Conf. M. Troplong, n° 1746),

Au contraire, il a 6te juge que la femme qui n’a point fait in-
EG

mariage du 7 pluv. an 4, il avait 6t6 stipul6 une soci6t6 d’acquäts entre
Jes 6poux; qu'il ne parait pas que Pierre Faure se soit fait aucune con-
stilution ; que l’on doit donc considerer comme acquets ]V’aclif qui s’est
trouv6 au deces d’Elisabeth Esperon, son Epouse, el qui se trouye &tabli
dans Vinventaire du 21 avr. 1817; que la moitig de cet aclif est de
9,072 fr. 7 c., revenant aux enfants Faure comme &tant aux droits de
leur mere; — Altendu que les enfants Faure 6taient mineurs ä |’&poque
oüu leur mere est dec6l6e, le 14 juin 1814; qu’ils avaient une hypothöaus
legale contre leur pere , qui est devenu alors leur tuteur, et qui, par sa
negligence, n’a pu prEjudicier a leurs droits; qu"ils ne doivent donc pas
souffrir de ce que leur pere n’a pas fait, au d&ces de leur mere, un inven-
laire aulhentique; qu'il y est supple6 par l’&lat dress6 le 21 ayvr. 1817,
entre leur pere et leur subrog6 tuteur; qu’a la veril&, les cr&anciers de
Pierre Faure ont le droit de faire annuler cet acte, s’il a €t6 fait en fraude
de leurs droits ; mais que l’appelant ne fait point celle preuve;—Altendu
qu'il est notoire que Pierre Faure faisait le commerce; qu’il avail la re-
putation d’&tre dans V’aisance ; que les divers articles delailles et circon-
slancies dans l’etat du 21 avr. 1817en d&montrent la sinc&ril6; que si
cet acle n’existait pas, les enfants Faure devraient &lre admis & prouver
la consistance de l’&molument de la societ& d’acquels & l’Epoque du deces
de leur mere, et qu’en leur qualit6 de mineurs, ils auraient pour süret6
de leur cr6ance une hypolheque legale bien anterieure a l’hypotheque ju-
diciaire de l’appelant ; mais qu’il n’est pas n&cessaire de recourir A celle
preuve , puisqu’il exisie un acte qui parait sincere et fait de bonne foi; —
Alttendu que Pierre Faure avait encore ä faire compte a ses enfants de
leur tiers dans le mobilier trouve au d&ces de Jeanne Esperon; — At-
tendu que s$’il y a lieu de d&duire, sur V’inventaire du 21 avr, 1817, la
creance sur le sieur Bachon, les enfants Faure restent encore creanciers
d’une somme qui excede le montanl de la collocation faite & leur proßit;
— Met au neant l’appel interjet6 par Antoine Bloy, du jugement rendu
par le tribunal de premiere instance de Libourne, le 7 mai 1833; ordonne
que ce jugement sera ex6cul6 selon sa forme el teneur; condamne l’ap-
pelant a l’amende et aux depens,

Du 25 nov. 1854.-C. de Bordeaux, 1”°ch,-MM. Roullet, 1°" pr.-Doms,
av. g6n., C. conf.-Saint-Marc et Goux-Duporlal, av.

(1) 1'° Espäce ;—(N... C. N...) — On soutenait que 1a femme &lait tenue
pour le tout, en argumentant, & contrario, de V’art, 1483 c, civ., qui dit
que la femme n’est tenue des dettes de la communaute , a Vegard des
cr&anciers, que jusqu’a concurrence de son 6molument, pourvu qu'il y ait
eu bon et fidele inventaire, Donc, disait-on , lorsqu’il n’y a pas d’inven-
taire, elle est tenue au dela de son €molument, ce qui ne peut s’entendre
que de la totalit&6. — Dans Vespece , il y avait des enfants : — Le tri-
bunal de la Haye a proscrit ce systeme par les motifs suivants : — « Con-
siderant qu'il est en aveu entre parties qu’independamment de sa femme
defenderesse , feu,..... a laiss6 des enfants ct petits-enfanis; qu’ainsi ,
quand meme elle pourrait &lre consideree comme ayant apprehende la
succession de son Mari et avoir conlinuf la communauts existante , elle
