CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2,

par exemple, j’aurai fait march6 avec un archilecte pour me
bälir une maison ?— Pothier enseigne (Introd. gen. aux coutum.,
n° 50), d’une mani@re absolue , que (oule obligation de faire est
dans son principe purement mobiliere, en ce que la creance con-
siste dans l’interet qu’a le creancier A l’execulion , et lorsque le
debiteur ne fait pas ce qu’il g’est oblige de faire , Ie creancier ne
pew exiger de Iwi que la somme 3 laquelle sera r6gle et estime
cet interet du cr6ancier qui fait l’objet de la creance et qui est
quelque chose de mobilier. » D’0ü Pothier conclut ailleurs (Traile
des personnes et des choses, n°® 232 et suiv.) que la creance
contre l’architecte , dans nofre exemple, 6lant la creance d’un
fait, est mobiliere. — Il n’est pas exact, a-t-on repondu, que
le creancier ne puisse jamais exiger qu’une somme d’argentl.
L’art. 1144 0. Civ., dit formellement que le creancier peut, dans
le cas d’inexeculion , tre autorise & faire executer lui-meme 1’0-
bligation aux d6pens du debiteur. Les dommages-int&rets ne for-
ment donc pas l’objet unique ou principal de l’obligation. Et si
le creancier a oblenu un immeuble en la faisant executer, il est
nalurel de considerer la creance comme immobiliere. Telle est
Vopinion de Merlin, R6p., v° Legs; Toullier, t. 6, n° 408;
MM. Bugnet sur Polhier, loc, eit.; Rodiere el Pont , t. 1, n°336;
Taulier, (, 3, p. 186). — V. sur les art. 1184 et suiv., ce qui est
dit v° Obligations,

Cependant nous inclinons vers la doctrine de Pothier, admise
aussi par MM. Proudhon, n° 190; Troplong, n° 401. Sans doute,
le creancier peut faire executer l’obligation aux depens du debi-
teur. Mais, dans ce cas , ce n’est pas un immeuble qu’il en ob-
tiendra, c’est Ja somme d’argent que l’immeuble aura coüte &
faire faire, et de plus une indemnile motiv6e sur ce que le debi-
teur aura laisse au creancier le soin et l’embarras de l’ex6cution.
Remarquons, d’ai!leurs, que l’objet immediat de l’action contre
Varchitecte n’est pas , & vrali dire, un immeuble qui n’a pas en-
core d’existence , mais la prestation des services des materiaux
necessaires pour la construclion. C’est l’ex6cution d’un louage
d’industrie. — Il nous paratt, en un mot, plus exact de ne repu-
ter immobilieres que les actions (tendant ä la /ivraison et non Cellcs
ayant pour but la creation d’un immeuble.

Au reste, les auteurs cites plus haut en sens contraire, recon-
naissent eux-m6&mes que l’obligation de construire une maison
est toujours mobiliere par rapport au debiteur, soit qu’il ex6cute
ou non ie contrat; car, dans les deux cas, il n’a qu’a fournir des
valeurs mobilieres, soit des materiaux et la main-d’euvre, soil
une somme d’argent, 3 titre d’indemnit€, s’il n’execute pas. Mais,
ajoutent ces auteurs , rien n’empeche qu’une obligation soit im-
mobiliere en tant que creance, et mobiliere en tant que delle
(Toullier, t. 12, n° 208; Bugnet sur Pothier, t. 7,p. 153, note 2;
Rodiere et Pont, t. 1, n°341.—V, cependant Taulier, t. 5, p. 68).

En tout cas, dans le systeme qui repute immobiliere la ortance
contre l’architeete, une distinetion est n6cessaire quant dä la com-
munäute selon que, lors du mariage, le debiteur sera ou non en
demeure d’executer son obligation. — Si l’obligation s’est. dejä
resolue par l’effet de l’inexecution en une action en dommages-
intereis, Ia creance tombera Incontestablement dans 1a commu-
naute, Si, au contraire, l’inex6cution n’a lieu que depuis le ma-
riage et que le marche füt anterieur, les dommages-intereis n’en-
treront point dans la communaute , au moins sans recompense.
Jis representeront l’immeunble que le cr6ancier avait le droit
d’exiger; et cet immeubie 6tant la chose due directement, le de-
biteur ne changera pas le caractere originaire de 1a cr6ance en
donnant une chose mobiliere a sa place. On appliquera ici ce
que nous avons dit suprd , n° 594 , de l’obligation facultative
(MM. Rodigre et Pont, t. 1,n° 336; Bugnet sur Polhier, loc, cit.).

597. Le droit du fermier sur l’heritage qu'il a pris 3 bail ,

es! mobilier : car la creance qu’il a contre le bailleur pour qwil
Pen fasse jouir, ne tend pas A acquerir l”’heritage meme; mais
les fruits seulement , et les fruits deviennent meubles par la per-
ceplion (V. Louage). Ainsi, la veuve qui accepte la communaute
sera contrainte de continuer le bail , comme elle pourra aussi
contraindre le proprietaire. Elle pourra möme , malgr6e le pro-
prigtaire, faire diviser entre elle et les heritiers du mari la jouis-
sance des terres , si celle division est possible et n’entraine au-
cune degradalion. La veuve et ses heritiers ne sont point obliges
solidairement au payement des fermages:

CHap. 2, Secrt. 1, Art. 41, $ 4. 131

Si c’est 1a femme qui 6tait fermiere lors du mariage, le bail,
en cas de renonciation & la communaute , restera en enlier au
compte du mari , sans (oulefois que la femme ou ses heriliers
soient affranchis de leurs obligations envers le propriegtaire
(Conf; MM. Toullier, t. 12, n°: 106 et 4107; Duranton, t. 14,
n° 126; Rodiere et Pont, 4. 1, n°337; Odier, 1. 1, n° 84; Trop-
long, u°* 402 & 404).

Dans l’ancien droit, des auteurs soutenaient que le bail fait
au mari avant le mariage ne demeurait point a la charge de la
veuve acceptant la communaute (Chopin , cout. d’Anjou, liv. 3,
ch. 2, lit. 2, n° 20; Ferriere, cout. de Paris, sur Vart, 21;
Glose unique, n°° 15 et suiv.). Chopin en donnait pour raison
que le ball fait avant le mariage des biens du mari n’est pas r6-
pul& une dette active mobiliere qui dure aprös la dissolution du
mariage ; les fruits a venir, n’6cheant qu’apres l’extinclion de 1a
societ6, ne profitent pas & la veuve et sont consideres a son 6gard
comme immobiliers faisant partie de la propriele. Donc , recipro-
quement, la charge des fermages ne doit pas @tre supportee par
la veuve; c’est une delte successive pendant toutes les ann6es
du ball, une charge qui ne peut se racheter et qui, des lors, est
moins mobilie&re qu'immobiliere. Mais l’opinion contraire avalt
prevalu (Lebrun, de 1a Communaul6,, liv. 2, ch. 3, secl. 5,
n° 35; Potlhier, de la Comm., n° 71, et du Louage, n°* 288 ets.).
Tous les auteurs, du reste , s’expliquant d’une maniere g6nerale
sur la nature du droit du fermier, le consideraient comme mobi-
lier, et on invoquait, entre autres motifs, la 10i emptorem (L. 9 ,
C., de locato et conducto), qui permellait a l’acheteur d’expulser 16
fermier a defaut de clause contraire dans 1a vente. Le code civil
n’accorde plus cette facult6 & l’acheteur (art. 1743). D’odü l’on a
conclu que ledroit de bail 6tait devenu r6el et immobilier, Cette
induction, developpee pour la premiere fois par M. Troplong, sur
Ja Vente, n° 321 et surle Louage, t. 1, n°° 5 A 20, ett. 2, n°° 473
el suiv., reproduite encoredans son Comment. du cont. de mar.,
n°* 402 et suiv., est generalement repoussee (V. les autorit6s ci-
t&es par MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 337). Nous discuterons
cette doctrine, v° Louage. V. aussi v's Action possessoire, n° 525 ,
Biens, n° 138,

598, Les observalions qui precedent ne 8’appliquent qu'aux
baux ordinaires a ferme ou A loyer. Le droit qui en r6sulte pour
le preneur « est bien different, dit Pothier, de I@ commun.,
n° 71, de celui d’un usufruitier, d’un emphyteote, d’un preneur
A bafl par longues ann6es. Le droit de ceux-ci est un droit dans
l’heritage fus in re, au lieu que le droit d’un fermier n’est qu’un
droit de simple creance personnelle. » — Autrefois meme le bail
a vie ou A longues ann6es 6lait röput6 par la plupart des auteurs
un droit d’usufruit & temps limite&. Mais Pothier, dw louage,
n° 27, s’exprimait ainsi : « Quoique les baux & vie soient pre-
sum6s tenir plutöt de la nature des baux & rente et renfermer
une constitution d’usufruit, ne6anmoins on peut faire aussi de
simples baux A loyer ou & ferme d’heritage, pour le temps de 1a
vie du locataire ou du fermier, ou pour le temps de celle du
bailleur. » — Le code civil ne laisse aucun doute sur ce point.
Il ne 1imite point la dur6e du contrat de louage, IH n’a distingug
les baux excedant neuf ans (ceuxX dils baux A longues anndes),
que quant ä 1a capacit6 de l’administrateur, mais non quant &
leur nature et &a leurs effets. Aujourd’hui c’est par les circon-
stances, ou !’intention presumable des parties, qu’il faudra ap-
precier si elles ont entendu constiluer un droit d’usufruit ou un
droit d’emphyih6ose, ou un simple droit Ue louage ( Conf.
M. Duranton , t. 14, n° 126, et t. 4, n° 74).

599. Sur !l’emphyteose , le contrat de superficie, le bail A
domaine congeable ou bail d&convenant, le bail a rente foncitre,
le bail & complant, le champart ou bail & locatairie, le ball he-
redilaire ou & metairie perpetwelle, et sur la nature des droits
qui en resultent, V. vis Biens, n°® 140 ä 150, et Louage.

6800. « Sont meubles par la determination de la loi... les ac-
tions ou inter&ts dans les compagnies de finance, de commerce
ou d’industrie, encore que des immeubles dependant de ces en-
{reprises apparliennent aux compagnies. Ces aclions ou inl6rets
sont reputes meubles A l’egard de chaque associe seulement,
tant que dure la societ€ » (c. civ. 529).—Ainsi les immeubles ne
changent point la nature mobiliere de l’aclion, C’est qu’'en effet,
les immeubles n’apparliennent qu’a la Societ6, et non & chacun
