66

22@. En Poilou ( Rej. 18 avril 1838, aff. Paillet , V. Dispos,
entre-vifs ).

221. En Navarre (Pau, 14 avril 1831 ) (1).

222. En Provence (Rej., 24 nov. 1828, aff. Savoye, V.
n° 230).

223. Dans le Bearnais (Pau, 25 juin 1816, af. Poque, V.
Privil. et Hypoth.). ;

224. En Normandie (Rej., 7 vent. an 13, aff, Huguöds,
V.n° 232; Regq., 18 fruct, an 13, af, de Fremont, V.n° 229;
Rej:; 25 mars 1816, aff, de Formegues, V. cod.; Rouen, 24 avr.
1816, af. Soude, V. n° 242; Rouen, 48 aoüt 1827, af. Da-
vannes, V. n° 233; Paris, 19 dec. 1838, aff. Dupr6,V. n° 242).

225. En Flandre. — La passation du contrat devant cinq
6chevins n’etait , d’apres la coutume d’Ypres, aucunement re-
quise pour le rendre valable, mais uniquement pour lui dönner
V’effet d’adheriter et de desheriter (Cout. d’Ypres, art. 1, rub, 7;
Bruxelles , 4'° ch., 23 fev. 18531, aff. Bourdana C. Ververken).

226. Sous la coutume de Namur (Req., 19 nov. 1812, aff.
Gomaud, V, n° 238).

227. Sous la coutume du Luxembourg (Meiz, 22 aoüt 1832,
aff. syndics Debehr, sous Req., 22 avril 1854, n° 303).

228. Quant aux contrats de mariage , contenant donalion,
la jurisprudence a statue sur divers cas bien dislincts : les do-
nalions entre-vifs , les donalions & cause de mort, les dons

 

aucun interet d’alterer ou d’antidater ce contrat; qu'enfin , ce qui l&ve
tout Equivoque possible, e’est qu’en meltant de cöl6 ce contrat de mä-
riage , du 25 aoüt 1788; le droit de d&volution reclam6 n’en serait pas
moins acquis aux appelants par l’effet du statut local qui regissait essen -
tiellement les conjoints, & default de contral de mariage ou de convention
contraire; — Infirme.

Du 20 aodl 1814.-C. de Colmar,

9° Espsce :— (Dorlan C. Suchs.) — LA cour; — Considerant 1° que le
conirat de mariage du 3 mars 1792, sign6 par les Cpoux contraclants, l’est
aussi par huit parents de leurs familles respeclives, au nombre desquels est
Vajeul du Mmineur appelant; qu'un usage general et imme&morial a inlro-
duit les contrats de mariage sous seing priv6 dans la province d’Alsace;
que möme depuis l’ordon. de 1731, les €poux ont pu se faire ou recevoir,
sous celle forme , toute sorie d’avantages; que l’art. 1394 c. civ. est la
premiere disposition l6gislative qui ait abouli cel usage, en exigeant que
les contrats de mariage fussent passes devanl nolaire; que cependant cet
article n’a dispos6 et n’a pu disposer que pour Vavenir; que refuser la
cerlitude de dale aux contrals de mariage pass6s anlerieurement au
code ; et conformement ä Vancien usage , lors surtout que , comme dans
Vespäce , aucung presomplion de fraude ne s’6leve contre ces acles, ce se-
rail, par un effet retroactif , andanlir ces contrals et jeler le Lröuble
dans les familles.

Du 27 aodl 1817,-C. de Colmar.

(1) Prisonnier C. Noguez.) — LA Cour; — ... En ce qui louche le
premier moyen tir6 de ce que les articles de mariage , dans lesquels le
baron de Noguez prend son droit, n’ayanı dale que depuis lcur enregistre-
ment cn l’an 6, le droit de retour qu’ils renferment doit &tre consider
comme non exislant, les lois de celle €poque ne permellant pas de le sti-
puler ; — Altendu que ces articles de mariage porient la date du 19 mai
1785; que la jurisprudence du parlement de Navarre €tablit en principe ,
que ces sorles d’&crils faisaient foi de leur date, m6me contre les tiers ;
que ce principc est la loi de la cause ; qu’il s’ensuit que le droit de re-
tour, qu'exerce le baron de Noguez fut stipule dans un temps 0U ces con-
ventions &laient aulorisees ; qu’au surplus , toules les circonstances se
reunissent pour Eloigner le soupgon d’antidale; — Infirme.

Du 14 avr. 1831.-C. de Pau,

(2) (De Fremont C. dame Luce.) — LA cour; — Altendu qu’en ju-
geänt , 1° que les actes dont V’ex6culion est demandee par le sicur Eudes
de Fremont contiennent une demission de biens; 2° que cette demission
elail de sa nature irr&vocable; 3” que les d&missions de biens irrevoca-
bles ont le caractere de donations entre-vifs ; 4° qu’en cons6quence , CPs
dömissions sont, ä peine de nullite , assujellies a la formalite d’un acte
par-devant nolaires , avec minute ; 3° que , quel que fül l’usage des con-
{rais de mariage sous seing prive dans la ci-devant Normandie, cet usage
ne peut auloriser les donations entre-vifs inserees dans ces contrals de
mariage sous seing prive. — En jugeant d’ailleurs que les contrats de
mariage sous seing priv6 ne peuvent avoir une date qui soit opposable &
des liers , et que , dans le fait , aucune des circonstances alleguees par le
demandeur ne donnait la preuve de la verit& de la date reelle du contrat
de mariage du sieur Eudes de Fremont; et qu’au contraire, ce contrat
n’avail, a l’egard des tiers, que la dale de son enregistrement en sept.
1793, el, par consequent , n’en avail aucune opposäble a des liers qui
füt anterieure audit jour de sept. 1793 , el ä& plus forte raison & l’Epoque

CONTRAT DE MARIAGE

— Tir. 1, Casp- 3.

muluels entre €poux, les donulions faites par le pere & un en-
fant non €mancipe.

229. La donalion entre-vifs par contrat de mariage n’elait
valable que passee devant notaire et en minute. —L’art. 1 de
l’ordonnance de 1731 prescrivait cette forme pour la donalion
entre-vifs ordinaire, et l’art, 10, ne Vaffranchissait expresse-
ment , quand elle €tait faite par contral de mariage, que de la for-
malile de V’acceptation: d’oü la cons6quence, dit fort bien
Furgole (sur cet arlicle) , qu’elle demeurait soumise & loules
les autres formalit&s prescrites par l’ordonnance. Vainement on
a objecle que la donation dont il s’agit , est pluldt une conven-
tion matrimonfale , qu’une liberalite; et que les garanties ou
formalit6&s , qui ont paru sufüsantes pour le contrat de mariage
lui-meme, doivent l’&ire aussi pour les donations qui y sont
stipulees.—Ainsi ont €t6 declarees nulles , comme faites par un
contrat de mariage sous seing priv6, m6@me dans les provinces
ol Clail admise cette forme de contral.

1° La demission de biens , faite sous la coutume de Norman-
die par un pere au profit de !’un de ses enfahls, et qui avait
le caractere de donatlion entre-vifs (Req., 18 fruct. an 13) (2) ;
— 2° L’institution , faite en faveur d’un enfant A ‚naltre. — Des
lors la preuve de l’existence des conventions matrimoniales, qui
la contenail, a &I6 rejete&e comme früustratoire et inadmissible
(Cass., 16 fruct. an 7; 20 mai 1818) (3).

 

 

de la loi du 7 mars 1793; — L’arr@t de la cour de Rouen ne contient
aucune coniravention ni aux articles de la ci-devant coutume de Nor-
mandie, ni ä& Part. 1, L. 18 pluv.an 5, ni a aucune aulre loi , mais
ven au contraire conform€ aux vrais principes et aux lois de la matiere;
— Rejeltle,

Du 18 fruct. an 13.-C. C., sect. req.-MM. Delacoste, pr. d’äge.-
Target, rap.-Merlin , proc, gen., c. conf.-Camus , av.

(3) 1'° Espice :—(Dufaure de Rochefort C. Montozon.) — LE TRIBU-
NAL (apr. del, en ch. du cons.);—Vulesart. 1, 2, 10 et 46, ord. f6v. 1731;
Altendu 4° que bien qu’une donation soit comprise dans un contrat de
mariage , et puisse 6lre , sous ce rapporl , consideree comme une Conven-
lion malrimoniale , il ne s’ensuil pas qu’elle perde sa nature de donation
el qu’elle ne soit point, par consequent, sujelte aux rögles prescriles par
Vordon. de 1731 ; — Attendu 2° que , soil que l’on considere que la do-
nation faite & un enfant & naitre, est , par sa nature irr&vocable , et doit
avoir son effet du jour oü elle est faile , et que c’est ainsi que les juges
du tribunal civil du deparlement de Lot-et-Garonne l’ont decids, soit
que l’on s’atlache aux termes de l’art. 10, ordon. 17531, desquels Il r6-
sulte que le legislateur a considere les donations faites & des enfants a
nallre comme des donalions entre-vifs, il est Evident que la donation
faite par Jean Montozon et sa femme , dans les articles de mariage Sous
la date du 16 avr, 1755, a l’un des enfants & naitre, est une donation
entre-vifs , qui , aux termes des arl. 1 et 2 de 1a ın&me ordonnance , de-
vait 6tre faile par acle notarie, & peine de nullit€ ; — Altendu 3° et enfin
que l’exception portee dans l’art. 46, ordon. 1731, ne frappe que sur les
donations faites par un pere de famille aux enfants 6lant en sa puissance,
et que , d’ailleurs , les donaliops faites a des enfants a naitre elant com-
prises dans les dispositions des art. 10, 11 et 17, ordon. 1731, ne peu-
vent pas 6tre regardees comme prevues par Vart. 46; que, par conse-
quent , le tribunal civil du de&partement de Lot-et-Garonne ne jouvait
6tendre ä la donation dont il s’agit l’exception porlee dans ce dernier ar-
ticle ; d’ou il suit qu’en maintenant cette donation , ce tribanal a viol& les
art. 4 el 2, ordon, 41731, et fait une fausse application de V’art. 46 ; —
Casse.

Du 16 fruct. an 7.-C. C., sect. civ.-M. Bayard, rap.

2° Espice :— ( Herit, Prugues C. dames Forgues. )—LA cour (aprös
delib. en ch. du cons, ) ; — Vu les art. 1, 2, 10 et 46 de l’ordonnance
du mois de fev. 1731; — Considerant que la question de savoir si la
cour royale de Pau devait, dans Vespece, admettre la dame Forgues a
prouver, lant par litres que par lemoins , qu'’il avait exist6 des articles do
Mmariage sous signalure priv6e , souscrils par Pierre Prugues et Martho
Prugues, son €pouse , par lesquels ils auraient instilu6 son pere heritier
de Ja moilie de leurs bıens , ne peut etre resolue que par l’examen et 18
rapprochement des dispositions precite&es de Vord. de 1731, conternant
les donations ; — Consideranl que c’est sous l’empire de cette 10i qu’au-
raient &i6 arrdl6s et signes les pretendus articles de mariage, don! la
dame Forgues veut faire sorlir la preuve de l’instilulion cöntrackuelle
qu’elle soutient avoir 616 faile au profit de son pere, pour en recueillir
le benefice; mais que sa pretenlion ne peut 6tre accueillie , d’apres les
dispositions precitees de cette meme loi, qui decide , par son art. 1, que
tous les actes porlant donalion entre-vifs doivent Clre recus par un no-
taire , et qu’il doit en rester minute, & peine de nullite ; et, par son art. 2,
} que les acles de cette nature doivent Eire rediges dans les formes usiltes
