274

venons de rappeler, celte decision nous paraft soulever de bien
graves objections, qui ont te presentees d’ailleurs devant la cour
lors des debats du pourvoi.

1279. Jug6quelorsque deux €poux ayant fait conjointement,
entre leurs enfants respectifs, un partage entre-vifs des biens de
Ja communaut6, 1a femme, apres le deces de son mari, renonce ä
la communaute, la donation quelle a faite dans l’acle de parlage
doit &ire annulee, el les donalaires sont tenus de rapporlier en
nalure a la succession du mari les objets donnes (Paris, 1°" juin
1836) (1).

1280. Arrivons au cas 0ü la dot a €t6 conslituGe en biens
propres & l’un des €poux. — Nul doute que le rapport ne füt dü
en entier a la succession du pere, si, parlant seul dans le contrat,

 

 

server, s’appliquer, par la meme raison, a un conquet dependant de la
communaule ä laquelle Ja femme a renonc6. — Arrei (apr. delib. en ch.
du cons.).

LA cour;— Vu V’art, 253 de la coutume de Cassel, et les art. 883,
4476 et 1492 c. civ. ; — Et allendu , 1° qu'il resulte de V’arret denonce
que la cour royale a, du moins implicitement , reconnu que, Si la ferme
de Leterzelle n’ctail pas un bien maternel , la veuve Carpentier ne serait
pas tenue d’en faire le rapport en nature ä la succession de sa mere; —
Altendu , 2° qu'il resulte des art. 883, 1476 et 1492 c. civ. que la renon-
ciation de 1a dame Winsback ä la communaule produit cet effet , que la
ferme de Lederzelle , conquet de celle communaut6 , a 16 Jegalement r6-
putee avoir fait parlie des hiens personnels de son mari , lors et depuis
qu'il a consenti a ce que ladite dame Winsback, son epouse , fit emploi
de la moilıe de celte ferme, pour s’acquitter des 4,000 fr. quelle avait
conslitues en dol & ia dame Carpentier, leur fille;— Altendu , 3° que c’e:t
1A une fiction de la loi qui ne s’oppose pas que l’emploi fait par la femme,
pendant le mariage, d’un conquel de ia communaule, du consentement
de son mari , soil irr6vacable , et qu’il en est & cet €gard comme de l’em-
ploi que la femme aurait fait, avec le m6me consentement , de Lous les
autres biens personnels a son mari , desquels il est repute legalement que
les canquets immeubles ont toujours fait partie; — Que de 1a il suil qu’en
declarant que celle ferme etait , au momen! oü le mari a donn& ledit con-
sentement , un hien maternel pour moitie, et quelle n’a pas cess6 de
Vötre depuis la renonciation de la dame Winsback & la communaute, el
en condamnant, par ce motif, la veuve Carpenlier a rapporter en nature
Celle moitid a la succession de sa möre, au lieu de la somme de 4,000 fr.
que celle-ci Iui avail constilude en dot, la cour royale a fait une fausse
application de l’art. 233 de la cowlume de Cassel , et expressement violc
les arl. 883 , 1476 el 1492 c. Ciy, ; — Par ces molifs , casse.

Du 18 mai 1824.-C. C., sect. civ.-MM. Brisson , pr.-Ruperou , rap.-
Jourde, av. g6n., c. conf.-Mandaroux-Verlamy ei Nicod , av.

(1) Espäce : — (Herit. Manchin.) — Mari6 en secondes noces , le sieur
Manchin avait fait, conjoinlement avec sa seconde femme, le parlage
entre- vifs de tous les biens de leur communaul6 : les cinq enfants avaient
pris chacun un cinquieme dans }a moitie qui representait la succession du
pere , et les deux enfants du deuxieme lit avaient seuls participe a l’autre
moilie qui representail ka succession de leur mere. Manchin döcede ; sa
weuve renonce & la communaute. Le parlage du 28 octobre 1832 est
allaque, en ce qu'il attribue aux enfants du deuxieme lit, comme heri-
tiers de leur mere , des biens auxquels celle-ci n’a jamais eu aucun droit
par suite de sa renonciation a la communaule. Cette pretention est ac-
eueillie par jugement du Lrihunal de Troyes , du 16 juill. 1833, en ces
termes : « Altendu que le partage de la communaut€ des maries Manchin,
dans Pacte du 28 oct. 18532, et les altributions inegales entre les enfants
de deux lils reposaient sur la supposition que la femme Manchin accep-
terait ladite communaute ; —- Que, depuis la renoncialion du 17 dee,
dernier, et conformement a V’art. 1492 c. civ., Manchin doit &tre consi-
der6 comme ayanl eu exclusivement le droit d’en disposer ; — (’autre-
men! la veuve cumulerait les avanlages allach6s & Pacceptalion et ceux
allaches ä la renoneiation...; — Le tribunal renvoie les parties , pour la
liquidation , devant M® Geslin, notaire a Troyes , que le tribunal nomme
sur leurs demandes ; ordonne que, lors de cette liquidation , la femme
Thanas rapporiera & ses coheritiers , venant a la succession , ce qui, dans
Vestimation des biens de 1a communaul€ , exc&dait le cinquieme auquel
seulement elle a droıt comme heriliere de son pere... »

Appel: 1° des enfants du deuxieme lit, en ce que le tribunal a an-
nule la donation du 28 oct. 1852; 2° des enfants du premier lit, en ce
que le tribunal n’a pas ordonn& le rapport des biens en nature, mais sim-
plement la restitution du prix d’estimation au jour de la donation. — On
a soutenu que le partage anlicip6, fait par les pere et mere entre leurs
enfants, 6lait irrevocable; que la renonciation posterieure de la mere ne
pouvait y porler aucune alteinte ; qu’il ne pouvait dependre de l’une des
parties d’annuler un contrat qu’elle avait librement consenti. La loi n’a-ı-
pas prevu ce cas. el proscrit toute espece de retroactivile , en decidant
que la femme qui disposerait , au profit d’un de ses enfants , d’un objet
de communaute , ou m6me d’un bien personnel au mari , devrail indem-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 2, CHAr. 2, Sect. 3, Art. 4, 8 3.

il a donne un de ses propres äl’enfant commun. — De meme, si,
en declarant ne point s’obliger personnellement, le mari autorisait
sa femme & donner en dot un de ses propres, le rapport ne
serait dü qu’ä la succession de la femme.

12381. Mais si la dot a €L6 consliluee par les pere et mere
conjointement en biens propres & l’un d’eux, comment se fera le
rapport? Un arr6t a decide, dans ce cas, que les pere et mere
Ctanl, aux termes de V’art. 1438, censes avoirconslitue la dot cha-
Cun pour moilie, sauf indemnilte, il s’ensuit que l’enfant tient les
biens moitie du pere, moilie de la mere, comme s’ils en avaien!t eu
conjointement la propriete, etqu’ilesttenu d’en rapporter la moitie
en nalure & chacune des successions palernelle et maternelle
(Cass,, 16 nov. 1824) (2). — La nıclme solution a eLe consacree

 

niser le mari ou la communaule , mais non pas rapporter en nature les
effets dont elle aurait dispose? — Arret.

LA covr; — En ce qui touche Pappel principal : — Adoptant les motifs
des premiers juges ; — En ce qui touche Pappel incident : —Considerant
que les biens devenus personnels au mari doivent, soit & titre de rapport,
soit a lilre de restitution, &tre rendus en nature, ordonne que lesdits biens
seront restitues en nalure , el compense les depens.

Du 1°" juin 1836.-C. de Paris.-M. Lepoitevin, pr.

(2) Espace ; — (De Croy-Chanel C. le sieur G6deon de Belloy.)—Le
8 florcal an 9, contrat de mariage entre le sieur de Croy-Chanel el la
demoiselle Roussel de Belloy. Le pere et mere de la fulure 1ui donnent
100,000 fr., moiti6 du chef paternel, moitie du chef maternel, Celle
somıme n’est point exigible durant la vie des conslitvants , ils s’obligent
de payer aux €poux , a compter du mariage, une pension annuelle de
4,500 fr. Ils döeclarent dans le contrat de mariage « que portant une
6gale affection & leurs deux enfants , ils veulent qu'upres leur deces Tes-
peclif ils soient appeles au parlage 6gal de leur succession , lant pour les
meubles que pour les immeubles , et que la constitution faite a la future
&pouse rentre et se confonde dans la portion d’heredite qui ui 6cherra.
Ils declarent , en oulre , qu’apres leur deces, les lerres de Dernancourt
el d’Orcheux entreront en,entier dans le lot de 1a future epouse, a qui,
au besoin , ils font donation entre-vifs , et lui appartiendront. Deelarant
que c’est pour lui (enir lieu des fruits desdites deux terres qu'ils lei ont
assur6 les 4,500 fr. de pension annuelle. » Les 6poux se marient sous Je
regime dotal,—Le 19 sept. 1807, d6ces du sieur Roussel de Belloy pere.
— Le sieur G6deon de Belloy fils accepte la succession purement et sim-
plement. — La dame de Croy, autorisee par son €poux, fail des acles
d’heritliere, et en prend la qualit& dans plusieurs actes. Cependant lo
5 nov. 1810 , elle renonce a la succession.

Le 9 juin 1818 , le sieur de Belloy fait assigner les sieur et dame de
Croy pour voir declarer nulle 1a renoncialion du 3 nov. 1840, ordonner
qu'il sera procede a la liquidation et au parlage 6gal de la succession ;
que la dame de Croy sera, en consequence, tenue de rapporter a 1a masse
la moili6 des terres de Dernancourt et d’Orcheux ; et que, dans le cas vu
le passif surpasserait l’actif, le sieur de Belloy serait aulorise & poursuivre
sur tous les droits du sieur de Croy-Chanel resullant de son contrat de
mariage , et notamment sur les fruils et revenus des biens dotaux de son
Epouse, le recouvrement de la moitig de ce qu'il avail avanc6 en P’acquit
de la succession , et contre le sieur de Croy personnellement , le recou-
vremen! de la moiti& du montant des obligations conjointement par eux
contraci6es a l’occasion de la succession.

10 juill. 1820, jugement ainsi concu : «Altendu que Ja dame de Croy-
Chanel autoris&e par son maria fait adition de l’heredite de son pere,
d’abord en parlageant avec son frere le mobilier de la succession, et
ensuite en prenant, en plusieurs actes, la qualit& d’heritiere pour moilie,
et en agissanl dans ces acles en cona6quence de cetle qualite ; — Al’endu
qu’une acceptation de succession valablement faite est irrevocable, cl que
d’apres ce principe la renonciation faite posterieurement par acle au greffe
est tardive et inefficace ; — Altendu que la circonstance que 1a dame de
Croy-Chanel s’est marice sous le regime dotal, et que, par suile , ses
biens sont inalienables , ne la rend pas absolument inhabile ä accepter
une succession ; qu’en supposant la succession onEreuse les biens dotaux
de la femme ne pouvant pendant le mariage &ire passibles des dettes de
la succession , les creanciers n’auraient a exercer leurs droits que sur les
revenus des biens ou sur leurs biens memes apr6es la dissolution du ma-
riage; el qu’ainsi se (rouverait maintenu le principe de l’inviolabilite de
la dot. — Relativement au principal; — Allendu que nul n’est tenu de
rester dans V’indivision; — Altendu que 1a dame de Croy n’a pas &t€
dispens6e du rapport de droit commun ä la succession des pere et mere
donateurs ; — Attendu qu’a la verite les biens donnes en dot Etaient origi-
nairement propres a la dame de Belloy mere, mais qu’ayant €t€ donnes
par les pere et mere conjointement , ils sont reputes, en droit, avoir ete
donn(s, pour moitie par chacun des pere et mere donateurs ; — Qua cet
effet, il s’est opere ficlivement transmission de la moilie de ces biens de
la mere au pere , & la charge de Pindemnit6 , et que, par suite de la do-
