CONTRAT DE MARIAGE. —TirT. 1, CuaAp. 4.

cassatlion , apres avoir, pendant un demi-siecle environ , admis
l’abrogation , a change tout d’un coup de jurisprudence (Cass.,
10 fev. 1841, aff,. Guilhery, V.n° 5320; 4 dec. 1844, af. Barbay,
D.P. 46.1. 48; 51 dec, 1843, aff. Beaunay, D. P. 41. 1. 124),
et decide que la loi de nivöse n’etant relative qu’aux transmis-
sions de biens par donations ou Successions , n’avait abrog®
que les statuts relalifs a ces transmissions , et qu’elle avait laisse
subsister les disposilions de la coutume de Normandie, prohibi-
tive de la communaute et de tout ce qui peut porter atleinte ä&
l’inalienabilite. — V. infra , tit. 4, chap. 4, sect. 6.

Il resulte de cette nouvelle jurisprudence que, pour tout ce
qui est elranger aux avanlages purement statutlaires , les con-
ventions matrimoniales n’ont pas cesse d’&tre regies par les cou-
tumes el usages locaux jusqu’ä la publication du code civil, qui

 

 

(1) Expose des motifs de la loi sur le contrat de mariage, par le con-
seiller d’Etat Berlier (seance du 10 pluv. an 12).

1. Legislateurs , l’une des lois que vous avez porlees dans volre der-
niere session determine les condilions requises pour le mariage, en
regle les formes et statue sur les droits et devoirs principaux qu’&tablit
entre les €poux le lien justement rE&vere qui est le fondement des familles
et de la societ6. Celle lo: s’est occupee de tout ce qui touche ä 1’6lat ci-
vil des epoux, et a laiss6 a d’autres dispositions du code, le soin de r6gler
ce qui regarde les conventions que les 6poux peuvent &lablir par rapport
a leurs biens et droits que, dans leur silence, la loi doit suppleer, C’est
ce complement que renferme le projet que nous vous apporlons aujour-
d’hui, intitule : Du contrat de mariage et des droits respeclifs des Epoux.
Dans cette imporlante matiere, le guuvernement a dü ne rien admettre
qui püt blesser l’institation fondamentale, ou füt capable de ralentir cet
heareux elan que la nature elle-meme a pris soin d’imprimer aux hom-
mes en les dirigeant vers le mariage. Ainsi point d’inutiles entraves;
car si la volonte doit essentiellement prEsider aux contrats, c’est sur!out
lorsqu’il s’agit de conventions malrimoniales. Cependant cette volont6 doit
&iıre limilee en quelques circonstances, eclairce toujours et supplede quel-
quefois. De 1a 1ı n6cessite d’une loi : puisse celle dont nous vous offrons
le projet, remplir les vues qu’on &’est proposees! Pour bien comprendre
et surloul pour juger ses disposilions, il n’importe pas seulement de con-
naftre le dernier €tat de notre l6gislation sur les rapports qui existent
entre les 6poux, quant anx biens; mais il ne sera pas inutile, peut-&tre,
de remonter ä la source de celle legislation, et de porter un coup d’eil
general sur cetle parlie de notre droit.

2. Ici, comme en beaucoup d’autres matieres , il serait difficile de ne
point citer Rome et ses lois. Les femmes , qui y furent longtemps inca-
pables de succeder, ne ponvaient rien apporler ä leurs maris ; ceux-ci les
prenaien! sans biens ; ilsles recevaient de leurs familles sous la formule
d’une vente, el ce contrat fut appel6 mariage par achat.—Mais cet elal de
choses cessa quand les femmes furent rendues habiles a suceeder : alors
g’&tablit le regime dotal, dont les principaux effets consisterent a donner
les fruits de la dot au mari pour soutenir les charges du mariage, en frap-
pant d’inalienabilite les immeubles dotaux de la femme, et en laissant &
celle-ci la pleine disposition de tout ce quin’avail point &I€ stipule dotal.—
Cette regle de l’inalienabilite des fonds dotaux de la femme fut puisee
dans cette consideralion d’ordre public qui devint une maxime : Interest
reipublice@ dotes mulierum salvas esse. —VDans ce dernier &iat de la legisla-
100 romaine, la separation enliere des deux patrimoines fut le but con-
stant de ses disposilions : la femme devait, ä la dissolution du mariage,
recouvrer le principal de sa dot; elle conservait pendant le mariage la
dısposition de ses biens paraphernaux, et demeurail etrangere ä Lout le
reste.—Cet isolement des intereis respeclifs etait en harmonie avec les
aulres institutions du peuple qui nous a transmis un si grand nombre de
ses lois.—Celle-ci pourtanı est loin d’avoir oblenu un succes general en
France,

3. Je n’entreprendrai point la recherche de l’6poque precise 0ü la com-
munante conjugale s’introduisit dans un grand nombre de nos provinces.
— Le voile qui couvre cetle crigine, comme lant d’aulres, n’a pas besoin
d’&tre leve pour fixer nos resultats.— Il serait sans doute diflcile de d6-
terminer le degre d’influence que purent oblenir soit le regime dolal, soit
la communaule,quand les lois elaient sans terriloire, el lorsque le Romain,
le Franc, le Byurguignon et le Gaulois, quoique habitant Ile meme pays ,
&laient juges chacun selon les lois personnelles qui pouvaient les regir,
d’apres le seul litre de leur orıgine ; ce qui a fail dire a Montesquieu que
le territoire &tait Je meme, et les nations diverses.—Sans recourir & de
vagues hypotheses, il est du moins cerlain que la communaut6 conjugale
&tait deja, et depuis longtemps, dans les habitudes d’une grande parlie
de la nation francaise, lorsque nos coutumes furent re.ligees par &erit, et
Vinrent toanles (a l’exception de celles de Normandie, Reims et Auvergne)
Cconsacrer,chacunedans leur ressort, la communaul6 comme une loi terri-
toriale, qui devenait le droit commun de quiconque n’y avail pas for-
mellement deroge.— Tel est Je dernier &tat des choses qui nous laisse
apercevoir Ja France divisee sur ce point en deux grandes parties, se
composant, l’une des pays appel6s de coulume, et l’autre de pays resles

13

seul a realis6 en celte matigere l’unit6 legislative.—V. du reste, eod.

71. Le projet du code civil, formant aujourd’hui le lit. 5,
liv. 3, du contrat de mariage et des droits respectifs des Epoux ,
fut present6 au conseil d’Etat par M. Berlier, au nom de la seclion
de legislation , le 6 vend. an 12 (29 sept. 1803), discute dans
les seances du meme jour, et des 13 du meme mois (6 oct.) et
4 brum. (27 oct.) suivant. La redaction definitive, apres les ob-
servalions offcieuses du tribunat, en a 6le arr&t6e par le conseil
le 21 niv. an 12 (12 janv. 1804), sur un rapport de M. Berlier,
— Le 10 pluwiöse (31 janvier), le projet a 616 present6 au corps
legislalif par MM. Berlier, Portalis et Treilhard, M. Berlier en a
expose les motifs (1). — Apres avoir pose le principe que la li-
berte des stipulations malrimoniales ne connaft d’autres limites
que l’ordre public et les bonnes meurs (n°S 1 3A 6), il parle de

 

fideles au droit romain , les premiers vivant sous le regime de la commu-
naul6, et les seconds sous le regime dotal.

4. Dans une lelle situation , on comprend combien de m&nagements
exige la maliere que nous trailons; car loin de heurter des habitudes
qui ne nuisent point au corps social , celui-ci doit, sans distinclion de
lieux, inviter les cıtoyens au mariage; et cet appel de la patrie sera
d’autant mieux recu, que cbacun pourra plus librement regler ses con-
ventions matrimoniales. — Que la plus grande libert€ y preside donc, et
quelle n’ait d’autres limites que celles que Iui assıgnent les bonnes
meaurs et l’ordre public: car rien en celte matiere ne dvit &tre specia-
lement commande; mais ce qui serait contraire ä V’ordre public peut et
doit &lre posilivement defendu.—C’est d’apres ces vues que notre projet
exprime, dans ses disposilions genErales, que les €poux ne peuvent d&ro-
ger ni aux droits resultant de la puissance maritale sur la personne de
la femme et des enfants, ou qui apparliennent au mari comme chef, ni
aux droits conferes au survivant des €poux par le titre de la puissance
paternelle et par le titre de la minorit6, de Ja tulelle, etc.; et c’est dans
les mömes vues que loules conventions lendant a intervertir l’ordre legal
des successions sont special-ment defendues.

5. Mais sera-t-il aussi defendu de stipuler, en termes g&neraux, que
les droits des 6poux seront regles selon telle ancienne loi ou coutume?
— Celle disposition, qui au premier coup d’eil ne semble renfermer rien
de contraire & l’ordre social , aurait cependant l’inconvenient majeur de
perpetuer comme lois de l’Etat cette foule d’usages divers qui couvraient
le territoire francais. — Le but du code civil serail totalement manque ,
g’il pouvait en &lre ainsi : notre projet defend donc de tels referös , sans
neanmoins porter altein!e & la facult6 qui appartient aux 6poux de stipu-
ler specialement, et sauf les limites ci-dessus indiquees, Loul ce qui leur
conviendra.— Cependant, comme celte specification meme, si elle devait
g’appliquer ä toutes les parties d’un grand sysieme , serail presque l0u-
jours accompagn&e de graves difficultes , il a 6t6 juge non-seulement com-
mode, mais utile pour les citoyens, de tracer separement et les reglesqui
s’adaptent le mieux au regime de la communaul6, et celles qui ont paru
Je mieux convenir au regime dotal. — Ces regles pos6es dans deux cha-
pilres dislincts, et parallelement, auront pour avantage certain d’offrir
aux ciloyens une collection de principes auxquels ile pourront se referer
en termes g&neraux; el s’ils veulent y deroger en quelques points, le
soin du redacteur se bornera & exprimer les modificatıons diclees par la
volont6 parliculiere des contraclants, — Jusqu’a present, legislateurs, 1a
marche de notre projet est simple et facile ; mais il faut aborder une dif-
ficult6 plus serieuse,

6. Nous n’avons vu encore que des €poux stipulant leurs inter&s avec
toute la libert6 que la maliere röclame , adoplant l’un des deux systemes
qui leur sont offerts , ou les modifiant selon leur volonte. — Mais il fal-
lait apercevoir aussi le cas assez frequent ou nulles conventions particu-
lieres n’auront precede V’acte civil du mariage. — En l’absence de toutes
conventions , la loi doit n&cessairement regler les drvits respectifs des
6poux, ou, en d’autres termes , il doil y &lre pourvu par un droit com-
mun quelconque : mais quel sera-t-i1? — On avait a se decider ici entre
les deux systemes que j’ai exposes : car il n’etail pas possible, sans ren-
verser (oules les idees d’uniformite , d’E&tablir un droit commun qui ne
füt pas le meme pour toute la REpublique ; il 6lait nEcessaire d’opter, et
le plus mür examen a pr6sid6 au choix qu’a fail le projet. — Sans doute
le regime dotal pourvoit mieux A la conservation de la dot , puisqu'il en
interdit V’alı&nalion. — Sans doute aussi il presente quelque chose de
plus simple que la communaute : voila ses avantages ; mais la commu-
naut6 a aussi les siens. — D’abord l’union des personnes ne conduit-elle
pas ala soci&t& des biens, et la communaulö des LravauX n’etablit-elle
point 1a communaule des benefices? — A la vErite , quelques personnes
ont voulu rapporter au mari seul les ben6fices comme provenant presque
exclusivement de son propre Iravail; mais ce!te proposition est-elle bien
vraie , et doit-elle surtout s’appliquer a la classe nombreuse des arlisans
et des agriculteurs? Leurs femmes no travaillent-elles pas autant
qu’eux, cl ne sont-elles pas ordinaircement plus €conomes? Et comme
c’est principalement dans celte classe qu’on se marie sans conltrat, n’esl-
ce pas elle que le l6gislateur doil avoir cn vue quand il 6tablıt un droit
