431

gains de survie du mari , dans le cas, par exemple, ol il aurait
fait prononcer & sa requete la söparation de corps (Conf. MM, Ro-
diere et Pont, t. 2, n° 904; Troplong , n° 1482).

2067. La regle de notre article n’est point d’ordre public,
On peut y deroger, en stipulant que la femme touchera tel
gain ou pröciput, en cas de separation de corps ou de separation
de biens (Merlin , Rep., v° Preciput conventionnel , $ 1; Trop-
long, n° 1483). La cour de cassation l’a juge ainsi en decla-
rant que l’art, 1452 n’est ni limitatif, ni restrictif (Req., 6 Janv.
1808) (1). Dans l’espece, un preciput avait 6t6 stipule au profit
de l’6pcux survivant : mais il elait dit ensuite qu'il y aurait lieu
au preciput en faveur de la future epouse, dans tous les cas de
dissolution de la communauld , soil quelle acceplät , soit qu’elle
y renoncät, — V. plus loin nos observalions sur Part, 1518.

2068. La femme peut-elle, apres la separalion de biens ,
renoncer A son gain de survie moyennant une somme actuelle-
ment pay6e? II faut distinguer. Oui, si le gain de survie consiste
dans une somme fixe ou dans des biens presents du mari. Non,
g’il S’agissait d’une quolite, en propriete ou usufruit, des biens
que le donateur laissera ä son deces, Le gain de survie parli-
ciperait alors de l’institulion contractuelle , et des lors Pabandon
ä forfait rentrerait dans la classe des pactes prohibes sur succes-
sion future (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 907; Troplong,
n° 1485), — M. Toullier, t, 13, n° 122, sans distinguer, declare
la renonciation valable.— Notre distinction a 616 consacree dans
les deux cas ci-apres,

2069.' Une femme s6paree , & qui son contrat de mariage

 

(1) Espece : — (Daveluy C. sa femme.) — 30 prair. an 13, mariage
des sieur et dame Daveluy : ils avaient stipule dans leur contrat qu'ils
seraient communs en biens meubles et conquets; que nCanmoins les
deltes anterienres seraient payces sur les biens personnels de celui des
deux qui les aurail faites; enfin,, que le survivant aurail un precipul;
mais & celle derniero clause on avail ajoute que le preciput aurait lieu en
faveur de la future Epouse , dans le cas de dissolulion de la communaul6,
soit quelle l’acceptät , soit quelle y renoncal. — Les 6poux habilarent
une maison appartenant & la dame Daveluy. — Trois mois s’claient &
peine &coules, que son mari quilla ce domicile, et alla habiter une maison
ä& lui appartenante. — Alors la dame Daveluy se fit autoriser par justice
& la poursuite de ses droits et aclions , et intenta devant le tribunal d’A-
miens une demande en s6paration de biens.— Par son exploit introdu-(Lif
d’instance elle declara « que, des le lendemain de son mariage, eile avait 616
assaillie par une foule de creanciers de son mari; qu’elle reconnut qu’elle
avail 616 Lrompee par celui-ci, dont les dettes exigibles, au lieu de 12,000 fr,
qu’il avait declar6s, se trouvaient 6ire de plus du double ; quelle eut la

complaisance de consentir qu’il füt pris sur V’argent complant et sur les -

effets par elle apportes en dot, 14,170. fr. pour payer ; que le surplus y
aurait passe , si elle ne se füt saisie de 9,000 fr. qui Iui restaient; que le
sieur Daveluy, confessant qu’il l’avait trompee , Iui remit une nole de ses
dettes monlant & 19,000 fr.; mais qu’elle avait la preuve que celte note
Etait encore au-dessous de la veril& ; que depuis les deltes se sont encore
accrues par des renouvellements ruineux; que les biens du sieur Daveluy
&taient insuflisants pour payer ses detles , el qu’en cel lat elle &iait non-
seulement en danger de perdre sa dot , mais qu’elle se Lrouvail privee des
avantages qui ui etaient assur6s par son contral de mariage. — Le sieur
Daveluy s’cfforca da detruire Je systeme &lev6 par son 6pouse, De plus il fit
sommer celte derniere de venir le joindre au nouveau domicile qu'il avait
pris,aux offres de la (raiter avec les 6gards qu'il Iui devait. Jugement qui,
ayant joint les deux instances , donne les plus grands details sur l’elat
des affaires du sieur Daveluy, et finit par reconnaftre sur le premier point,
que tonles les pieces rapporices par la demanderesse juslifient la n&ces-
sild d’admeltre la separation de biens ; qu'ainsi il devient inutilo de re-
courir a la preuve leslimoniale ; ct sur le second point, il declare Daveluy
non recevable. — « Considerant que la maison apparlenant au sieur Da-
yeluy est louge en lolalit€; qu’il n’y a aucun logement pour recevoir son
Cpouse et son mobilier; que si, par des arrangements particuliers avec
un locataire, le sieur Daveluy s’y est procare un asile, il n’en est pas
moins vrai qu’il n’y existe aucun appartement devent et convenable &
V’etat et äla fortune de la dame Daveluy; que, s’il est de principe que la
femme est tenue de suivre son mari et d’habiter avec Iui, le mari „de son
cöl6, est oblig6 de Iui fournir un logement decent et convenahle, suivant
Vetat et 1a furtune de sa femme ; que la dame Daveluy occupe un appar-
lement dans sa propre maison qu’elle hahitait ä l’epoque de son marıage;
que le sieur Daveluy, qui l’a d’abord habilee avec sa femme, est le
maitre de Vhabiter encore, » — Appel. — Arr6t cönfirmatif de la cour
d’Amiens. — La separation de hiets obtenue, la dame Daveluy demande
Ja delivrance de son preciput. — Jugement qui 1a lui accorde, — Consi-
derant que les clauses du contrat de mariage doiveni Ölro exCculdes ,

CONTRAT DE MARIJAGE. — Tit. 2, CHAP, 2, SEcr. 8, Art. 4, 6 5.

assurait, en cas de survie , une pension viagere et alimentaire,
transige tant pour ses reprises que pour la pension , moyennant
un forfait de 12,000 fr. : un tel acte n’est pas un traite sur suc-
cession future : la femme est creanciere, et non heritiere (Rej.,
22 fev. 1831, aff. Belet, n° 335).

2070. Le contrat de mariage contient donation a la future,
par les pere et mere du futur, du quart de tous leurs biens, pour
le cas de predeces du mari sans enfants. Ce cas s’etant realise, la
femme transige avec les donateurs moyennant l’envoi en posses-
sion de quelques immeubles : la transaclion est nulle, parce qu'il
y avait I une Institution d’heritier, un droit successif (Rej.,
16 aolt 1841, aff. Jantet , v° Oblig.).

2071. L’6poux & qui a 6te altribu6 le gain de survie,
peut-il, apres la separalion de biens et jusqu’au decbs du con-
joint, faire des acles conservatoires? Non, si le gain de survie
parlicipait de l’institution contractuelle, puisque le donateur
alors conserve la libre disposition de tous ses biens autrement
qu’a titre gratuit, Oui, s’il s’agissait d’une somme fixe, d’une
simple creance, dont Vl’exigibilit& serait seulement retardee jus-
qu'au deces de 1’6poux donateur. L’art. 1180 c. civ. serail
applicable dans ce dernier cas (Conf. MM. Rodiere et Pont , t. 2,
n° 905). — M. Troplong , n° 1486, sans distinguer, dit qu’il
n’est point interdit & la femme de prendre des mesures Conserva-
toires, tant que lacondition est pendante par l’existence du mari.

2072. Quelquefols un mari doune A sa femme une somm6e
d’argent pour süret6 de ses repelitions. En pareil cas, la femme
n’est pas autorisee a la conserver, plac6e en son nom et comme

 

lorsqu’elles ne sont contraires ni aux lois ni aux m@urs; que la clause
du contrat de mariage des parliee, sur laquelle est fondee 1a demande de
Ia dame Daveluy , est dans celle cat&gorie, » — Celte decision fut 6gale-
men!\ confirmee sur l’appel.

Pourvoi de Dayeluy contre ces deux arreis. 1° Violation de Part. 1443
c. civ. — Les juges , dit-il, ne s’en sont rapporles qu’aux pieces pro-
duites par la femme : celte sorta de preuve peut @lre preparee de concert
entre les deux Epoux. Il faut done qu’ils cherchent ailleurs des indices
plus sürs. II faul qu'ils recueillent tous les Lemoignages des lEmoins qui,
par leur nombre et leur probit& reconnue , ne laissent aucun soupcon a la
fraude, & la collusion. La coutume d’Orleans, qui faisait droit com-
mun en celte matiere , voulait (art. 198) que les separations de hiens ne
pussent &tre prononc&es qu’avec connaissance de cause et informalion
prealablement faite par les juges, — 2° Violation des art. 213 et 214 c.
Civ. — 3° Conlravention aux arl. 1452, 1517, 1518, et meme aux art,
6 011387 c. civ. — Il suit des disposilions de ces articles que la mort ou
naturelle ou civile peut seule donner ouverlure au preciput; quil n’y a
pas lieu & la delivrance de cet avantage , lorsque la communaute est dis-
soule de loule autre maniere que par la mort : par divorce , par exemple,
par separalion de corps, et, & bien plus forle raison, par separalion
de biens. Le preciput est donc essenliellement, et par sa nalure, un
droit de survie. La stipulation du contrat de mariage que le preciput aura
lieu dans tous les cas de dissolulion de communaute n’emporte point 1a
derogation pretendue ; )es €poux n’ont entendu parler quo les cas de
dissolution qui pouvaient 1&galement donner ouverlure au precipul. Celle
derniere proposition, inulile a exprimer, Etail n&cessairemenl sous-Cnien-
due, -— Arret. r

LA Cour; — Altendu , 1° qu"il sufit A 1a femme, pour provoquer et
obtenir sa separation de biens , d’arliculer el de prouver que sa dot ost
mise en peril, et que le d6sordre des affaires de son mari donne lieu de
craindre yue les biens de celui-ci ne soient insuflisants pour remplir les
droits et reprises de la femme; qu'il a &t6 reconnu par la cour d’appel
que la femme Daveluy avait administre la preuve du peril de sa dot, ct
de l’insuflisance des biens de sun mari pour la sürete de ses droils cl re-
prises; qu'il n’entre pas dans les altribulions de Ja cour de cassalion de
critiquer cette decision; — 2° Que 1a cour d’Amiens n’a point degag6 la
femme Daveluy de Vobligation d’habitler avec son mariı; que, lgın de
s’tre exposte & ce reproche , elle a consigne€ , dans le dispositil de son
arret , que la femme Daveluy avail reconnu quelle elait tenue d’babiter
avec son mari; qu’elle elait prete a le faire, s’il voulait habiter avec ello
]e logement qui lui appartenail et qu’ils avaient dejäa occup6, ou s’il
voulait ui donner une habitation convenäble et proporlionnee a son 6lat
el ä sa forlune; — 5° Que le contrat de mariage, €noncant que le pr6-
cipul stipule au profit de 1a femme Daveluy aurail lieu dus (0us les cas
de dissolution de communaut6, la cour d’appcl a pu, sans violer aucung

loi, autoriser la femme Dayveluy ä prelever son precipul; que celle inler-

pretation donnee A la clause du conlrat n’est poinl reprouvee par Varl,.
1452, civ., dont la disposition n’est ni limitalive ni restrictive ;—Rejette.

Du 6 (et non 26) janv, 1808.-C. C., sect, req.-MM. Muraire, 1° pr.-
Liger, rap.
