CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 4, SEct. 3.

munaut6 ses immeubles, jusqu’A concurrence d’une certaine
Somme » (c. Civ. 1306).

2757. L’ameublissement est determin6 , quand il porte sur
tels immeubles , specialement design6s. La designation sufürait
meme en termes collectifs , par exemple , les immeubles que les
€poux ou un d’eux possödent dans telle commune, dans tel d6-
partement. L’art. 1506 en disant , un tel immeuble au singulier,
n’a point entendu limiter l’exemple, cit6 par Pothier, n°* 304 et
305, qui dit tel ou tels immeubles (Conf. MM. Rodiere et Pont,
t. 2, n° 146).

2758. L’ameublissement, pour &tre determin6, n’a pas be-
soin de porter sur tout l’immeuble, comme Ile ferait supposer le
texte des art. 1506 et 1507. Les expressions en tout ou en
totalit& ne sont employ6s dans ces articles que par opposition &
ces Mots, 04 jusqwa concurrence d’une certaine somme (M. Odier,
n° 803). Toutefois les effets de l’ameublissement, quoique de-
termines dans les deux cas , sont diffe&rents , selon qu’ils portent
sur la totalit&, ou sur une quote-part de l’immeuble. — V. ci-
apres n° 2272,

2759. On a m6me pretendu que l’ameublissement, jusqu’ä
Concurrence d’une certaine somme , n’Etait determine dans le
vrai sens du mot, que lorsqu’il portait sur une quote-part de
Pimmeuble , comme le tiers , 1a moitie, En d’autres termes , ce
n’est pas assez de designer l’immeuble, il faut encore determiner
la portion ameublie. On a fait ä cet 6gard la critique de la def-
nition contenue dans le premier paragraphe de l’art. 1506. Mais
cette critique manque de justesse , ainsi que nous l’expliquons
infrd, n° 2774.

2760. L’ameublissement est indetermin6, lorsque embras-
sant plusieurs immeubles, il ne porte specialement sur aucun, et,
par exemple, lorsque les €poux ou l’un d’eux declarent ameublir
jusqu’ä concurrence de telle somme, Soit leurs immeubles pr6-
sents et & venir, Soit seulement leurs immeubles A venir ou leurs
immeubles presents (Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 152).

2761. est de V’essence de l’ameublissement qu’'un bien
immobilier soit attribu@ a 1a communaut6; que 1’epoux qui l’a
consenti soit debiteur, non d’une simple somme d’argent , mais
d’immeubles qu’il promet de mettre dans la communaute. L’a-
meublissement indetermin6, A la difference de la simple conven-
tion d’apport d’une certaine somme, donne ä la communaut6,
contre le cönjoint qui a ameubli, un droit de creance immobiliere,
qui, par cons6quent, si elle n’avait point encore 6t6 liquidee A la
dissolution du mariage, et si l’autre conjoint se remariait, n’en-
trerait point dans la seconde communaule (MM. Toullier, t. 13,
n°337; Duranton, t. 15, n° 86).

27628. Nest pas un ameublissement l’apport par !’un des
6poux d’une somme d preudre sur ses biens meubles et immeubles.
Il n’y a 14 qu’une convention d’apport; c’est une somme qui est
promise. On n’ajoute pas, ce qui serait n6cessaire pour consli-
tuer l’ameublissement, queles immeubles affect6s A l’apport sont
mis en communaute ou qu’ils soriiront nature de conquöts, en
cas d’Insuffisance du prix des meubles et jusqu’A concurrence de
la ’somme due (Pothier, n° 305; MM. Rodiere et Pont, t. 2,
n° 133; Troplong, n° 1991).

2763. De meme, iln’y aurait pas d’ameublissement, si l’on
g’6tait born6 ä estimer l’immeuble sur lequel est A prendre la
somme promise , si, par exemple, un pere et une mere donnaient
a leur fille par contrat de mariage 6,000 fr. en une maison esti-
m6&e A ce prix : « Dans le systöme du droit francais, dit fort bien
M. Troplong, d’apres Dumoulin, l’estimation d’un immeuble n’en
opere pas la vente a 1a communaul6; elle ne Iui enle&ve pas sa
qualit6 de propre; elle n’est tres-souvent qu’une espece d’osten-
tatlon pour faire paraftre Ja dot plus grande. » Vainement objec-
terait-on que l’idee principale des pere et mere a &L6 de doter
avec de l’argent, et que la maison n’a €t6 donn6e que par forme

EEE
(2) (Hubert C. Trolley.) —LA cour; — Considerant , relalivement a
Ja rente sur l’Etat , que, d’aprös les dispositions generales du droit, les
Tenies sont. meubles, et que celles qui ont 6t6 cr&ees par la loi de 1825
pour l’indemnite qui a €t& accordee.ne peuvent Elre consider6es comme
immeubles que dans Jes cas parliculiers specif&s par cette loi ;
Considerant que les exceplions ont eu seulement pour but de determi-
ner ceux qui avaient le droit de reclamer et de recevoir Pindemnite,
et les droils de ceux des creanciers qui 6laient preferables en raison

541

de dation en payement. Notre espäce differe essentiellement du
cas ol, la dot ayant 6t6 constitu6e en argent , les parents vien-
draient depuis le mariage payer la somme avec la. maison
(M. Troplong, n°* 1991, 1992).

2764. Enfin, il ne sufürait pas, pour 6quivaloir 4 un ameu-
blissement, qu’il füt dit que le futur €poux pourra vendre un im-
meuble de la futur €pouse , et que le prix entrera dans la com-
munaut&. lciencore la femme promet bien 1a somme pour laquelle
l’immeuble sera vendu, mais l’immeuble meme n’entre pas dans
la masse commune, etjusqu’a la vente la propriet6 exclusive r6-
side sur la t&te de 1a femme, quin’en est pas plus depouillge. que
si elle avait donn6 & un tiers le mandat d’ali6ner sa chose (Conf.
MM. Rodiere et Pont, t. 2,n° 1533 Troplong, n° 1993).

2765. Quoi qu’il en soit , les.termes ameublir et metire en
communauted, employ€s dans l’art. 1506 pour operer l’ameublis-
sement, ne sont pas sacramentels; ils peuvent &tre remplaces
par des 6quipollents (Conf. MM. Duranton, t. 13, n° 59 ; Rodiere
et Pont, t. 2, n° 151).

2766. La clause par laquelle la femme ameublit ses biens
immobiliers , n’a pu atteindre l’indemnit6. qui Iui a ensuite: 6t6
accordee par la loi du 27 avril 1825, sur les 6migr6s, les rentes
cre6es par cetle loi devant &ire considerees comme meubles
(Caen, 18 aoüt 1842) (1).

2767. Effeis de Vameublissement determined. — Cet effet ,
selon V’art. 1507, « est de rendre l’immeuble ou les immeubles
qui en sont frappes, biens de la communaut6 comme'les meubles
memes. » Il ne faut pas prendre ä la lettre cette disposition.
L’assimilation avec les meubles n’est point complete. Ainsi, les
immeubles ameublis demeurent soumis A !’hypotheque l6gale de
la femme; ils ne pourraient &tre saisis que dans la forme pres-
crite pour la saisie immobiligre ; ils seraient compris dans le legs
d’immeubles fait par l’Epoux qui les aurait recus dans son lot.
Pour plus d’exactitude, disons seulement que les immeubles ameu-
blis sont de tout point semblables & des conquets immeubles.

2768. Cette assimilation a plusieurs consequences, Et d’a-
bord, aux termes de l’art. 1507, « lorsque l’immeuble ou les im-
meubles de la femme sont ameublis en totalite , le mari en peut
disposer comme des autres effets de la communaut6, et les ali6-
ner en totalit&. » Ces expressions, effets de 1a communaulds , ne
doivent s’entendre non plus que des immeubles conquets; car le
mari, qui peut disposer A titre gratuit des e/ffetis mobiliers (c. iv.
1422), n’a pas certainement le meme pouvoir sur les immeubles
ameublis. II n’est dispens6 du concours de la femme que pour
les alienations ätitreon6reux, et C’est en ce sens qu’il faut entendre
les mots disposer et aliener de Vart. 1507 (Conf. MM. Rodiere et
Pont, t. 2, n°* 137, 159).

2769. Les immeubles ameublis sont aux risques de la com-
munaule , qui supporte la perte ou la depreciation , comme elle
profite de l’am6lioration ou de la plus-value. Elle supporte de
m6me l’6viction survenue pour cause posterieure au mariage
(Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 2, n°:158, 161; Troplong, n° 1996).

L’6poux est-il garant de l’6viction soufferte par la com-
munaut6, quand la cause est anterieure a l’ameublissement?
Nulle dificult6, dans le cas d’un ameublissement general; 1’epoux
n’entend 6videmment apporter ä la communaute que les immeu-
bles tels qu’il les a et tels qu’ils se comportent. Mais supposons
un ameublissement parliculier. Trois opinions s’eltaient formees
A cet 6gard dans l’ancienne jurisprudence, L’une excluait toute
garantie ; l’autre declarait 1’6poux garant, lorsque le conjoint
avait fait un apport 6gal äl’immeuble ameubli, mais non lorsque,
les apports 6tant inegaux , le conjoint trouvail dans l’ameublisse-
ment un avantage ou un titre lucralif. Enfin le troisieme systöme,
auquel Pothier, n° 311, declare ne s’&ire rang6 qu’'apres avoir
adopte d’abord le second, admel indistinctement la garantie.
« En effet , dit Pothier, le contrat de societ6@ est un contrat de

 

de l’6poque ou leur titre foncier ou hypoth6caire avait &t6 consenli;

Considerant que les rentes accordees pour V’indemnite ont conserv6
leur caractere de meubles, nolamment entre ceux qui les ont recues et
ceux avec lesquels ils ont fait des stipulations comme celles du contrat
de mariage des 6poux Hubert, en 1813, longiemps apres les ventes pour
lesquelles Pindemnite a €t6 obtenue par madame Hubert,

Du 18 aodt 1842.-C. de Caen, 2°ch.-MM. de la Chouquais , pr.-
Sorbier, av. gen.-Thomine et Manglard, av.
