312

moiti6, de la dette de garantie envers l’acheteur, pourrait 6vincer
ce dernier. Les memes questions se presentent sous le regime
dotal ; nous les examinerons ä propos de ce regime (it. 4 ).

1466. Lorsque le contrat ne determine pas le delai dans le-
quel le remploi devra &tre effectue, il sußit qu’il soit realise au
moment 0ü la femme, par l’effet dela separation de biens pronon-
C6e, reprend l’administration de sa fortune (Caen, 29 mai 1840,
aff. Pissot, V. n° 1447).

2467. Juge meme que lorsque le contrat de mariage n’a de-
termine aucun delai pour accomplir le remploi, celte condition
peut etre remplie, me&me apres la dissolulion du mariage, et encore
bien que l’action revocaloire de la femme serail deja engag6e...
sauf aux juges ä fixer aux liers acquereurs un delai pour satis-
faire au remploi (Caen , 21 f&v. 18453 , af. Mehendy , D. P. 45.
2. 81). — En ce qui touche l’action revocatoire et la n6cessile
pourles tiers acquereurs de salisfaire au remploi, la cour de Caen
applique ici un principe que nous n’adoptons pas, ä savoir que
les tiers acquereurs sont responsables du remploi convenu dans
lecontrat de mariage.— V, suprä, n°® 1460, 1461.

1468, L’accomplissement de toutes les formalit6s prescrites
n’empeche pas le remploi d’&tre nul s’il cache une fraude. Par
exemple , la vente d’un immeuble faite par le mari au profit de
sa femme , & titre de remploi de diverses alienations, est nulle
nonobstant l’eEnonciation de remploi, s’il resulle de circonstances
graves que celle vente a €t6 faite dans le but de soustraire l’im-
meuble & l’action des creanciers du mari (Bordeaux, 135 janv.
1839) (1).

1469. La nullit& du remploi r6sultant de ce que les decla-
ralions prescrites n’ont pas €l6 faites , peut €tre invoquee par
toute personne interess6e ä ce que l’immeuble soit conqu&l et non
pas propre.

Mais il a ete decide que la pretendue violation des art. 14533,
1435 C. Civ., en ce que le remploi des immeubles propres de la
femme ne pourrait avoir lieu en biens meubles et sans le consen-
tement de celle-ci , ne peut &tre invoquee que par la femme ou
ses represenlants , les dispositions des articles cite&s n’elant in-
troduites que dans son inter&t ( Req., 21 juin1842 , aff. Revel ,
YV. Societe com.).

121470. Quoique le remploi des propres ali&n6s ne füt point
admis dans l’ancienne coutume de Bordeaux, il y avait exception
A cette regie , dans le cas ol il 6lait dit, dans le contrat d’acqui-
sition, que le payement provenait des deniers du propre aliene
(Req., 27 dec. 1830) (2).

1471. Quoique sous la möme coutume on n’admit pas le

 

(1) (Daniaud C. Mouiinier.) — LA Cour; — Attendu que V’art, 1595
ce. civ. prohibe la vente entre 6poux, hors les trois cas d’exceplion qu’il
determine; — Altendu que Jeanne Perdrieau est demanderesse en dis-
traction des immeubles saisis au prejudice d’Honor6 Daniaud, son mari ,
ä la requete de Moulinier; — Qu'il s’agit de decider, en fait, si la vente
que Daniaud a consenlie a P’appelante, par acle public du 21 juill. 1834,
des immeubles dont V’exproprialion est poursuivie, a une cause sErieuse
el legitime , telle quelle est exigee par le $ 2 de Varticle precit&; — At-
tendu que celle vente doit Etre apprecige d’apres les stipulations qu’elle
renferme ; — Qu’on ne peut Iui altribuer une cause autre que celle que
les parties ont elles-memes exprim6e ;

Altendu qu’on lit, dans cet acte, que les diverses pieces de fonds qui
y sont design&es, et dont le prix, fix6 ä 1,100 fr., parat inferieur a leur
valeur reelle , sont vendues par le mari a la femme, ä titre de remploi de
pareille somme qu'il reconnaft Iui devoir, et notamment celle de 1,000 fr.
pour V’indemnite d’une exploitation d’arbres de diverses especes, qu'il au-
rait anterieurement effecluge sur les biens de celle-ci;

Atlendu que, vutre que le chiffre de prelevement prösenterait un ca-
ractere d’exageralion, eu egard ä& la valeur presumee des biens de 1a femme
Daniaud, on ne rapporte aucun document pour justifier que les coupes
dont il s’agit ont reellement &1& faites; — Que cette dalion en payement
serail d’ailleurs prematur&e, puisque, en admeltant meme que le mari ait
effectue les dEboisements dont il se reconnaft l’auleur, il peut aussi avoir
amelior6, et que ce ne sera qu’'a la dissolution de la societ& conjugale
qu'il pourra 8’&tablir une compensalion entre les degradations et les am6-
liorations;

Altendu, d’aulre part, que plusieurs circonslances graves, puisees dans
d’autres acles et dans l’ensemble des faits, se rE&unissent pour faire sus-
pecler la sinc&rit@ de 1a vente de 1834; — Que tout demontre quelle fut
concerl&e, entre les 6poux Daniaud, en fraude des droits des tiers, et pour
soustraire les biens du mari ä V’aclion de ses creanciers; — Par ces mo-
tifs, met au neant l’appel que Jeanne Perdrieau, 6pouse Daniaud, a in-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Char. 9, Secr. 5, Art. 3.

remploi des propres sur Jes acquets en maliere de succession ,
il n’en €tait pas de mme entre 6poux, et en reglement opcre
entre eux de la societe d’acquets (meme arr6l). ;

ART. 5.— Rögles communes au remploi des biens des deux Epoux,

1472. L’action en remploi est-elle mobiliere ou immobiliere ?
Nous examinons la m&me question sur l’art. 1471, quant ä l’ac-
tion en reprises matrimoniales. On y verra que le caraclere de
l’action depend de la nature des biens attribues ä l’6poux par le
resultat du partage ou de la liquidation. Nous y examinerons aussi
jusqu’a quel point est obligatoire la clause du contrat de mariage
qui determine la nature de l’action.

1473. La loi, dans les articles qui traitent du remploi, Sup-
pose que les €poux remploient le prix d’un immeuble ou droit
immobilier; si pourtant un €poux avait des deniers propres , ve-
nant d’une autre source , par exemple , d’une donalion ou d’un
legs avec la condition qu’ils ne tomberaient pas en communaule,
ne pourrait-il pas 6galement les employer & lachat d’un bien
qui !ui deviendrait propre? — M. Duranton, t. 14,n° 389, ne le
croit pas. La loi ne parle que du prix des immeubles a remployer;
ce ne serait plus un remploi, mais un emploi. Les regles suivant
lesquelles un €poux acquiert un propre durant ]a communaut6
sont limitatives.— C’est trop s’attacher, selon nous, la lettre;
la loi n’a parle que du remploi des immeubles , parce qu’il est
rare que, sous le regime de communautle legale, un epoux ait de
Vlargent propre autrement que par la vente d’un immeuble propre ;
elle n’a pas voulu interdire un emploi qui n’augmente pas la for-
tune propre d’un 6poux, mais la lui conserve seulement. Lorsque
l’emploi concerne la femme , l’art. 1395 fournit pour sa validite
un argument irr6sistible , puisque le mari pourrait ceder ä sa
femme un de ses biens A titre de remploi de propres mobiliers
(Toullier, t. 12, n° 356; MM. Battur, t. 1, n° 209; Rolland de Vil-
largues, v° Remploi, n° 235; Zacharie, t. 3, p. 426; Taulier, L. 5,
pP. 111; Odier,t. 1, n° 327; Rodiere et Pont, n° 513; Troplong,
n° 1156; Marcade, 1. 5, p. 473).

1474. Plusieurs arr6ts se sont prononce6s dans ce sens. —
Ainsi jug6, par application de ce principe : 1° que des immeu-
bles acquis des deniers propres de la femme n’entrent point
dans la communaute d’acqu6ts, mais sont la propriel@ exclu-
sive de ]a femme, comme le seraient des immeubles acquis en
remploi de ses propres immobiliers , et cela , encore bien qu’il
n’y ait pas eu slipulation d’emploi dans le contrat de mariage
(Toulouse , 27 mai 1854) (3).

 

terjet6 du jugement rendu par le tribunal de premiere instance de Blaye,
le 30 juin 1837.

Du 415 janv. 18539,-C. de Bordeaux.-M. Gerbaud, pr.

(2) (Sabourin C. Barriere.) — LA cour ; —Alttendu que l’arret (de la
cour de Bordeaux, du 6 mars 1828), contre lequel est forme le pourvoi,
tout en reconnaissanl que, dans l’ancienne coutume de Bordeaux, et d’a-
pres la jurisprudence du parlement , le remploi da propre alien n’y &lait
point admis , ajoute que, d’apres la m6me jurisprudence, il etait fait ex-
ception & cette regle, lorsqu’il etait dit dans le contrat d’achat que le
payement &lait fail des deniers du propre vendu; ce qui est l’espece de la
cause; — Qu'il ajoute encore que si, dans la möme contume, on n’admet-
tait pas le remploi des propres sur les acqu6ls, en maliere de succession ,
il n’en &lail pas de mö&me entre Eponx, el en reglement opere entre eux de
Ja socie16 d’acquets; — Attendu qu'il n’est cit& et qu’il n’existe aucun texto
de celle ancienne coulume, qui soil contraire aux exceplions et aux distine-
tions sur lesquelles cet arret s’est fonde ; qu’ainsi le pourvoi se reduirait &
contesier un point de jurisprudence, et que la controverse sur un pareil
point de druit ne pourrait moliver une demande en cassalion ; — Rejetle.

Du 27 dee. 1830.-C. c. Ch. req.-MM. Favard, pr.-Mousnier, rap.

(3) (Coste C. Jauge.) — LA COoUR ; — Atltendu qu’on ne pourrait op-
poser au sieur Coste une fin de non-recevoir prise de la declaration faite
dans V’acte d’acquisition du domaine d’Engourmond ; que les deniers ser-
vant ä& payer l’acquisilion &taicnt propres & 1a femme , si ce fait 6tait d6-
menti par les acles du proces, parce que celle declaralion ne pourrait pas
deroger aux clauses du contrat de mariage , et alterer en rien la position
primitive des parties ; — Altendu que la communaut€ stipulee entre les
sieur et dame Coste &lait une simple communaul6 d’acqu6ts regie par les
dispositions de V’art. 1498 c. civ.; qu'il fut stipul6 , par exuberance de
droit , que Jes meubles et immeubles des contractants n’entreraient pas
en communaul&, et que, sous ce rapporl , les sommes dotales dues a In
dame Coste & raison de son premier mariage , lui restaient propres; que
V’unique question a examer est donc de savoir si des immeubles acquis
