CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Cuap. 4, Sect. d.

Diens paraphernaux ; que celte convention, purement accessoire,
ne peut pas avoir pour effet de soustraire l’association conjugale
au principe du regime dotal, et de soumettre les paraphernaux
aux rögles de la communaute,

2634. Du meme arrd6t, il r&sulle encore que dans le cas de
S0CiEt& d’acquets, a femme, apres avoir laiss@ & son mari l’ad-
ministration et la jouissance d’un bien paraphernal , telle qu’une
maison 0ü habite le mari, peut demander et obtenir que, comme
Ccons6quence de la jouissance et de l’administration qui lui en sont
restituges, son mari soit tenu de vider les lieux , et d’aller habi-
ter ailleurs (m@me arrdt).

2635. Sous le regime de la societ& d’acqu&ts, le mari ne
peut pas plus que dans le cas de communaut6 legale, renoncer
au droit qu’il a de toucher les sommes mobilieres appartenant &
sa femme, et le dele&guer A celui-ci; ce serait deroger A la puis-
sance maritale. La separation de biens seule peut habiliter la
femme 3 cet 6gard, et, par exemple, Pautoriser, en cas de d6-
Confiture du mari , & poursuivre elle meme les debiteurs ou d6-
tenteurs de sa dot , pour s’en faire payer par eux les fruits ou
inter&ts (Limoges, 26 nov. 1841) (1).

2636. Quel est le pouvoir du mari sur le mobilier de la
femme , exclu de la communaut6? Peut-il en disposer sans le
consentement de la femme? La m&me question s’6leve, A l’egard
des meubles, que la femme s’est reserves propres, par la
cClause de realisation prevue & Part, 1500 c. civ. C’est a l’oc-
casion de cette clause que la question est fort debattue par les
auteurs, et que nous-memes nous retracerons Lous les Elements de
Celte grave controverse, en exposant l’etat de la jurisprudence
et les distinctions qui ont 6t6 faites. Remarquons cependant que
si les motifs de discussion sont les memes , selon la plupart des
interpretes, pour la communaut6 reduite aux acqu&ts et pour la
Clause de realisation, M. Troplong apprecie dif&remment les deux
hypothöses, Ainsi, dans le cas de l’art. 1500, il accorde au mari
(n° 1936) le droit de disposer du mobilier, et le Iui refuse
(n° 1902) dans le cas de l’art. 1498. « Il ne s’agit pas, dit-il, dans
celte derniere hypothese, d’une communaule temperee par une
T6alisation de meubles, mais d’une absence de communaule pour
tout ce qui n’est pas acquet..... La simple realisation sSuppose
que le fond du regime choisi par les €poux est la communaule,
sauf quelques exceplions partielles. Ici, au contraire, le fond du
systeme matrimonial est l’absence de communaute , sauf les ac-
qu6ts, Le jour du mariage ou avant que les €poux aient eu le
temps d’acquerir, il n’y a pas de communaute. On comprend que
sous le regime de realisation , dont la communaul€ est la base ,
les rapports respectifs s’interpretent par les lois familieres ä cette
communaul6, »

2637. Recompenses ou indemnites. — L’un des 6poux ne
pouvant S’enrichir aux depens de la soci6t6 d’acquets, on appli-
quera les regles ci-dessus, n°® 1487 & 1553, pour les r&com-
penses ou indemnites dues, soit entre €poux , Soil de la societ6 &
Yun des 6poux, ou reciproquement.

2638, Dissolulion , acceptation , renonciation.— La Societe
d’acquels se dissout , comme dans l’ancien droit , par les me&mes
Causes que la communaute legale, et 1a femme a egalement Pop-
tion d’accepter ou de renoncer sous les conditions prevues su -
Prd, n°® 2095 A 2261. — Ainsi le defaut d’inventaire dans les
trois mois du dec&s du mari, sauf le cas de prorogation prevu

 

(1) (Epoux Malton C. Devitrat.) — LA cour; — Allendu que, par
Son conlrat de mariage du 19 f&v, 1821, Francoise Devitral, femme Mal-
ton, se constitua 1a somme de 1,000 fr. et un mobilier estim6 50 fr.; que
les €poux se marierent sous le r6gime de la communaut6 r6duite aux ac-
quäls; qu’ils exclurent de ladite communaul6 tous leurs biens meubles;
qq ainsi la somme de 1,000 fr., que s’etait constitu6e Ja femme Malton,

evient pour elle un propre de communaul6 ; — Allendu que, sous le r6-
gime de la communaut6, Ie mari a l’administration de tous les biens per-
sonnels de la femme ; qu’il peut exercer seul toutes les actions mobilieres
el possessoires qui appartiennent ä la femme; qu’a ]’6gard des actions
immobilieres relatives aux propres de la femme, elle peut seule les exercer
avec V’autorisation de son mari, mais que la r6petition d’une somme
d’argent ne devient pas une action immobiliere, parce qu’une hypotheque
est affeci6e a la sürei6 de cette somme; que la garanlıe hypothecaire ne
change pas la nature de la creance el ne transforme pas une r6pelilion
mobiliere en une r6petition immobiliere, Paccessoire ne pouvant changer
la hature du principal ; — Attendu que le mari ne peut , sans deroger ä

TOME XII,

524

par l’art. 174 c. pr., entrainerait en principe lade&ch6ance dudroit
de renoncer ä la communaule. On a decid6 avec raison que les
dispositions des art. 1456, 14537 et 1459 sont applicables A la
communaute d’acquets (Limoges, 19 juin 1835, aff. Pauty,
V.n° 2147).—De meme, s’il est certains cas 0ü la jurisprudence
a fait flechir le principe , comme on l’a vu n°® 2148 et suiv., on
appliquera les m6mes exceptions sous le regime de la commu-
naute reduite aux acquets.

2639. Avant le code civil, et dans les pays de droit &crit,
Ja möme rögle n’6tait pas suivie; specialement dans le ressort du
parlement de Bordeaux, la femme pouvait renoncer , pendant
trente ans, A la societe d’acquets, sous la condition seulement de
fournir un €tat affirmatif de la succession, et de rendre compte
des biens (Salviat, v° Acquets, et Lapeyrere, lettre L., n° 18 et
88). En consequence, 0n a juge qu’il n’etait pas n6cessaire, pour
sa validit&, que celte renonciation füt precedee d’un inventaire
dans les trois mois du deces du mari (Req. 22 vent. an 9, aff,
Lagarilie, V. Cautionnement, n° 127). Cet arr6t a &t6 rendu
sur le re&quisitoire de M. Merlin, od sont developpes longue-
ment les principes de l’ancien droit.—V, Quest. de droit, v° So-
ci6t6 d’acquets.

2640. Dans l’espece du möme arret, qui est anterieur A la
promulgation du code civil, Ja societ@ d’acqu&ts s’etait dissoute
sous l’empire des anciens principes ; mais en cas de dissolution
sousle code civil, on appliquerait les dispositions nouvelles sans
effet retroactif; la veuve serait tenue de remplir les formalit6s
dont la dispensait la legislation contemporaine du contrat de ma-
riage. Iln’y a pas 1A d’alteinte a un droit acquis, la loi nouvelle
se bornant A regier l’exercice du droil ou a imposer, pour 8a Con-
servation, une condition dependant de la volonte de la veuve, la-
quelle ne devrait en imputer la perte qu’a sa propre incurie
(MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 33; Agen, 13 janv. 1836, aff.
Ronsier, V. n° 2138). C’est une dislinction que nous avons eu
souvent l’occasion de rappeler; mais il y a des arr&ts en sens di-
vers (V. suprd , n° 2168 & 2174), quant ä la necessit6 de l’in-
ventaire pour la veuve qui en €tait dispensee par l’ancienne
legislalion.

2641. Pour les effets de la renonciation ala societ6 d’acquäls,
V. suprd, n°® 2526 et suiv.

26423. 1! a 6t6& juge que la femme peut exercer ses repri-
ses dotales sur les biens personnels du mari, avant d’avoir
renonce ä la societe d’acquets, lorsqu’il est demontre que celte
Sociel& a E16 totalement Epuisee par le mari (Limoges, 24 aoüt
1821, M. de Gaujal, 1°" pr., af. Turpin C. Dureclus).

2643.11 a 6t6 juge aussi, sous l’empire de la coutume d’Or-
l6ans, que de ce qu’il serait stipule dans un contrat de mariage
que la femme pourrait reprendre ses apports en renoncant ä la
communaut€, il ne saurail resulter que la femme qui aurait omis
de faire celte renonciation, n’aurait pas le droit d’exercer ses
reprises, alors d’ailleurs que l’insuffsance de 1a communautle est
constante (Req. 1°" juill. 1828, aff, Porcher, V.suprd,n° 1618).

2644, Partage et liquidation.—Ce n’est qu’apres la disso-
lution de la communaut6 qu’il y a eu lieu de proceder aux op6-
rations du partage. Ainsi, il a €t6 juge que les €poux qui, dans
leur contrat de mariage ont stipule une societe d’acqu&ls rever-
sible aux enfants a naitre, ne peuvent, avant la dissolution du
mariage, operer la liquidation et le partage de cette societe, meme

 

la puissance maritale , autoriser sa femme ä toucher les sommes mobi-
lieres qui lui sont propres et & en disposer ; que la dissolution du mariage
opö6ree par la mort nalurelle ou par une cause civile peul seule attribuer
a la femme le droit qui repose & cet 6gard sur la (6te du mari durant
l’union conjugale ; — Attendu que la loi 29, au code De jure dotium, n’a
point passe dans la legislation francaise; que Ja s6paration de biens pro-
nonc6e peut seule, durant le mariage, transferer & la femme V’exercice
d’un pouvoir qui appartient au marı ; qu’une latilude pareille & celle qui
&tail accordee par la loi 29 ci-dessus pourrail ouvrir la porie a des frau-
des nombreuses; que l’introduction dans notre l6gislation de la loi 29
ci-dessus ne resulte pas implicitement de l’art. 1446 c. Civ., parce que
Jes creanciers de la femme n’ayant pas V’exercice des droits exclusive-
ment allaches & sa personne, il a bien fallu, sans qu'il y eüt de söparation
prononcee, les autoriser, en cas de faillıte ou de deconfilure du mari, &
exercer les droits de 1a femme leur debitrice ; — Par ces motifs, döclaro
non recevable l’action form6e par Frangoise Devitrat, femme Malton.
Du 26 nov. 1841,-C. d’appel de Limoges.

66
