CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAp. 2, SEct, 3, Art. 4, $ 2.

NEE air , 1°" pr., Genevois , rap., aff. Mathon C, Chamou-
roux).

12668. L’art. 1440, aux termes duquel les inter&is de la dot
courent sans qu’il soit besoin de demande, sS’applique aux sommes
constituees au mari comme & celles qui le sont ä la femme. Une
donation contractuelle au profit du futur 6€poux a un caraclere de
dot dans le sens de cet arlicle. — Alnsi, lorsque la donateur s’est
reserve, sa vie durant , l’usofruit des sommes donnees, les inte-
rets courent de plein droit du jour de son deces, et sans qu'il
soit al d’une demande pour les faire courir (Cass., 13 mars
1827 (1).

1267. Juge que sous la coutume de Paris, comme sous le
code, !l’heritier donataire, et particulierement l’enfant auquel ses
pere et mere , en le mariant , se sont engages ä payer une dot, a
le droit de reclamer contre ses freres les inter&is de l’ohjet donne,
T'est-A-dire de la dot, qui 6laient Echus avant l’ouverture de la
8SUCCesSsion des pere el mere , et cela sans dislinction entre les

 

(1) Espice : — (Florentin C. Dubourg.) — Le 5 frim. an 41, Marie et
Calherine Dubourg, en qualite de tantes , frent a Florentin, par son con-
tral de mariage, une donation de 6,000 fr., avec la reserve de Pusufrait
Ppondant leur vie, — Marie Dubourg &lant morte ab inteslat, sa succession
tut devolue par moitie a Francois Dubourg. En consequence , celni-ci
etait tenu de payer A Florentin 6 somme de 1,500 fr., faisant parlic de
celle de 3,000 fr., constiluge en dot par Marie Dubourg, — Le 4 fev,
1822, jugement du tribunal civil de Marmande qui fait defense a Flo-
rentin de porler desormais le nom de Francois Dubourg, et le condamne &
payer a Florentin 1a somme 1,500 fr., mais seulement avec Vinteret du
jour de la demande.

Appel par Fiorenlin; et, le 18 mars 1823, arret confirmalif de la cour
d’Agen :— « Allendu que Florentin ayant un droit non conlest6 au paye-
ment de 1a moitie de l’&molument de la donation contractuelle qui Iui fut
consentie par demoiselle Marie Dubourg , il doit recevoir, avec ce capilal,
Jes int&r&ts a compter du jour de la demande... »

Pourvoi de la part de Florentin. — Violation des art, 1440 et 1548.
D’apres ces articles , tous les biens que la femme se constitue , ou ceux
qui ui sont donn6s en contrat de mariage, soit sous le regime dotal, soil
sous le regime de la communaut6 , produisent des inter&ts de plein droit.
Ges disposilions ne sont pas introductives d’un nouveau droit: Ic droit
€lait lo menie dans la J6gislation romaine (Voy. L, 7, N., Dejure dot) ,
dans ancienne jurisprudence (V, Dictionnaire de Ferrieres , v° Interet,
Denisart, et Nouv, Repert., v° Interet, 8 2). Celte rögle est fondee sur
ce que les choses promises aux futurs 6poux sont pour soutenir les char-
ges du mariage ; d’oü il suit qu’elles doivent naturellement produire des
fruits , a compter du jour du mariage. Ainsi point de dislinction , sous ce
rapport , entre la dot constituee ä I femme et la dot constitude au mari,
N ya, d’ailleurs, paritö de molifs, puisque la femme ne doit pas suppor-
ter senle jes charges du mariage. Cela resullte meme , dans l’espäce, des
termes du contral ; car il y est slipule que la donalion est faite en faveur
et conlemplalion dudit mariage , el pour aider a supporler les charges de
c&lui-ci. II y a plus, Ja testafrice s’est servie du mot dot, et elle s’est r6-
serve l’usufruit sa vie durant , c’est-ä-dire qu'elle a impose dans le con-
trat une condition qui a dü cesser a un lerme fixe, a son döces,

On repondait que les art. 1440 ot 1548 ne parlaient que d’ini6rets des
sommes donnees en dot & la femme et non au mari. — Arrei (ap. del. en
cb. du cons.).

LA cour; — Vulart, 1440 c. civ., et l’art. 349 c. eiv., portant que
Je possesseur de bonne foi fait les fruits siens ; — Considerant que la
somme de 6,000 fr., donnee Aa Florentin par les demoiselles Dubourg , a
Veffet de soutenir les charges de son 6tablissement malrimonial , eüt de
suite proßte a cel Etablissement , si les donatrices n’en eussent suspendu
Veffet par la r6öserve d’usufruitz d’oüu il resulte qu'a V’expiration de cet
usufruit, les intereis de 1a somme de 1,500-fr. (faisant partie des 6,000 fr.
de constiluyion dotale) ont appartenu de droit a Florentin en vertu de son
conirat de mariage , et sans qu’il eüt besoin d’en former Ia demande ; que
meme il n’avait point & 1a former, puisqu’il trouvail ces inlereis dans la
Ppossession des biens dont la restitution , en partie , est ordonn&e ; que,
sur celle restilution a faire , il est juste de tenir comple des interöls des-
dits 1,500 fr., & compier de la fin d’usufruit , cette slipulalion d’usufruit
Etant elle-meme la preuve que les fruits ou intereis des 1,500 fr. devaient
lui profiter de ce jour-la; que Varret, en n’accordank ces interets & Flo-
renlin qu’a partir de la demande , a viol6 les articles ci-dessus ( 1440 et
549 c. Civ.) ; — Casse,

Du 13 mars 1827.-C, C., ch. civ.-MM. Brisson , pr.-Piet , rap.-Jeus
bert , av. g6n., c. conf.-Guillemin et Barrot , av.

(2) Espece : — (Escape C. Roca. ) — Le sieur Roca 6pousa, & Thuir,
pays de droit 6crit , la demoiselle Escape. — Le 4 juin 1791, Roca, de-
venu veuf, assigna son beau-pere en payement des intereis de la dot qu'il
avail promise & sa fille, et des inlerets de ces intereis, ä compler du
jour de la demande en justice. — Le defendeur soulint que, d’apres la

2741

arrerages ou intereis percus et ceux qui ne le sont pas, comme
aussi sans 6gard ä celle circonstance , que la fortune dex pere et
möere aurait considerablement diminue ( coul. de Paris, art. 309 ;
Paris , 47° ch., 23 juin 1818, M. Amy, pr., aff. Darthel C. de
Coubert).

1268. D’apres la loi 54, ff., De donat. inter vir. et uxor., un
mari qui, pendant toute la durege de son mariage, n’a point re-
clame les interets de la dot de sa femme, est repute en avoir fait
remise, lorsque c’est par la femme elle-meme que la dot a &16
promise. — M. Duranion, t. 13, n° 3853, dit que « le mari (sous
le code) serait facilement presume avoir fait remise, $’il n’avait
fail quelque protestalion ou reserve; » l’art. 1578 fournirait, par
analogie, un puissant argument.

12369. Mais la möme loi romaine ne presumait pas la remise
des intereis, dans le cas propos6, si la dot avait 6Le constliluee non
par la femme, mais par un tiers. La presomplion, en un mot , n’6c-
tait etablie que dans l’interet de 1a femme (Req., 10dec, 1817) (2):

 

l0i 54, f., De donat. inter vir. et uxor. , le sieur Roca 6tail presum6 avoir
fail remise des intereis de la dot de sa femme , des qu’il ne les ayail point
demandes pendant la dure&e de son mariage. — 153 niv. an 5, jugement qui
rejelte la demande du sieur Roca, — Mais sur l’appel , arret infirmatif de
Ja cour de Montpellier, du 6 aodt 1816.

Pourvoi parle sieur Escape, 1° pour violation dela 1o6i 54, f., De donat,
inter vir, et uxor., ainsi concue : Vir usuras promissa@ dotis in stipulatum
deduxerat : easque non petierat cum per omne lempus malrımonii sumplibus
suis uxorem et ejus familiam vir e@hiberet. Dote prelegatä , sed ei donatio-
nibus verbis fideicommissi confirmaltis : legato quidem dotis usuras non con-
tineri videbatur , sed titulodonationisremissas, — Celle 1oi , disait le deman-
deur, decide posilivement qu’apres la dissolution du mariage , le mari ou
ses heritiers ne peuvent repeter des interels qui n’ont pas &t& rEclam&s
plus töt ; que le mari est repute en avoir fait remise au debiteur de la dot,
—La cour royale a pretendu que, d’apres la rubrique du titre soas lequel
Ja loi romaine est placee , elle ne pouvail recevoir d’applicalion qu’au seul
cas ol la dot 6lail constituge par 1a femme elle-möme; et, a ’appai de
cette doctrine , elle a invoqu6 Vautorite de Brunemann et de Cujas. —
Nous repondrons : 1° que celle interpretation resislte au texte de la loi ,
que, par ces mols ;: promisse dotis, la loi 54 comprend toule dot slipulde
dans un conlral de mariage, el que le mol promisse indique meme plulöt
une dot promise par les parents , qu’une dot que la femmese constilue elle-
meme; 2” que c’est mEconnallre jusqu'aux premigres notions du droit ro -
main, que de vouloir tirer une induction quelconque de la place qu’oc-
cupe une loi dans un titre ou dans un livre da Digeste; que persönne
n’ignore que les lvisontete, pour ainsi dire , jelöes au hasard sous chaque
titre, et qu’on trouve souvent dans des livres des lois qui n’ont pas le
moindre rapport avec la matiere annonc&e par Ja rubrique; 3° enfin que
Brunemann el Cujas ne se sont pas prononces aussi posilivement que la cour
royale le donne aentendre, — 2° Contravention aux lois 18, Cod, de usuris ;
ult. Cod, de usurisrei judicat., Cod., ex quibus causis infam, irroget. — Le
sieur Escape soulient que la cour de Montpellier a viol6 ces lois en le con+
damnanlä payer les inter6ts des interets qu’on Iuidemandait, L’anatocis-
me, dil-il , a toujoursete prohibe. L’empereur Justinien consacra eXpresse-
went cette prohibilion parles lois que nous venons de ciler. Ce n’est que
dans des cas extremementrares que le droit romain permettaitde faire pro-
duire desinter&ts & des intereis, La 10i5, $ ult., f., De administr, tut., en
offre un exemple, en obligeant les tuteurs a payer les interöls de toute
somme quelconque , dont ils peuvent se trouver reliqualaires envers leurs
pupilles, Mais ces exceptions, si peu.communes , ont toujours 6L6 rigou-
reusement restreintes aux seuls cas pour lesquels elles ont &t6 failtes ; et
comme aucune loi n’a soustrait les interets de la dot äla regie generale ,
on ne peut , sans violer cette regle , les considerer comme un capilal pro-
ductif d’inte&rets. — Ilest vrai que le parlement avait adopt6 une jurispru-
dence contraire , et qu’il accordait les intereis dont nous parlons , a comp-
ter du jour de la demande en juslice , mais c’est en verlu de divers acles
de nolori6t6, et nolamment de ceux des 11 juill. 1698 et 18 aoül 1705
(V. le Traile des inter&ts des creances , par M. Bertrand Lecamus d’Hou-
louve). — Or , jamais une pareille jurisprudence n’a te admise en pays do
droit 6crit; et l’on peut d’autant moins aujourd’hui accorder les inlereis
dont il s’agit, qu'ils ne sont point aulprises par la loi nouvelle. — Arret,

LA cour ; — Sur le premier moyen : — Atlendu que la cour royale, en
interpreliant, avec les jurisconsultes ciles, 1a loi 54, ff., De donat. inter
wir. et uxor. , dans le sens restrictif d’une dut constituge par 1a femme elle-
meme , et le demandeur n’ayant juslifie d’aucune jurisprudence qui ail
consacre ung doctrine et interpretation cantraire , V’arrei allaqug ne s’est
point mis en opposition au texte de la loi, tel qu'il a 616 entendu et expli-
yu6 ; qu'en le jugeant ainsi, l’arret s’est, d’ailleurs , conform6 au prin-
cipe general qui n’6leve de fin de aon-receyvoir contre les aclions que par
la prescription trentenaire , a defaut d’une prescription plus courte , lit-
(gralement prononce&e par la loi; — Sur le deuxieme moyen : — Altendu
quil s’agit d’intereis dotlaux ; que la dot esl une espece de l6gilime vu
