CONTRAT DE MARIAGE. — Tıirt. 2, CHaAP. 2, Sect. 2, Art. 9,

les meubles , ou encore, dans le cas de succession ab intesiat ,
Je retour legal exerce par un ascendant donateur d’immeubles.

932. 3° Succession mobiliere et immobiliere. — Aux termes
de l’art. 1414 c. civ.: « Lorsque la succession Echue ä l’un des
€poux est en partie mobiliere et en partie immobiliere, les dettes
dont elle est grevee ne sont A: la charge de la communaute que
jusqu’a concurrence de la portion contributoire du mobilier dans
les dettes, eu €gard äla valeur de ce mobilier, comparee A celle
des immeubles. »

933. Ainsi la communaute€ est tenue des dettes immobilieres
comme des dettes mobilieres; on ne se preoccupe pas de la na-
ture des dettes; on compose le total du passif et on le repartit
entre l’actif mobilier et l’actif immobilier dans Ja proportion de
leur valeur respective. Par exemple, supposons une succession de
100,000 fr. , grevee de 50,000 fr. de dettes; les meubles sont
estimes 25,000 fr. et les immeubles 75,000 fr. z la communaute
contribue pour un quart au payement des deltes, fussent-elles
toutes immobilieres (Conf. Toullier, t. 12, n°s® 286, 287, 292;
Baltur, n° 334; Bellot,t. 1, p. 288 ; Duranton, L. 14, n° 257;
Zachariee, t. 3, p. 463 et suiv.; Rodiere et Pont, t. 1, n° 560;
Odier, t. 1, n° 186 ; Troplong, n° 809).

934. Tel 6tait le systeme suivi generalement avant le code,
A Paris, et dans le plus grand nombre des pays de coutume, les
deltes se payaient par contribution sur les meubles et les im-
meubles (Lemaitre, Cout. de Paris, sur l’art. 245; Polhier, n°261;
nouveau Denisart , v* Communaute de biens, $ 9, n° 19).— Ce-
pendant quelques coutumes, appliquant a 1a communaute les prin-
cipes relatifs a la division des dettes entre heritiers, consideraient
avant tout la nature des dettes, et faisaient supporter au mobilier
ou & la communaute toutes les dettes mobilieres et aux immeu-
bles on & 1’6poux toutes les dettes immobilieres. C’etait aussi la
doctrine de quelques anciens jurisconsultes, qui toutefois admet-
taient la recompense, soit de Ila communaul6, soit de 1’6poux h6-
ritier, si le passif dont ils etaient respectivement grev6s , depas-
sait Vactif auquel ils avaient respectivement droit (Lebrun, de
la Commun., |. 2, ch. 3, sect. 2, dist. 1 et 2; Renusson, ?bid,,
part. 1, ch. 12, n°® 10 et suiv., 34 et suiv.).

935. Le systeme du code civil pour les dettes dont il S’agit,
differe donc de la regle suivie pour les dettes existant lors du
mariage. Ainsi, la succession mobiliere et immobiliere se serait
ouverle avant le mariage : 1a communaut6 supporterait toutes
les dettes mobilieres, et 1l’Epoux heritier toutes les dettes immo-
bilieres, Cette diversit& de principes n’existait point dans !a doc-
trine de Pothier, qui, pour les dettes mobilie&res de chacun des
€poux , anterieures au mariage, ne les mettait ä la charge de la
communaute que dans la proportion de la valeur de son mobilier,
comparee & celle de ses immeubles, On a vu plus haut , n° 864,
les raisons qui justifient le systeme du code.

936. La contribution aux deties peut presenter quelque dif-
ficulte, s’il ya dans la succession des droits incertains ou cCondi-
tionnels : si, par exemple, l’heritlier n’a pas la propriete incom-
mutable de !l’un des immeubles & raison d’une condition r6solutoire,
ou 8’il a des droits sur un bien dont il n’est pas encore en posses-
sion. Dans ces cas, la part contributoire des immeubles ne pour-
rait se regler que conditionnellement on A forfait (Conf. MM. Du-
ranton, t. 14, n° 242; Glandaz, v° Commun. conj., n° 157;
Rodi?re et Pont, n° 561).

937. Que decider, si l’un des 6poux 6tait creancier ou debi-
teur de la succession , qu’il a acceptee purement et simplement
comme unique heritier? La creance ou la dette sera-t-elle r6putee
eteinte par la confusion ? Pothier, n° 262, pose le principe qui
simplifie la solution. La communaute, dit-il, doit &tre consideree
comme un cessionnaire des droits successifs de P’epoux. Or, le
cessionnaire de droits successifs’a tout l’emolument de la succes-
sion , comme il en doit aussi supporter toutes les charges, Ilfaut
donc deduire de l’emolument ce que le defunt devait & l’heritier,
comme il faut y comprendre ce qu’il devait au defunt. L’art. 1698
C. Civ. porte expressement : « L’acquereur (d’une heredite) doit
rembourser au vendeur ce que celui-ci a paye@ pour les delies et
charges de la succession, et Iui faire raison de tout ce dont il 6tait
creaneier, 8’il n’y a stipulation contraire. » La loi romaine , 2,
$ 18, ff., De hered. vend,, contenait une disposilion semblable.
N est juste reciproquement que le vendeur tienne comple de ce

207

dont il est debiteur : la loi romaine le declarait formellement (L.
37, ff., De peculio). Ainsi, la confusion n’est opposable ni par le
cedant ni par le cessionnalre. On opere comme s’il s’agissait de
la creance ou de la dette d’un tiers. D’ailleurs, dit M, Duranton,
t. 14, n° 243, la confusion n’eleint pas, ä proprement parler, la
delte; elle empeche seulement l’exercice de action , parce que
lheritier, dans la personne duquel elle s’est operee, ne peut se
poursuivre lui-meme: Po tus confusio eximit personam ab obli-
gatione qudam extinguit obligationem. Aussi, dans le droit ro-
main, l’heritier creancier du defunt portait-il sa creance au Cha-
pitre du passif pour faire le calcul et la retenue de la quarie
falcidie sur le legs , lorsqu’il depassait les trois quarts de la
valeur des biens de l’heredit6 : calcul qui se faisait sur la masse
degagee des dettes.

Appliquant ces principes & la communaute, on voit qu’elle sera
tenue de faire raison Aa 1’6poux de sa creance contre le defunt, de
möme que la communaute Iui demandera compte de sa dette. Et
il sera fait raison respeclivement de ce qui sera dü, soit pour le
total de la somme, si la succession est purement mobilidre, soit
pour la portion contributoire du mobilier dans les dettes, si la
Succession consiste tout A la foisen meubles et en immeubles. Ainsi,
dans !’hypothese pre vue ci-dessus, d’une succession de 100,000 fr, ,
grevee de 50,000 fr. de dettes, les meubles eslim6s 25,000 fr. et
les immeubles 73,000 fr., il sera dü& l’epoux heritier 25,000 fr.
La valeur des immeubles formant les trois quaris de l’aclil , 1’6-
poux contribuera dans cette proportion au payement des deltes; H
et des lors, sa creance de 25,000 fr. se trouvera reduite, en r6sul-
tat, & 6, 250 fr. (Conf. MM, Duranton , t. 14, n° 243; Rodiere
et Pont, t. 1, n° 561).

M. Toullier, t. 12, n° 293, conclut au m6me re6sultat, mais par
un autre raisonnement : il crilique l’assimilation proposee par
Pothier ; « Cette pretendue cession de droits successifs , dit-il,
n’est qu’une fiction qu’on netrouve point dans la 10i; il vaut mieux
resoudre la question par les principes sur la confusion, qui ser-
vent & resoudre loutes les difficultes en les appliquant aux diff6-
rents cas, » Ces principes, c’est que la confusion ne s’opere point
en totalit& lorsque tous les droits actifs et passifs d’une succes-
sion ne sont pas re&unis dans une seule personne. Ainsi suppo-
sons deux heriliers, dont !’un est creancier de la succession d’une
somme de 20,000 fr.; 3 il ne confond dans sa personne que la moi-
lie de la or6ance. Son coherilier Iui doit compte de 10,000 fr.;
la confusion ne s’opere donc que proportionnellement A la part
que prend l’heritier dans la succession de celui qui est son debi-
teur ou Son creancier. C’est un principe general qu'il faut appli-
quer & tous les cas de confusion , puisque ce principe n’est lui-
m6me qu’une consequence de la maxime que les droits et
obligations se divisent de plein droit. Or la succession A la fois
mobiliere et immobiliere, qui Echoit & l’un des 6poux, se divise
de plein droit en deux portions : les immeubles pour le conjoint,
les meubles pour la communaule; mais la communaut6 recueil-
Jant seule les meubles avec tous les droits actifs et passifs qui en
dependent , ces droits n’ont point appartenu & l’6epoux heritier
qui, par suite, n’a pu en faire confusion & V’6gard de la commu-
naute, pas plus que si le code avait, comni& les coutumes, 6tabli
en certains cas une succession mobiliere et une succession im-
mobili&re.—M. Odier, t. 1,n° 190, dit aussi : « Rien ne 8’op-
pose A ce qu’on applique les rögles ordinzires de la confusion.
La creance ou la dette de l’Epoux heritier sera en cons6quence
eteinte au prorata de la part » pour laquelle il doit contribuer
&ä toutes les dettes, Telle est aussi l’explicalion de Zacharig ,
t. 3, p. 464. — V. Obligation (extinction), Succession (partage),
Vente (transport).

938. Aux lermes de Vart. 1414-2°, « la portion contribu-
toire se regle d’apres l’inventaire auquel le mari doit faire pro-
ceder, soit de son chef, si la succession le concerne personnelle-
ment, Soit comme dirigeant et autorisant les actions de sa femme,
s’il s’agit d’une succession ä elle &chue. » — Ce n’est, en effet,
qu’au moyen d’un inventaire qu’on peut prevenir les contesta-
tions ulterieures sur la quotite et la valeur du mobilier, d’autant
que les meubles de la s”ccession se confondent avec ceux de la
communaute, dont rien nu les distingue. La fraude, d’ailleurs ,
Gtait & craindre ; 1’6poux heritier eüt pu enfler le chiffre de Pactif
mobilier pour mettre plus de dettes A la charge de la commu -
