CONTRAT DE MARI!AGE, — Tır.

de la part de communaule revenant ä la femme , se trouvät ap-
pele A profiter seul de la totalile des arrerages. Ce resultat, en
effet , n’etait pas le resultat du contrat de vente, mais d’une
liberalite distincte et permise.

1130. Supposons maintenant l’alienation faite par les deux
€poux conjointement, et la rente constituge sur les deux Idles ,
avec r6versibilite pour le tout en faveur du survivant. — C’est une
con vention bien favorable, et qui doit €tre assez usitee dans les
classes peu ais6es, 0ü deux epoux, avances en äge, n’ont d’autres
ressources que les biens communs.

On a conteste la validite de cette clause, a raison de l’art. 1097
C. Civ., qui ne permet pas aux €poux de se faire de donation
mutuelle, pendant le mariage, par un seul et m6me acte. Il a 6t6
repondu que, d’apres l’art. 1973, la constitution de rente au
profit d’un tiers, n’est point assujettie aux formes requises pour
Jes donations , meme lorsqu’elle a les caracteres d’une liberalite.
Celte reponse seule ne leverait pas, ä nos yeux, la diffculte,
parce qu’il'ne s’agit, dans l’art. 1973, que de la forme notariee,
et que d’ailleurs si la constitulion de rente est considerege comme
une liberalite, on peut opposer l’art. 1096, qui n’admet entre
6poux , pendant le mariage, que les donations faites dans une
forme revocable. Mais il est une autre reponse, qui nous salis-
fait davantage ; C’est que la constitution de rente en question n’est
pas vraiment une liberalite&, Des fonds communs ont @i6 em-
ployes par les deux epoux dans un interet reciproque et eventuel,
Mais, dit fort bien un arret de la cour de Paris , du 25 mars 1844
(V.n° 1133), cette disposilion , s’appliquant ä une rente viagere,
reversible & celui des deux qui survivra, est entie&rement 3 tilre
Onereux de part et d’autre : elle forme un contrat mutuellement
interesse et aleatoire , dans lequel se balancent les sacrifices et
les avantages. La cour d’Orleans a decide aussi , le 28 dec. 1843
(V.n° 4131), que Part. 1097 c. civ. n’6tait point applicable ä&
ce 'contrat (Conf. M. Troplong, n° 1200).

N peut meme y avoir, selon les circonstances, des raisons par-
ticulieres de n’y pas voir le caractere de liberalite. Ainsi, par

 

moyennant un prix serieux converti en rente viagere, et dont profiterait
sa communaule; qu’il est donc vraide dire qu’'un pareil acte a6t€ pass6 par
Jui dans les limites de sa capacite€ ; — Considerant que rien ne justifie qu’ä
Vepoque de la vente la femme Brault füt atteinte de 1a maladie dont elle est
morte quelque temps apres; qu’il est ‚en outre , formellement conteste que
Ja femme Brault ait ignore cette vente ; qu'on offre meme de prouver qu'elle
en a eu une parfaile connaissance ; — Par ces molifs , juge que V’appelant
ne doit aucun rapport ä la communaule , ä raison du conirat de vente du
414 mars 1839, et qu’il exercera , sur loutes valeurs allrıbuges a la suc-
cession de son €pouse , et notamment sur la moilie de la rente viagere sli-
pulge audit contrat du 14 mars 1839, tous les droits d’usufruitier que ui
confere la donation du 25 fev. 1839.
Du 16 juin 1841.-C. de Rennes , 1"° ch.-M. Polier, pr.

(1) Espece : — (Savatier.) — Le 5 füv. 1835, les €poux Savatier, par-
venus a un äge tres-avance, se font par actes s6pares, chacun , donalion
entre-vifs, a l’autre conjoint s’il Iui survit , de l’usufruit des biens qu'il
Jaisseraä son deces. Le 5 dec. 1838, ils vendent conjointement aux enfants
du premier lit du mari , quelques immeubles propres de la femme , et les
meubles et effets de leur communaule, moyennant une rente viagere de
60 fr. pour ceux-ci , et de 240 fr. pour ceux-Iä, Il est stipule , au m&me
acte, que la rente totale sera due et payable aux vendeurs el au survivanl
d’eux. En 1840, deces de la femme Savatier, Ses heritiers demandent la
nullite de Pacte de 1838, comme renfermant une donation deguisee sur-
prise a la defunte, alors qu’elle n’&tait plus capable de donner aucun con-
sentement , et aussi comme contrevenant ä l’art. 1097 c. Civ.

19juin 1841, jugement du tribunal de Saumur, qui annuloe Vacte ar-
gu6 en ce qui concerne l’avantage reciproque cs 6poux et vendeurs, et le
valide , quant ä la vente, envers les acheteurs; en voici les molıfs: —
« Attendu que cet acte contient reellement une donation muluelle et r6ci-
proque, entre les €poux Savatier, puisque, par ledit acte , ils alienent,
moyennant une rente viagere de 300 fr., la nue propriete de meubles et im-
meubles, dont partie appartenaitau mari et parlieä la femme, et qu’ilest
glipule que celle rente viagere sera continuee au survivanl, enliereel sans
reduclion ; qu’ainsi ledit acte n’est pas seulement une redite des deux a€-
tes du 5 fev. 18533, mais ajoute a l’usufruit resultant desdits acles 1a nue
propri&t6 , en quelque sorte , puisque la rente viagere y stipulee est le prix
et la representalion de cette hue propriet&; — Atlendu qu’une semblable
donalion est nulle aux {ermes de Part. 1097 c. civ. ; — Qu'en vain oppose-
t-on V’art. 1973, lequel n’a trait qu’a 1a forme des donations, tandis que,
dans Vl’espece ‚il s’agit du principe fondamental qui defend aux Cpouxde
s’avantager, pendant le mariage , par un seul et meme acte ; — Mais, at-

245

exemple, les 6poux vivaient en mauvaise intelligence , s6pares
de fait; ainsi , encore , si la rente a ete conslituege pour prix d’un
immeuble conquel , la femme ne sera intervenue que pour la secu-
ril6 de Pacquereur, son concours emportant, d’apres la juris-
prudence, renonciatlion & l’hypotheque legale. Le mari n’aura
stipule Ja reversion de la rente au profit de la femme que pour
obtenir de celle-ci la renoncialion a son hypolheque legale , re-
noncialion sans laquelle il n’eüt pu vendre ou du moins assurer
le service de la rente viagere. La stipulation sera donc le resultat
d’un contrat interesse de part et d’autre, do ut des. Les deux cir-
cOnstances que nous venons de supposer se sont presentees dans
une espece jugee, le 28 mars 18453 , par la cour d’Orleans, qui
les a prises en grande consideration; et la cour supreme , en
rejetant le pourvoi , le 15 mai 1844 , aapprecie aussi que le sa-
crifice de l’hypotheque legale 6tait la condition de la reversibilite,
et comme l’equivalent des avantages 6ventuels qu’elle‘ pouvait
apporter A la femme. — V. ces deux arreis, infra, n° 11353.

I! a 6t& decide aussi que le mari et la femme ont pu, sans contre-
venir A la prohibition de l’art. 1097, vendre conjointement , par
le meme acte, des immeubles propres de la femme et des effets
mobiliers de la communaute , moyennant une rente viagere, sli-
pulee au profit de l’un et de l’autre et du survivant d’eux , bien
que les immeubles eussent beaucoup plus de valeur que les effets
mobiliers, la rente ayant &1@ Evaluee & 60 fr. pour ceux-ci et &
240 fr. pour ceux-Ia (Angers, 7 mars 1842) (1). Le sSurvivant
etait le mari, et l’espece, comme on voit, ne Iui 6tait pas favorable
—Le meme arr6t decide, avec raison, que, la clause de reversibi-
lite pour le tout füt-elle nulle comme don muluel, la nullit&, dans
tous les cas , n’invaliderait pas la vente envers les acquereurs.

Il a 6te juge, au contraire, que la disposition, par laquelle deux
€poux stipulent qu’une rente viagere conslituege pendant le ma-
riage avec les valeurs de. 1a communaut6 , appartiendra- en tota-
N16 au survivant d’eux, constitue un avantage mutuel indirect,
nul s’il est fait par un seul et meme aete, en tout cas reductible
(Rennes, 15 f&v. 1840) (2).

2, Chrayı 2, Spot. 3, Art. 92.

 

tendu que de ce que la donation inseree dans V’acte du 5 dec. 1858 est
nulle, il ne s’ensuit pas que ce meme acte ne puisse subsister pour la par-
tie qui contient vente entre les €poux Savatier d’une part, et les enfants
Savalier, de l’autre; — Qu’en effet , il! faut distinguer dans ledit acte , les
stipulations qui n’avaient d’interei que pour les 6poux entre eux , des sti-
pulations entre ces memes Apoux et les acquereurs ; — Qua l’egard de ces
derniers, peu leur importait & qui ils servissent la rente viagere ; — Que
si cependant l’intention des parlies eüt &te de placer lä le fondement et la
condition de la vente , elles eussent dü l’exprimer d’une maniere precise et
formelle; — Qu’en un mot, les acquereurs ont pu et dü se croire irrevo-
cablement proprietaires a la seule charge par eux d’acquilter la rente a la-
quelle ils s’etaient sonmis , et sans sS’inquieler si celie rente resterail aux
mains de l’Epoux survivant ou passerail aux heritiers du predecede, »

Appel principal par les demandeurs originaires , el inciden!t par les au-
tres partıes.—De part et d’autre on repruduil les moyens de premiere in-
stance. — Le debat se porle plus specialement sur l’avantage que se sont
fait les 6poux Savalier, dans l’acte de 1838. — Arret.

LA CoUuRr ;— Attendu qu'il n’est pas exact de voir une donation mutuelle
et reciproque dans l’acte du 5 dc, 1858; que l’immeubhle y compris ap-
partenait pour le tout a 1a femme, !aquelle pouvait , sans contrevenir &
aucune loi , le vendre & la charge d’une ronte viagere , sur sa (6le et celle
de son mari ; que le mari avail la disposition enlıere des meubles depen-
dant de la communaule et pouvait les aliener, a tilre onereux m&me sans
le concours de sa femme; — Que Valienation, au surplus, n’a eu lieu que
pour la nue propriet6 ; et que les parties ont ainsi respecl6 les actes de
donation d’usufruil qu’'elles s’&taient faite respectivemen! et separement ,
le 5 fev. 1853; — Altendu, d’ailleurs, que la stipulation au profit pu
suryivanl des €poux vendeurs , n’a rien de prohibe par la loi; — Autendu
que , dans l’hypothese contraire , les premiers juges auraient toujours eu
une juste cause de maintenir l’acle de vente au respecl des acquereurs, et
que leers motifs , a ccl 6gard , sont adoples par la cour ; — Attendu queles
faits articules par les appelants ne sont point de nature & &lablir que l’acle
altaque serait le produit du dol et de la fraude; que camme faits d’imb6-
cillite et de faiblesse d’esprit , la preuve en est interdite par l’arl. 504 C,
civ., l’interdietion de la femme Savatier.n’ayant jamais el6 provoquce ;—
Par ces motifs, met l’appel principal au neant; faisant droit sur l’appel
incident , declare valable pour le tout ’aclte du 5 dec. 1838, qui faill’ob-
jet du proces; ordonne qu'il sorlira son plein el ontier effet.

Du 7 mars 1842.-C. d’Angers.-MM. Desmazieres, 1° pr.-Duboy, av.
gen,, c. conf. sur l’appel principal , contr. sur P’appel incident.

(2) Espäce : — (Herit. Bayeux C. veuve Bayeux.) — Jugement qui le
