456

loi sous l’empire de laquelle la dissolution s?*est dissoute (Bor-
deaux, 7 mai 1836, af. Raymond, n° 2168).

2192. Cependant on a declare valable la renonciation faite-

devant nolaire par une femme divorcee depuis le code civil, sur
le molif qu’elle s’6tait mariee sous la coutume de Paris qui ne
prescrivait point la renoncialion au greffe (Rennes, 3janv. 1816,
aff. Chevalier, V. n° 2185).

2193. 5° Decheance pour recel ou divertissement. — AuX
termes de l’art. 1160, « la veuve qui adiverti ou recele quelques
effets de la communante, est declaree commune nonobstant
sa renonciation. (Il en est de meme & l’6gard de ses heritiers. »

2194. Les diverlissements ou recels d’ohjets dependant de
la communaute produisent deux autres effels, que NOUS expose-
rons plus loin : 1° la dech6ance pour la veuve du benefice de
n’etre tenue de sa moilie dans les dettes de la communaule que
jusqu’a concurrence de son €molument (c. civ. 1483); —2° La
privation pour le mari ou sa femme de sa part dans les objets di-
vertis ou rec6les (c. civ. 1477). — Ici nous nous bornerons ä
examiner quand il ya recel ou divertissement.

2195. !lyadivertissement, quahd un €poux delourne ou dis-
sipe des biens de la communaut6 pour en priver son conjoint ou
les heritiers de son conjoint. — Le recel consiste plulöt dans
Vl’omission volontaire de comprendre dans linventlaire des ef-
fets de Ia communante (Conf, MM. Duranton, t. 14, n° 443 ; Ro-
diere et Pont, n°841). — V. ce qui est dit sur les caracteres du
rec6l6 v° Complicite, n°: 204, 206 et s.; V. aussi v° Succession.

2196. Quels sont les effets susceptibles de diverlisse-
ment ou de recel? Ce sont principalement les meubles corpo-
reis. La soustraclion d’un litre “de creance serail soumis aux

 

une communaul& conjugale; — Considerant d’ailleurs qu’en supposant
que le droit de renoncer a 1a communaule füt un droit acquis ä 1a femme
et a ses heritiers par la 1oi de son contrat de mariage , on ne peut consi-
derer sous le möme point de vue le mode d’ex&culion de ce droit; —
Confirme , elc. -

Du 11 a00l1817.-C. de Rennes, 1*° ch.-MM. Bernard et Gaillard, av.

(4) (Veuve Lacoste C. Chappeau.) — LA Ccour; — Allendu que les
art. 1460 et 1477 c. civ., en prononcant une double penalile civile contre
les Epoux qui ont diverti ou recele les effets de 1a communaute, supposent
une intenlion frauduleuse de priver les copartageanis d’une parlie des ob-
jets composant l’aclif de la communauld ; — Altendu que le mol effets em-
Plone dans ces articles de la loi, comprend non-seulement les objets mo-

iliers corporels, mais encore les lilres de creances el ceux des propridies
immobilieres; qu’ainsi la soustraclion ou le recel d’un Litre de propriele
d’immeuble rentrerait 6videmment dans le cas prevu par les articles pr6-
cit&s; — Mais qu’il faut alors 6tablir qu’'un lilre a exisle , et quil a &t6
recele ou sciemment omis dans l’inventaire, et avec l’intenlion de proßter
du droit au prejudice des coparlageants; que, dans la cause, il n’est ni
Etabli ni arlticule que 1a communaul€ eüt un titre de propricte du domaine
de Brefontaine, el que ce litre edl &LE recele ; — Qu'il n’est pas elabli que
la veuve Lacoste connüt l’existence d’une contre-lettre passee par son
frere a son mari; qu’on n’offre pas de prouver, d’ailleurs, ’existence de
celte contre -Jettre ; — Qu’aiosi l’appelante n’a ni diverli ni recele un litre
representant la propriete de Brefontaine; qu'en admeltant meme. quelle
eül connaissance des convenlions verbales que l’on dit avoir Cie failes
entre Brochet et Lacoste, on ne saurait admetlre qu’en omellant de les
r6v6ler lors de la redaction de l’inventaire, elle eüt, par celle reticence ,
commis un diverlissement ou un recel dans le sens de la loi, puisqu'en
realıle elle n’a ni diverti ni recel& aucun effet, aucun titre, avec intenlion
de se l’approprier, et que , s’agissant d’une disposilion rigoureuse , d une
penalite civile qui peut affecter considerablement la fortune de la veuve
dat , On ne peut proceder par voie d’extension dans l’application de
a loi;

Altlendu qu’il suit de ce qui precede que les fails arlicules pour
prouver la possession du domaine de Brefontaine et la part prise par la
veuve Lacoste ä l’administration de ce bien, fussent-ils etablis, ne chan-
geraient pas la position el les droits de ladile veuve Lacoste ; qu'ainsi cr8
faits ne sont ni pertinents ni adm'ssibles; — Declare le sieur Chappeau
mal fonde dans sa demande tendant & faire priver la veuve Lacoste de la
part pouvant Iui revenir dans l’immeuble de Brefontaine et ses depen-
dances.

Du 23 aoüt 1844.-C. d’Orleans.-M. Abbaltucci, pr.

(2) Espece * — (Godefroy C. Lemire.) — En l’an 5, Bergeron soumis-
sionna Je domaine de Cause. — En l’an 8, il donna procuration ä un liers
Aa P’effet de declarer devant ’administralion que sa soumission avail ete
faite pour le comple et des deniers du sieur Lemire. — Celui-ci meurt
avant que l’adjudicalion ail Ele prononcee en sa faveur. Sa veuve, qui Elait
commune en biens avec lui , fail inventorier les objets de sa succession ,
nolamment la procuration donnee par Bergeron et divers billels souscrits

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAp 2, Secrt, 10.

mö&mes dispositions (Conf. Toullier, t, 13, n° 214). C’est ce qui
est juge relativement au recel en matiere de succession (Bor-
deaux, 3 janv. 1826, aff. Estanave, sous Rrj., 12 aoüt 1828,
n° 1624 ; Bordeaux, 18 janv. 1838, aff. Pouyadou-Latour, V.
Succession , Usufruit).— Il faut €lendre ja meme decision & la
soustraction ou au recel des titres de propriele immobiliere. —
En cons6quence, la femme qui a soustrait un tilre semblable
doit &tre declaree commune et priv6e de sa part dans l’immeuble,
s’il est prouv6 que ce lilre a existe, et que c’est sciemment et
avec intention de profiter du droil de propriele au prejudice des
heritiers de son mari qu’elle ’a recele ou omis dans l’ınventaire
(Orleans , 23 aoüt 1844) (1). — L’expression de la loi effets est
generale, Il est vrai que l’immeuble ne saurait &lre materielle-
ment diverti; mais la suppression des lilres est un moyen de
priver les heritiers de l’Epoux predecede de leur part dans cet
immeuble (Conf. Toullier, (. 13, n° 214).

2197. Les dispositions du code civil, en celle maliere , pr6-
senlent un caraclere de penalile et supposent, par cons6quent,
dans celui qui a diverli ou recele, mauvaise fol, intention frau-
duleuse (Pothier, n° 688; Bellot, t. 2, p. 285; Ballur, n° 702;
Odier, n° 442; Rodiere et Pont, n° 841; Troplong, n° 1566). —
C’est un point de jurisprudence aujourd’hui constant; ainsi il a
&16 jug6 : 1° que la soustraclion d’un tilre invenlori@ en pre-
sence et äla requete de ceux qui se plaignent de la soustralion,
n’a point le caraclere de recelement, et n’est point dans le cas
de la peine prononc$e par Part. 1477 (Paris, 3 niv. an 13) (2).
— Dans V’espece , dit tres-bien Toullier, t, 13, n° 222 et 223,
le titre soustrait 6lail non-seulement connu des heriliers.....
mais celte soustraclion ne leur avait cause ni pu causer aucun
ALL
par ce dernier constatant que le defunt lui avait remis des fonds pour l’ac-
quisition du domaine dont il s’agit. — Qurlque temps apres , Bergeron ,
retraciant la declaralion de son mandatlaire, reconnait qu'ıl a soumis-
sionne le domaine de Cause pour le comple de la dame Lemire et du sicur
Godefroy , son second mari.— Ces derniers , apres beaucoup de difliculles
termindes par un arrei6 du conseil d’Etal , sont reconnus adjudicataires,
— Dans cet &lat, les heritiers Lemire demandent : 1° que la declaralion
de command au proßt des epoux Godefroy soil annulee comme fraudu-
leuse el que le domaine de Cause soil Jeclare faire partie de Ja commu-
naule qui a exist6 entre le sieur Lemire et Ja dame Go l-froy ; ils deman-
dent , en second lieu , que celle derniere, pour avoir cherche a delourner
ce domaine ä son prolit exclusif , soil privee , comme coupable de recdle,
de la moilie de ce domaine que sa qualil@ de commune iur altribuail, —
Jugement par defaut qui adjuge ces conclusions.. — Appel. Les appelants
soutiennent que les tribunaux sont incompetents pour slaluer sur le pre-
mier chef de la demande formee contre cux , el que l’aclion des heriliers
Lemire n’esl pas mieux fondee en ce qui cuucerne le preiendu recel6 ,
puisque les billets des sommes fournies a Bergeron , ainsi que la procu-
ralion du 24 brum. an 8, ont 616 compris dans V’invenlaire , avec la men-
tion que celte procuration avail pour cause les creances don! ils’agil, — Arröt.

LA cour; — En ce qui concerne le recdl6 eı le diverlissement dont les
enfants Lemaire accusent leur mere: — Considerant, en droit, quo le
rec6l& est l’omission de declarer dans Vl’invenlaire, ou de mellre en &vi-
dence un ou: plusieurs objets faisant parıie de la succession en commu-
naute ; qu’il resulle encore de Ja soustraclion que l’on fait de quelques ef-
feis , Litres de creances ou de propriele qu’on emporte hors de la maison
morluaire , afın d’&viler qu’ils soion! mis sous les scelles et ensuite inven-
tories ; qu’alurs la veuve qui a commis un pareil delıt avant l’inventaire
encourt Ja decheance de ses avanlages sur les biens quelle a soustraits ,
et qu’elle est obligee de rendre en lolalite aux heriliers de son mari ; que
si ce n’esl, au contraire, que depuis Ja clölure de Vl’inventaire quelle
a dispos@ a son profßit personnel d’objels inventories , elle est seulement
complable envers les heriliers sans encourir la peine de decheance de ses
droils personnels ; — Considerant, en fait , que le titre de l’an 8, en verlu
duquel les heritiers Lemire reclament 1e domaine en queslion , a &I6 in-
ventoric en leur presence et äleur requele, de sorle que les deux majeurs
et le subrog6 tu’cur des deux mineurs pouvailenl sulvre par eux-mömes
Veffet et l’execution de ce tlitre, et empächer que Bergeron ne nuisit ä&
leurs intereis pour favoriser leur mere ; que, comme ce n’est que depuis
Vınvenlaire clus quelle a abus6 ou dispos6 de ce tilre invenlorie , elle
n’est point dans Je cas de la peine de recel6 et ne dojl & ses enfants quo
la resti ution de ce dont elle les a prives; — Emendant, sans s’arreler
au chef des demandes des parlies de Morecau , concernant le recdle et di-
vertissement , condamne solidairement les parlies de Cayral ä payer aux
heritiers Lemire 1a soumme de 40,000 fr. a laquelle la cour arbitre d’of-
fice les dommages-interets a eux dus pour le quari qu’ils auraient eu dans
le domaine de Cause, sans l’adjudication du 7 vend. an12, et S’il exis-
tait encore dans la succession Lemire , elc.

Du 5 niv. an 13.-C, de Paris , 5° ch.-MM. Gayral et Moreau , av.
