CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 1, Chap. 4.

quels sont ses principes (n° 30); son actif et son passif (n°® 51 ‚|

 

Epoux, dans tous les cas, et lors meme que la communaule ne suflirait
pas pour acquitter la somme. — La communaul& entire, gratuitement
devolue au surviyant ou a l’un des 6poux seulement, donne droit aux h6-
ritiers de l’aulre de reprendre ce que leur auleur y avail apporle.

91. Enfin, et c’est l’objet d& la huilieme section, on peut stipuler une
communaule universelle de tous les biens meubles et immeubles, soit qu’on
y comprenne lous les biens presents el a venir, soil qu’on la borne aux
uns ou aux aulres. — EL celte convenplian Elant susceplible dans se: con-
sequenıes des effets divers de loule cspece de communaul&, est aussi n&-
cessairement soumise ä& toulos les Tegles du systeme general.

92. Pour lerminer cc second chapitre du projet de loi, et pour com-
pleter sans douie ce qui pcul &ire humainement apercu et r6gl6 sur
Ja communau(e; ä cölg de celle huitieme seclion qui parle de la com-
munaule universelle, les redacleurs onl plac6 une neuvieme et der-
niere seclion, pour parler des conventions absolument opposees, c’est-
a-dire des conyentions exclusives de la communaul€. — On peut se marier
$ans communaule el sans se soumellre au regime dolal. — L’art. 1592,
au chapilre des Dispositions generales, a dejäa dit que la simple stipula-
tion de se marier sans communaul6 , ou s6pares de biens, n’emporle pas
soumission au regime dotal. — Quelle loi gouvernera donc ces unions con-
jugales qui ne seront gouvern&es ni par le regime dotal ni par celui de la
communaule? — La loi auguste el simple du mariage est la l1oi generale
des conventions. — Entre deux 6poux qui se marient sans communaul6,
il! o’y a ni communaul6 ni separalion de biens. — La loi du mariage place
la femme sous la puissance de son mari, et l’oblige & contribuer propor-
tionnellement aux depenses du menage. — La conse&quence est que le mari
aura l’administralion de lous les biens de la femme, et le droit de perce-
voir le mobılier par elle apporte6, ct les fruits des immeubles pour soutenir
les charges du mariage, — La loi des conyentions yeut que, dans ce cas,
Je mari soil tenu de (oufes les charges de P’usufruit, comme aussi de res-
tiluer a sa femme les capilaux qui Iui apparliennent apres la dissolulion
du mariage ou la sEparalıon qui pourrail &ire prononcee, — La Ivi du ma-
riage ne declare pas inalienables les biens dotaux ; c’est un altribut du
regime do'al. — La loi des conventions laisse ces biens dans le domaine
ordinaire des combinaisons sociales. — La cons&quence est que, dans un
mariage coniracte avec simple exclusion de communaut6e, les biens consli-
tues en dot ne seront point inalienables. — La loi des convenlions veut
que, meme dans celte espece, la femme puisse dans le contrat se reserver
Ja faculte de toucher elle-möme une portion de ses reyenus pour fournir &
son entrelien et & ses besoins personnels. — La loi des conyenlions yeut
que la clause expresse de separalion de biens emportc, pour la femme, la
faculıe d’administrer ses biens elle-meme, el de percevoir ses revenus, ä
moins qu'elle n’en donne procuralion & son mari, qui devient alors comp-
{able seulement des fruits exislants au moment du comple & rendre. — La
loi du mariage veut qu’alors elle contribue a ses charges d’une portion rai-
sonnable, que l’Cquile rigoureuse, a döfaut de convention, fixe au tiers de
ses reyenus. — La loi du mariage, enfin, vcut qu’aucune stipulalion, au-
cune auforisafion ne puissent, en aucun cas, donner & 1a femme la faculte
d’aliener ses immeubles sans le consentement de son mari ou sans l’aulo-
risation du juge.

93. Le tableau que je termine, des regles directement ou indirectement
relatives aux innombrables combinaisons du systeme de la communaul6 ,
presente une Etendue d’une telle immensite, qu’on la croirait d’abord sans
limites, comme la faculte des conventions que ces regles gouvernent. —
On a hien vu les art. 1388 el 1589 placer devant la liberle des conven-
tions matrimoniales, comme une forle barriere, les reglements de la puis-
sance palernelle et de la tutelle, et l’ordre legal des successions, — Cette
restriclion vague et generale pouvait difficilement rassurer contre les en-
treprises d’un systeme si vYvisin des plusardentes affeclions, si libre dans
ses moyens, el si fecond dans ses ressources. — Les seconds mariages
surloul, qui toujours , comme les enfants avides et dissipateurs d’un
pere Econome, devorent la substance du mariage precedent, auraien( fait
craindre loutes les tentatives de la fraude et de la seduclion. — Je ne
puis qu’applaudir ä cet Egard ä la sollicitude des redacteurs du projet.
Elle a Cl si constante el si vive, que repetant deux fois la meme dispo-
sition dans les m&mes lermes, ils ont trace deux fois le möme cercle au-
Lour des regles uniformes de la communaul€ legale, et autour des faculles
capricieuses de 1a communauld conventionnelle. — L’art. 1496 pour la
communaule legale, et l’art. 1527 pour la communaule con ventionnelle,
supposent qu'ici 1a confusion affect&e du mobilier, et ]ä les convenlions
plus bardies du second mariage, pourraient tendre & donner & l’un des
€poux au delä de Ja porlion reglee par Vart. 1098, liv. 3, c. civ.; et,
dans ce cas, les denx articles suppriment s6verement V’excedent de celle
portion, et donnent aux enfants du premier lit action en retranchement.
— Or, yous savez que cet arl. 1098 de la loi des donations, defend ä
l’Epoux contraclant un nouvecau mariage, de donner a son nouvel Epoux
au delä d’une part d’enfant le moins prenant, et veut meme que, dans
10us les cas, celle part n’excede pas la porlion disponible de ses biens.
—- Ainsi la femme du secon] mariage ne sera jamais mieux Lrailde que
Venfant du premier; el quelle que soil la liberte, meme capricieuse des

27

et suiv.)? En quel sens dit-on que le mari est mali(re de la com-

 

convenlions matrimoniales, celte libert€ a (rouy6 sa borne immuable ,
que pouvaient seuls Iui prescrire l’urdre social et P’interet des familles.

94. Quand on est parvenu au terme d’une aussi longue carriere, on
ne s’etonne plus que dans la legislation de nos coutumes, la matiere que
Nous venons d’examiner effrayät le plus nos Etudes et nos jugements par
la multitude de ses variantes, P’obscurite et Vindecision de ses resullals.
— Sous ce dernier rayport, surtout, le projet de loi que nous examinons
est pour lcs pays acculumes au rögime de la communaul&, un bienfait
depuis longtemps desirable. — La sanction de la loi manquait ici presque
partout ; nos coutumes n’offraient que quelques regles generales, pres-
que (oujours differentes ou contradicloires. La plupart, comme celles d’An-
jou, du Poitou, du Bourbonnais, n’avaient surla communaute que trois ou
qualre, huit ou dix, quiuze ou seize arlicles confondus sous les Litres com-
MUnNs aux Conventions de mariage, aux droils des 6pouX, aux S0ci&les or-
dinaire.— Les deux coutumes qui se dispulaient en cette matiere les hon-
neurs de V’oracle, celles de Paris et d’Orleans, n’avaient que vingt-sepf
articles chacune; el vous avez vu qu’elles ne s’accordaient guere que Sur
le nombre des articles. — Sur tout le reste, il fallait chercher la lumiere
et la regle, ou plutöt des moyens de disputer, dans les recueils dejurispru-
dence et dans les commentaires dont le nombre Cgalait encore Io volume.
— Et si, dans la foule des commentateuxrs, deux surtout, Pothier et Le-
brun, meritaient plus de confiance, leur aulorile, presque 6gale, ne servait
qua rendre insolubles les questions sur lesquelles elle se balıncait en op-
position. — Aujourd’hui une loi generale saisit et reunit loules les parties
divisces de cet immense domaine, Elle porte parlout , sur Lous les cas pos-
sibles, sur toutesles combinaisons probables, le principe, laregle etV’applica-
tion. Partout la clart6, la methode ella precision succedent a l’incoherence,
au d&sordre el a l’obscurite, — Et s’il est vrai que la loi, toujours con-
damn&e aux imperfeclions de l’esprit humain dont elle est l’ouvrage, ne

uisse Lout prevoir, au moins faut-il convenir que Ja solution de toules
es diflicultes jusqu’a present debattues, nous laisse un peu craindre celles
que trois ou lee siecles de controverses n’ont pas fait nailre.

95. Abandonnons, enfin, les pays coutumiers; passons du nord au
midi, et visitlons ces contrees de l’ancienne France, (oujours heureuse, et
doublement &clairdes par le soleil et par le Digeste. — Ici, le mariage n’a
d’autres jouissances communes que la tendresse r&ciproque des Cpoux, ni
d’autres fruits communs que les enfants. — Ici, les biens et les intEreis
sont rigoureusement s6par6s. La femme a son administralion particu-
licre et ses revenus personnels; les fruits de sa dot payent la nourrilure
ei P’entretien quelle recoit. — Ainsi, plus de formalion ni de dissolulion
de communaute; plus d’acceptalion ni de renonciation ; plus d’indemnite
ni de recompense ; plus d’inventaire, ni de comples, ni de parlages. —
On ne peut disconyvenir que sous ce rapport, et si l’on veut ne coRside-
rer le mariage que comme un contrat d’utilit& et de conyenance rEcIpro-
ques, le regime dotal n’offre V’avantage de formes plus simples, d’une
ex&culion plus facilo et de resultats plus sürs. — Ce n’est pas que ce
regime ne montre aussi dans les lois romaines la pretention d’&lre fonde
sur le principe et l’essence m6&me du mariage, — Et lant que les ferumes
ont 6t€ a Rome sous la tutelle de leurs maris, les biens dotaux confies a
Padministration maritale ol leurs produits consacres aux depenses com-
munes, conservaient d’un cöl& Je premier caraclere de l’union conjugale,
V’autorite du mari sur la personne et les biens de sa femme, et de l’autre
pouvaient figurer encore entre les deux Cpoux, une sociel€ d’emoluments
et de depense. — Mais linstitution des paraphernaux, et l’aulorite€ du
mariage entierement abrogee dans les derniers temps de V’empire pour
(out ce qui concernail la disposition de ces biens, n’offrirent plus dans la *
Ioi m6me qui les Etablissait, qu’une contradiction inexplicable entre le
prinvipe et la regle; etilestä regreiler que lo regime dotal dont nos

ays de droit Ecrit s’applaudissent, ne leur ait pas 616 Lransmis avec (oule
a sagesse et l’anlique inltegril€ des lois romaines. — Notre respeclable
Domat s’en plaignait avec une sorte de sensibilil&. — » Ces biens para-
phernaux, dit-il, el cette jouissance independanie du mari, paraissent
avoir quelque chose de contraire aux principes du mariage, elsont meme
une occasion qui peul Lroubler la paix que demande celle union. Aussi
Vvoit-on, continue-t-il, que dans une meme loi du droit romain qui Öle au
mari tout droit sur les biens paraphernaux, il est reconnu juste que la
femme se metlant elle-meme sous la conduile de son mari, clle Ini laissät
aussi l’administration de ses biens, »

96. Le projet de loi soumis ä& volre examen aura encore le me&rite no-
table de rendre au regime dotal toute la raison des lois romaines , et toute
la majeste du mariage. — Le mode et l’application de ce regime 6gale-
ment simple n’ont besoin que d’un pelit nombre de rögles toules extrailes
et traduites du droit romain avec lant de fidejil6, que si quelquefois not
projet de loi s’&carte de l’usage , c’est encore pour s’attacher plus forte-
ment ä la legislation romaine dont l’usage s’&tail Ecarte. — Sous ce regime,
la femme a deux sorles de biens , les biens dotaux et les biens parapher-
naux. — Les biens dotaux sont dans la main du mari, qui en disposo,
percoit et emploie leurs revenus, surveille et garanlıt leur conservation ,
et les restitue aux lermes fixe6s. — Les biens paraphernaux sont dans la
main de la femme , qui les administre seule el sans contrainte, cl qui cn
