262

toute juslice que le legataire en soit indemnis6 par les heritiers
de feu Antoine Pierraggi » (Bastia, 26 fev. 1840, af. Pieraggi).

1190. Lorsque le mari legue A un tel la moitie de telle mai-
son, conquet de la communaule, et de ses meubles, a-t-il 16gue
Ja moitie de cette maison ou 1a moitie de la moilie, c’est-A-dire
Je quart ? M. Battur decide, avec raison, n° 546, qu’il a 16gu6 sa
part dans Ja maison et dans les meubles, ou la moilie; car, dit
cet auteur, J&guer la moitie de sa maison et de ses meubles, c’est
Jeguer sa maison et ses meubles pour la moitie qui en appartient
au lestateur.

1411491. Les donatlions par.contrat de mariage de tout ou par-
tie des biens que le mari laissera ä son d6ces , ne peuvent affec-
ter Ja part de la femme dans la communau!le. Elles doivent, & cet
6gard, @tre assimilees aux legs. — Si la femme etait donataire
conjointe Aa son mari, la liberalit6 aurait effet pour moilie succes-
sivement ala mort des 6poux (M. Duranton, p. 14, n° 281).

1192. Le mari qui ne peut pas disposer par testament de
la chose commune au prejudice de la femme, ne pourrait pas da-
vantage la priver d’un conqu&t, sous pretexte de resiitulion et,
par exemple , en declarant que tel conqu&t sera restitue au ven-
deur pour le prix debourse, parce que le mari acheteur l’a rendu
victime d’une l6esion ou d’une fraude, Le contraire est cependant
decide par art. 289 de la coutume d’Anjou et l’art. 304 de la
coulume du Maine; mais celte decision ne peut faire autorite.
La femme n’est pas un ayant cause du mari; elle tient son droit
d’elle-möme , de sa qualite d’associee; elle a un droit acquis.
C’est a elle & juger s’il lui convient de profiter du dol du mari; et
c’est au mari & prendre garde, dit Lebrun, de ne pas charger sa
conscience pour enrichir sa communaute (liv. 2, ch. 2, p. 180,
181, n° 43; M. Troplong, n° 913).

41193. L’art. 1423 parle du legs fait par le mari. Que decider,
si c’est la femme qui a 16gu6 sa part de communaute€ ou un effet
commun ? On suivra encore la regie de l’art. 1423 qui n’est point
Concu dans un sens restrictif. On ne voit aucun motif serieux de
refuser A ce legs les effels qu'il produirait s’il 6@manait du mari,
Dans l’un et l’autre cas, les droits du conjoint sont inlacts ; il n’en
Eprouve aucun prejudice, La femme pourrait incontestablement
disposer de la sorte, si la communanle non liquidee encore 6tait
dissoute par la mort du mari. Pourquoi ne le pourrait-elle pas,
quand la communaut€ va se dissoudre par la mort de la femme?

Ce qui peut presenter une apparence de difficulte c’est le cas
ou les heritiers de la femme renoncent & la communaute. Seront-
ils alors decharges du legs, c’est-a-dire dispenses d’en payer
V’6quivalent au legataire? Non, parce qu’il oe peul pas &ire laisse
A leur arbitraire de rendre un legs efficace ou non en acceptant
ou en refusant 1a communaute. Il faut encore qu’ils repudient la
succession meme de la femme (Conf. MM. Duranton , t. 14,
n° 280, ett. 9, n° 250; Rodiere et Pont, t. 1, n° 674 ; Odier,
n° 250).

ART. 4.— Des constitutions de dot aux enfants communs.

$ 1.— De la contribution des pere et möre au payement de la dot,

41194. Doler ses enfants est un devoir quand ils n’ont pas
de biens personnels ou de biens suffisants , et qu’aucune raison
ne 8’oppose A leur mariage. C’est un devoir nalurel, une dette de
Vaffection, mais qui n’a pas de:sanclion civile , qui n’ouvre pas
d’action aux enfants devant les tribunaux (c. civ. 204), Dans les
pays coulumiers, on tenait de meme pour maxime : Ne dote qui
ne veul, La dotalion, au contraire, Clajt obligatoire selon le droit
romain : ce que nous expliquerons plus loin, en commentant les
art 1544, 1545 sur le regime dolal,.

#195. Doter les enfants est un devoir pour Ja mere comme
pour le pere. La nature les inyite tous deux & 1a meme protec-
tion, en leur inspirant une lendresse egale. Ce principe que la
dot n’est point une delle particuliere du pere a, comme nous le
verrons tout & l’heure, bien des consequences,

1196. Enfin, puisque la dot est une dettie nalurelle des pere
et mere, on doit encourager, facililer l’accomplissement de ceite
obligation. De 1ä plusieurs disposilions exceptionnelles du code
civil : ainsi, pour l’6tablissement des enfants communs, les biens
de la communaule peuyent Ölre donnes par le mari sans le con-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tit. 2, CHaPp. 2, SEct. 3, ART. 4, $ 1.

cours de la femme (6, civ. 1422), ou, en cas d’absenee du mari,
par la femme autorisee de la justice (c, civ. 1427). L’immeuble
dotal est alienable (c. civ. 1536). Ainsi encore, le conseil de fa-
mille d’un interdit ou d’un condamn6 A une peine aflietive ou
infamante , n’emportant pas mort civile, peut doler ses enfants ,
sauf homologation du tribunal (c. civ, 5114).

21497. Les principes que nous venons d’indiquer vont presi-
der ä l’explication des art. 1438, 1439. Trois hypotheses 8’of-
friront successivement & notre examen ;: nous supposerons la dot
fournie ou en effets de la communaut6, ou en biens personnels &
l’un des epoux, ou ala fois en biens propres et en effets de com-
munaute.

1198. Dot conslituee en effets de 1a communauld, — Une
sous-distinction s’offre ici : la dot a &16 consliluee par le mari
seul, ou par les deux €poux conjointement, ou par la femme seule,
autorisee du mari.

1199. Premier cas. — La dot a 616 constituge par le mari
seul en effels de la communaut6; « elle est tout entiere a la charge
de la communaut6, et , dans le cas ol la communaule est accep-
tee par la femme, celle-ci doit supporter la moitie de la dot, &
moins que le mari n’ait declare expressement qu’il s’en chargeait
pour le tout ou pour une partie plus forte que la moitie » (c. civ.
1439). Cetle disposition n’est qu’une application du droit attribue
au mari par l’art. 1422,

1200. Remarquons qu’il n’est pas besoin de specifier que
les objets donngs sont des effets de communaute. L’art. 1439 est
applicable, par cela seul que ees objets font partie de la commu-
naute, comme si je donnais ä ma fille une somme de 20,000 fr.
il est 6vident que cette somme se prendrait sur ia communaute,

1201. La femme qui accepte la communaule supporte la
moitie de la dot. — On pourrait croire inutile cetle 6z0nciation
de l’art. 1439, si 1a question n’avait 6te debattue ayant le code
civil. Lebrun notamment, liv. 2, chap, 2, seet, 1, n° 14 et
suiv., pour decharger la femme, invoquail la maxime ; Ne dote
qui ne veul. Mais le consentement de la femme n’est pas & consi-
derer & l’egard des engagements que le mari contracte comme
chef de la communaute, et l’opinion de Lebrun ‚, combattue par
Polhier, n° 647, 6tait d’autant plus €trange que de son temps le
mari pouvait, sans le concours de la femme, donner tous les
biens de la communaute meme ä un Etranger, La femme, en ac-
ceplant , supporlait la moilie de celte donalion; & plus forte rai-
son devait-il en &tre de me&me de la dot constlituge & l’epfant
commun , puisque , comme on ]’a dit plus haut, la liberalile est
moins une donation pure et simple que l’accomplissement d’une
obligation naturelle, a laquelle on suppose que la femme doit &tre
heureuse de s’associer,.

12023. La femme acceptant supporte la moiti@ de la dot,
Sans pouvoir exiger aucune recompense, — Cependant M. Trop-
long, t. 2, n° 4242, admet la recompense dans un seul cas, « Ce-
{ui 00 la donation serait excessive, et ol le pere se seryirait du
pretexte d’une dot pour depouiller son 6pouse, pour l’humilier,
pour la meltre ä la merci de l’enfant. » Nous avons deja prevu
ce cas en examinantl sur l’art. 1422 si le mari peut disposer de
la totalite de la communaule pour doter les enfants communs. —
V. n° 1174.

1203. Si la femme renonce A la communaut®e, elle n’est point
tenue de la dot. Elle n’est tenue que comme commune; elle ne
g’est point engagee personnellement.— Il en serait aulrement ,
comme nous le verrons tout & l’heure, 8i la dot avait &t6 consli-
luGe par les deux €poux conjointement, m&me en effets de la
communaule,

1204. Pour que la femme acceptante ne supporte pas la moi-
tie de la dot, il faul quele mari « ait declar& expressement qu’il
g’en chargeait pour le tout ou pour une portion plus forte que la
moiti& » (c. civ. 1439). — Expressement , car telle n’est pas la
la volonte presumable du mari. Les liberalites s’interpretent dans
le sens le moins onereux au donateur. Aurait-il entendu se char-
ger seul de toute la dot , quand le sacrifice pouvait si 6quitable-
ment &tre reparti avec la femme , acceptant 1a communaute? —
Au surplus, le mari est cense toujours faire, en sa qualile de chef,
el non en son propre nom, ious les acles par Jesquels il dispose
des eflets de 1a communaule (Polhier, n° 656).— Ce mol expreg-
sement a pour objet d’ecarter les interpretation: puremeni Cohjec-
