526

loin, en ce qwelile rend l6poux debiteur de l’apport, et pour
toutes les cons6quentes de cette qualite de debiteur. Mais en tant
qu’elle a pour effet de r6aliser une partie 4e 1a fortune mobiliere
de l’6poux, elle est, en general, regie par les principes relatifs &
la realisation expresse du mobilier present.

2673. La loi laisse les €poux entierement libres dans leur
exclusion. L’un peut exelure de 1a communaute (ous ses meubles
presents et futurs, bien que l’autre €poux y laisse entrer les
siens. — De möme encore, !’un peut exclure seulement son mo-
bilier present, en tout ou en partie, et l’autre seulement son mo-
bilier futur, aussi en tout ou en partie.—C’est ainsi que dans les
societ6s ordinadires l’un des associes peut ne mettre que son in-
dustrie et avoir une part 6gale dans les benefices (Conf. Toullier,
t. 13, n° 298; MM. Duranton, t. 13, n° 26; Rodiere et Pont;
t. 2, n° 69; Odier, t. 2, n° 737; Troplong, n° 19353).

2674. La clause peut porier, au choix de l’epoux, sur
toute espece de meubles; mais il faut, bien entendu, qu'ils soient
susceptibles d’une appropriation privee. Ainsi, par exemple, il
a 616 jug6 que la composition de !’Almanah imperial, qut se vend
et se distribue avec l’autorisation du gouvernement, ne forme
pas un patrimoine qui se transmette dans les familles, et qu’en
Ccons6quence, une femme ne peut, en se mariant, se r6server
comme propre une telle valeur (Paris, 9 mai 1812) (1).

2675. La realisation, comme tout pacte derogatoire A la
communaute legale, est de droit 6troit, $elon l’expression de Po-
thier, et ne peut, en consequence, S’etendre au deläa des objets
qui y sont expressement compris. Ainsi l’exclüsion du mobilier,
sans autre explication, ne s’entendra que du mobilier present ;
la communaut6 embrassant l’avenir, on ne suppose pas faeile-
ment Pexclusion du mobilier futur (MM. Duranton, t. 15, n° 28;
Zacharie , t. 3, p. 721; Rodiere et Pont, t. 2, n° 76; Odier,
t. 2, n° 724; Troplong , n° 1926):

2676. Reciproquement, on n’6tendrait pas au möbilier pr6-
sent la clause qui exeluratt de 1a communaute le mobilier futur.
— La röalisation tacite de tout le mobilier present resulterait-
elle d’un pacte ainsi concü : « Les futurs €poux seront communs
en tous les bfens qtils acquerron(? » Oui; car selon la re-
marque de Pothier, n° 317, convenir que la communaute se com -
posera des biens que les parties acquerront, &’est dire que ceuxX
qu’ıls ont dejäa n’y entreront pas suivant la rögle qui dicit de
uno, negat de altero.

2677. Toutefois, Pothier d6cide autrement quand les 6poux
ont dit qu’ils seront communs en tous meubles et immeubles
qu’ils acquerront. Cette clause, A la diff&rence de la precedente,
ne realiserait pas le mobilier present, « parce qu’Elant suscep-
tible, dit-il, de deux sens, l’un qui rapporlerait ces lermes,
qwils acquerront, & toute Ja phrase, tant aux meubles qu’im-
meubles ; l’autre , qui ne rapporte ces termes, qu’ils acquerront,
qu’ä ceux-ci, aux immeubles, qui precedent immediatement , on
doit preferer ce second sens, comme plus conforme au droit
commun des communaut6s, qui y fait entrer le mobilier. »
M. Troplong, n° 1846, pense aussi, sans prevoir la premi&re
de ces deux clauses, que la seconde n’exprime pas assez claire-
ment l’intention d’exclure les meubles presents, et qu'il faudrait,
pour decider autrement, quelques circonstances particulieres ,
comme un invenlaire du mobilier fait avant le mariage. Mais nous
Croyons, avec la plupart des auteurs, que le sens grammatical
de la phrase applique aux meubles, non moins qu'aux immeu-
bles les termes qu’'ils acquerront (MM. Duranton, t. 15, n° 38;
Zacharie, €. 3, p. 521-322; Bugnet sur Pothier, de 1a Commun.,
p. 189, note 1; Rodiere et Pont, t. 2, n° 77. — Contra, Merlin,
v° Realisation , $ 1, n° 2; Touillier, t. 15, n° 317).

3678. Quand on s’est borne & realiser le mobilier futar,

 

(1) (Testa C. Guyot et Chauveau.) — LA cour; — Joint les appels
respectivement interjet6&s par Guyot, la femme Chauveau et Testu, du
jugement rendu au tribunal civil du d6partement de la Seine, le 22 mai
1811, et y faisant droit; — Considerant que Testu est, par le fait de
Vaulorisalion ministerielle , dans la possession actuelle de composer, im-
primer et debiter ’Almanach imperial, et qu’une possession de cetle nalure
ne constitue pas un palrimoine ; — Considerant toutefois que Testu avait
pris , anterieurement a V’autorisation ministerielle , possession de Ia com-
position et d6bit de ’Almanach , d’abord comme locataire , ensuite comme
mari d’Anne-Charlotte d’Houry ; — Ayant ainsi profite de la chose pos-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır., 2, CHAP. 4, Sgcr. 2.

cela ne s’entendra que du möbilier & Echoir par donation, legs
ou Succession ; car, dit fort bien M. Troplong, n° 1928, les meu-
bles acqu&ts de Peconomie et du travail ne sont jamais presus
m6s exclus d’un® communaute (Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 2,
n°* 71 et 72; Odier, t. 2, n° 735).

2679. N en seräit ainsf alors m&me qu’on aurait r6alis6 16
mobilier & 6choir par donation, legs, Succession ou autrement,
Les mofs ow autrement ne s’entendent que des acqu&ts de bonne
fortune et des filres lucratifs (m&mes auteurs, Polhier, n° 5324;
arret du 12 mars 1738 rapporte par Denisarl).

Aussi a-t-il 6t6 jug6 , sous l’empire de l’ancien droit, que,
nonobstant la elause dont il S’agit, l’heritage acquis ä& rente
viagöre par !’un des 6poux avait le caratere de conqu&t, quoique
Vacte eüt 6t& qualifie donation, si I@ rente viagere 6lait assez
forte pour pouvoir 6tre considerEe comme le veritable prix de l’im-
meunble. L’acquisition dans ce cas n’avait point eu lieu & titre
Meratif (arr. 12 mars 1738; Denisart, v° Conquet, n° 20; Po-
thier, n° 324). La solution devrait encore &tre suivie; mais il em
serait autrement, si ]le montant de la rente compare ä la valeor
de l’immeuble 6tait assez faible pour &tre consider6 simplement
comme une charge de la domation (MM. Bellot, t. 3, p. 61; Du-
ramton, t. 15, n° 423; Bugnet sur Pothier, loc, cit,; Rodiere et
Pont, t. 2, n° 78).

2680. La clause quf exclut Ile mobilier & Echeoir par suc-
cession, donatiön öw aufrement, a paru aussi ne pas S’opposer
A c6 qu’on declare aclif de communaute : 41° une gralification de
25,000 fr. accordee par le gouvernement & un general pour ses
services militaites meme anterieurs au mariage (Req. 7 nov.
1827, af. Razout); — 2° La rente sur l’Etat obtenue par un
bless6 de juillet (Colmar, 20 dec. 1852, aff. Si&s).—V. ces deux
arreis approuves par les auteurs, suprd, n° 2592.

2681. Le Iresor decouvert pendänt le mariage s&räit-il
compris pour la part revenant & PEpoux comme inventeur dans
Pexclusion generale resultant des mots ou aulrement? Qui,
selon Pofhier, n° 325; Toullier, t. 13, n° 3253; MM. Bellot,
t. 2, p. 61; Rolland, v* Communaute, n° 662. — Conirä ,
M. Duranlon, t. 13, n° 12, parce que, quoique la for(une joue
dans ces cas le röle principal , cependant il y a toujours le fait
della personne, ce qui peut les faire assimiler au gain provenant
d’une industrie. La question, pour nous, est subordonnee aux
distinctions faites supra, n° 2796.

2682. Du principe que la realisation est de droit &troit, il
suit encore qu’elle ne saurait &lre 6tendue d’un cas X un autre;
ainsi l’exclusion du mobilier ä Echeoir par succession ne com-
prend pas celui qui peut &tre donn6 par testament. Le mot suc-
cession ne doit s’entendre que de la transmission ab intestat, On
ne comprendrait pas non plus dans la möme clause le mobiler
provenant de donation entre-vifs. Il faut toutefois excepter le cas
ol l’on pourrait regarder 1a donation ou le legs comme une suc-
cession anticipee, parce qu'ils eEmanerafent du pere ou de It
Mmöre, öu d’um autr@ ascendant (Pothier, n° 322; MM. Bellot,
{. 3, p. 122; Rolland , v° Communauf6, n°s 660-661 ; Toullier,
t. 13, n° 322; Rodiere et Pont, t. 2, n° 77),

Reciproquement, la r6alisation du mobilier qui adviendra par
donation ne comprend pas celui qui Echoit A titre successif, mais
bien celui qui advient aux 6poux A titre de legs ou de substitu-
tion, le mot donation 6€tant un terme general qui comprend in-
distinclement les donations entre-vifs et celles testamentaires
(memes äuteurs).

2683. La r6alisation du mobilier present comprend les effets
qui, quoique 6Echus durant le mariage, proviennent d’un titre an-
terieur. Ainsi, la creance condilionnelle que !’un des epoux avait
Jlors du mariage serait exclue de la communaut6 , bien que la

 

$edee par sa femme , il Iui doit une indemnit6; — Emendant , decharge
Testu, Guyot et Jos6phine Chauveau des condamnations Conlre eux
prononc6es; — Au principal, declare Anne d’Houry, femme Testu, non
recevable dans sa demande en maintenue de la propri&te de l”’Almanach
imperial ;

Condamne Testu & payer annuellement & sa femme, et personnelle-
ment, a compter du jour de la demande, et tant que durera l’autorisation
ministerielle au nom et profit de Testu, 1a somme de 1,200 fr. , & laquelle
la cour arbitre d’office l’indemnite due par Tesiu a sa femme, etc,

Da 9 mai 1812.-C., de Paris , 1'° ch.
