CONTRAT DE MARIAGE. —Tır. 2, Cnap. 9%; Sport: 7.

MM. Rodiere et Pont, n° 7623 Odier, n° 360; Troplong, n° 1284,
Le texte d’abord semble contraire z car, en commencanl par ces
mols: s’il y a des enfants mineurs ; le second alinea de Varticle
failassez supposer que le premier alinea s’applique indistinctement
aux majeurs et aux mineurs. M. le tribun Duveyrier !’a exprim6
dans son rapport au tribunat. « Pour la conservalion de (ous les
inter&ts , disait le rapporteur ( V. plus haut, p. 24, n° 63), le
möme article autorise les parties interessees, sans distinction ,
äa poursuivre et & faire preuve , tant par tilres que par la com-
mune renomm6&e , de la consistance des biens et effets communs
au moment de ja communaute dissoute, » I est & remarquer
d’ailleurs que la raison historique, sur laquelle s’appuie M; Toul-
lier, n’est nullement concluante. Car, si la coulume de, Paris
n’admeltait la continyalion de Ja communaute qu'entre l’6poux
survivant et les enfants mineurs, d’autres coulumes Suppo-
saient que celte continualion pouvait s’Eetablir avec des enfants
majeurs ou meme avec des collateraux. En supprimant la conti-
hyalion de communaut6, les redacleurs du code ont eu en vue ces
situations diverses; ils s’en sont formellement expliques.— Quant
ä V’arret de la cour de Caen, on peut dire qug,la m6me cour,
dans une autre espece jugee le 49 janv. 1832, al. Lemaitre
C. Bausire, infrd , n’a point limit@ aux en(ants mineurs le ben6-
fice de l’art. 1442, en decidant que si l’epoux survivant n’est
pas dechu, & defaut d’inventaire , du droit d’exercer ses reprises
sur les biens de la communaute , les heritiers de l’Epoux prede-
ced6 doivernt du moins &tre admis & elablir, tant par lilres que par
t6moins et commune renomm6e , la valeur d’un mobilier de la
communanle;

1508. Au Snrplus, le juge a toute latitude d’apprecialion.
MH peul meme ne pas ordonver Venquete, s’il apercoil quelle

 

22 ao&l 1858 , jagement du tribunal de Cacn ainsi congu : « Attendu
que la damo Charuel etait majeure et demeurait avec son pere lors du
deces de sa mere; qu'elle a pu faire dresser un invenlaire; que Vab-
sence de celle formalite est 1a consequence des yolontes des deux parlies;
que des lors la dame Charuel ne peul se prevaloir de son propre fait pour
arriver a une preuve {estimonfäle lörsqu'elle & pu Eh avoir une Ecrite; —
Attendu qu'il est Ctabli au proces que Pätetile de la dime Charael Mavait
qu’un tres-Mince mobilier, en sorle qwe Päallegation du sieur H&lie de
H’avoir recu aucun aulre mobilier que celui par Iui declare est sullisam-
iment vraisemblable pour que le tribunal n’admetle pas la preuve par
Commune renommee; — Attendu qu'il est constant que la damc veuve
Decaen avait besoin pour exister de Ja pension que Iui faisaient ses en-
fants; que celle circonstance rend impossible quelle ait jamais pu avoir,
et, par consequent, remellre une somme de 1,000 fr. & son gendre; —
Qu'il n’y a donc pas lieu d’ordonner que ce dernier prelera le serment ä
Jui defere; — Parces molifs , dit que les declarations pass&es par le sieur
Hölie seront prises pour base, etc. » — Appel des €poux Charuel.—Arrek,

‚LA cour; — Considerant qua l’&j0que du deces de ja femme Helie,
sa fille unique, maintenant femme Charuel, Etait majeure; — Quelle
n’Etait ni absenle ni mariee, et que le premier juge a bien apprecie les
faits de la cause et les droits des parlics cn Fejelant la preuve demandee
par les €poux Charuel; — Considerant , relalivement au serment defere,
quw'il est concu de maniero ä &ire decisoire sur le chef quil concerne; —
Considerant qu'il est des Jors defere en usänt du droit accorde a la parlie
qui le demande en vertu de Part. 1358 c. civ., et que la partie a luquelle
il est defer6 est obligee de se soumelıre dans ce cas aux obligations qui
Jui sont imposees par Part. 1560 du möme code; — Considerant que le
sermen! defere Etant decisoire , les juges ne peuvent se dispenser de l’or-
donner, parce que la loi, en autorisant une parlie ä s’en rapporter au
serment de la parlie adverse, Iui a confer6 le droit de la prendre pour
juge de la question en lilige , et que les tribunaux n’onf pas celui d’exa-
miner jusqu’a quel point la demand& est fondee ou probable, lorsqu’il s’a-
git du serment decisoire, ce qu’ils doivent faire seulement lorsqu’il est
question de deferer le serment d’oflice; — Par ces molifs , infirme le ju-
gement dont est appel au chef relatif au serment def&r6 par les €poux
Charuel; confirme le jugement dans scs Autres dispositions.

Du 4 janv. 1840.-C. de Caen ; 2 ch.-M, Roger de fa Chouquais, pr.

(1) (Herit. Delabrosse C. veuve Guillemet.) — LA couX ; — Attendu
que , sur P’appreciation des faits ärlicules par le demandeur, la loi s’en
räpportait & la prudence des juges, et leur donnait A cet Egard un pouvoir
discretionndire; — Altendu qu’il rEsulte de Parröt ältaqu6 , qu'en fait,
aucun document ne donnait l’ıdee qu’au deces du sieur Duplessis il existät
des billets pour 16,000 fr. ; que, des Jors, la cour royale de Bourges a pu
rejeler |a preuve offerte par le demandeur, sans violer aucune loi;—Rejette.

Du 26 juin 1827,-C. C., ch. req.-MM, Henrion, pr.-Favard, rap.

(2) Espece: — (Poisle-Ducoury et autres C. Chamblant.) — Le sieur
Chämlant fi’s avait 6pouse, cn 1824, la demoiselle Poisle-Ducoury. —

381

doit &tre insuflisante ou inefficace (Conf. MM. Rodidre et Pont,
t. 1,n° 762; Troplong, n° 1286). — Il a 616 juge specialement
que la preuve offerte par les heritiers du mari, & l’effet d’etablir
que la veuve avail detourn6 & son profit des billets pour une cer-
taine somme, avait pu &ire Ecartee, nonobstant le defaut d’un in-
ventaire, des qu’il ayait {6 reconnu en fait qu’aucun document
ne donnait l’idee qu’il existät dans la succession du mari des
billets pour cette somme (Regq.,, 26 juin 1827) (1).

1595. A plus forte raison le juge est-il libre d’apprecier les
forces d’une communaute d’apres les divers documents mis sous
ses yeux, plutöt que d’apres les elements resullant de la com»
mune renomm&6e ( Req., 26 janv. 1842) (2).—« Son devöir, dit
fort bien M. Troplong,,n° 1286, est de rechercher la verit6 ;
il n’a d’autres limites dans celte voie que sa conscience et la
justice,». A

1596. En ‚tout cas, la preuve par commune renomm6e ,
dans les cas de l’art. 1442 c. civ., doit etablir, non pas les objets
qui sont entres dans la communaute, mais la consistance de cette
meme communaule & 1’6poque de sa dissölulion... Les heritiers
pretendraient en vain que c’est au mari d’etablir l’emploi de ce
qui est entre dans la communaule (meme arrdt). .

1597. D’unaulre cöl6, lorsqu’a defaut d’inventaire par le
mari , les heritiers de la femme ont &t6 admis ä prouver, par
commune renommee, l’importance de 1a communaule qui avail
existe entre elle et son mari , celui-ci ne peut, par les seujes de-
positions de la ‚contre-enquete, et s’il ne produjt aucun fitre n
aucune quittance , Etablir que cette communaute €tail grevee de
dettes par Iui acquillees depuis sa dissolulion (Rouen , 29 aoüt
1840, aff. Bance, V. n° 947), , ;

1598. Juge que l’enquete par commune renomm6e est une

 

En 1835, deces de cette dame avec un testament qui instituait soh Mari
l6gataire universel de ses biens ; elle avait pour heritiers nalurels ses pere
ot mere. Ceux-ci, pretendirent que le sieur Chamblant fils, leur gendre,
avait dissimule une notable partie de Vactifde Ja communaule, soit en ne
faisant dresser aucun inventaire d’äbord ä la mort d& son püre le sieur
Chämblant qui füi avait laiss6 une fortnt6 considerable, ersüile Au deces
de son Epouse arriv6 en 1835, sol ch donnatt 4 son akt! mobilier und
Evaluation &videnimenht inferieure a loutes les vraiserfblafices ; etc., 18
tout dans le but de diminuer les forces de la communaul6 et de so ’ap-
proprier au prejudice des heritiers naturels de sa femme. — Saisi de cetie
contestation , le tribunal de 1a Chätre ordonna d’abord une eNquete par
commune renommee sur la valeur de la communaul€ des epoux Cham-
Llant; puis par yn second jugement, reconnaijssant, d’apres le resullat de
Penquete, que Chamblant fils avait cherche & detourner ä& son profit per-
sonnel une partie, de l’aclif commun , il ordonna qu'il serait prive de la
part qu'il aurait prise dans les sommes par Iui detournees. — Mais sur

| P’appel interjet& par. toutes Jes parties, Ja cour de Bourges confirma par

arrei du 10 fev. 1840. 4; .

Pourvoi pour fausse application des art. 1421 c. civi, 252 et 253
c. pr. et 1442 c. civ. — L’arret aftaqu6 a confondu les principes de
V’enquete ordinaire qui exige des fails prEcis et ceux de la preuve par
commune renomuee qui ne peut reposer que sur des approximations plus
ou moins vagues; le propre de cetle preuve est de recueillir des suppo-
silions qui ne reposent pas Sur des fails maleriels et precis, mais sur
Vopinion commune, et de former ainsi la conviclion du juge (Pigeau, t. 2,

. 419; Toullier, t. 15, n° 4; Proudhon, Usufruit, n° 103; Bellot ,
Eontrat de mariage, t. 2, p. 180; Duranton, t. 14, n° 239; Rolland de
Villargues , v° Commune renommee, n“ 8 et 9, 2° &dit.). Sans doule
cetle preuve offre quelques dangers , mais elle menace une partie peu fa-
vorable & cause de son dol ou de sa faute; c’est une peine infligee par la
loi a des faits qui presentent le caraclere d’un quası-delit.— Il ne s’apissait
pas de savoir si le mari peut dissiper les biens communs en folles depenses,
mais si dans l’espece il avait use de ce pouvoir; autrement la sage dispo=
silion de l’art. 1442 c. civ. serait toujours illusoire. — Arret.

LA cour; — Allendu que la cour royale de Bourges , loin de refuser
d’admelttre l’enquete par commune renomm&e , ordonnee par le jugement
du 12 juin 1838 , l’a conservee parmi les elements de la cause, en de=
clarant que son r6sultat restait subordonne a l’appreciation de la jastice;
et qu’en fixant, soit d’apres cette enquete et la contre-enquele, soit d’apres
les documents de la cause , les forces de 14 communaut6 entre les €poux
Chamblant, au moment oü ladite communaute a 6t6 dissoute par le d6ces
de la dame Chamblant, ladite cour royale ne s’est livree qu’a une appre-
ciation de faits qui lui appartenait souverainement, et n’a point viole ou
faussement appliqu& les articles de loi invoques par les demandeurs ; —
Par ces molite, rejelle, elc.

Du 26 janv. 1842.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Felix Faure,
rap.-Pascalis, av: g6n.; c. conf,-Coffinieres, av.
