4120

5421. Quel est, par rapport aux €poux mari6s anlerieurement,
Veffet des 10is nouvelles, qui changent la qualite mobiliere ou im-
mobiliere des biens? Appliquera-l-on la l1oi du jour du contrat de
Mariage, 0u la loi du jour de l’acquisition, ou la loi du jour de
Ja dissolulion de la communaute ? II faut distinguer.

S42. S’agitil de biens acquis lors du mariage, ils seront
r6gis par la Io0i du jour de la celebratlion ou du contrat. Le ma-
riage a pu &ire determine par la consideration de la qualil@ qu’a-
vaient alors ces biens. On est generale-ment d’accord sur ce point.
I y a cependant une decision contraire qui applique la loi de
l’epoque du deces, pour fxer les droits de l’epoux survivant A Ja
cCommunaule, et le caraclıere mobilier des biens acquis avant ma-
riage, Les epoux, dans l’espece, decedes sous le code civil, s’e-
taien! maries sous Ja coutume de Luxembourg , qui accordail au
survivant les meubles de 1a communaule el tout ce qui est repuld
pour lel (Bruxelles, 22 mars 1811) (1). — Mais une jurispru-
dence conlraire resulte d’aulres arreis de la m6me cour.—Ainsi,
il a €el6 decide que les rentes qui e@laient reputees immeubles

 

la femme, n’a point appliqu“ retroaclivemen! ces disposilions a l’espece
A decider, et par suile n’a voile ni Vart. 2 L. 14 veot. an 11, ni celle
du 15 sept. 1807, ni enfin le contrat de mariage des 6poux D...;

Attendu, sur le deuxieme moyen, que le con!rat de mariage de ces Epmux
conlient , en lermes expres, une slıpulalion generale de propres , lant &
Vegard des meubles qu'a l’6gard des immeubl-s ; que Parrei altaque en a
tir6 directement la consequence que la dame D.., s’clail reserv6 son pa-
trimoine comme prapre, el que cel arrei n’ayant eu A staluer el n’ayant
sia'ne en eff»t que sur la validite ou la nullite de VPinseripion hypotlhö-
caire invoqu&e par la defenderesse, n’a raisonne qu'hypolhe.iquemenl a
Vögard de la pretendue devolution ou pignus commune , que les deman-
deurs pretendaient exister sons la coutume de Gand, en faveur de la
masse des creanciers du mari failli, meme sur les biens que 1a femme
g’elait slipules propres, et qui n’Elaient point tombeEs dans la commu-
nauld, pour en conclure qu'en supposanl meme gqu'’il en füt ainsi sous cette
coulume , Ja faillite du mari ne pouvant, sous la legislation actuelle ,
rendre Ina femme incapable de disposer de ses propres, les creanciers
personnels de cette derniere n’en conservaient pas Mmwins la faculte
d’exercer sur ses biens les droits qu'ils avaient acquis 00 qwils acquer-
raient contre elle ;— Attendu que les questions sur des drumls a faire va-
loir ou sur des privilcges a acquerir conc>rnant au-si le statut personnel,
Varret atlaqu6, en deecidant que, dans Ja supposılion ci des.us, il Clait
libre aux creanciers de la masse de D..., & l’aide de poursuiles, de voijes
Jegales ou d’autres acles conservaloires ä& exercer co..lre la personne et
les biens de 1a dame D..., comme debitrice solıdaire, d’empecher que ses
cr&anciers personnels n’acquissent privilege sur ses biens, et de prevenir
par suite l’inscription hypotbecaire de la defenderesse, n’a viole ni aucun
des arlicles de la coutume de Gand , invoques par les demandeurs , ni
Vart. 20953 c. Civ.;

Altendu, sur le troisieme moyen, que les art. 1166 et 1167. civ. sont
sans application ä& VPespece, et que les arl. 2093, 209% et 2096 du
me6eme code, loin d’avoir ELE violes par Parret altaque, viennent au con-
traire a Pappni de ce qu'il a decide , et cela par les molifs donnes sur
le deuxieme moyen; — Altendu, sur les deux derniers moyens, qu'il
parait 6vident que l’arret allaqne n’a invoque les art, 544 el 546 c. com.
que suraboudamment! , et a l’effet d’&iablir par voie de cons6quence que
Ja faillite du mari n’entraine point celle de 1a femme ;— Qu’au surp'us ,
dans V’espece JEcidee par P’arret atlaque, il ne s’agissait aucunement
d’une action, de la part de 1a femme, en restitulion ol en reprise de ses
biens ;— Que les aultres arlicles invoqu&s par les demandeurs , ou sonl
sans application a la cause, ou &lablissent meme furmellement, tel que
Vart. 442 c. com., que c’est le failli seul qui, du jour de la fail’ite , est
dessaisi de l’admiuistration de ses bins; qu’ainsi V’arrel altaqu& a res-
peci6 cet article , loin de P’avoir viole; — Qu'enfin , dans la supposition
mö6eme que l’un ou l’autre des mo'ifs de V’arret attaque ne füt pas precis6-
ment applicable a V’espece, ou möme ne füt pas fonde, envore cela ne

ourrail-ıl dunner ouverlure a cassalion , lor=que , comme dans l’espece ,
e dispositif Iui-meme, ainsi que cela resulte des consideralions Ci-dessus,
ne viole aucune 1o0i ‚— Par ces motifs , reje!le le pourvoi , elc.

Du 4 mai 1827,-C. de Belgique.-MM. Wautelee, 1° pr.-Bourgeois,
rap.-Spruyt, av. gen. , c. conf.-Kokaert, Bemelmanset Verhaegen aine, av.

(1) Espece : — (Delvaux.) — Jacques Delvaux et Marie Paul avaient
contract? mariage sous Ia coulume de Luxembourg , et , pour la fixation
de leurs droits respectifs , ils s’en etaient rapportes aux disposilions de
celte coulume , qui altribuaient au survivanl (ous Ics meubles, et de plus
la moitig des arquels. — Observons que, suivant l’arl. 1, til. 5, de la
coutlume , pour alıener la proprei& des biens immeubles par vente ou
Echange , ou aulrement, entre-vifs, il est requis que le Lransport s’en
fasse par-devant la justice du lieu;z autrement, faule de transport, le
contral est lenu pour engagere seulement. — Observons , en oulre , que
Vart, 23, ch. 2, declare meubles tout ce qui est mouvant, les actions,

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 4, Cuap. 19, Secr. dA.

lors de la c6lebration du mariage, ne sont pas entrees dans la
communauie par l’effet de la mobilisalion qui en a &16 faite
depuis par le code civil: « Altendu que les sltipulations d’un
contrat de mariage el les avantages qu’il renferme, doivent &ire
entendus etexecutes d’apres la Icgislalion existantelors de ce con-
trat, lorsque les parties se sont tacilement ou expressemen! r6-
fer6es & cetle legislalion ; qu’on ne pourrait appliquer aux slipu-
Jations susdiles les dispositions d’une legislation qui n’existait pas
lors du contrat, sans changer la volonte des parties, en v sSubsli-
tuant celle de la 1oi nouvelle » (Bruxelles, 21 ao0ll 1814, aff. N...
C. N...).

Decision semblable de 1a m&me cour 3 l’6gard de ’6poux survi-
vant, a qui tous les meubles de la communaule elaient devolus &
titre de gain de survie : « Allendu que la coutume de Namur
repute immeubles les rentes delaissees par 1’epoux premourant ;
que les epoux Dagneaux 8’elant maries sous celle coulume, sans
avoir fait de contrat de mariage, celle m6me Coulume a 61€ la Inf
de leur union, a slipule pour eux et leur a tenu lieu de contrat

 

 

pensions et rentes...; ensemble les engageres ou rendages de biens im-
meubles. — Il parait qu’avant la publicatıon du code, Jacques Delvanx
a acquis plusieurs immeubles , et que le Lransport n’en a pas &l€ fait par-
devant la justice , ee qui a dü faire considerer ses acquisilions cumme
simples engageres , et par cons6auent comme meubles , suivant les dis-
positions des articles precedents. — Marie Paul est decedee en 1808, et
son mari, Jacyues Delvaux , en 1809.— Apres la mort de celui-ci, les
heritiers de son epouse ont reclame la moili6 des acqu&ls , aux termes de
Part, 5, tit. 8, de la coutume. — Jugement qui leur fait application de
celle coulume, allendu que P’arl, 518 c. Cciv., aux lermes duquel les
fonds de terre et les bäliments sont immeubles par leur nature, n’est pas
applicable aux droits des conjoints acquis par leur mariage ; — Que les
immeubles dont les 6pnux avalent fait l’acquisilion sous les anciennes
lnis , €taient, a defaut de realisalion , restes meubles relatıvement aux
conjoints , et que la nouvelle loi les a laiss€s dans leur nature; — Que
ces droits 6lant contractuels , leur appliquer le code cıvil, ce serait violer
le contrat pır un effet retroactif que le meme code reprouve, art, 2.
— Appel.— Arröt.

LA cour ; — Les biens fonds acquis pendant le mariage des &n0ux
Delvaux doivent-ils elre parlages par moitie entre les heritiers du mari el
ccux de la femme? — Altendu que les €poux Delvaux se sont maries sous
Vempire de la coutume de Luxembourg , et qu’ils sont morts sans en-
fants ; — Qu'il r&sulte de l’art. 8, tit, 8 , de ceile caulume qu'au survi-
vant des deux conjoints apparliennent Lous les meubles et tout ce qui est
repule pour tel ; quil s’ensuit qua la di«solution du mariage des Cpoux
Delvaux , arrivee en 18058 par le predeces de Peponse, le mari survivant
a eu le droit , en verlu du contral tacile qui , a default de conventlion eXx-
presse , est cens6 intervenu entre les parlies , de reclamer comme ä ui
appartenant tous les meubles el tout ce qui est repule pour (el ;—Altenda
que ces principes ne paraissent point contest&s par les parlies, mais
qu’elles ne sont pas d’accord sur les objets qui doivent elre repules meu-
bles et sur ceux qui dvivent € re repul&s immeubles ; — Attendu que la
dissolulion du mariage des (poux De!vaux ayant eu lieu depuis la publi-
calion du code civil, c’est la disposition €noncee dans Varl. 5138 de co
code qui doit servir de base pour determiner la nature des biens, parce
que la coutume de Luxembuousg ‚cn accordan! au survivant les immieu-
bles et tuul ce qui est r6pule pour tel , se rapporle n&cessairement Aa 1’6-
poque de la dissolulion du mariage ; — Que c’est donc alors qu’on doit
determiner ce qui est meuble et ce qui ne Vest pas; — Que, pour eta-
blir cette determination, il faut suivre la loi en vigueur & l’Epoque 00 le
mariage a 16 dissous; — Que celle Ini est le code civil qui rEpute im-
meubles tous les fonds de terre; — Altendu qu’a la verile la coutume de
Luxembourg exige, art. 1, lit. 5, que la vente des biens fonds se passe
par-devanı la justice, sinon que la propriete demeure au vendeur, el que
le contrat est tenu pour engagere lanl seulemen!, ce qui signifie que des
biens fonds acquis par acle de vente ne sont repules immeubles, par rap-
port & V’acheteur, qu’aulant que son contrat d’achal a &16 realis@ ; mais
que celle disposition de la coutume de Luxembourg n’est plus applicable
a l’espece , parce que si le code civil contient d’un cöl6 la distinction des
biens , de Pautre il stalne, art, 1583, que la propriele de V’objet vendu est
acquise A l’acheleur des qu’on est convenu de la chose et du prix ; qu'ainsi
ei depuis celte Epoque , Loules les ventes meme anterieures , non reali-
s&e8 ni Lranscrites , ont donne a P’acheteur la propriele reelle et veritable
de fonds de terre achel&s , el que, par suile , ces ventes l’unt rendu pro-
piretaire d’un immeuble; — Qu'il resulterait du systeme conlraire que ,
depuis l’abolition de la formalıte de la r6alisation , des anciens 6poux ,
acquereurs de biens fonds par contrats non r6alises , n’auraient plus les
Mmoyens de donner a ces acquels 1a nature d’immeubles , ni de les faire
passer par portions 6gales a leurs heriliers respeclifs , ce qu'on ne peut
admellre.

Du 22 mars 1811.-C. de Bruxelles, 2° ch,
