CONTRAT DE MARIAGE. —Tır. 2, CHAp. 2, SEcrt. 7.

et suiv.) les effets rösultant alors soit de la societ6 de fait qui
a exisl6 entre les €poux, soit de la bonne foi de tous deux ou de
Tun d’eux.

1556. La deconfiture du mari, ou möme sa faillite declaree,
peut motiver une demande de la femme en separation de biens ,
mais n’opere päs , ipso facto , la dissolution de la communaute.

1557. Dans l’ancien droit francais, on admetlait comme
Ccauses de dissolution de la communaul6 , l’adullere de 1a femme,
l’abandon de la femme par le mari. Ce ne sont donc plus aujour-
d’hui que des causes de separation de corps (Conf. MM. Rodiere
et Pont, t. 4, n° 752; Troplong , n°s 1273 & 1274). — Il a €t6
jug6', sous l’ancienne jurisprudence , que l’abandon de la femme
par son mari dissolvait la communaute existante entre eux, sans
contrat de mariage , et en vertu d’un statut local; par suite, et
encore que la femme soit decedee sous le code civil, le mari a
pu &tre declare mal fonde & exercer, & tilre de communaule, des
droits dans la succession de sa femme (Rej., 4 aoüt 1829) (1).

1558. L’6lat de fureur, et meme de simple demence du
mari , donnait A la femme le droit de demander la separalion de
biens (Pothier, n° 309). Ce ne serait plus dans le code qu’une
cause d’interdiction.

1559. Revenons ä la dissolution de la communaute par la
mort naturelle ou par la mort civile de l’un des conjoints. — La
mort civile avait le m6me effet dans l’ancien droit, bien qu’elle
Jaissät subsister le mariage. Il en est de m6me, & plus forte
raison, sous je code civil, ou elle est une cause de ruplure du lien
matrimonial (V. Droit civil , n°: 707 et suiv.).— Quant ä la mort
civile, resultant de !’emigration , V. Emigres , n° 169 et suiv.,
182, et plus loin, n° 2094,

1560. Quel est ’effet de 1a condamnation par contumace de
Yun des €poux, pendant les cinq ann6es qui precedent l’ex6cu-
tion du jugement , c’est-ä-dire avant que la mort civile soit en-
courue , et pendant que les biens du condamne sont sous le
sequesire de la r6gie des domaines (c. civ. 27 et 28) ?— Non-
seulement la communaul6 n’est pas dissoute; mais le mari , si
C’est la femme qui a subi la condamnation , ne perd pas meme
son droit sur }es revenus de celle-ci; revenus que le s6questre

(1) (Pracht, etc. C. herit. Brunner.) — LA Cour (apres un long delib.);
— Considerant qu'en jugeant que, suivant Vancienne jurisprudence en
vigueur a l’£poque du mariage de Brunner, la communaule conjugale,
qui avait €lE form&e sans slipulalion en ex6cution du stalut local, avait
€16 dissoute par l’abandon que Brunner avait fait de sa femme; — Con-
siderant qu’en jugeant, par suite, que Brunner ou ses ayants cause n’a-
vaient aucan droit & exercer, &a tilre de communauld, dans les hiens de
Marie-Ursule Brossard, l’arret allaqu6 n’a viole ni le code civil promulgue

lusieurs annges seulement apres le mariage dont il s’agit, ni les autres
0is invoquees ; — Rejetle le pourvoi contre V’arret de la cour de Colmar,
du 21 fev. 1826.

Du 4 aoüt 1829.-C. C., ch. civ.-MM. Boyer, pr.-Bonnet, rap.-Joubert,

av. g*0., C. contr.-Beguin el Isambert, av.

(2) (Brandy-Lafont C. Lariviere.) — LE TRIıBUNAL ; — Considerant,
sur le deuxieme mayen, que le jugement allaque a maintenu le divorce
par rapport a la personne des 6poux; qu’ainsi il n’a pas viole les principes
sur les questions d’elal, et qu'en admellant Judde Lariviere & en con-
tester l’effet comme creancier, il n’a fait que se conformer ä la derniere
parlie de l’art. 11 du 8 5 de la loi du 20 sept. 1792, qui n’attribue au di-
Vorce, a V’egard des creanciers des €poux, que les memes effeıs que pro-
duisalent les separalions de corps et de biens, lors desquelles les crean-
ciers onf incontestablement le droit d’opposition dans leur interet, surlout
lorsque, de la part des 6poux, il paraissait y avoir une collusion qui leur
$lait prejudiciable ; — Considerant que Vart. 1 du $ 3 de la loi du 20 sept.
1792 ne donne au divorce l’effet de rendre au mariet a la femme leur en-
tiere independance que par rapport ä& eux, ce qui n’exclut pas la possibi-
lite de la simulation par rapport aux creanciers; qu’a P’Egard de ceux-ci
Ventiere independance des €poux ne peut &ire V’eflet que de l’observalion
des formaliıes prescrites par les lois et coutumes , aprös la dissolulion de
Communaute operee par le divorce, comme elles avaient lieu apres la dis-
solution arrivee par separation ; qu’ainsi un invenlaire loyal ou une re-
nonciation de la part de la femme pouvaient seuls completer V’effet du
divorce par rapport aux cr&anciers et aux fails et deltes de 1a commu-
naule; que dans la coutume de Poitou elle Etait admise, möme la societe
taisible ; que Marie Brandy-Lafont et son ci-devant mari ont &te maries
el ont v6cy sous l’empire de cette coutume, sans qu'il paraisse qu'il y ait
eu exclusion de communaute par Jeur contrat de mariage; que nEanmoins,
depuis le divarce, il n’y a eu ni invenlaire ni renonciation; quil n’a au
moins 66 justifie ni de l’un do l’autre; qu’'ainsi il ya eu, de fait, une con-

323

de la regie ne peut affecter, au detriment de ]a communaute ,
tant qu’elle subsiste (Lyon, 20 avril 1831, aff. N..., V. n° 711).

15641. Le divorce, avant qu’il füt aboli, etait une cause de
dissolution de la communaute€ ; mais on dislinguait ä cet 6gard
les rapporis des €poux entre eux, et leurs rapporis avec les tiers
ou creanciers. Il a €t& jug@, par application de la loi du 20
sept. 1792, $ 3, art. 11, que vis-A-vis des tiers, la communaut6
continuait &a subsister, lorsque l’effet du divorce n’avait pas 6t6
compl6t6& par un inventaire loyal, ou par une renonciation en
bonne forme de la part de 1a femme (Req., 1°" mess. an 11) (2).

1562. Toutefois , il n’etait pas besoin , pour operer la dis-
solution de communaute & l’egard des tiers, que l’acte de divorce
füt enregistre et publie & l’audience , si les €poux n’6taient pas
commercants. Et specialement , celui qui a posterieurement ac-
quis du mari tous les conqu&ls de cetle communaut6 , n’a pas
droit & la propriel6 de la moitie appartenant ä la femme , sous
pretexte qu’il ignorait ce divorce, l’acle n’ayant recu aucune
publicite (Paris , 22 mars 1810) (3).

1563. Aux termes de Värt. 1442 c. civ., « le defaut d’in-
ventaire , apres la mort naturelle ou civile de l’un des epoux , ne
donne pas lieu A la continuation de communaute. » — Il! en 6tait
autrement dans le droit coutumier. La coutume de Paris faisait
loi dans les provinces od] 1a coutume etait muelle (|V. expose et
rapporis , n° 13, 65, 1534).

1564. Dans l’ancienne Flandre , le droit coutumier presen-
tait une grande incerlitude, A raison de ce que , dans les diverses
coutumes de ce pays, les unes admetlaient bien la continuation
de communaute, mais les autres, en plus grand nombre , sans
g’expliquer formellement sur ce point, renvoyaient au droit &crit,
d’apres lequel toute sociel6& se dissout par le deces de un des
associ6s. Il a 616 jug6 d’abord par la cour d’appel de Bruxelles ,
le 10 juillet 1822, aff. Horion C. Vanderwaarden , que dans le
ressort de ces dernieres coutumes , et particulierement de celle
de Vermonde, il n’y avait pas. lieu a la continuation de commu-
naute, pour defaut d’inventaire , entre l’6poux survivant et les
enfants mineurs. Mais la cour superieure de Bruxelles a rendu

plus tard une decision contraire, }e 12 mars 1823 (4), a V’occa-

 

tinuation de communaute, dont le mari a toujours 16 le chef, et une con-
fusion d’intereis qui laisse subsister vis-a-vis des creanciers les memes
rapporis qu’avanı le divorce, et qui met le jugement attaqu6 a V’abri de
toute improbalion; — Rejetle.

Du 1*" mess. an 11.-C. C., sect. civ.-MM. Vasse, pr.-Cofinhal , rap.

(3) (Laisne C. Gascard et Leclerc.) — LA Coun; — Attendu que, par
le droit commun, les s6paralions entre 6poux, aulres que n6gocianis, n’&-
taient point sujelles a ]a formalit6 des publications et enregistrement; —
Quen general c’est aux personnes qui trailent avec un individu a 8’as-
surer de son &tat et qualit&; — (Que suivant la loi du 20 sept. 1792, lo
mariage est rompu par le divorce, comme il le serait par Ja morl; el que
si l’un des deux €poux e&tait mort, le survivant ne pourrail pas disposer
des conquels de 1a communaul& , sans le concours des heriliers du pred6-
cede, ni l’acquereur suppleer par une pretendue bonne foi au default de
propriete dans la personne du vendeur; — Faisant droit sur l’appel du ju-
gement rendu au tribunal civil de Tonnerre, le 314 aoül 1808.

Du 29 mars 1810.-C. de Paris, 3° sect.-MM. Beau et Moreau, av.

(4) (Decoster.) — LA cour; — Attendu qu’il resulıe de la procedure
que le seul point de droit a fixer pour la decision de la cause est celui de
savoir si, dans le ressort de la coutume de Salle et chätellenie d’Ypres, il
fallait, dans le cas de silence de ceite coulume, s’en rapporter de pröfe-
rence aux coulumes gönerales dites Deurgaande costuum ei aux placards
et 6dits du souverain , avant d’avoir recours au droil romain Geschreven
regt; — Altendu que, quoiqu'il ne soit pas prouv6 par l’enquete des inli-
m6&s que par le renvoi au droit Ecrit, Geschreven regt, insere dans l’homo-
logation de ladite coutume , on y entendait , par celte expression , 1a cou-
tume gen&rale dite Deurgaande costuum , i| est cependant noloire et de
jurisprudence constante en Flandre, comme dans plusieurs aulres pro-
vinces de ce pays, que lorsque Ja coutume generale se prononcall sur un
cas non prevu par quelque coutume parliculiere , celle coutume generale
exercait preferablement son influence sur ce cas non prevu; de maniere
qu’il faut croire que celle de ces coutumes parliculieres , telle que celle
dont il s’agit, qui se refere au droit Ecrit , entendait en premiere ligne Ja
coutume generale dite Deurgaande costuum, el subsidiairement seulement
le droit Ecril; jurisprudence enseign‘e par nos meilleurs auleurs , et al-
testee par P’enquele des intimes; — Qu'il resulle de ce qui precede que,
dans V’espece , il s’agit au prealable d’examiner s’il existe , dans les cou-
tumes generales de Flandre, une jurisprudence etablie relativemen! ä& la
queslion qui divise les parties; — Allendu, quant & co, qu’on no peut
