318

15083. L’art. 1433 ne renferme pas une disposition d’ordre
public. Les parties peuvent y deroger et convenir, Soit que l’6-
poux proprietaire n’aura point droit & une recompense, Soit que
la recompense sera fournie par l’autre €poux et non par la
communaut6.

L’6poux, dont le propre a 6t6 vendu, pourrait aussi par testa-
ment, imposer au conjoint la charge de payer seul le prix de l’a-
Jienation, comme condition d’un legs ’qu’il Iui ferait.— Il a 6t6
juge dans ce sens que le principe general, consacre par la loi,
que le_prix de la vente des immeubles de l’un des €poux, vers6
dans la communaute, doit &tre rembourse par la communaut6, le
cas de restitution arrivant, n’empeche pas que la femme impose
A son mari, comme condition d’une donation ou d’un legs qu’elle
Jui fait, Pobligation de payer seul, et non avec les deniers de la
communaute, le prix de la vente des biens propres de la dispo-
sante : seulement, 1’epoux ainsi grev6 est libre de rentrer dans
le droit commun, en renoncant ä la disposilion faite en sa favenr
(Req., 8 dec. 1832) (1).

1504. « Toule reprise s’exerce par prdl&vement, et premie-
rement en faveur de la femme, d’abord sur Vargent comptant ,
ensuite sur le mobilier, et subsidiairement sur les immeubles de
la communaut€ : dans ce dernier cas, le choix des immeubles
est defere & 1a femme et & ses heritiers » (6. Civ., 1471).—« La
recompense du prix de l’immeuble appartenant au mari ne
s’exerce que sur la masse de la communaute, tandis que celle du
prix de l’immeuble appartenant & la femme s’exerce sur les
biens personnels du mari, en cas d’insuflisance des biens de la
communaul6 » (c. civ. 1436).

1505. «Dans tous les cas , dit encore V’art. 1436, la r&com-
pense n’a lieu que sur le pied de la vente, quelque allegation qui
soit faite touchant la valeur de l’immeuble alien6. » — Ainsi le
montant de la r6campense est le prix regel de la vente; par con-
sequent ce n’est ni la valeur reelle de l’immeuble ni le prix de-

communaut6; — A V’6gard du quantieme de ce prei&vement : — Consi-
derant que Pappelant n’avait qu’un tiers dans le bien , et que le contrat
porte le prix de la tolalite &a 18,000 fr., dont 6,000 reviennent a Lecamus;
qu’ainsi le prelevement doit &lre de 6,000 fr., sans avoir 6gard ä l’allegation
que ce prix a 616 d6guis6 ou diminue a cause du droit d’enregistrement. »

Pourvoi pour violation des art. 1315 et 1451 c. civ.: — En ce que
Varret altaqu6 a decide que c’etait au defendeur qui niait un fait ä faire
Ja preuve de ce qu’il avancaiı, contrairement ä tous les principes; (actum
negantis nulla probatio ; semper necessitas probandı incumbit illi qui agit, ct
lorsque , d’ailleurs, celte preuve &tait faite de la maniere la plus claire,
par les actes et les circonstances d&taill&s dans le jugement de la Chätre.
— Le defendeur a repondu que l’art. 15315 n’&tait pas applicable a V’espece ;
quiil ne s’agissait pas d’&tablir une obligation , mais la liberation d’une
obligation, et que la decision en ce cas 6tail abandonnee & la prudence
du juge qui devait slatuer suivant la nature el 1a forme des presomplions
qui s’elevaient en faveur de l’une ou de l’autre des parties; que , par
suite, la cour de Bourges, en rendant sa decision sur les preuves produites
Treciproquement par les parties, avait decide en fait, et que son arrei
Echappait a toule censure. — Arret.

LA Cour; — Vules art. 1315 et 1433 c. civ. : — Altendu que, d’aprös
Vart. 1315 c. civ., c’est & celui qui reclame l’execution d’une obligalion ,
Aa la prouver; — Que, d’apres V’art. 1433, il n’y a lieu au prelevement,
sur la communaule , du prix de la vente d’un immeuble appartenant ä
T’un des €poux , qu'aulant que ce prix a 6L€ vers6 dans la communaul€ ;
que ce versement a €t6 deni6d par la dume Lecamus et le sieur Douhet-
Pradat , son mari; — Que, des lors , la preuve du versement &tait & la
charge dusieur Lecamus-Rochette, qui s’en prevalail pour demanderle pr6-
Jevement ; que c’est en effet au demandeur a prouver sa demande , et qu’a
defaut de preuve, la demande doit etre rejetee ; que la dame Lecamus et
son mari n’ont oppos6 aucune exception dont la preuve füt a leur charge,
puisqu’ils se sont bornes & opposer que le sieur Lecamus-Rochette ne
justifiait pas sa demande; — (Que, par consequent, en accueillant cette
demande , quoiqu'elle ne füt pas &tablie, et malgr€ la dö6n6gation de la
dame Lecamus et de son mari, la cour royale de Bourges est contrevenue
aux art, 4315 et 1433 c. civ,; — Casse. .

Du 13 aoül 1832.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis, 1“ pr.-Verges, rap.-B6-
renger, f. f. d’av. gen. ,c. conf.-A. Chauveau et Chauveau-Lagarde, fils, av.

(1) Espece: — (Guichenon C. Raphanel.) — En 1791, mariage des
sieur et dame Guichenon , avec stipulation de communaul6 pour tous les
acquels, gains et profits a faire pendant le mariage. An 11, donation
muluelle entre les deux 6poux de tous les biens du premourant. — Le
45 juill. 1824, testament par lequel la dame Guichenon donne a son mari
la propriete de tous ses meubles et l’usufruit de ses immeubles. « Et,

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 2, CHAP 2, SEct, 6, Art. d.

flar6 dans le contrat, S’il y a eu dissimulatlion d’une portion du
prix (Toullier, t. 42, n° 344; MM. Duranton, t. 14, n° 352; Ro-
diere et Pont, n° 713; Odier, n° 307; Marcad6 , t. 5, p. 555);
—I1 a 6t6&juge6 en ce sens qu’une femme est recevable a prouver par
temoins , contre son mari , que le prix r6el d’un de ses propres
vendu conjointement par elle et par son mari, est superieur &
celui que le contrat indique , et, par suite, qu’elle a droit & une
recompense jplus forte que le prix apparent, sans que son con-
cours A la vente €l&ve une fin de non-recevoir contre son aclion
(Cass., 14 fev. 1843, aff. Berne, V. infrdä), ..... et cela quoique
le prix porte dans l’acte soit superieur & la valeur reeile de l’im-
meuble vendu (Besancon, %1 juin 1845, aff. Chevalier-Gibaud, D.
P. 51. 3, v° Communaut@). — La femme peut aussi faire la m&me
preuve au sujet d’une soulte de partage recue par le mari pour
elle, et qu'elle pretend avoir 616 superieure A celle pori6e dans
V’acte (meme arret de Besancon).

1506. Dans le prix de l’ali6nation dont la r&compense est
due, il faut comprendre tout ce qui est accessoire de ce prix,
comme pot-de-vin, epingles el charges appreciables A prix d’ar-
gent, imposes a Vacheteur, et dont la communaute a profite,
L’epoux vendeur doit avoir 6galement reprise du prix des servi-
tudes qu'il a, lors de Palienation, imposees sur son immeubie au
profit d’un canquet de communaut6(Conf. M. Marcad6, p. 536).—
Quant aux interets du prix de la vente, ils ne sont dus que du jour
de la dissolution de la communaute. Jusque-1a, ils tiennent )ieu &
celle-ci des fruits de l”’heritage alien6(M. Duranton, t. 14, n° 359).

1507. Si l’herilage a 616 vendu pour un seul prix avec les
fruits pendanis , si la communaute a dur au del du temps de la
recolte de ces fruits, il doit &tre fait deduction de leur valeur
sur le prix de la vente, parce que la communaul6 ne profite pas
du prix de ces fruits , lesquels lui auraient appartenu en cas de
non-alienation. — Par ]Ja möme raison, lorsque le prix de Pim-
meuble n’a €t€ stipul6 payable qu’'apres plusieurs annees , Sans

 

porte }e testament, comme durant notre communaule mon mari et moi
avons vendu divers immeubles m’appartenant en propre, je declare que
mon intenlion est que mon mari fasse raison a mes nieces du prix des
ventes }egalement canstaldes... Je declare ici que je veux qu'il soit libre
ä mon mari de faire comple & mes nieces, Soll en argent, soil en na-
ture, du monlant de mes reprises pour la vente de mes propres , des-
quels il jouira sa vie durant. »

Les demoiselles Raphanel, nieces et l&gataires de 1a dame Guichenon ,
pretendent qu’il resulte du testament que Guichenon doit leur tenir
compte , sur ses biens personnels , des reprises de sa femme , et ce, sans
d’abord exercer ces reprises sur les biens de la communaut6 , de telle
sorle que la moiti6 des biens formant les acqueis de mariage doive resier
intacle pour elles. Le tribunal , et ensuite |a cour de Lyon , par arret du
4° Juill. 1851, accueillent cette pretention.

Pourvoi pour violation des art. 1453, 1436, 1470, 1471, 1472 c,
civ. La cour de Lyon , a dit le demandeur, a evidemment mal interpreig
les intentions de la testatrice. Mais cela ne conslitue qu’'une erreur do
fait. Le moyen de droit qui doit faire annuler sa deeision consiste em ce
qu’elle a derog6 a la 10i qui fixe de quelle maniere et sur quels biens se-
ront exereees les reprises, A cet Egard , les articles ci-dessus cilEs sont
impöratifs : le mode des remplois et leur ordre ne peuvent &tre changes
par les 6poux. La dame Guichenon pouvait d’aulant moips y deroger par
son testament , qu’elle aurait , par 1a , conlreyenu aux dispositions de son
contrat de mariage. Dans tous les cas, une pareille derogation ä Ta loi de-
vrail 6lre expresse , positive, et ne pourrait s’Etablir par une simple in-
terpretation : c’est cependant ce qu’a fait la cour royale.

LA CouR ; — Alttendu qu’en point de drait general , le prix de la vento
des immeuhles de V’un des epoux, vers6 dans la communaute , dait &ire
rembours6 par la communaul6 , le cas de restitution arrivant; il en est
d’une societ& d’acquets, comme d’une sueccession: il n’y a d’aclif reel
qu’apres la deduction du passif; mais l’ordre public n’est point interessö
äace que P’un des 6poux fasse ou ne fasse pas de disposition& en faveur de
V’autre 6poux , ä& ce que ces disposilions svient pures et simples ou condi-
tionnelles ; la dame Guichenon a donc pu imposer a son mari l’ohligation
de payer seul le prix de la vente de ses biens propres , comme üne charge
et une condition du legs en usufruit et en propriet€ par elle fait en sa fa-
veur; et un moyen simple et naturel pour le sieur Guichenon de rentrer
dans le droit commun, c’Elait de renoncer aux dispositions (estamentaires
faites en sa faveur; d’ol il rEsulte qu’en condamnant ledit sieur Guiche-
non & subir la condition du legs dont il reclamait Iui-meme Pexecntion ,
la cour royale a fait une juste application des lois et des principes de la
justice ; — Rejetle.

Du 8 dec, 1832.-C, C., ch. req.-MM. Zangiacomi,-pr.-Mestadier, rap.-
Laplagne-Barris , 1°" av, gen., c. conf,-Grandjean-Delisie , av.
