CONTRAT DE MARIAGE. — TırT. 2, Chap, 2, Sect. 8, Art. 3, S 6,

atlaques qui, apres l’expiration du delai d’un an, seraient diri-
g6&es contre le jugement de separalion. Quelles desastreuses invo-
Jutions de proces ne ferait pas naftre la doctrine de ceux qui
veulent ouvrir la voie de action revocatoire , apres dix ou vingt
ans 6coules, ou meme apres la mort de la femme! ( Conf, Toullier,
t. 13, n° 93; Pigeau, t. 2, p. 576; Rodiere et Pont, n° 852).
Remarquons toutlefois que action des creanciers ne serail pas
limitee & un an, et que V’art. 873 c. pr. cesserait d’&ire appli-
cable, st, pour tromper la vigilance des creanciers, on avait pori€
la demande devant un tribunal autre que celui du domicile du
mari. Ce serail alors le cas, que nous examinerons plus loin,
d’une separalion de biens , non reguliere dans la forme.
1889. Le jogement qui prononce la separation de biens
peut statuer, en m6me temps, sur la liquidation des reprises de
Ja femme. Si le jugement n’est plus attaquable par les creanciers,
quant A la s6paration , apres le delal d’un an , en est-il de me&me
quant au chef des reprises? Des arr6ts ont d’abord admis ce delai

 

(1) 1'° Espäce : — (Le trösor C. Collin.)—Tierce opposition de la part
du Lresor contre le jugement de liquidation des reprises de la dame Cul-
lin. — Jugement qui döclare celle tierce opposition non recevable : « Al-
tendu que d’apres V’art. 873 c. pr., un jugement‘ portant s6paration de
biens rev6tu et suivi de toutes les formalites exıpces par la loi, ne peut
&tre allaque par la voie de la tierce opposition que dans | ana6e a comp-
ter du jour 0U il a &\& rendu 3... que c’est en vain qu'il (le Lresor) se
pourvoil seulement contre la disposition du jugement par laquelle sont li-
quidees les reprises de la dame Collin ; que cette liquidation est la suite
de la separation de biens prononcee entre 1a dame Collin et son mari , et
n’en peut Elre sEparge; el qu’ainsi c’est dans le möme delai que la lierce
opposilion doit &tre formee contre l’une et V’autre de ces dispositions. »
— Appel du Lresor; et le 24 aodt 1813, arröt de la cour de Riom , con-
firmatif, par les motifs €nonc&s au jugement. — Pourvoi par le trösor.—
Arreı (apr, de.ib, en ch, du cons.).

LA cour ; — En ce qui touche le pourvoi contre la femme Collin :—
Attendu , en point de fait, que le jugement du tribunal civil de Riom,
du 5 mai 1809, qui prononce la separation de biens entre la femme Col-
lin et son mari, contient en meme temps liquidation des droils et re-

rises de celle femme , et qu’il est constat€ par l’arret denonc6, que cc
jugement a &t6 suivi de toutes les formalites voulues par la !oi pour que
lescr&anciers du mari en fussent instruits ; que meme il n’a pas €16 contest6
suus le rapport de l’inaccomplissement de ces formalites; en point de
droit , que la liquidation des droits de la femme est une suite indispen-
sable de la separation de biens; quelle est meme ab:olument n&cessaire

our sa ValidilE et son ex&culion , puisque l’art. 1444 c. Civ. dispose que
a sEparation de biens , quoique prononc&e en justice, est nulle, si elle
n’a point E16 ex&culee par le payement r6el des droits et reprises de la
femme, ou au moins par des poursuiles commencCes dans la quinzaine
qui a suivi ce jugement; que la liquidation des droits et reprises de la
femme peut porter prejudice aux creanciers du mari , comme la disposi-
tion me&me qui prononce la sEparation , ei qu'aussi l’arl, 1447 c, Civ. au-
torise les creanciers du mari ä se pourvoir contre la s6paralion de biens
prononc&8 el möme ex&cutee en fraude de leurs droits; que des lors la fin
de non-recevoir, 6lablie par Part. 873 c. pr. contre les creanciers du
mari , qui n’ont pas altaqu€ , par voie de tierce opposition , ce jugemen!
de separation , dans le delai d’une anne, s’applique necessairemen! , et
par les m6mes motifs, & la disposition du meme jugement , porlant liqui-
dalion des droits et reprises de la femme, et qu’en le decidant ainsi,
Yarret denone6 a fait une jaste application dudit art. 873, et cons&quem-
ment n’a pas viole V’art. 1167 c. civ,, puisque le demandeur pouvait et
devait exercer, dans le delai prescrit par l’art. 873, le droit que ui con-
ferait Part. 1167; — Rejette.

Du 4 dec. 1815.-C. C., ch. civ.-MM. Brisson , pr.-Chabot , rap.-Ca-
hier, av. g6n., c. conf.-Darrieux et Jousselin, av.

2° Espäce : — (Michel C. Dumont.) — LA CourR; — Considerant que
la separation de biens a pour objet de dissoudre la communaul& et d’at-
tribuer a la femme le montant de ses reprises , d’apres la liquidation de
Ja communaut6 qui a existe pendant le mariage ; que c’est sous ce point
de vue que la separation peut porler prejudice aux creanciers du mari , et
que la loi leur accorde le droit d’y former opposition, et un delai pour
Vexercer; — (Que le sieur Michel , detenteur d’un immeuble frapp6 d’une
hypoth&que legale de Ja femme , &lait en danger present d’&viction; que
le fait de la separation donnant lieu a la liquidation des reprises de la
femme , atıribuait & celle-ci le droit d’user de son hypotbeque legale sur
les biens dont Michel &ait d&tenteur; qu'il suit de 1a que Michel &lait ,
dads le cas de la separation, cr£ancier du mari pour exercer contre Iui une
action en garantie, en cas d’&viction ; d’oü il suit qu'il avait un intEret ä
intervenir dans Vinstance en s6paralion , pour faire liquider & leur juste
valeur les reprises de 1a femme ;—Considerant que Michel , qui avait in-
1&röt & agir, devait le faire dans lo delai prescrit par V’art. 873 C. pr., passe
Jequel dd#lai il est non reeevable ;, — Qu’il excipe vyainement de la circon-

389

sans distinclion (Re)., 4.dec. 1815; Dijon „ 6 aodt 181.7 Riom ,

26 dec. 1817) (1); el celte interpretation, est enseign6e par

MM. Delvincourt, t. 3, p. 406; Toullier, t. 13, n° 125,; Duran-

en t. 14, n° 413; Merlin , Rep., v° Separat. de biens, sect. 2,
3, n° 5,

1890. Mais on a cConsider6 plus tard que lart. 873 n’est
relatif , pour la decheance qu’il prononce, qu’a Ja disposilion du
jugement qui d&clare les €poux separ6s. L’interet des,creanciers
ä& contester les reprises de la femme peul ne se reveler qu’'apres
Vannee, par le resultat de l’ordre qui s’ouvrira sur ‚Jes-biens;du
mari, Il n’y a pas de raison d’assigner & leur lierce opposilion
d’autrelimile que la prescription ordinaire, Hsont donc trentie ans
pour allaquer la liquidation. C’est desormais une opinion generale-
ment accreditee (MM. Zacharise , t, 5, p. 474, nole 16; Rodiere
et Pont, t, 2, n° 854; Odier,t, 1, n° 390; Troploog, n° 1400 3
Grenoble, 21 mars 1827; 3 juill. 1828; Rej., 28 aodl 18533; 14
nov. 1835; Poiliers, 18 juin 1838 (2); Grenoble, 6.juin 1817,

 

conslance qu’il n’atlaque point Je jugement de separalion , mais seulement
Ja disposition de ce jugement qui liquide les droits ; que cetle,dislkac-
tion n’est point fondee, puisqu'il s’agil , dans l’espece, d’un seul.et meme
jugement , dont toutes les parties sont corrälalives les unes aux aulres et
ont &€ soumises a la meme publicit6 ; que d’ailleurs la separation de biens
n’ayant pour but ulterieur que la liquidation des reprises de la femme ,
Von ne peut raisonnablement s6parer l’une de ces choses de P’autre, lors-
qu’elles sont consignees dans un seul et me&me arle; — Confirme.'

Du 6 ao0ül 1817.-C. de Dijon.-MM. Belost et Morelot , av. » “

3° Espece : — ( Dubois C. Jourda-Devaux.) — LA cour; — Attendu
que le jugement du tribunal civil du Puy, du 21 juill, 1812, qui prononce
la separation de biens entre la femme Dubois et son mari ei qui liquide
en me6me temps ses droits et reprises , n’a point &IE critiqu& sous le rap-
port de V’inaccomplissement des formalites; — Alttendu qu’aux termes de
Vart, 873 c. pr., les creanciers du mari n’auraient pu attaquer ulilement
cette s6paralion qu’aulant qu’ils se seraienl pourvus contre elle, par la
voie de la lierce opposilion , dans V’annee qui a suivi l’ex&cution des
formes exig&es par l’art, 872 du möme code; — Attendu que la loi n’ad-
mel aucune distinclion entre la liquidation el 1a s6paralion de biens; que
Ja liquidation des droits el reprises de la femme &tant une suite nCces-
saire de la separalion de biens, qui, quvique prononcee en juslice, est
nulle , si elle n’a pas €t& ex&cut&e par le payement reel des droits et re-
prises de la femme , ou an moins par des poursuites commenc&es dans la
quinzaine qui a suivi le jugement , il resulte de la que la fin de non-reee
voir 6tablie par V’art. 873 c. pr., contre les creanciers du mari qui n’ont
pas altaqu6 par voie de tierce opposilion le jugement de separalion dans
le delai d’une anne , 8’applique n&cessairement et par les m&mes molifs
A la disposition du jugement qui prononce la s6paralion de la femme ,
comme a celle qui liquide ses droits et reprises , elc. %

Du 26 dee. 1817.-C. de Riom, 1"° ch.-M. Redan , pr.

(2) 1'® Espäce :—(Gerin et Odier C. Gerin): —LA Cour ;— Attendu que,
sil’art.873 c. pr., lit. des Separat. de biens , dispose qu'apres P’accom-
plissement des formalit&s prescrites au meme lilre, les creanciers du mari
neseronl plus recus, apres P’expiration du delai d’une annee,ä se pourvoir
par lierce opposition contre le jugement de s6paralion , celle disposition
doil 6lre entendue en ce sens qu'apres le delai d’une anndge, ces treanciers
ne sont plus admissibles a quereller Ja scparation de biens provoquee par
la femme, mais non pas qu’ils doivent encore &tre prives de la facult6
d’atlaquer, de cuntredire des dispositions qui attribueraäient a la femme
des er6ances et des hypotheques non existantes ou Eteintes par des actes
dissimules eı tenus cach&s ; des disposilions, par consequenl , qui seraient
le r6sultat de la collusion et de la fraude pratiquees entre Ja femme et’le
mari, pour consliluer en perte les creanciers de celui-ci; — Atiendu qu6&
ce serait faire profiter 1a femme de son dol-et de sa mauvaise foi , que de
ne pas admeltre quelle est soumise pendant Irente ans a la restitution des

] ‚sommes qu’elle se serail procurges a V’aide de semblables moyens; — At-
tendu que ce serait ouvertement conirevenir & art. 1378. civ., portant
que, «s’il y a eu mauvaise foi de la part de celui quia;rTecu’te qui ne lui
6tait pas dü, ilest tenu de restituer tant le capital que les interet ou fruits,
du jour du payement.; » — Altendu que ; füt-ce meme parerreur que la
femme se ferait adjuger des sommes non dues, celte erreur devrail @tre
reparee pendant Lrenle ans , d’apres la disposition formelle de Vart. 41376,
meme code; — Altendu, d’ailleurs, qu’il peut arriver que les ,creances
de la femme ne soient pas liquidees dans Je jugement meme qui prononce
la separalion de biens , mais qu’elles le soient par un jugement subsequent :
de 1a un nouveau, motif d’adopter la distinction faile ci-dessus , et, par
suite , de ne pas opposer la fin de non-recevoir, introduite par l’art. 873.
C, pr., aux creanciers qui se bornent a contester les adjudications faites &
Ja.femme, fondes sur la fraude qu’ils imputent & elle eta son mari; —
Attendu qu'il est 6vident que de semblables adjudications sont indepen-
danies de la disposilion qui prononce la s6paration de-biens; quo si les
crEanciers du mari ont. & se plaindre de man@uvres fraudulauses;, is sont:
