202

tereis, --Cependant, repondrons-nous, il est certain, et cela peut
resulter des termes mömes du legs, que l’heritier n’ait pas en sa
possession un immeuble de l’espece indiquee; la distinclion se
reduira donc A dire qu’il est plus facile de se procurer, pour la
Jivraison, un immeuble indetermine qu’un immeuble determinG;
car, dans les deux cas, le legataire n’aura aucune aclion r6elle ,
aucune revendication.

M. Duranton fail une autre objection , tiree de l’art. 1411 0,
Civ., et en conclut que la dette, füt-elle immobiliere, serait en-
core & la charge de la communaute. Si le legs , dit-il , dependail
d’une succession purement mobiliere, Echue & 1’epoux pendant le
mariage, la communaute en serait tenue pour le tout, puisque
Vart. 1411 met ä sa charge toutes les dettes d’une pareille suc-
cession, sans distinguer si elles sont mobilieres ou immobilieres,
Or, quand cette succession s’est ouverte avant le mariage, elle
est entr6e tout entiere dans l’aclif de la communaute. Pourquoi la
communaute serait-elle tenue du legs dans un cas et non dans
l’autre? Le legs ne doit-il pas 6tre, dans les deux hypolhöses,
une charge de la generalite du mobilier ? — Mais nous explique-
rons plus loin que l’art. 1411 n’est point applicable aux succes-
sions ouvertes avant le mariage, et nous signalerons la raison de
difference,

$95. M. Duranton, t. 14, n° 223, conteste, dans sa genera-
lite, le principe qui affranchit la communaut6e legale des dettes
immobilieres des €poux anlerieures au mariage, et il se livre ä
de grands developpements pour demontrer que ce principe peut
recevoir des exceptions. Ces developpements se resument en trois
hypotheses, qu’il presente comme (rois exceptions : 1° Pun des
€poux a vendu successivement le meme immeuble ä deux per-
sonnes qui Iui en ont paye le prix : il doit restiluer le prix au
second acquereur; — 2° L’epoux a vendu !’immeuble, en se
porlant fort pour le proprietaire, qui ne ratifie pas la vente; —
3° Apres la vente de son immeuble et avant de le livrer, 1’6poux
Je laisse perir par sa faute. — Mais, dans ces trois exemples,
il n’y a point d’obligation immobiliere. Dans le premier cas, c’est
Ja repetition de la chose non due, le remboursement d’un prix
indüment recu; dans les deux autres, c’est une delte de domma-
ges-inler&ls, On s’6tonne que M. Duranton ait vu la des deroga-
tions A notre principe.

896. Le meme auteur formule ensuite, en termes generaux,
une (Iheorie qui nous semble erronee, et que nul autre n’a en-
seign6e : il pretend que V’art. 1409-1° n’a point pour but d’ex-
clure de la communaute d’une maniegre absolue les detles immo-
bilieres : « La lettre de la loi, dit-il, ne fournirait qu’un argument
d contrario, argument dangereux, parce qu’il est souvent fau-
tif... » Dans Vesprit du code, la nature de la delte n’est pas tant
A considerer que le fait que cette dette est ou non relative & des
biens propres de l’un ou l’autre epoux; et si l’art. 1409-1° &’est
servi de expression deties mobilieres pour en charger la com-
munaul6, c’est pour dire que les choses immobilieres que l’un
d’eux devrait au jour du marijage et qu’il possederait encore &
cetle Epoque seraient delivrees par Iui, sans r&compense sur la
communaute ; que celte delivrance ne serait point considerte
comme V’alienation d’un propre fait pendant le mariage. « On a
vun, ajoute M, Duranton, que des deltes mobilieres , anterieures
au mariage , sont ä&la charge personnelle de !’Epoux qui les a
contractees , quviqu’elles ne fussent pas une charge des immeu-
bles qu’il possedait lors du mariage : or pourquoi, en sens in-
verse, des deltes immobilieres ne pourraient-elles pas &tre, ega-
Jement par exceplion, & Ja charge de la communaute? » — On
peut repondre que celle Iheorie , contraire au texte de la loi,
pröte trop A Parbitraire, et que M. Duranlon ne S’appuie d’aucun
exemple qui la justifie; car, comme on l’a vu tout ä l’heure, les
hypotheses qu’il invoque se concilient parfaitement avec le prin-
cipe general de l’art, 1409-1°, tel que nous l’entendons.

897. La möme obligation peut &tre mobiliere en tant que
delle et immobiliere en lant que creance. MM. Rodiere et Pont,
1. 1, n° 341, justifient cette formule par l’exemple de Pobligation
qu’a prise un architecte de me construire une maison, obligation
qui est toujours mobiliere par rapport au debiteur, mais qui se-
rait, selon quelques auteurs, immobiliere & l’6gard du creancier.
—V. supra, n° 873.

898. Pour connaltre si une delle est mobilitre ou immobi-

CONTRAT DE MARIAGE. — TıT.

2, CHAp, 2, SEct. 2, Art. 4,

liere, et en cons6quence si elle tombe ou non ä la charge de la
communaule , on doit considerer la nature de son objet par rap-
port au cr6ancier plutöt que par rapport au debiteur, — M. Du-
ranlon, t. 14, n° 223, cite, a l’appui de cette formule, l’exemple
de Ja rente constitu$e, dont le caraclere mobilier ou immobilier
se determinait autrefois par la 1o0i du domicile du creancier, quand
la loi du domicile du debiteur Iui attribuait une qualite diferente.
C’est ainsi encore que, dans le cas d’une obligation facultalive,
On ne considere que ce que le creancier a droit de reclamer, et
non ce que le debiteur a Ja faculte de payer,—V, suprd, n° 871.

899. Remarquons, en passanl, qu’il y a moins d’exemples
qu’autrefois de deltes immobilieres, Outre que les 1o0is nouvelles
ont mobilise des biens qui etaient reputes immeubles, comme les
rentes, les offices, il y a encore celte difference que le contrat de
vente transfere aujourd’hui l’immeuble vendu par le seul effet
de la convention, quand, avant le code civil, il n’en resultait que
V’obligation de livrer l’immeuble , obligation qui ne peut plus se
presenter que quand le vendeur a stipule un delai pour la livraison.

900. Apres avoir expose@ la rögle de l’art. 1409-1° et les
exceptions qu’elle comporlie, quant aux deltes mobilieres des
€poux anterieures au mariage, il nous reste a signaler une diffe-
rence importante entre le mari et la femme, La femme peut se
degager (sans toulefois reprendre ses apports mobiliers) des
deltes du mari en renoncant ä la communaule , ou si elle l’ac-
ceptle, en ne les supporlant que jusqu’a concurrence de !’emolu-
ment (cc. Civ. 14853). Au contraire, gl’apres P’ancienne regle du
droit francais, qui €pouse la femme epouse les delles : expres-
sions de la coutume de Meaux, chap. 10, art. 65.

9041. Cependant l’art. 1410 porte : « La communaul6 n’est
tenue des deltes mobilieres contraclees avanl le mariage par la
femme, qu’aulant qu’elles resullent d’un acle aulhentique ant6-
rieur au mariage, ou ayant recu avant la möeme 6poque une date
certaine, soit par l’enregistrement , soit par le deces d’un ou de
plusieurs signataires dudit acte. — Le ereaucier de la femme ,
en vertu d’un acte n’ayant pas de dale cerlaine avant le mariage,
ne peut en poursuivre conire elle le payement que sur la nue
propriet& de ses immeubles personnels. — Le mari qui preten-
drait avoir pay@ pour sa femme une delle de celle nature, n’en
peut demander la recompense ni & sa femme ni A ses heritiers. »

902. La loi exige une date ceriaine , anterieure au mariage ,
pour que les dettes de la femme tombent & la charge de la com-
munaute. C’est la cons6quence du principe que la femme ne peut
jamais engager la communaut6 sans le consentement ou laulo-
risation du mari. Autrement, elle eüt elude celte prohibilion par
des antidates. — La meme precaulion n’elait point necessaire &
l’egard du mari, puisqu'en qualite d’administrateur, il engage
seul la communaule. Il n’y a nul interet & distinguer, pour les
dettes qu’il a contractees, si elles sont ou non poslerieures au
mariage ( Toullier, t. 12, n° 202; Odier, t. 1, n° 154; Rodiere
et Pont, t. 1, n° 528, 533; Troplong, n° 772).

903. L’art. 1410 ne doit point &lre pris Aa la lettre , mais
concilie avec les principes generaux sur les obligalions. On n’a
point entendu deroger & ces principes; on en fait, au contraire
l’application. Car la communaute est assimilce a un tiers pour
Jes detles contraclees par la femme, et l’art, 1410 n’est que la
repetition de Part, 1328, d’apres lequel les actes sous seing prive
ne font foi de leur dale contre les tiers qu’aulant que celle date
est devenue certaine (memes auleurs, et M. Troplong , n° 772).
— De 1A plusieurs consequences.

904. D’abord , l’art. 1410 doit &tre complete, dans son pre -
mier paragraphe, par les mots qui lerminent V’art, 1528, et qui
indiquent , comme moyen de certitude de la date , une troisieme
circonstance , autre que l’enregistrement et le deces d’un ou plu-
sieurs signataires de l’acle : c’est le cas 0U « Ja substance de l’acte
a 616 constatee dans des actes dress6s par des officiers publics ,
tels que proces-verbaux de scelle ou d’inventaire. » Evidemment,
il suflirait de celte constalation , faite avant mariage, pour que
la dette de la femme füt & la charge de la communaute.

905. En outre, on peut dire , d’une maniere generale , que
le creancier de la femme est admis & faire valoir sa creance contre
la communaute, toutes les fois qu’il pourrait 1a faire valoir contre
un liers. Or, la regle qui exige la date cerlaine et la preuve eEcrrile
des obligalions est susceptible de plusieurs exceplions, Ges exX-
