CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt, 1, CHAp. 8.

serait d’&tre iIllicite; ce qui a &L6 jug6, A l’6gard; soit des con-
trais de mariage nuls pour vice de forme (V. n° 266 ), soit de
pacles sur succession fulure, execules volontairement apres
Vouverture de la succession.

388. La regle de l’immutabilit& des conventions matrimo-
niales forme un statut personnel, qui nous suit en (ous lieux, 1A
meme 0ü seraient permises des convenlions nouvelles apres ma-
riage. Ces conventions nouvelles ne seraient pas valables, non-
obstant la maxime locus regis actlum qui ne s’applique qu’a la
forme des acles.—V, n° 316 et v° Lois.

389. C’est la lol en vigueur au moment de la c6lebration du
mariage qui doit seule &lre suivie, pour regler la revocabilite et
le sort des convenlions matrimoniales soit expresses, soitlaciles,
tant pendant ]e mariage que dans le cas de separalion ou de de-
ces (Conf. Bruxelles, 30 mars 1820, aff. N... C. N...).— Ainsi,
les changements que des €poux bruxellois ont faits, sous le code

 

vend. an 9, acle public par lequel les 6poux se donnent mutuellement ,
au survivant d’eux, la propriete de tous les meubles, et l’usufruit de la
moitie des immeubles ; ils conviennent que ce qui restera de meubles au
deces du dernier mourant, sera partag6 €galement entre les heritiers de
Vun et Pautre €poux. — 1809; deces de la dame Gilbert. — Trois mois
apres, son mari fait au bureau de l’enregistrement la d&claration de la
totalit& des meubles et de la moiti€ des immeubles äa Iui donnes en usu-
fruit. Plus tard, les heritiers de 1a dame Gilbert font une declaration qui
concorde avec celle du mari. — Au deces de celui-ci, les biens do sa
succession sont vendus du consentemenl de ses heritiers el de ceux de son
Epouse , sauf entente ult&rieure sur les droits des uns et des autres. —
Mais les heritiers du mari , se prevalant du contrat de mariage de 1787,
se font delivrer le prix entier de la vente , par les notaires Rahier et Be-
nissein , charges de celte venle. — Ces derniers , assignes en payement
de la part revenant aux heritiers de la dame Gilbert dans le prix de la
vente , appellent en garantie les heritiers du mari. — Dans l’int&ret de ces
heritiers, on a dit que V’acte de l’an 9 6lait nul comme de&rogeant au
contrat de mariage de 1787. — Vainement pretend-on qu’il y a eu ralifi-
calion de cet acle par ex&cution volontaire; rien ne prouve que les heri-
tiers du sieur Gilbert aient connu le vice de V’acte et qu’ils aient eu l’in-
tention de le reparer ; d’ailleurs , aux termes de lV’art. 1338, les seules
obligations susceptibles d’etre ratifiges , sont celles contre lesquelles la loi
admet l’aclion en nullit& ou rescision ; quant aux actes enlach6&s d’une
nullite absolue et d’ordre public , tels que ceux qui d&rogenl aux contrals
de mariage , ils ne sauraient etre ralifies , d’apres la maxime quod ab
initio nullum est , nullum producere potest effectum (V. Merlin, Repert.,
v° Ratificatioo). — Enfin , l’acte de l’an 9 doit encore &tre declar6 nul &
raison de la substitution dont il est entach€ dans sa disposition relative au
mobilier. — Jugement qui rejetle ces moyens. — Appel. — Arrei,

LA CovrR; — Altendu que s’il est incontestable que l’acte du 23 vend.
an 9, inlervenu entre les €poux Gilbert, etait nul comme d&rogeantä leur
contral de mariage et comme conlenant une substitution , quant au mobi-
Tier quiserait delaiss6 par le premourant , il ne V’est pas moins que Gil-
bert , apres la mort de sa femme, et les heritiers dudit Gilbert, apres
son deces , ont &I6 parfailement les mailres de ne point s’arreter ä ces
nullites et d’ex6culer ledit acte , si bon leur a sembl€ : car alors les mo--
tifs d’ordre public sur lesquels reposaient ces nullites n’exislaient plus, et
il ne s’agissait entre les parties que d’inter&is prives, — Celte cause se
r&duit donc a savoir s’il y a eu ex&cution volontaire de l’acte du 23 vend,
an 9, tant de la part de Jean-Nicolas Gilbert que de la part de ses heri-
liers;— Altendu qu’apres la mort de sa femme , et lorsque plus de quatre
mois 8’&taient deja 6coules depuis , J.-N. Gilbert , qui pouvait s’en tenir
a son contral de mariage et n’avoir aucun €gard audit acte , a cependant
fait sa declaration au bureau de V’enregistrement, en vertu de ce möme
acle, declaration qui motiva et forca meme en quelque sorte celle que
les heritiers de sa femme frent ensuite; — Altendu que Gilbert ayant
depuis lest6 ‚et lorsqu’il pouvait aise£ment s’expliquer dans son testament
touchant ledit acte , n’en a rien fait; d’oü l’on doit conclure qu'il pers6-
verait dans la declaralion par Iui faite et que jusqu’a sa mort il a eu V’in-
tenlion d’ex6culer l’acte de l’an 9, comme conforme a la volont& com-
mune de sa femme et de lui;—Atiendu qu’apres son d&ces, ses heritiers
ne se sont nullement opposes & ce que ceux de Marie-Anne Alexandre
concourussent & l’inventaire qui futdresse; que, depuis cet inventaire
qui , en mellant entre leurs mains le conlrat de mariage de 1787, leur
avait n&cessairement fait connaftre leurs droits , ils ont consenti a vendre
conjointement avec lesdits heritiers Alexandre, et comme coheritiers , les
biens tant meubles qu'immeubles delaiss6s par lenr auteur, ventes qui
consliluaient 6videmment des actes de parlage; qu'enlin ils ont ensuite
fait au burcau de V’enregistrement une declaration conforme et semblable
ä celle de l’annte pröcedente; — Allendu que , d’apres ces faits, on ne
peut douter que l’acte du 23 vend. an 9 n’ait 616 volonlairement et en
parfaite cunnaissance de cause , ex&cul& par tous ceux qui auraien! pu se
p'6valoir des nullit&s qui le viciaient , et que par cetlo ex&cution volon-

104

civil, & leur contrat de mariage pass6 sous l’empire de leur cou-
tume, qui permeltait ces changements , doivent &tre maintenus
(Bruxelles, 8 mai 1819 (1); Conf. Merlin, Rep., v°Effet retroactif,
sect. 3, $ 3, art. 1). .

390. Ainsi, encore, une donalion faite par un €poux & son
Cconjoint, en remplacement d’une autre donation contenue dans
leurcontrat de mariage, passe sous une l6gislation qui permeltail
aux €poux de changer leurs con ventions matrimoniales, mais seu-
lement de leur consentement commun , est un acte irrevocable,
r6gi par la lol existante ä l’6poque 00 ila &l€ fait: ce n’est pas
le cas de la regle qui soumet les actes de liberalites revocables;
& la 10i du temps de l’ouverlure ; elle ne s’applique qu’aux acles
revocables & 1a volonte de celui qui les fait, tels que les testa-
ments, mais non ä ceux qui ne peuvent &tre modifies ou detruits
que du consentement de toutes les parties interess6es (Req., 24
anüt 1825) (2).

A ...

taire, ils n’aient enlierement renonc& & opposer par la suile ces mömes
nulliı68; — Attendu aussi qu’il n’apparaft pas que les heritiers Gilbert
aient depuis €lev6 la moindre reclamation , qu’ils aient protest& contre
ce qui 8’Elait fait en 1810 et pretendu exclure les heritiers Alexandre ,
de sorle qu’il est vraiment inconcevable que Guillaume Rahier et Benis-
sein aient cependant jug& & propos de leur delivrer le produit total des
venles, en se conslituant ainsi juges des parlies dont ils n’&laient que
les mandataires ; — Atlendu que par cette faute ils ont donne lieu au
proces ; — Sur V’appel desdits Guillaume Rahier et Benissein , met l’ap-
pellation au n&ant avec amende et depens ; -— Sur celui des heritiers Gil-
bert , met l’appellation et ce dont est appel au n6ant ; €mendant quant &
la disposition concernant la demande r&cursoire et statuant par jugement
Nouveau, elc., condamne les heritiers Gilbert & indemniser les sieurs
Guillaume et Benissein, mais seulement jusqu’a concurrence de ce que
ceux-ci justifieront leur avoir pay& au dela de ce qui leur revenait, et
compense les döpens entre eux.
Du 26 nov. 1823.-C. de Metz.-M. Gerard d’Hannoncelles , 1° pr.

(1) Espäce : — (N... C. N...) — Un arr6t de la cour de Bruxelles, du
18 f&v. 1817, avait consacr6 cette solulion. Il fut l’objet d’un pourvoi en
cassalion. — Arret.

LA Cour ; — Atlendu que V’art. 1394 c. civ. ne dispose que des con-
trals de mariage quiseraient faits a l’avenir, et ne change en rien la mu-
tabilite ou l’immutabilit€ des conventions antinuptiales faites avant son
Emanation , sans quoi cet arlicle disposerait retroaclivement , en opposi-
tion ä P’art. 2 m6me code: — Rejelte , elc.

Du 8 mai 1819.-C. sup. de Bruxelles.

(2) Espice: — (Follz C. Heuchel et Bichlmann. ) — En 1770, ma-
riage entre la demoiselle Rosengarth et le sieur Heuchel. Deces de celui-
Ci; Sa veuve se remarie, en 1785, avec le sieur Foltz. Elle meurt en
1821, laissant pour heritiers deux enfants du premier lit, le sieur Heu-
chel et 1a dame Bichimann , et le sieur Foltz , enfant du deuxieme lit.
Des diverses conlestations qui se sont 6levees sur le reglement de cette
succession entre les heritiers, nous nous bornerons & faire connaitre celle
qui suit: — Lors de son second mariage , la dame Rosengarlh avail fait
don au sieur Foltz d’une part d’enfant. Plus tard, elle avait converli cetle
donalion en une somme de 400 fr. ; la loi sous laquelle elle s’&tait marige
Jui permeltait de changer son conlrat de mariage de V’aveu de son mari.
Les enfants du premier lit se sont refuses a l’ex&cution de celte clause en
faveur du sieur Foltz, enfant du deuxieme lit et heritier de son pere. —
Jugement du tribunal de Belfort, qui ordonne qu’elle sera executee.

Appel; le 16 mars 1824, arret infirmatif de la cour de Colmar, en
ces termes : « Considerant qu'en Alsace, avant le code civil , les 6poux
pouvaient changer les conventions malrimoniales , me&me par des acles
sous seing prive, mais que le changement ne pouvait avoir lieu que du
consentement des deux €poux ; ce qui ne permet pas d’assimiler de telles
dispositions A celles testamentaires ; que le don de 400 fr. ne doit done
pas &tre apprecie , d’apres la ci en vigueur au deces de la mere , arriv6
en 1821, mais d’apres celle du 17 niv. an 2, sous l’empire de laquelle a
€16 fait Ie don qui n’etait pas resoluble, a Ja seule volont6 de la dona-
trice; qu'’alors il existait des enfants des deux lils, et qu’en combinant les
art. 13 et 14 de la loi du 17 nivöse, Foltz pere n’a pu oblenir, dans ce
cas , que l’usufruit des 400 fr., qui a &t6 6teint le 13 sept. 1821, jour de
son deces, »

Pourvoi de Folz, Violation des art. 13 et 14 de la loi du 17 niv. an 2,
en ce que l’arret a regard6 , comme soumise ä celte loi, une donation qui
ne pouvait @tre regie que par le code civil. — Cest un principe incon-
testable , disait-on, que les donations revocables sont regies par la loi du
deces (M. Chabot, Quest. trans., v° Secondes noces, p. 165). Or, Varret
lui-meme conslate qu’en Alsace , avanı le code civil, les €poux avaient la
facult6 de changer leurs conventions matrimonıales ; par consequent c’est
Ja Joi du d&ces qu’il faut consulter pour en apprecier les effete, — Arret.

LA _Cour; — Attendu que la regle qui soumet les actes de lib6raliles
