CONTRAT DE MARIAGE,. — TitT.

en cöns6quence , que les cr6öanciers d’une societ6 d’acqu&ts dol-
vent, quelle que soit la date de leur inscription , &lre preferes,

"gsurles bıens de la societe, aux creanciers personnels de !’un des
associes , et dont le Lilre est meme posterieur A la dissolution de
la socie1@ d’acquets. Ils ne sont pas, comme en cas de succession,
astreints & demander la separalion de patrimoines ( Bordeaux,
23 janv. 1826, all, Viaud et Gabaud, suprd, n° 2311). — 11a 6t6
juge , au contraire, que le creancier d’une communaute jouit
comme celui d’une succession, du benefice de la separation des
patrımoines (Caen , 13 nov. 1844, af. Marie, D. P. 43. 3. 34).
Celte solution , Loutelois, Enoncee seulement dans les moiifs de
Varret, n’etail pas le veritable point du debat,

25145. Les deiles d’un e€poux , posterieures A la dissolution
de la communaul€ , ne peuvent s’executer que sur la part de cel
€poux dans la communaut6. Avant le parlage les creanciers ne
saisissent pas valablement une part indivise de leur debiteur
dans un immeuble. Ils doivent provoquer d’abord le partage ou
la licitation. Nous appliquerons ici, par identite de molifs , Part.
2205 fait pour le cas de succession. — Il a 6te juge que lors me&me
que l’epoux survivant, marie sous le regime de la communaute, a
contracte des delles depuis le dece:; de son Conjoint, et que la
communaule n’est pas encore liquidee, ses creanciers n’ont le
droit de faire saisir que la moitie des meubles-acqu&ls, si les h6-
Fitiers demandent la distraclion de l’autre moitie, sans qu’il yait
Meu toutefois d’attendre la liquidation generale pour maintenir
Celle saisie (Bordeaux, 28 mars 1828 , aff. Poitevin-Saubois,
V. n° 2570). .

2516. Et, d’aprös un autre arr&t, lorsque apres la dissolu-
tion du mariage, et möme avant le partage, la (femme a vendu sa
part indivise d’un immeuble de la communaute, Pacquereur, qui
a rempli toutes les formalites pour purger les inscriptions hypo-
thecaıres, demeure proprietaire incommutable, en lelle sorte que
si l’iımmeuble est lictie, il ne pourra &tre tenu de payer aux Crean-
Cciers de la communaute rien au delä du prix fix€ par son cuntral
d’acquisition (Cass. 3 juin 1817) (1).

ART. 2. — De la contribution entre les €poux.

2517. L’art, 1482 porie : « Les detles de la communaule
8ont pour moilie ala charge de chacun des €poux ou de leurs he-
riliers ; les frais de sceiles, inventlaires, vente de mobilier, liqui-
dation, licilalıon et parlage, font partie de ces delles. »

2518. Le princıpe du parlage par moilie recoit trois ex-
ceplions : la premiere consiste dans le privilege pour la femme
(c. civ. 1483), si le passif excede l’acıif, de ne contribuer au
payement des detles que jusqu'ä concurrence de son emolument.
—V. sur ce privilege, suprd, n°* 2437 etsuiv.

25149. Une deuMeine exceplion se Lrouve dans l’art. 1490,
ainsi concu : « Les dısposilions precedentes ne font point ob-
stacle a ce que, par le partage, l’un ou l’aulre des coparlageanis *
Soil charge de payer une quolile de delles autre que la moilie,
möme de les acquitter enlierement. »—C’est une con vention entre
Epoux qui n’a pas d’eff. Lt & l’egard des tiers. Celui des Epoux qui
doit payer plus que sa moilie du passif doil garantir l’aulre €pouxX
de toute poursuile ä raison des delles qu’il est tenu d’acquitler
(M. Troploug, n° 1807).

U

(1) (Bosseret C. Giraud.) — LA cour ; — Vu les articles du code ci-
vil concernant le contral de vente et la manigre de purger les hypoth&ques,
et nolammen! les art, 872, 1476, 1484 el 2186 c. civ.; — Altendu que
la vente dont il s’agil a Ele reconnue valable par ’arret atlaque, puisqu'il
&tablit que l’acquereur, par le fait de son acquisition, 6tail aux droits de
la venderesse , et qu'il Iui allouaıt 6ventuellement une porlion du prix ä
be ren de la licıtation ordonnee ; — Autendu que P’acquereur a rempli
es furmaliles prescrites par l’art, 2186 c. civ.;que les creanciers inscrils
n’onl point requis la mise aux encheres dans le delai determine par la loi;
que, des lors, I valeur de l’immeuble a € € delinitivement fixee au prix
slipule dans le contrat, et que l’acqu#reur a pu se Iıberer entierement,
Vis-a-vis des creanciers inscrits sur cel immeuble, en payanı le prix;
qu’en consequence, s’il y a lieu, a cause de V’indivision de V’immeuble
dont le demandeur a acyuis une parlie , d’en operer la !icitalion, cel ac-
quereur n’en a pas mulins un droit inconltestable a la quolil& du prix
d’a4ju ‚ication qui represenlera la port.on de l’ımmeuble par Iui prece-
demment acquis, a la charge (oulelois d’abandonner aux Creauciers in-
gcrils Je prix stipule dans son contrat d’acquisition ; d’oü il resulte que
Varr6t attaqu6, en ordonnant que le demandeur n’aura droit sur le prix

Tome XII,

 

2, CaaP. 2, Sect. 13, Art. 2. 505

2520. La convention du parlage qui met certaines detles
determinees a la charge d’un coparltageant, exonere-t-elle ce co-
partageant de loule contribulion aux autres detles, ou doit-il en
supporter au moins moitie? II est vraisemblable yue les parlies
ont voulu le decnarger completement de Loutes jes dettes aulres
que celles qu’on Iui a imposees. — Juge que l’epoux sur vivant qui
fait abandon ä& ses enfants, sauf l’usufruit de plusieurs proprietes
el une renie viagere, des biens dependant de la succession qui
avail existe entre Iui el son conjoint, & la charge, par lesdits en-
fants, de payer des detles nommement designees dans l’acle, n8
peut pretendre, quani aux delles non mentlionnees, que les en-
fants en seront lenus, au moins pour moili&, comme delenteurs
des biens de la communaule (c, civ. 1482 et suiv.); que l’arret
qui le decide ainsi ne viole pas la divisibilite des delles de la com-
munaule enire les €poux ou leurs heriliers; mais il interprete
les consequences de |’acte de donation (Req. 18 mars 1823) (2),

2521. Lorsque, dans un partage de communaule, une porlioD
de l’aclif est abaudonuee a |’un des epoux a la charge d’acyuitlier
toutes les deltes de la communaule, un droit de soulte est-il dü
sur la valeur affectee au payement des delles moins la part de cet
epoux ? — Cetle question, sur laquelle la jurisprudence a Vvari6
et qui donne lieu a plusieurs distinclions, est examinee avec de
grands developpements v° Knregistrement, n°® 2683 & 2709.

25282. Une troisieme exception A la division des delles par
moitie a pour objet les dettes qui ne sont tombees dans la com-
munaute que sauf recompense. L’epoux, qui devrait Ia recom-
pense a la communaute si elle existait encore, doiut seul ie paye-
ment apres sa dissolution, — V. swprd,n°* 1321 et suiv., quelles
sont ces delles.

25283. Lorsqu'un €poux est creancier de la communaule et
ne preleve pas avanı partage ce qui Iui est dü, il eteint par con-
fusion sa Creance jusqu’a concurrence de la part contributoire
qu’ıl doit supporter dans les deties de 1a communaute. Par conse-
quent, si les parties majeures ont procede au parlage sans avoir
liquide leurs droits, qu’ıl se soil fait une compeusalion des
creances reciproques, et que la partie, & qui la plus forte somme
etail due, ait confondu en elle-meme la moilie@ du restant de sa
Ccreance, comme devant contribuer d’autant aux deltes de la com-
munaule, V’autre moile Iui sera due par l’autre avec les inlerdis
du jour de la dissolulion de la communaule. — Mais la femme ou
ses heritiers pe devront laisser Ja compensalion se faire entre
leurs creances et les creances du mari que si l’aclif de 1a com-
munaute elait sufisant pour l’acquittement des unes et des autres.
Et de plus, elle ne confundra la moitie de l’excedant qui Iui sera
dü que jusqu’a concurrence de son €molument. Autrement, ils ne
jouiraienl pas de l’avantage d’&tre remplis de leurs reprises avant
le mari (c. Civ. 1471) el de n’dlre lenus des delles de la commu-
naule que jJusqu’ä concurrence de leur emolumen|t (Toullier, L. 13,
n° 196).

2584. L’art. 1490 se termine ainsi : — « Toutes les fois que
P’un des coparlageants a pay6 des delles de la communauleg au
delä de la porlion dont il elait tenu, il y a lieu au recours de ce-
luiquia trop paye contre l’autre. » — Les art. 1484, 1486, 1489,
prevoient divers cas de recours, — Lorsque le payement a €16
volonlaıre, le recours s’exerce par une simple action personnelle ;

 

d’adjudication qu’a la moiti6 du r&sidu du prix, s’il y en a, prelevement
faıt ues creances inscrites sur | immeuble, et l’exposaut ainsi a se Lrouver
prive tout a la fois de la chose el du prix, selon V’ev6nement de V’adju-
dicalion, a €videmment viole Lous les principes de la Iegislation sur la
vente, et V’art, 2186 c. civ., relatif au mode de purger les propriet&s des
priviıleges et bypolbejues;-—Casse et annule V’arrei rendu par la cour de
Paris, le 24 dec. 1814,

Du 3 juin 1817.-C. C., sect, civ.-MM. Deseze, 1°" pr.-Porlalis , rap.-
Jourde, av. gen., c. conf.

(2)(Veuve Saint-Hilaire C, €poux Daudigne.) — LA cour ; —...Atlendu
que P’arret n’a pas m6connu les dısposilions de l’arl. 1482 c. Civ., con-
forme & la coulume d’Anjou, d’aprös lesquelles les deties de la commu-
naute sont pour moilie a la charge des 6p0ux et de leurs heritiers; mais,
qu’en interpr. lant l’acte de donalion, ’arrei declare que c’&tait un reglement
de communaule irrevocable entre la mere el lesenfauts; que celle-Ja n’etaiß
pas fondee a grever ceux-ci des de, (es qu’clie ne leur avail pas decarers
et qui exisiaient avanı l’acte de donalion ; — Rejette le pourvoi contre
Varret de la cour d’Angers, du 28 juin 18253,

Du 15 mars 1825,-C, C., sect, req.-MM. Henrion, pr.-Lecoulour, ra

64
