9” 1

aux depenses d’entrelien failes par la femme, recoivent excep-
tion au cas de fraude, si le marchand y a concouru. La fraude est

 

yant que s8’il est de principe que le mariage soumel la personne et les
biens de Ja femme ä la pujssance du mari, et qu’a celui-ci seul apparlient
le droit d’administrer et de percevoir les fruits que produisent les biens
de la femme et les rentes qui Iui sont dues, ce qui resulte des disposilions
des art. 214,1421 et 1428 c. civ., il est €galement certain que Te mari
est tenu de fournir a }a femme (out ce qui est necessaire pour les besoins
de la vie , selon ses facaltes et son tat , et de pourvoir en meme temps &
ka nourrilure , entretien et Education des enfants issus de leur mariage ;
obligalion que Iui impose la loi , suivant les dispositions des arl. 214 et
2053 c. civ. ; — Que si le mari, en vivant €lojgn6 de sa femme ou par
toule autre cause , n’a pu ou n’a voulu remplir ces obligalions, il est 6vi-
dent que les tierces personnes qui les ont acquillees pour Iui ont agi dans
son inlEr6t , et qu’en pourvoyant a des depenses d’entretien, dont, comme
maitre de la communaut6 , le mari etait charg6, il est vrai de dire que ce
qu’ils ont fourni a Ja femme et a ses enfants a tourn6 au profit de cetie
meme communaul€ ; que , dans ce cas , la jurisprudence a (oujours ac-
cord6 ä ces sortes de creanciers contre le mari V’aclion appelce en droit
de in re verso, fondee sur ce que c’est in negotium mariti que ces delles
ont E16 conlraclees ;— Considcrant que le sieur de Lauzanne, apres avoir
auloris6 , au moins tacilement , pendant plusieurs annees, la dame de
Lauzanne ä toucher la rente que les pere et mere de celle dame s’etaient
obliges , par son contrat de mariage , de faire ä elle et a ses enfants , a
Pu retirer celle aulorisalion el exiger que celle renle fül pay&e par le
sieur des Netumieres ; que consequemment , d’apres la sommalion du 14
döc. 1814, il est fonde & reclamer de ce dernier Jcs arrerages de celle
renle , qui ont concouru depuis le terme du 28 nov, 1814; — Mais que,
quels que soient les molifs qui aijent determin6 le sieur de Lauzanne , il est
constant qu’en 1816 il quilta sa femme ct son fils , et a (oujours vecu de-
puis eloigne d’eux ; quil les a laisses , malgre les mesures qu’il peut avoir
prises , resider hors du nouveau domicile qu’il avait choisi ; qu’en un mot,
il est de fait que Ja dame de Lauzanne a continug d’bhabiter Ja maison
w’ils avaient vccupee ensemble a Rennes pendanl les premieres annees
6 son mariage ; — Qu’aussi il est ä remarquer que , des le 8 dec. 1814,
qualre jours apres la sommation dont il s’agit, il cnvoya au sieur des Ne-
tumieres une autorisalion pour payer les six mois du loyer, et qu'il n’a
fait aucune demarche, du moins lanı qu’a vecu la dame de Lauzanne, pour
trailer avec les proprietaires de celle maison , alın d’en abandonner le
bail ;— Que lorsque, huit mois apres, le 6 sept. 1815 , la dame de Lau-
zanne forma sa demande en separalion , elle fut autorisee par le president
du tribunal de Saint-Brieuc, et du consentement expres de son mari , a
conlinuer provisoirement d’habiter dans la maison qu'elle occupait a Ren-
nes; — Que le jugement du 6 f&v. 1816 ne tarda de faire droit sur la de-
mande d’une provision qu’elle avait formee, que par le moyen quelle ne
jusußait pas que son mari eüt mis obsläcle au payement de sa pension;
— Quil ect reconnu que depuis Ja sommalion du 14 dec. 1814, le sieur
de Lauzanne n’a contribue en rien aux depenses d’entretien de sa femme
et de son fils , et que c’est le sieur des Netumieres qui seul a fourni les
sommes n&cessaires pour ces depenses ;—(ue, dans un tel 6tat de choses,
il parait juste de l’autoriser ä retenir sur les arrerages de cette pension ,
que reclame de lui le sieur de Lauzanne, les sommes qu’il a employ&es
pour fournir & la dame de L£uzanne ce qui &lait n&cessaire pour les be-
soins de la vie , selon Jes facultes el l’6tat des deux €poux , el qu’en pre-
nantl celle regle pour base d’Evaluation , on peut arbitrer & 4,000 fr. par
an ce que le sieur des Netumieres a pu &tre fonde & compter & sa fille,
depuis le terme du 28 nov. 1814 a celui du 28 nov. 1817, lequel &tait Ic
dernier echu ä l’Epoque du deces de celte dame , arriv6 le 9 mai suivant ;
Considerant que, des qu’il est decid6 que le sieur des Netumieres n’a
pn disposer, sur la pension dont il s’agit, en faveur de sa Gille , que de la
porlion qui pouvait 6lre n&cessaire a son entretien et ä celui de son enfant,
et que , par cons6quent, il n’a pu Iui laisser consommer la pension enliere,
il est certain , a plus forle raison , qu’il n’a pas €(6 en droit de Jui payer
par avance le terme de celte pension ;—Que l’examen des actes et pieces
produits au proces n’clablit point que le sieur de Lauzanne ail autorise
expressement ou tacilement la totalıl6& de cos avances ; que, s’ilen a eu
Connaissance , on ne voit point que des expressions dont il s’est servi,
lorsqu'il s’en est expliqu€ , on puisse induire la moindre ralification de sa
part ; — Mais que, s’il ne les a ni aulorisees ni approuvees pour la (0-
talile, il resulte de sa correspondance , et notamment des letires des 8 et
23 mai 1814, et d’une aulre qui, quoique sans date, n’est evidemment
postErieure que de quelques jours, qu’il a sollieite lui-meme du sieur des
Nötumieres une avance partielle sur les termes de la pension , en le priant
d’envoyer ä la dame de Lauzanne les sommes qui lui Elaient necessaires
pour qu’elle püt quitler Paris et s’en revenir a Rennes; que , dans sa let-
tre du 8 mai, il lui dit : « Mais , pour qu’Emilie puisse s’en revenir, il
est indispensable qu’elle paye ä l’hölel 0U elle est. A qui m’adresserai-je
donc pour cela qu’au mieilleur des peres? N’abandonnez pas votre fille,
et donnez-Iui les moyens de s’en revenir; » que dans celle qui n’est pas
dalee, il s’exprime ainsi : « Vous &lre trop bon pere pour ne pas faire &
votre fille les avances sur sa pension de ses {frais de route , et payer ce qui

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAr. 2, Sect. 2,

Art. 3, $ 2.

toujours exceptce, II ne suffrait pas qu'il y eüt fraude de la
femme, comme si , apres l’achat des marchandises, elle allait, &

 

peut &lre dü pour son loyer et son restauraleur; » que, dans celle du 23
mai , il fixe Jui-meme Ja somme qu’il jugeail nE&cessaire pour le retour de
sa femme , puisqu’en parlant de ce voyage il dit : « J’avais prie M. Riollay
de vous demander si vous vouliez avoir la bont6 de nous avancer une
somme de 1,500 fr. ; » — Qu’il est reconnu que le sieur des Netumieres
fit passer a sa fille vers celle Epoque el en avance sur sa pension des
sommes assez forles; et qu'en effet la dame de Lauzanne quitla Paris
dans le mois suivant et revint a Rennes; — Qu'il en resulte que le sieur
de Lauzanne a auloris6 son beau-pere ä payer par avance sur sa pension
au moins une somme de 1,500 fr.; que cetle somme a €I6 compl6e et a eu
Vemploi desire ; que l’autorisalion a 66 donn&e sans reserve el sans y ap-
poser la condition que celte avance aurait €I6 retenue sur les prochains
termes : d’ou il euit que le sieur des Netumieres a pu conlinuer de payer
en entier, comme il l’a fait, les termes posterieurs ä Celle avance jusqu'a la
sommaltion du 14 dec.1814,saufä s’en remplir lors du reglement delinitif
— Considerant que les emprunts faits par la dame de Lauzanne d’a-
vec le sieur Riollay , stipulant , soit en son nom personnel, soit en
qualit6 de curateur de la demoiselle de Montlige , sous le cautionnement
du sieur des Netumieres , et rembourses depuis par celui-ci , &taient nuls
relativement ä la dame de Lauzanne , d’apres les art. 1426 et 1427 c,
Civ. ; — (Que le sieur de Lauzanne n’a point reconnu ni ralifie ces em-
prunts ; que les passages de ses lettres oü il parle de billets Montlige, ou
de ce qu'’il doit & la tutelle Montlige, ne peuvent Elre appliques aux billets
consenlis par la dame de Lauzanpe , puisqu’il est alteste par diverses pie-
ces , et notamment par la declaration du sieur Riollay Iui-meme, que le
sieur de Lauzanne avait aussi emprunle des sommes du sieur Riollay,
agissant en celle meme qualil&, et avail aussi consenli plasieurs billets
pour cette cause; — Qu’il n’existe au surplus aucune trace de l’emploi
fait par la dame de Lauzanne des fonds provenant de ces emprunts , et
que rien ne prouve qu’ils aient pu tourner, pas meme pour la moindre
partie , au profit de la communaul6 ; — Considerant qu’apres les condam-
nations obtenues par les sieurs Bameule et Ja Jonchere, le sieur Riolluy,
pour empecher la saisie que ces creanciers voulaienl apposer sur les meu-
bles des sieur et dame de Lauzanne , leur paya ce qui leur €elait dü et so
fit subroger dans leurs droits en principaux , inter&is et frais ; que le sieur
des Netumieres remboursa quelques mois apres au sieur Riollay, pour cet
objei , une somme de 6,560 fr. , sans reserve de ce dernier; en sorle que,
relativement aux intereis qui auraienlt couru depuis le payement fail par
le sieur Riollay jusqu’au remboursemen! oper& par le sieur des Netumie-
res, on peut dıre de l’un ou de l’autre, ou que les intereis onl Ele com-
pris dans les 6,560 fr. , et alors ils ne peuvent Eire reclames de nouveau
en dehors de celle somme , ou que le sieur Riollay n’exigea point d’inte-
reis , ce qui suflsail pour repousser Ja demande du sienr des Nelumieres
our ces inlereis; — Que , relalivement au temps qui s’est E&coule depuis
e remboursemen! fait par le sieur des Netumieres, le 2 aoül 1814, ila
€t6 maintenu et non contest qu’il avait 66 subroge dans tous les droits
du sieur Riollay, en principaux , inıer&ls et frais; qu’en vertu de celte
subrogalion conventionnelle, il a eu droit a des intereis pour les sommes
comprises dans celle de 6,300 fr., qui en 6&laient produclives , C’est-ä-
dire pour les capilaux, ou 4,121 fr. 50 c.; — Mais que le sirur des N6-
tumieres s’etanl Lruuv6 , au 28 mai 1815 et a chaque lerme subs&quent,
debiteur envers son gendre de la porlion de la pension dont il est decide
qu’il ne pouvait se liberer aux mains desa fille, ils’est opere, d’apres les art,
1289 et 1290 c. civ., des compensalions succeSsives qui 0nl progressive-
ment diminu6 le capital et les interets jusqu’a l’extinction tolale de la dette;
Par ces molifs, faisant droit dans l’appel du jugement du 17 sep-
tembre 1819, relev6 par les sieur et dame Hay des Nelumieres ; — Dit
qu'il a 6l6 mal juge par ledit jugement ; 1° en ce que les appelants ont
€i6 condamnes envers le sieur de Lauzanne au payement de la tolalit6
des arrcrages de la pension de 6,000 fr., a compter du 28 mars 1814,
sans deduclion des sommes pay(es par eux a la dame de Lauzanne, les-
quelles Elaient necessaires a Ventretien de celle-ci et de son enfant ; 2° en
ce que, relalivement aux (ermes de celte pension payes d’avance , ils
n’ont pas €L6 autorises a düduire des sommes dont ils elaient redevables ,
celie de 1,500 fr. pour la depense de la dame de Lauzanne a Paris, et
les frais de son relour a Rennes; 5° en ce que les intcreis de la somme
de 4,121 fr. 50 c., a compler du 2 a0ül 1814, n’ont pas E16 adjuges aux-
dits sieur et dame des Netumieres jusqu’aux compensalions Successives
qui ont eu lieu au fur et a mesure de l’echeance des termes de la pension
pour Ja portion qui restait due au sieur de Lauzanne; — Corrigeant et
reformant,, el faisant ce que les premiers juges auraient dü faire ; — Con-
damne les sieur et dame des Netumieres de payer au sieur de Lauzanne
les arre&rages de 6,000 fr. par an , stipules dans le contrat de mariage du
9 mai 1803, ä compler du 28 nov. 1814, & la deduction neanmoins ,
sur lesdits arrerages , d’une somme annuelle de 4,000 fr., a compter de
la meme Cpoque, jusques et compris le terme echu le 28 nov. 1817; —
En second lieu , deboute les appelants des demandes relatives aux termes
de laditle pension payds par avance , et neanmoins les autorise a relenir,
sur les sommes dont ils demeurent redevables a V’intime, celle de 1,500 fr.
