CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2, CyaAp. 2, SEecrt. 2.

mötif de la decision est que, parle contrat de mariage, la femme
avait donne au mari pouvoir de vendre l’immeuble dont il 8’agit,
indivis avec deux sceurs de la femme, en stipulant qu'il n’y au-
rait de dotal et de restituable que la portion du prix apparte-
nant d la femme. — Il restait, toutefois, 4 examiner si le pouvoir
de vendre emportait le pouvoir d’hypothequer : question qui,
plus tard, a 616 resolue n6galivement par la jurisprudence, comme
nous le verrons ailleurs en expliquant Part. 1537 6. civ.

859. L’effet retroactif de l’option de la femme s’appliquerait
a l’alienation faite par le mari, comme aux hypolheques qu’il au-
rait consenlies (memes auteurs). — Ainsi, il a &t6 jJuge que le
mari seul ne peut vendre !’immeuble par !ui acquis pendaut le
mariage et qui lors de l’acquisition €tail indivis avec sa femme ;
des lors, la femme peut, nonobstant cette vente, opter pour le
reirait et l’exercer contre l’acquereur (Riom, 20 mai 1839) (1).
L’arr@t, il est vrai, est rendu sous le regime dotal, et motive sur
V’inalienabilite des biens dotaux.

S60. li est entendu, au surplus, que ni l’acquereur ni les
creanciers inscrits ne pourraient &tre inquiet6s par l’option de la
femme, si elle avait consenti, pendant la communaul6, V’aliena-
tion ou les hypoth&ques.

SECT, 2. — Passif de la communaute.

861. Le passif de la communaut6 a €l6 compos6 des m&mes
Elements qui ont servi ä la formation de Vactif. On a pris les
memes bases : ce sont deux masses correlatives et correspon-
dantes, qui sulvent une marche parallele. Ainsi il n’entre au pas-

 

si le mari acquiert la portion de ces communistes , il est oblige de res-
lituer a la femme la propriete des porlions acquises au moyen du rem-
boursement de ce qu'il a pay6 pour faire celle acquisition ; les deux
tiers de la maison de Valence ‚.acquis par Allier, doivent &tre reslitu6s &
sa veuve, qui offre le remboursement du prix d’acquisition ; que vaine-
ment on opposerait la declaration du mari , faite dans l’acıe d’achat qu’il
entend ‚acquerir pour son comple ; parce qu’Allier ne pouvait , durant son
mariage , abdiquer sa qualite de mailre des droits de sa femme , pour
converlir & son. proft personnel des portions indivises qu'il ne pouvail
acquerir que pour elle. —Les creanciers röpondent , & ce second moyen,
‚que la loi romaine doit &tre restreinie au cas pour lequel elle a &16 faite ,
savoir : & une acquisition faite par le mari , sans faire connaltre pour le
comple de qui elle a eu lieu; que, d’ailleurs, les enfants Allier ne pour-
raient profßter du benefice de celte loi sans desinl&resser tous les crean-
eiers hypolhecaires , parce que , d’apres une de ses dispositions , il n’ya
de dotal, pendant la durge du mariage , que la porlion de la femme , et
que les autres ne le sont pas ; que la femme n’a donc aucan droit sur ces
portions ; que le mari peut, par cons6quent, pendant le mariage, les
aliener et les hypoth6quer ; qu’enfin la femme, exercant le droit de subro-
galion, ne peut le faire qu’en supportant les droits des liers,
Le 22 juili. 1825, arret de la cour de Grenoble, qui, « atlendu que
Vart. 15 de la loi du 11 frim. an 6 dispose que le prix des ventes de
meubles sera pay€ en numeraire , et que l’estimalion du trousseau et mo-
bilier de la femme Allier, inser6e dans le contrat de mariage du 29 juin
1793, €quivaut ä une vente faite au profit du mari;—Attendu que le mari,
qui est cense avoir achet& le fonds indivis pour le compte de sa femme ,
Fe n6anmoins aliener l’immeuble par Iui acquis, et par cons6quent
”hypoth6&quer ; d’ou il suit que la femme ne peut reiraire Pimmeuble,
alnsi acquis par le mari, que dans le cas oü elle trouve les choses dans
leur entier apres 1a dissolution du mariage; — Allenda que les fröres
Allier n’ont pas offert de renvoyer indemnes les cr6anciers ayant hypo-
theque sur la maison dont il s’agit ; — Par ces molifs , ordonne que les
freres Allier seront alloues pour la somme de 1,380 fr. en num$&raire ,
montant du trousseau que s’est constitu6 la femme Allier dans son con-
tral de mariage, et, pour le surplus, confirme le jugement dont est appel. »
„Pourvoi des freres Allier pour, 1° fausse applıcation de Part. 3 de la
loi du 17 for. an 7, en ce qu'il avait &t6 ordonn6 que toules les sommes
allouges en francs aux freres Allier, par la collocation provisoire, seraient
reduites en livres tournois , par le motif que les sommes constiludes en
dot a 1a mere des enfants Allier avaient 616 fixees en livres tournois. Il
fallait alloner les sommes en monnaie ayant cours, d’autant plus qu’il est
constant, en fait, qu’Allier pere avait, durant le mariage, louche diverses
sommes dotales en francs el non en lıvres. Au moins, les sommes ainsi
tonchees en francs devaient-elles &tre allouges en francs; car les debiteurs
de ces sommes, en payant en francs, avaient renonc6 au benefice de la loi
du 17 for. an 7, et la bonification devait profiter a la femme. —
2° Violation de Part. 1408 c. civ. --— Arret.
LA covr; — Sur le premier moyen: — Attendu qu'il s’agissait, dans
Vespäce, d’un contrat de mariage, anterieur au code civil, et slipul6 dans

197

sif que les choses qui entreraient dans V’actif, si elles 6taient dues
a l’un des €poux au lieu d’&lre dues par Iui. C’est le principe
de reciprocit@ , qui r6git les soci&l6s en general; c’est l’applica-
tion de cette regle Eyuitable : Eadem debet esse ratio commodi
et incommodi. — Ainsi , aux termes de l’art. 1409 6. Civ., «Ja
communaute se compose passivement : 1° de toutes Jes delies
mobilieres de chacun des deux 6poux anterieures au mariage ,
parce que l’universalite de leurs creances aclives mobilieres
entre dans la communaute; 2° de toules les detles contrac-
t6es pendant 1e mariage , parce que tous les proßts ‘du mariage
appartiennent 6galement & la communaule; 3° des arrerages
et interets seulement des rentes ou detles passives , personnelles
aux deux &poux , parce qu’elle profite de leurs renies el detles
actives; 4° des reparations usufructuaires de leurs immeubles
personnels, parce qu’elle en recoit et consomme les produits;
3° et enfin des aliments des €poux, de l’educalion et entretien‘ des
enfants et de toute autre charge du mariage,'parce qu’elle en
absorbe tous les avantages et toules les jouissances.—V, Expos6
des motifs et Rapporis, n°* 10, 52, 126,

8623. La communaut6 ne supporte pas definilivement toutes
deltes mises ä sa charge; il y en aqul, personnelles a l’un des
Epoux, ne sont pay&es par elle que sauf recours 0u'recompense.

Les dettes de la communaute presentent en outre cette distinc-
tion : ily en a qui ne peuvent €tre reclamees que sar les biens
communs des €poux, d’aulires qui peuvent l’&tre tant sur les
biens personnels de ”epoux debiteur que sur les biens de la
communaule. Dans ce dernier cas, l’expression dettes de la com-
munauld a un sens plus 6tendu.

 

Je ressort du parlement de Grenoble, ou le droit romain regissail la maliere
dotale; — Atlendu qu’il est constant que la dot avait &IE€ constiluge en
livres tournois; d’oü la cons6&quence , que le mari n’etait lenu de la res-
tituer que d’apres la valeur de la livre tournois au moment de la resti-
tution de Ja dot; — Que, si le mari, pendant le mariage, avail exig6 des
cr6ances dotales en francs , bien qu’'elles ne fussent dues qu’en livres, le
benefice a dü Iui proßter, puisque, d’apres la loi 10, 85 4 et 5, fl., De jure
dotium , et les lois 1 et 10 C. eod, tit., Ja propriet€ de la chose que la femme
g’est conslituce en dot, et qui a 6IE€ Evaluce & une somme d’argenl, est
transmise au mari pour soutenir les charges du mariage ; d’0oü le principe
que, omne lucrum et omne damnum constante malrimonio in rebus @stimalis,
contingens mariti est, non umoris ; — Allendu, sur le dernier moyen,
que, dans le contrat de mariage, la femme avait donn6 au mari le pouvoir
de vendre la maison dout il s’agit, commune avec ses deux swurs avec la
stipulalion , qu’il n’y aurait de dotal et restituable que la porlion du prix
appäartenant & 1a femme; — Attendu que le mari avait declare acquerir
les portions des deux s@urs de la femme, au nom el pour le compte.de
lui-möme et non de sa femme ; — Altlendu quiil avait pu les hypothequer
en faveur de ses propres creanciers , et que le demandeur n’offrant point
de tenir indemnes les creanciers hypoth6caires du pere, V’arret s’6iait
conforme aux vrais principes, en ordounanı que la maison enliere serait
licit6e , et que les deux liers du prix en resultant seraient distribuables
aux ayanls droits; — Rejelte.

Du 13 juill. 1826.-C. C., ch. req.-MM. Henrion , pr.-Bollon , rap.

(21) (Mosnier C. N....) — LA CoUrR; — Considerant que , par suite du
parlage intervenu le 29 sept. 1837, entre Anne Gaschon , femme Mosnier
et ses coheriliers , dans les successions de ses pere et mere, les biens
vendus par son mari ont €t6 compris dans le lot qui lui a e16 atlribue ; —
Considerant que, d’apres le contrat de mariage d’Anne Gaschon avec
Antoine Mosnier, tous les biens presents et a venir de la future devaient
&ira dotaux; — Considerant que les biens dotaux de la femme , hors les
cas specifi6s-par la loi, sont inaliönables, et que la vente qui en est faite
par le mari ne peut avoir aucun effet a V’6gard de 1a femme ; — Con-
siderant qu'a V’6gard des biens altribues a 1a femme, comme provenant
de la cession de droits successifs consentie en faveur de son mari par
Jacques Gaschon , beau-frere de ce dernier, par l’acte du 20 sept. 1824,
biens qui auraient &t6, en parlie ou en tolalil6 , vendus par Anloine
Mosnier aux parlies de Chalus, on ne doit considerer l’acquision , par le
mari , des droits successifs de Jacques Gaschon , que faile umoris nomine,
et qu’elle doit profiler a 1a femme seule pour accroitre ses biens dolaux ,
ä la charge toutefois de rembourser & son mari le prix de la cession ,
ainsi que les frais et loyaux codis d’icelle; — Considerant que 1a demande
en desistement formee par la partie de Rouher afne, par exploits des 27,
28 et 29 avril 1857, contre les parties de Chalus, s’applique & des heri-
tages qui ont 616 atlribues a Anne Gaschon par le parlage sus6nonce€ du
29 sept. 1837, el que, consliluant des biens dolaux, ils doivent revenir
en sa possession , honobstant les ventes failes par le mari; — Dit qu'il a
&16 mal jug6, etc. - 7 ‘

Du 20 mai 1839.-C. de Riom , 1”° ch.-M. Molin, pr. -
