12

n’est pas 1A un droit de comMunaut6 , mais un gain de survie,
un droit de succession. Il cite l’ordonnance de Philippe-Auguste,
de 1219, d’od il resulle que le droit de la femme , en cas de pre-
deces , ne passe point & ses heritiers. Mais cette ordonnance ,
faite seulement pour la Normandie, qui n’etait pas un pays de
communaut6 , ne s’appliquait pas ailleurs (Delauriere , sur celte
ordonnance; M. Klimrath , Revue de legislat., t. 4, p. 60). Une
dispo.ition des Etablissements de saint Louis, chap. 1534, qui
parafit n’avoir trait qu’aux nobles, attribue au mari survivant
Vusufruit des acquets; mais, & son deces, il doit les rendre au
lignage de la femme : « Si un homme et une femme achetaient
terre ensemble , cil qui plus vit, si tient sa vie les achats, et ,
quand ils seront morts ambi dui , si retourneront li achats , une
moitie au lignage devers ’homme et l’autre moilie6 au lignage de-
vers la femme » (M. Ginouilhac, p. 303). Les acqu&ls Etaient donc
communs. La coutume d’Anjou, art. 288, a conserve les traces
du möme usage. — M, Laboulaye invoque , comme une preuve
de la non-communaul@ chez les nobles de celte 6poque , le droit
qu’avait la veuve, dans cerlaines coulumes , de prendre la lota-
lit& des meubles en payant les dettes, Mais ce droit 6lait reci-
proque : il apparlenait aussi au mari survivant. C’etait un pacte
altatoire de communaute , se rapprochant des art. 1513 et 1516
C. Civ. Au surplus , de ce que certaines coulumes auraient con-
sacre un droit malrimonial distinct de la communaule, on ne
saurait conclure que ce regime ne füt pas la loi generale coutu-
mi@re de la noblesse. C’est ainsi que, du lemps des croisades ,
les femmes nobles furent admises ä& renoncer ä la communautle ,
et le Grand coutumier, liv. 1. fol, 83, appelle ce droit un privi-
löge , parce qu’en effet c’etait une derogation aux principes du
conirat de societe&. La femme 6tait donc reputee commune et
associ6e.

61. Selon M. Laferriere, Histoire du droit francais, t. 1,
pP. 180, c’est & la f6odalite que la communaute doit sa premiere
origine, MM, Rodiere et Pont, t. 1, n° 22, en note , remarquent
avec raison, qu’on est plus dans le vrai, en disant seulement
qu’elle acquit alors ses principaux developpements.

62. Beaumanoir, qui 6crivait dans le Lreizieme siecle, treize
ans apres les Etablissements de saint Louis ( qui sont de 1270),
disait que la communaute de biens entre €poux etait devenue
depuis longtemps la coulume generale. « Chacun sait, dit-il,
chap. 21 , n° 2, que compeignie se fait par mariage; car sitöt
comme mariage est fait, les biens de l’un et l’autre sont communs
par la vertu du mariage, »

Beaumanoir ajoute : « Mais voires est que tant comme ils
vivent ensemble, !”’homme est mainbournissiere, » Ces expres-
sions sont remarquables, en ce qu’elles montrent la puissance
marilale alliee a 1a communaute. La mainbournie du droit cou-
tumier ( on appelait ainsi une autorite tutelaire ou de protection )
remplacait le mundium du droit germanique.

63. L’autorite du mari allait jusqu’ä la correction. Il pouvait
battre sa femme. « Il loist a l’homme, dit encore le meme ecri-
vain, chap. 57, t. 2, p. 333, baltre sa femme, sans mort et
sans enchainez, quand elle le meffet. Si comme quand elle est en
Vvoie de faire folie de son corps , ou quand elle dement son baron,
ou maudist; ou quand elle ne veut obeir A ses raisnables com-
mandements que prude femme doit faire. En tels cas et en sem-
blables , est bien mestiers que li mari soit caslierre de sa femme
resnablement. » — D’Argentre disait aussi au seizieme siecle,
art. 423 , Cout. de Bretagne, glose 2, n° 5: Retinere et castigare
uxorem debet,

64. A plus forte raison , le mari avait-il une autorit€ speciale
sur les biens de 1a communaute ; il en &lait seigneur et mailre ,
pouvant en disposer sans le consentement de la femme, Le droit
de celle-ci ne se manifestait qu’A la dissolulion de la commu-
naute; ce qui faisait dire : « Le mari vit comme malitre, et meurt
Comme asso0cie; » ou encore, selon l’expression de Dumoulin ,
le droit de 1a femme n’est que in habitu et non pas in actu.

65. Du reste, il 6ltait permis, comme aujourd’hui, de stipuler,
dans le contrat de mariage, des modifications au regime de com-
munaute, et d’ajouler ainsi aux droits el garanties de la (emme.

66. Apres celle courte esquisse du droit 6crit el du droit
coulumier, il nous reste & dire un mot d’un droit exceplionnel ,
particulier A une grande province, la Normandie, — Nous entre-

 

CONTRAT DE MARIAGE, —Tıt. 1, CHaAp. 1.

rons, A cet 6gard, dans plus de developpements v° Normandie.

67. La Normandie ne connaissait point la communaul€, qui

meme 6tait prohibee par la coutume. — MM. Rodiere el Pont,
n° 26 , expliquent cette anomalie , en disant que les Normands
qui donnerent leur nom & l’ancienne Neustrie , 6taient des pi-
rales avides, n’ayant d’aulres 6pouses que des femmes enlev6es
A& leurs voisins , et ne pouvant les associer ä leurs perilleuses
expeditions sur les mers. — Dumoulin signale aussi l’avarice des
Normands et l’etat de dependance de leurs femmes: In Neus-
tris, mulieres sunt ut ancille , multum viris suis subdite , qui
sunl avari. — Le droit aux acqu&lts n’etait pour la veuve qu’'un
droit de succession , €tabli par la coulume, et qui, fixe au tiers,
g’appelail le tiers coutumier,

68. On admeltait, en Normandie , un regime dotal, mais
bien different du regime de Justlinien,

La dot n’y etait point inalienable. Mais le mari ne pouvait l’a-
liener sans le consentement de la femme. Ce consentement 6tait
necessaire , quoique le mari eüt la seigneurie de sa femme et
exercät sur elle une autorit& qui allait jusqu’ä la maltraiter (sauf
äne pas lui crever les yeux et lui briser les bras : texte de l’an-
cienne coulume , rappele par Basnage sur la preface de Vart,
537). On lit aussi dans cette coutume : « La femme ne peut rien
avoir pour elle que tout ne soit A son mari, » et, plus loin :
« De ce que la femme est A la porte de son mari, il peut faire a
sa volont6 d’elle, de ses choses et de ses herilages , el ne peut
(femme) rappeler ce qu'il fait. » Mais l’unique pori6e de ce texte 6lait
de refuser & la femme le droit , pendant le mariage, de critiquer
les actes du mari. Eıle pouvait les atlaquer ä la dissolution du
mariage. Ainsi , elle avait ce qu’on appelait l’action ou le bref de
mariage encombr& (mariage 6tait synonyme de dot), au cas 0ü
son bien avait €te alien6 moins que duüment 0u Sans SON CONSseN-
tement (Troplong , loc. cit., p. 147).

La femme , consentant A !’alienation, avait une aclion de rem-
ploi contre son mari. Mais si Jes biens du mari @laient insufß-
sants, elle pouvait rentrer dans son bien sans restitution de
prix. Ce n’6tait pas une action direcle et principale, comme dans
le droit de Justinien; elle n’avait contre les liers qu’une aclion
subsidiaire.

69. C’est ainsi que s’appliquait le mot de Basnage: « Bien
de femme ne doit pas se perdre. » — Basnage dit aussi : « Ja-
mais coutume ne s’est plus defiee de la sagesse et de la bonne
conduite de l’homme que celie de Normandie. » Ce qui explique,
d’ailleurs, un ensemble de dispositions, combinGes dans le but de
conser ver les biens propres dans la famille : interdisant les insti-
tutions d’heriliers, les avantages conventionnels entre €poux, et
tout ce qui pouvait soustraire les biens a la possession des he-
riliers du sang. — Ces combinaisons du stalut normand se trou-
vent dans les articles de la coutume el des placil6s.

70. Nous venons de voir quelle 6tait , sous l’ancienne juris-
prudence, la diversite des regimes malrimoniaux, dont deux
notamment se partageaient le nord et le midi de la France. —
Quelle fut & cet 6gard l’inAuence de la revolution de 1789? Il
semble que les nouvelles lendances , qui ont renvers6® tanl d’in-
stitulions , qui ont laiss6 de si profondes traces dans la conslilu-
tion de la famille , dans le röglement et la transmission des pa-
trimoines, devaient atlteindre gravement le systöme des conven-
tions matrimoniales el les droits respeclifs des €poux. Cependant
une seule modification a &t6 apportee alors & celte partie de Ja
legislation ; elle resnite de l’art. 61 de la 1oi du 17 niv. an 2, qui
porte : « Toutes lois, coutumes, usages et statuls relatifs A la
transmission des biens par succession ou donalion , sont declares
abolis. » On a conclu de ce texte &ä l’abolition des douaires ,
augments de dot et tous autres gains malrimoniaux , etablis par
les coutumes. Cette interpretation , toutefois , n’est passee en
jurisprudence qu’apres une longue controverse (V. infrda, tit, 3,
chap. 3). — Du reste, il a 66 toujours entendu que la loi du
17 niv. an 2 n’abolissait que les avantages purement l6gaux , et
non ceux 6manant d’une volonte expresse des 6pouX,.

A Vl'occasion de la möme 1loi, on s’est demande si Vesprit de
libert6 , qui presidait aux lois de la convention nationale, ne
8’6lait pas propose d’abolir ce que les coutumes avaient de pro-
hibitif, et specialement la prohibition de communaul6 et d’alie-
nabilit&, contenue dans la coutume de Normandie. La cour de
