CONTRAT DE MARIAGE, — TırT,

1415, 1442 et 1504, et qui la refuse dans tous les autres. Celle
interpretation restrictive semble, en effet, en opposilion avec un
aulre arreit, qui reconnait aux tribunaux le droit de recourir A la
COMMUNE renoMM6Ee dans les cas analogues (Cass., 17 janv. 1858,
aff. Robert, V. Enqu&le, n° 107). Quoiqu’ilen soil, en supposanl que
la cour de Caen ait renferme le pouvoir des juges dans des limiles
trop elroites , ce molif ‚erron6 ne pourrait auloriser la cassation
du dispositif de Varret, conforme au texte comme ä l’esprit de la
Joi. » —Remarquons que , dans l’espece, il s’agissail , non pas
d’une succession Echue pendant mariage, mais des valeurs mo-
bili&res apporiees par la femme au moment du mariage, Les en-
fants du premier lit de cette femme attaquaient , & defaut d’in-
venlaire, l’estimation donnee au mobilier comme dissimulant un
avanlage au profil du second mari. Or nous expliquerons plus
loin, art, 1499 et 1504 c. civ., qu’il y a une dislinclion A faire
quant A la preuve par commune renomm6e, enlre les apports
faits au moment du mariage et ceux posterieurs, la femme, dans
le premier cas, ayant toute libert6 d’action pour proceder & l’in-
yentaire. — M, Troplong, n° 822, admet la commune renommee
dans (ous les cas analogues & ceux prevus par l’art. 1415,

942. Ainsi la femme aurait le droit de recourir a celle preuve
pour &tablir non-seulement la consistance et la valeur du mobi-
lier, mais encore, ce dont ne parle pas l’art. 1415, le chiffre rel
des dettes , qu’elle alleguerait inferieur au chiffre declare par le
mari ou les heritiers; (Conf. Toullier, t. 12, n° 289; MM. Ro-
diereet Pont, t. 1, n° 566; Troplong , n° 819).

943. Pareillement, 1a femme pourrait, l’inventaire eüt-il 6t6
fait, en demander un second meme par commune renoMM&Ee, si
le premier 6etait defectueux par la faule du mari. — Juge ainsi &
Vegard d’une femme separee de corps et de biens, et quoique sa
demande d’un second inventaire eüt 616 formee avant quelle eüt
pris la qualite de commune ( Angers, 15 juill. 1808 (1). — Conf,
MM. Rodiere et Pont, loc. cit.).

AA. La preuve par communNe renoMMtee est admissible,
quoique le mari soit commercant. Le code de commerce conlient,
a la verit6 , quelques restrictions aux droits de 1a femme dont le
mari €tait commercant lors de la celebration du mariage ou est
devenu commercant dans l’annee; mais ces restriclions ne con-
cernent que l’hypotheque legale et les avantages faits & 1a femme
par le contrat de mariage (c. com. 563, 564). Il n’y a aucun
motif de lui interdire le benefice de V’art. 1415 pour une simple
constatalion de valeurs mobilieres qui Iui sont echues A litre de
succession (Douai, 27 mai 1841, aff. Jaclin-Odoux, V. Faillite ,
n° 1111.—Conf. MM. Rodiere et Pont , loc. cit.).

945. La commune renommee est un moyen de preuve bien
perilleux, qu’on ne doit admeltre qu’aw besoin, dit l’art. 1415,
c’est-äa-dire quand lous les autres moyens manquent, et West le
cas de rappeler que les juges ne sont jamais lies par une en-
qu®te; qu’ils en ont la libre apprecialion, — A la difference de la
preuve ordinaire par temoins , qui ne deposent que de faits pre-
cis et A leur connaissance personnelle , l’enquete par commune
renommee recoit, comme le mot seul sembie l’indiquer, des bruits

RL

” neteaux des paraphernaux de sa femme , comme un avanlage indirect que
lui aurait fait celle-ci , au mepris des art. 1098, 1099 et 1588 c. civ., et
qu’en le declarant tenu a 1a representation des seuls fruits encore existanls,
a la dissolution du mariage, l’arret atlaqu6 a fait une juste application de
Vart. 1578 et n’a commis aucune vio'ation de la loi; — Rejelte , etc.

Du 19 dec. 1842.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Hardoin, rap.-
Delangle , av. gen., c. conf.-Delaborde , av.

(1) Espece : — (Aurat.) — 21 mars 1808 , jugement qui prononce la
separation de corps et de biens des €poux Aurat , el ordonne qu’il soit fait
inventaire. Le 6 juin suivant, la dame Aurat yv veut faire proc6der ; son
mari ne laisse pas operer V’appreciateur, et se borne a une simple decla-
ralion des meubles dont il fixe Iui-meme la valeur.——La dame Aurat de-
mande un nouvel inventaire , meme par commune renomm6e, — Juge-
ment qui, « attendu que la demanderesse a un de&lai prescrit par la loi
pour accepter la communaul6 ou y renoncer; quelle n’a point encore
rempli cette formalit6 ; qu’ainsi elle est sans qualit6 , et ne peul 6tre en-
tendue qu'elle n’ait satisfait aux dispositions de la loi; Jeclare la dame
Aurat, quant ä present, non recevable dans sa demande. » — Appel,
— Arret.

LA Cour; — Attendu qu’une femme separee de corps el de biens d’a-

vec son mari ne peut &lre tenue de prendre qualile avant qu’il ait €t6 fait

TOME XI,

2, CHAP. 2, Sect, 2, Art. 2. 209

yagues, des owxi-dire, des traditions locales, des appreciations plus
ou moins hasardees.

946. Cette enquete peut-elle se faire devanl notaire? Il faut
distinguer : 0ui, Si les parties y consenlent; non, si l’enquete a
&t6 ordonnee en juslice, malgre quelques-uns des interess6s,
Dans ce dernier cas , On suit la forme tracee au code de proc6-
dure pour les enqueles ordinaires ( Conf. MM. Rodiere et Pont,
t.1,n° 567). Cependant, on a vu des notaires recevoir ce qu’ils
appellent des invenlaires par commune renommee , et m6me des
tribunaux leur en confier la mission. C’est une irr6gularile. Les
notlaires , qui sont inslitues pour conslater la volonle des parties,
n’ont qu’une juridiction purement amiable , que les parties leur
deleguent, mais qui cesse des qu’elles ne sont pas d’accord. Ce
n’est plus un inventaire , Mais une enquöle proprement dite , qui
est & faire , quand les interesses sont divises. La juridiclion vo-
lontaire des notaires s’efface alors devant la juridiction conten-
tieuse des tribunaux. Cette distinction a &t6 consacrfe par un
arret qui a juge que les tribunaux n’ont pas le droit de deleguer
un ou plusieurs nolaires, ä& l’effet de constater une preuve par
commune renomm&ee , dans les cas ol celte preuve est admise
(Cass., 17 janv. 1838, aff. Dupont, V. Enqu&le, n° 107).

947. «Le mari, dit Part. 1415, n’est jamais recevable A faire
celte preuve. » — Il est puni de sa faute; c’est l’application du
principe general, qui interdit la preuve testimoniale, et, ä plus
forte raison, par commune renomm6&e , ä celui qui a pu se procu-
rer une preuve 6crite, Mais il est entendu que le mari pourrait
suppleer au defaut d’inventaire par des titres, 6lablissant la
consistance du mobilier et la quotite des dettes, L’art. 1415 ne
prononce point une decheance absolue. C’est ainsi que les art,
1499 et 1504 , relalifs aux clauses de realisation et de commu-
naut6 reduite aux acquets, permettent au mari de suppleer au
defaut d’invenlaire par un acle en bonne forme , dans un cas oü
il est 6galement seul charge de faire proceder & linventaire
dans l’interet de 1a femme (Conf. MM. Rodiere et Pont,t. 1,
n°® 368, 569; Troplong, n° 817).

La cour supreme a consacre cette distinction ; elle a decide,
dans le, cas d’une succession mixte Echue &a la femme, que le
mari, qui n’a pas fait constater le mobilier par inventaire, ne
peut A la dissolution de la communaute, et en invoquant la preuve
testimoniale , exercer aucune repelition contre la femme ou ses
heritiers , & raison des detles de cetle succession qui auraient 6t6
payees par la communaule (Rej. 10 aoüt 1842, aff. de L6e ,
V. plus loin). Mais l’arret reconnait que Je mari ’serait admis &
justifier de la quolite et du payement des dettes par des preuves
6crites. La cour de Rouen a statu@ dans le m6me sens, en deci-
dant que lorsqu’äa defaut d’inventaire, les heritiers de 1a femme
ont €l6 admis a prouver par commune renomm6e , l’importance
de la communaute qui a exist@ entre celle-ci et son mari, ce
dernier ne peut , en se fondant sur les seules disposilions de la
contre-enqu&le et s’il ne produit aucun tilre ni aucune quitlance,
6tablir que la communaule &lait grevee ä celle qu’il a acquiliees
depuis qu'elle est dissoute (Rouen, 29 aoül 1840) (2).

 

un inventaire qui Ja metle en €tat de connaitre les forces de la commu-
naule , et que pour cet effet 1a loi lui accorde un d6lai de trois mois et
quaranlie jours; — Altendu que l’inventaire dont il s’agit est irregulier,
n’ayant €t6 fait que sur la declaration et estimation du mari pour les effets
qui sont en sa possession ; — Met l’appellation et ce dont est appel au
nEant, en ce que le jugement dont est appel a d&clar6 V’appelante non
recevable en ses demandes jusqu’ä ce qu’elle eüt pris qualit6; emendant...,
permet ä Vappelante de faire proceder a un nouvel inventaire , etc. ;
proroge de six mois le delai accord& pour prendre qualite.
Du 15 juill. 1808.-C. d’Angers , 2° ch.

(2) (Bance C. Bance.)— LA cour;— ... Sur Je deuxieme chef , rela-
tif A la consistance des effets de la communante lors du deces de la dame
Bance en 1809 :— « Alttendu qu’aux termes de l’art. 1415 C. Civ., & de-
faut d’invenlaire, et dans tous les cas ol ce defaut prejudicie & la femme,
elle ou ses heritiers peuvent , lors de Ja dissolulion de la communaule,
poursuivre les r&compenses de droit , ct möme faire preuve par tE:noins ,
en l’absence de Lilres et papiers, et , au besoin, par la commune renom-
m&e , de la consistance et valeur du mobilier non invenlorie; que ce
genre de preuve, autoris6 par une disposilion exceplionnelle aux principes
du droit commun en faveur de la femme ou de ses heriliers, a 616 formel-
lement, el avec jusie raison , interdit au mari qui s’est volontairement

27
