544

raison que l’usufruit n’est pas n6cessairement inherent a Pusu-
fruitier, qu’il est cessible, alienable, et que l’ameublissement l’a
transport€ ä la communaut6 comme un autre immeuble, sans rien
Changer du reste aux obligations preexistantes de la caution, ni
aux garanties qu’elle offrait au proprietaire. Les dificultes qu’en-
trevoit ä cet 6gard M. Proudhon n’ont rien de s6rieux (Conf.
MM. Bellot, t. 3, p. 408; Rolland de Villargues, v° Ameublisse-
Ment, n° 55; Rodiere et Pont, t. 2, n° 178; Troplong, n° 2017).

2787. L’art. 1509 accorde option & ’6poux qui a ameubli
un heritage, Ces expressions ne sont pas limitatives, l’option a
Jieu pour les diverses especes d’ameublissement. Ainsi le conjoint
‘qui a ameobli tel immeuble jusqu’a concurrence d’une certaine
somme, et qui a pay6 cette somme, jouira ineontgstablement du
benefice de art, 1509. Il en doit &tre de meme, & plus forte rai-
son, dans le cas d’ameublissement indetermin6, puisqu’alors 1’6-
Poux qui se serait libere retiendrait des immeubles dont 1a com-
munautf6 n’a jamais 6t6 proprielaire. Si l’art. 1508 oblige l’6poux
A comprendre dans la masse quelques-uns de ses immeubles jus-
qu’a concurrence de la somme promise, c’est que la 1oi suppose
‘que l’epoux ne sS’est pas encore liber6, ou n’a pas d’autre moyen
de liberation que leur dation en payement (Conf. MM. Rodiere et
Pont, t. 2, n° 180; Troplong, n° 2018).

2788. L’6poux relient l’heritage ameubli, en le precomptant
sur sa part, dit V’art. 1509. On entend donc, si c’est 1a femme,
qu’elle a accept6 Ja communaute€, puisqu’elle n’a part dans la
"masse qu’ä cette condition (MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 182).—
1 r6sulte dum&me texte que la femme renoncante ne pourrait pas,
dans le cas d’ameublissement determine, reprendre les immeubles
par elle ameublis, en offrant de faire compte de leur valeur ac-
tuelle & 1’6poux ou 3A ses heritiers, a moins, bien entendu, qu’elle
n’eüt stipul6 1a facult& de reprendre ses apports en cas de renon-
ciation (Conf, MM. Toullier, t. 13, n° 345; Bellot, t. 5, p. 156;
Zacharie, t. 3, p. 530, 331; Rodiere et Pont, t. 2, n° 183;
Troplong, n° 2019.—Contrd, MM. Delvincourt, t. 3, p. 84; Duran-
ton, t. 15, n° 78). — Mais la femme peut, dans tous les cas, exer-
cer son hypotheque legale sur l’immeuble, pour ce qui pourrait
lui 6tre dü par le mari ou par la communaut6, quoique ce füt elle
qui l’edt ameubli; car l’immeuble, par l’ameublissement, a sorti
nature de conquet : or la femme renoncante a une hypotheque sur
les conqu&ts de la communaute€ (M. Duranton, t. 15, n° 76).

2789. La retenue , ou plutöt la reprise par l’6poux n’a lieu
que dans !l’6tat od se trouve l’immeuble , c’est-A-dire sans pre6-
judice des servitudes et autres droits r6els y impos6s durant le
mariage; et si ’immeuble avait €t6 aliene€, elle ne pourrait s’exer-
cer (M. Duranton, t. 45, n° 76).

2790. Dans le cas d’ali6nation pour un prix superieur A la
somme promise , 1’6poux n’6tant comptable que de cette somme,
a coutre la communaul6 une creance en reprises de l’excedant
(MM, Rodiere et Pont, t. 2, n° 181).

2791. L’heritage est precompt6 sur la part de ”&poux qui
le retient lors du partage, pour le prix qu’il vaut alors. Ces ex-
pressions de l’art. 1509, motivees sur ce que l’immeuble a &6
aux risques de 1a communaut6, font assez entendre qu’il 8’agit
de la valeur a l’6poque meme du partage (Conf. MM. Rodiere et
Pont, t. 2, n° 179). Ainsi jug6 : « Attendu que les m6mes expres-
sions de&montrent ä l’Evidence que l’estimation du bien ameubli
doit &tre faite lors du partage , non pas en valeur jacente , mais
en valeur sur pied, c’est-A-dire dans !’etat 00 il se trouve A cette
6poque» (Bruxelles, 17 juill. 1827, aff. dame M... C. son mari).
Le m6me arr&t declare non applicable sous le code civil les cou-
iumes etusages suivis autrefois en Flandre pour cette estimation,

2792. L’6poux peut renoncer, par le contrat de mariage,
au droit de reprendre l’objet ameubli , et par exemple en attri-
buer !’usufruit au survivant. Il y a de frequents exemples de
semblables renonciations (Conf. M. Troplong, n° 2020, V. notam-
ment l’espece de Varret, Cass. 26 dec. 1831, aff, Desabes,
v° Enreg., n° 3409).

|SECT. 4, — De la clause de s6paration de dettes.

2793. La clause de s6paration des delles est celle par la-
quelle les 6poux excluent de leur communaute les dettes que cha-
cun d’eux a contraclees avant le mariage; en sorte que l’6poux,

CONTRAT DE MARIAGE. —Tır. 2, CHAP. 4, Secrt. 4,

pour lequel la communaut6 aurait pay6, devient son d6biteur & sa
dissolution. Nous avons vu dejä une exclusion de lactif mobi-
her. C’est ici Pexclusion du passif mobilier (Pothier, n° 354;
MM. Rolland de Villargues, R6p., v°Communaut6, n° 683 ; Bellot ,
t. 3, p. 157).

2794. N s6paration des dettes , conseill&e souvent par la
prudence , est un moyen de se premunir contre les dettes ant6-
rieures au mariage , sans qu’on soit oblig6 de se marier sous le
regime de la separation de biens.—Mais de ce qu'il a 616 stipul6
qu’il y aurait s6paration de deltes , il n’y a pas pour cela exclu-
sion du mobilier et des creances de chaque conjoint , l’un et les
autres y tombent, A la difference du cas 0ü il y a clause de r&ali-
sation ou convention d’apport, soci6t6 reduite aux acquets, eXx-
clusion de communaute (Conf, MM. Bellot, t. 3, p. 159; Rolland,
n° 684).

2785. De quelles stipulations resulte la separation de
dettes. — Elle est expresse ou tacite: expresse , lorsque les
parlies convienent de payer separ&ment leurs dettes anterieures
au mariage, ou simplement qu’elles seront separdes quant aux
dettes. Ce sont les termes ordinairement employ&s (Pothier, n° 354 ;
M.Duranton, t. 15, n° 89).—Tacite, « lorsque les €poux apportent
dans la communaute une certaine somme ou un Corps certain, Un
tel apport emporte la convention tacile qu’il n’est pas grev6 de
dettes anterieures au mariage, et il doit 6tre fait raison par 1’6-
poux debiteur al’autre de toutes celles qui diminueraient l’apport
promis » (c. civ. 1511). C’est une cons6quence de la maxime tres-
Connue : @s alienum universi palrimonii , non certarum rerum
onus est.

Cet article , on le voit , tranche la question controvers6e sous
l’ancienne jurisprudence et signal6e dejä supra, n° 2690, si la
separation des dettes’pouvait resulter de la seule clause d’apport
d’une somme ou d’un corps certain. Pothier, n° 332, 6tait pour
Paffirmative (Conf. MM. Toullier, t. 13, n° 350; Duranton, t. 15,
n° 93; Rodiere et Pont, t. 2, n° 198; Troplong, n° 2022).

2796. La separation de dettes resulte encore.implicitement
dela convention de communaute reduite aux acqu&ts (c. Civ. 1498).

2797. Expresse ou tacite , la clause qui exclut les dettes de
Ia communaute peut &tre unilaterale et 1a communaute ne sera
charg6e que des deltes de un des 6poux. Ainsi doit s’entendre
Ja clause par laquelle un seul des 6poux a fait un apport special:
Ja s6paration de deltes n’existe qu'a l’egard de celui-lä , qui de-
meure charge de ses dettes personnelles.— La r6ciprocit6 de l’ap-
port n’est point n6cessaire pour en induire la convention tacite
de la separation de dettes (MM. Toullier, t. 43, n° 349; Duran-
ton, t. 15, n° 96; Rodiere et Pont, t. 2, n° 199).

2798. Dettes auxquelles s’applique la convention.—La s6-
paration de detles , expresse ou tacite, ne s’entend que des deltes
anterieures au mariage. L’art. 1510, qui ne s’explique pas & cet
6gard, doit s’interpreter par les termes formels des art. 1511,
1497. Telle est d’ailleurs l’intention presumable des 6poux. —
Puisque la communaute doit acquerir activement les successions
ou donations mobilieres a Echeoir, et court ainsi les chances de
gain, n’est-il pas raisonnable qu’elle supporte les dettes grevant
ces successions ou donations? — Cependant une clause eXpresse
pourrait exclure de 1a communaute les deltes futures. Celte ex-
clusion est implicite , quand on a exclu de Pactif, en tout ou
partie , les successions ou donalions.—V. infrd, sur l’art. 1521,
MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 200.

2799. La clause de s6paration de dettes comprend toutes
Jes dettes des 6poux , anterieures au mariage, meme celles dont
un d’eux 6tait debiteur envers lautre. Si, par exemple, la
femme &tait debitrice de son mari , il n’y aurait pas confusion de
Ja delte, si ce n’est, lors de la dissolution du mariage , pour la
moiti6 qu’auraient dans les biens de ]a communaute la femme ou
ses heritiers, lesquels continueraient d’&tre debiteurs de l’autre
moiti6 de la dette envers le mari. Si la femme renoncait & }a com-
munaut6, elle continuerait d’en &tre debitrice pour le total (Po-
thier, n° 353; Toullier, t. 13, n° 351; Duranton, t. 15, n°® 90,
97, 102; Rolland, n° 686; Rodiere et Pont, t. 2, n° 201).

2800. Il a 6t6 jug6 dans ce sens qu’en cas de separation de
dettes, la recompense due a la communaul6 des sommes qui en
ont 6t6 tirees pour le payement des delles de l’un des epoux,

anterieures au mariage, se confond de plein droit , Jusqu’a dus
