£90

1379. Neanmoins, le mari peut sans fraude et conformement
a l’usage, toucher des loyers par anticipation , par exemple le
Joyer des six derniers mois de la location. Le preneur est liber6
par ce payement , mais la femme peut demander ä la communaul6
et subsidiairement ä son mari , la restitution des loyers qui se r6-
fereraient & une €poque de jouissance 0ü la communaute n’existe
plus. Par la meme raison , si le mari a pass@ des baux de 18 ou
de 27 ans, s’il a recu un pot-de-vin, et si , lors de la dissolution
de la communaute , la seconde ou la troisieme periode de 9 ans
est commenc6e, le pot-de-vin doit &tre reparti sur les 18 ou 27
ans, el il est dü a 1a femme ou 4 ses heritiers, par la communaute,
une indemnit6 proportionnee au nombre d’ann6es qui reste alors
a courir de cette periode : car, en realit@ , le pot-de-vin est une
partie du prix dubailpaye par anticipation (Conf. M, Duranton,t. 14,
n°5142).

1380. Le mari peut möme del6guer A un tiers les loyers.non
6chus des biens de sa femme, surtout 8’il a recu du contrat de
mariage le pouvoir de disposer des biens meubles de celle-ci. II
doit seulement rendre comple ä& sa femme du prix de cetle del6-
gation, le cas de fraude Etant toujours excepte. Ainsi il a ete jug6
que le mari , autoris@ par le contrat de mariage & vendre 1es biens

 

nement , puisqu'’aucune somme quelconque n’a €l€ offerte par Dussaut et
comp. ; — Que si Jean-Baptiste Höliot a dü entretenir une semblable con-
vention pendant qu'il jouissait de l’immeuble dotal , il n’a pu obliger son
Epouse A la maintenir lorsque celle-ci aurail repris ses droits el que celte
jouissance aurait cess6 par lo deces de son mari; — (Que celle stipulation
doit encore &tre consider6e comme nulle sous un autre rapport, parce que
Je sieur Heliot, en acceptant pour le proprielaire de l’immeuble , c’est-a-
dire pour la dame son 6pouse, une quolite d’interet dans les benetices de
Ja societ6 , l’a constiluge associee dans une entreprise commerciale pour
celte quotite de benefice , et qu'il n’a pu, sans le consentement de sa
femme , Vobliger ä entretenir celte societ6 , laquelle a dü cesser au d&ces
du sieur Heliot ; — Altendu que les sieurs Dussaut et comp., n’ayant.pay6®
ni offert de payer aucun prix de location depuis le d6ces du sieur Höliot,
il y a lieu de le fixer, si mieux n’aiment les parties Je faire fixer par des
experls ;

Emendant, sans s’arreter a V’acte du 20 mai 1829, lequel est de-
clar6 nul et non avenu & l’egard de la veuve Höliot, & dater du 8 avril
18530, 6poque du de&ces de son mari ; — Condamne Dussaut ä vider et
delaisser a ladite veuve Heliot le local dit de Barran avec ses dependances;
— Condamne Dussaut & payer a la veuve Heliot la somme de 3,000 fr.
par an pour les loyers courus depuis le deces de Jean-Baptiste Heliot
jusqu’a la vidange effective , si mieux n’aiment Jes parties faire rögler les
loyers par des experis convenus ou nomm6es d’oflice.

Du 2 föv. 1832.-C. de Bordeaux , 1"° ch.-M, Roullet, 1° pr.

(1) (Castaing C. Rigade.) — LA cour; — Attendu qu’il est constant ,
en fait , que, sur leg biens qui furent constitu6gs ä la dame Dubernet,
Epouse Rigade , dans son contrat de mariage , il existait des inscriplions
hypoth6caires pour la somme de 90,000 fr.; que ,.par ce meme contra}
de mariage , ’6poux recut la facult6 d’aliener tout ou parlie de ces biens ,
A la charge par lui d’acquitter les delles qui les grevaient , ou de faire
emploi de Vexcedant; qu'il est reconnu par toutes les parties que les
detles ont 616 pay6es ; — Altendu que la dame Dubernet , epouse Rigade,
ne porie qua la somme de 67,000 fr. les biens dotaux qui auraient &L6
vendus par son mari; quelle est mäme bien loin de justifier cette allega-
tion, et qu'il n’a €t6 reellement prouv6 de ventes que pour la somme de
48,000 fr.; qu'il existe alors une difference Enorme entre les delles in-
scrites et les ali6nalions ; qu’en vain on dirait que ‚plusieurs des inscrip-
tions pouvaient avoir 6t€ paydes avant le mariage, et que, CONsEquem-
ment , Jes deltes etaient moins,considerables ; oulre que la dame Rigade
n’a rien justifie a cet Egard , c’est que m6me elle ne l’a pas allegu6; —
Attendu qu’il est encore constant , en fait , que le sieur Rigade a recueilli
de ses auleurs un patrimoine assez considerable...; qu'invesli par le con-
trat de mariageo de la facult6 d’ali6ner les biens dotaux, auloris6 par la
Joi & consentir des baux & ferme, il a pu disposer du prix de ces mömes
baux pour se rembourser de la partie des deltes qu’il avait pay6es pour
son Epouse; que la somme qu'il a del&gu6e en faveur de Caslaing,
quoique derivant des biens dotaux, €tail sa propriet6 en sa qualit6 de
cr6ancier de son 6pouse et autoris6 par le contrat de mariage ä ali6ner
les biens dotaux pour leur liberation; — Qu’etant Cvident que cette de-
legation n’a port6 aucun prejudice aux droits de la femme, puisque les
biens avaient deja profil6 de 1a somme del&gu6e , il devient inutile d’exa-
miner si la s6paration de biens a 6t6 ill6galement poursuivie , inutile , par
cons6quent , de s’occuper de la lierce opposition ; — Alttendu que 1a dame
Rigade n’ayant aucun droit sur la somme deleguce , il y a lieu d’grdon-
ner que Dubouch payera a Castaing la del6gation qui lui a 6te consenlie
par Rigade;—Par ces molifs, dit qu’il a 616 mal jug6; ordonne que, non-
obstant Ic commandement abresse a Dubouch , par la dame Rigade , co

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 2, SEcTt. 4, ART. 4.

dotaux de sa femme pour acquilter les dettes dont ils sont grev6s,
et qui a pay@;partie de cesdetles de ses biens personnels, a pu, en
sa double qualite de mari et de creancier, percevoir par.antici-
pation ou deleguer & ses cröanciers les fermages des biens de sa
femme; et cette delegation doit continuer de recevoir son effet
yvis-A-vis de cetle derniere , pendant toute la duree du bail, encore
bien qu’elle aurait obtenu sa separation de biens ( Agen, 12 nov.
1829) (4).

1381. Le pouvoir du mari , tel qu’il est determine par les
art. 1429 et 1430 , dure jusqu’a la dissolulion de la communaule,
et m6me en cas de separation de biens judiciaire jusqu’au juge-
ment qui la prononce , nonobstant Peffet retroactif de ce jugement
au jour de la demande ( Rennes, 2 janv. 1808) (2). — V. plus
loin nos observalions sur cet effet retroactif (c. civ. art. 1445).

1382. Les art. 1429 et 14530 sont applicables A l’usufruitier,
au tuteur, au mineur Emancipe (art. 593, 1718 c. civ.). IL a te
jug6 que la dur6e des baux qu’une femme, mariee sous la coutume
de Normandie , a consentis sous le code , des biens de son mari
dont elle avait commenc& ä jouir A titre de douaire depuis la pu-
blication de ce code, devait 6tre reglee conformement aux art.
1429 et 1430 c. civ. (Req., 4 mai 1825) (53).

 

dernier sera tenu de payer a Castaing le montant des sommes ä ui c&-
d6es par Rigade sur le prix du bail & ferme...

Du 12 nov. 1829.-C, d’Agen , 1'° ch.-M. Leb6 , av. g&n.

(2) Espice: — (Frangeul.) — La dame Frangeul forme contre son
mari une demande en s6paration de biens. Celui-ci , pendant l’instance ,
afferme pour six ans une maison apparlenant en propre a sa femme. —
Rejet6e en premiere instance , la demande en s6paralion est accueillie en
appel. La dame Frangeul demande alors la nullit& du bail consenti par
son mari. Une expertise ordonnee par le tribunal saisi du proces constate
que les biens de la dame Frangeul ont €t6 afferm6s meme au-dessus de
leur valeur. — Jugement qui, en cons&quence, rejelte la demande en
nullit6 du bail.—Appel.—La dame Frangeul soutient que l’administra-
tion du mari est suspendue pendant l’instance en s6paration de biens ;
que le jugement de s6paralion remonlant quant & ses effets au jour de la
demande, il suit que des ce jour la communaut6 est dissoute , et le mari
sans qualite pour affermer les biens de sa femme , sans le consentement
de celle-ci; que si l’art. 271 c. Civ., Invoqu6 par les premiers juges,
accorde au mari une sorte d’administration provisoire pendant l’instanco
en divorce pour cause determinge , c’est que dans ce cas la femme n’al-
taque point l’administration de son €poux , lequel peut 6tre ä la fois mau-
vais mari et bon administrateur, au lieu que les demandes en s6pa-
ration de biens sont presque toujours fondees sur la mauvaise geslion
de ce ‚dernier; qu'enfin la circonstance que la maison dont il s’agit a
16 afferm6e ä sa juste valeur ne purge point le vice radical du bail, —
Arröt.

LA COoUR ; — Considerant que l’art. 1428 c. civ. donne au mari V’ad-
ministration de lous les biens personnels de 1a femme , et le rend respon-
sable de tout deperissement cause par sa n&gligence ; que la demande en
separation de biens ne saurait avoir l’effet d’enlever au mari la qualite
d’administrateur que la loi ui decerne, et quelle ne Iui retire que dans
les cas qu'elle determine ; qwil ne peut en 6tre valablement döpquille que
par le jugement qui prononce la s6paration; que , s’il en €tait aulrement,
V’administration des biens de la femme demeurerait paralys6o pendant
toute la litispendance , puisque la 1oi ne la rend ä& la femme que lors-
quelle est separee de bhiens : cC’est ce ‚qui rösulte textuellement de Vart.
1449 du m6me code ; que si la disposition finale de Varl. 1445 fait re-
monter au jour de la demande les effets du jugement qui prononce la s6-
paration , elle ne peut s’entendre que dans le sens qu'ello donne a la
femme la facult6 d’exercer tons ses droils vers son mari, ä compter de
celle 6poque , et non dans le sens qu'elle,annule tous les acles d’admi-
nisiration qu'il a pu faire de ses biens personnels dans l’intervalle entre
la demande en separalion de biens et le jugement qui la prononce; que
cons6quemment le mari de l’appelaute a 6t6 en droit de passer un hail des
biens propres de sa femme , post&rieurement a la demande en separation,
lorsqu’il est d’ailleurs prouv6 que le bail n’est point en contravenlion &
la 101 , qu'il n’a point 6t6 anticipe , el qu'il n’a point &t& pass6 en fraude
des droils de l’appelante qui ne souffre point de griefs dans le jugement
qui l’a maintenu ; — Confirme.

Du 2 janv. 1808.-C. de Rennes, 3° ch.

(3) Espöce: — (Hörit. Gaulhier C. le sieur Langlois,) — La venvo
Gauthier, usufruiliere , depuis 1809, de la moitie des conquäls faits du-
ranl son mariage, aux termes de la contume de Normandie, sous laquelle
elle s’6tail marice en 1774, avait fait, en 18148, au sieur Langlois, un
bail de neuf ann6es pour les objets soumis ä son usufruil. — Elle decede
en 1822, et les heritiers Gaulhier demandent alors la resiliation du bail,
en se fondant sur ce que l’usufruit a €t6 stipule sous l’ancienne jurispru-
dence, d’aprös laquelle Jes baux consentis par la femme sur son douaire
