CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 1, CHAP. 6.

chand, quoiqu’il n’y soit qualifig que simple ouvrier (Bordeaux,
22 juin 1836) (1).

284. Le notaire est-il tenu de faire le depöt, quand 1’6poux,
simple compagnon au moment du contrat, est devenu maitre
quelque temps aprös? Il faut distinguer : le d6pöt peut &tre obli-
galoire, Si le compagnon a declare dans le contrat qu’il devien-
drait bientöt maftre ; mais, A defaut de cette declaration , le no-
taire n’encourra pas d’amende, surtout si le compagnon n’est
devenu maltre qu’apres le mois (Locr6, sur Part, 69 c. com.,
Diet. du not., 3° &dit., loc. cit., n° 12).

285. Si les parlies viennent annoncer au notaire, que le
mariage n’aura pas lieu, le motif du depödt cesse. C’est ainsi que
la regie s’abstient de percevoir les droits, ou en ordonne la res-
titulion, quand il est certain que le mariage ne se fera pas. Mais
il faut, dit M. Rolland , loc. cit., n° 12, « une conslalation par
un acte regulier et authentique, »

286. L’art. 67 c. com. ne prescrit, pour la teneur de l’ex-
trait que la menlion si les epoux sont maries en communauld, ou
separes de biens, ou sous le regime dotal,. Il est bon aussi d’y in-
diquer les modifications principales & ces regimes, comme, par
exemple, dans le cas de communaule€ , l’exclusion des deltes an-
terieures au mariage, la communaule reduite aux acqu&ls, la re-
prise par la femme de son apport franc et quitte. Alors, la simple
mention que les €poux sont communs en biens induirait les tiers
en erreur au lieu de leur fournir un renseignement utile. Mais il
n’est pas besoin d’exprimer le montant des apports (MM. Par-
dessus, n° 91 ; Rodiere et Pont, t. 1, n° 130; Troplong, n° 191).
—V. Commercant , n° 271,

287. A defaut des formalites prescrites, l’ordon. de 1673 d6-
clarait nulles les clauses du contrat qui derogeait au regime de
communaut€, Quoique celle nullit& ne soit plus prononcee par la
loi nouvelle, les tiers pourraient , selon les circonstances, faire
valoir contre le mari l’ignorance de ces clauses, et demander
qu’il füt repute mari6 sans contrat et , par suite, sous le regime
de communaut6 legale. II en devrait &tre de meme & V6gard de
la femme dont la connivence serait prouv6e (Pardessus, Droit
commerc., $ 1,n° 95; Dict. du not., 3° Edil., v° DEpöL des ex-
traits, elc., n° 3).

288. L’afliche est prescrite dans l’auditoire des tribunaux de
premiere instance ei de commerce du domicile dumari ; et, S’iln’y a
pas detribunal de commerce, dans la principale salle de 1a maison
commune du domicile du mari (c. pr. 872).—Mais il ne suffrail pas
de cetle derniere formalit6, par cela seul que le tribunal soit de
premiere instance, soit de commerce, ne siegerait pas dans le
lieu m&me 0ü le mari est domicili6 ; la 1oi a entendu que le depöt
se ferait au tribunal, dans la circonscriplion duquel 6tait le do-
micile du mari (Pardessus, n° 92; Bourges, 15 juin 1826, aff.
Morot , V. Commercant, n° 272).

289. De memne, le depöt doit 6tre fait au greffe des chambres
des avoues et des notaires du chef-lieu de !’arrondissement,
quandil n’y a pas de chambres d’avou6s et de notaires dans le
lieu du domicile du mari,—Cependant MM. Pigeau, t. 2, p. 526,
et Pardessus, 1. 1, p. 81 ‚ enseignent qu'il sufüt alors de l’afliche
dans la principale salle de la maison commune.-— Un arret infir-
matif, sans meme exiger cette derniere formalile, a affranchi de
T’amende un notaire qui avait omis de deposer aux chambres des
avouesetdes notaires de Fontainebleau les extrails de troiscontrals
de mariage de commercants domicilies äNemours: « Altendu que
Part. 872 c. pr., n’exige l’inserlion au tableau de ces chambres,
qu’autant qu’il y en a au lieu du domicile du mari , et qu’en fait
il m’existe 4 Nemours ni chambre des notaires ni chambre des
avou6s » (Paris, 10 dec. 1822, af. Enregist. C. Varry).—Mais,
depuis cet arret , une decision du garde des sceauxX , du 16 juill.
1823 , transmise par le directeur general de Venregistrement

(1) (Min. pub. C. F...) — LA CouRr ; — Altendu , quant au contrat
de mariage de Jacques Goossens , du 31 dec. 1834 , dans lequel ce par-
ticnlier est qualiG6 de malıre tailleur d’habits , qu’il est de notoriele pu-
blique qu’il est marchand tailleur; qu’il vend des 6toffes en meme temps
qe’il confectionne des vetemen!s ;...—Altendu que le nolaire qui a con-
trevenu & la loi ne peul Gire excus& sous preiexte que la partie contrac-
tante ne Iui aurait pas fait une declaration suffsante pour Iui faire con-
naflre sa profession ; qu’en fait , Goossens exerce publiquement V’6lat de

marchand tajlleur et que F... ne peut 6ire admis a pretexter de son igno- |

77

aux employ&s, avec injonction d’en surveiller l’ex6cution , statue
que « les extraits des contrats de mariage des commercants doi-
vent toujours, el quel que soit le domicile des epoux, Etre depos6s
aux chambres des notaires et des avou6s, parce qu’elles existent
au chef-lieu de chaque arrondissement. » — V. Commercant ,
n° 273,

290. L’insertion au tableau de ces chambres n’est-elle de
rigueur que dans ]e cas ol elles ont un local special, destin6 ex-
clusivement A leurs seances, accessible au public et dans lequel
il y ait un tableau deslin6 A recevoir l’insertion? L’afirmative a
&16 admise ( Colmar, 10 juin 1834, aff. Billig, V. Commercant ,
n° 273). Mais cette decision , dit M. Rolland de Villargues , loc.
cit,, n° 27, « est manifestement contraire aux art. 867 et 868
C. pr. et a Vart. 67 c. com,, qui ne permeltent pas d’admeltre
qu’un pareil local n’existe point. » Lacour de Colmar paraft, d’ail-
leurs, s’&tre m6prise sur le but de depöt aux chambres des no-
taires et avou&s. Nulle part le local destine@ ä leur reunion n’est
ouvert au public. C’est le depöt & la mairie et aux greffes des tri-
bunaux, qui a pour objet de porter les contratsä la connaissance
du public; mais le but du depöt aux chambres , c’est d’informer
particulierement les notaires qui peuvent avoir a passer des acles
dans lesquels les €poux commercanlis seraient parties contrac-
lantes, les avou6s qui auraient & agir en justice pour ou contre
ces €poux. C’est dans le m6me but qu’a 616 prescrit le meme d&-
pöt pour les extraits des demandes et jugements de separalion,
pour les jugements portant interdiction ou nominalion de conseil
judiciaire. — La cour de Colmar veut surtout qwil y ail un ta-
bleau dans le local des chambres. Mais les expressions de l'art.
872 c. pr. : s’il y en a, se rapportent & l’existence non du la-
bleau, mais des chambres elles-memes, de la me&me maniere qu’on
y dit plus loin: et s’il n’y a pas de tribunal de commerce, dans la
Pprincipale salle de la maison commune. Autrement, il dependrait
donc des chambres de rendre illusoire l’obligalion du depöt en
supprimant le tableau ou en omettant de le tenir expos6. C’est
ce que font observer aussi les redacteurs du Journal des nolaires,
art. 8703.

291. Si le commercant ne demeure dans l’arrondissement du
notaire qu’ä dater du mariage, ä quel endroit doit &lre fait le d6-
pöt? La loi parle du domicile du mari. Or il peut y avoir quelque
incerlitude sur la translation de ce domicile. En general, nous
conseillerions le depödt dans V’arrondissement 0ü les €poux habi-
tent; c’est 1A que les tiers ont plus besoin d’&ire avertis , el ils
n’iront pas prendre ailleurs des renseignements. Cependant le
notaire doit consulter d’abord les declarations de demeures, qui
ont €16 faites dans le contrat de mariage. Ainsi, le nolaire ne se-
rait pas passible d’amende, si 1’Epoux commercant n’avait indiqu6
que son ancienne demeure, et que le depöt y eüt &L6 fait. Peu
importerait meme que le nouveau domicile eüt &te constat6 & 1a
mairie; ce n’est pas IA un acle qui soit presume connu de tous ;
et il n’y a qu’une signification faile au nolairg qui pourrail J6ga-
lement l’informer du nouveau domicile (Dict. du not., 3° €dit.,
loc. cit., n° 14).

292. Il n’est question dans l’art. 872 6. pr. que du domicile
du mari.—Que decider, si 1a femme seule est commercanle et ne
demeure pas dans le m&me arondissement que le mari? On re-
connait bien que l’art. 67 est applicable & la femme commer-
cante (Toullier, t. 13, n° 70; Pardessus, n° 92); mais äa quel
chef-lieu d’arrondissement se fera le depöt ? Au chef-lieu du do-
micile du mari, parce que la femme n’a pas d’autre domicile (c.
civ. 108) , encore qu’elle n’habile pas reellement avec Iui (Dict,
du not., 3° 6dit., supplement, v° DEpöt des extraits, elc., n° 2).

293. Le depöt doit &ire fait aux differents lieux indiques par
Vart. 872 c. pr., bien qu’ils soient hors de l’arrondissement du
notaire. — Il doit se faire delivrer, par le grefüer du tribunal et

ELLI
rance; qu’en droit, d’apres art. 11 de la loi du 23 vent. an 11 (16
mars 1803), le notaire doit connailre la profession des parties pour les-
quelles il instrumente ; que , s’il ne la connalt pas, il doit s’en faire cer-
tifier par la declaration de deux temoins; que, des lors, il est cerlain
que F... a contrevenu aux arlicles pr6cites du code de commerce ; — Fai-
sant droit de P’appel interjet6 par M. le procureur du toi; — Emendant,
condamne F... par les voiss de droit et par corps en l’amende de 20 fr.;
— Ordonne, etc.
Du 22 juin 1836.-C, de Bordeaux,
