we

(IE BET

96 CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 1, CuaAp. 8.

356. Du principe que le contrat de mariage peut &tre modi-
fie par les tiers, quand le changement est avantageux aux €poux,
il suitencore que le mari attaquerait vainement comme contraires
aux convenlions matrimoniales ;

4° La condition exprimee dans la donation faite & sa femme,
sous le regime de la communaule, que le don restera propre ä
celle-ci, et que les revenus seront percus par elle-meme (Nimes,
18 juin 1840, aff. Bernard C. son 6pouse) ;

2° La condition , imposee par un testateur , qu’elle touchera
une parltie des revenus des biens legues, sur ses seules quit-
tances et sans le concours du mari (Paris, 27 janv. 1835, aff,
Brochand ; Paris, 27 aoüt 1835, af. Guerin ; Req., 9 mai 1842,
aff. de Villeneuve).—Nous rapporions plus loin, n° 786, le texte
de ces arrets, en examinant, sous d’autres points de vue, la meme
queslion, qui interesse le droit du mari quant & l’administralion
des biens de la femme.

8357. Peu imporie, en ce cas, que le testateur ou donateur
ait ou non figure au contrat de mariage de 1’epoux avantag6. Peu
importe aussi qu’il Iui ait donne dejaä, par cet acte, certains biens
sans exprimer & leur €gard 1a m&me condition, et que les €poux
aient declar6 expressement que les revenus de tous leurs biens
entreraient dans la communaute (Req., 9 mai 1842, aff. de Vil-
Jeneuve, V. n° 786).

358. Pareillement, quoique le conlrat de mariage d’une
femme dotale porite que ses immeubles ne sont alienables qu’a
charge de remploi, un testateur peut valablement dispenser la
femme du remploi , & l’6gard des immeubles qu’il Iui legue sous
cette condition, Alors c’est le testament et non le contrat de ma-
riage qui doit faire regle (Rouen, 7 fevrier 1844 ) (1).

8359. De meme, des biens peuvent &ire donn6s A la femme

 

 

sion avait €16 repudiee, La dame Laurent pouvait contracter des deltes
qui absorberaient €galement sa succession. Il Elail donc de Vinteret de
Ja dame Bouche de s’assurer incessamment d’une portion de ces biens,
ce qu’elle ne pouvait faire qu’en consentant a un partage €gal entre elle
et ses seurs, du palrimoine de sa mere. D’ailleurs, en jouissant de suite
des biens qui ui €taient altribues par le parlage, la dame Bouche se
trouvail dedommagee de la renoncialion quelle faisaıt & ses avanlages
pr6cipuaires malernels. Ainsi, le contrat du 27 dec, 1810 doit &ire con-
sider6, non comme une derogalion aux convenlions matrimonijales , mais
au contraire comme un trait6 sur leur execulion; il 6tait donc licite; et
en annulant un parlage conforme a la loi , et qui ne pouvait Elre altaque,
suivant les art. 1076 et 1079 c. civ., que dans le seul cas de 16sion des
droits de l’une des parties , la cour de Montpellier a donc viol6 ces ar-
ticles en meme temps qu’elle faisait une fausse application de l’art. 1395,
— Arret (ap. del. en ch. du cons.).

LA CouR; — Altendu que l’art. 1395 du code n’a fait que confirmer
les principes admis dans l’ancienne jurisprudence francaise , laquelle a
constamment assur6 aux convenlions malrimoniales le caraciere de VPirre-
vocabilite la plus absolue , de maniere qu’il ne pouvait y &lre deroge par
aucune convenlion posterieure ä& la celebration du mariage ; que ces prin-
cipes ne sont pas seulement fondes sur lınteret priv6 des parties , qu'ils
sont de droit public, comme etant favorables aux bonnes m@urs, ä la
paix des familles et des unions conjugales ; — Altlendu, en outre, que,
dans Vespece, la veuve Laurent, mere des parlies , avait slipule , con-
jointement avec son mari , au contral de mariage de la dame Bouche, sa
fille , et qu'elle lui avait fait donation , par preciput, du quart de tous
ses biens presents et a venir; que des lors ellene pouvail plus legalement
par l’acle posterieur du 27 dec. 1810, faire le parlage de ses biens entre
ses (rois enfants , sur la base d’une egalite parfaite ; qu’'ainsi V’arr@l al-
taqu6, en declarant ce partage nul et de nul effet, comme derogeant au
contrat de mariage; et en ordonnant que , sans y avoir 6gard, ce contrat
serail pleinemen! ex&cul& , n’a ni viole les art. 1076, 1079 et 1134, ni
faussement applique l’art. 1395 du code , mais qu’il s’est, au contraire ,
conforme aux vrais principes de la maliere ;— Rejeltte.

Du 29 juill. 1818.-C. C., sect. civ.-MM. Deseze, 1° pr.-Legonidec ,
rap.-Joubert, av. gen., c. cunf.-Sirey et Cosle , av.

(1) Espece : — (Charvet et Mouton C. de Sainte-Opportune.) — La
dame de Sainte-Opporliune s’est marice en 1820 sous le regime dolal,
avec slipulation que ses immeubles ne pourraient &tre ali&nes qu’a charge
de remploi.—— Pendant le mariage , elle recueillit la succession d’un sieur
de Bois-David, en vertu d’un testament du 18 oct. 1841, qui l’instituait
l6gataire universelle, avec facult€ « de pouvoir alicner sans remplacement,
et hypothequer en tout ou parlie les immeubles qu’elle recueillerait dans
la succession du testaleur. » — Ullerieurement , des immeubles provenant
de celle succession ayant E16 vendus par la dame de Sainte-Opportune,
düment autorisge de son mari , les acquereurs ont voulu exiger un rem-
Placement, avant de payor leur prix, se fondant a cet 6gard sur les sli-

sous la condition expresse d’alienabilit6 ; et C‘ : Din Sage
nables , quoique, par le contrat de mariage , la fem  AinalıEnabl-
au re6gime dotal tous ses biens presents et & venir. TH a0ee Das
lit&, imprimee ainsi d’avance aux biens ä venir, Na N on

ceux donn&s sous une condition differentle. C’est a De in?
selon nous, qu’il a &16 jug6, qu’avant le code, Na TU bu:
la constitution generale de dot, ou declaratlion qu’une Corn A
met au regime dolal , tous ses biens presents et & ven r, dur
effet que la dotalite ou inalienabilite est imprim6ee d avance NR

biens A venir comme aux biens presents , tellement que | joa 3
nabilit& existe meme & l’egard des biens donnes depuis N
femme , sous la condition expresse d’alienabilite » Condition qu!
doit &ire repulee non Ecritle, comme contraire A l’ordre De
(Nimes, 18 janv. 1830) (2). — Celle decision est critiquee auss

par M. Bellot, t. 4, p. 40.

8360. Quant 3 la condition a’inalienabilite pendant le ma-
riage, il est douteux qu'elle puisse &tre slipulee , ä raison de
V’inter6t des tiers. — V. plus loin nos observalions sur Vart.

1543 6. Civ.

361. La convention nouvelle peut &tre ä& la fois avanlageuse
aux 6poux el au liers qui s’elaient respeclivement obliges par le
contrat de mariage. Dans ce cas encore, elle ne serait pas un
changement prohibe&. — Par exemple , il a &te decide que si,
par le contrat de mariage, les futurs €poux se sont engages a
habiter en compagnie de leur pere et beau-pere , et a lui porler
Jeurs {ravaux, revenus et industrie, & la charge par ce dernier
de les nourrir, entretenir eux et les enfants & naltre , celle clause
peut &tre r&voquee , du consentement des parlies, et les epoux
ne sont pas lenus de rapporter les biens acquis par eux depuls
celle revocation ( Bordeaux, 26 juill. 1838 ) (3).

pulalions du contrat de mariage , que , suivant eux , le lestament n’avait
pu ancanlir. — Jugement du tribunal d’E/vreux qui repousse celle_ pr6-
tention : « Altendu que madame de Sainte-Opportune, qui n’6lait pas
heriliere a reserve de M. de Bois-David „ a acquis, au moyen du testa-
men! du 18 oct. 1841, en meme temps que la propriet€ , le droit de dis-
poser des immeubles qui ui &laient l6gues ;—AUendu que la question qui
fait l’objet du proces doit &lre r6glee , non par les dispositions du contrat
de mariage , mais par celles du testament ;— Le Aribunal , eic. »— Appel.
—Arrei.

LA Ccour ; — Adoptant les molifs, etc. >; — Confirme.

Du 7 fev. 1844.-C. de Rouen , 1'° ch.-M. Legris de la Chaise, pr.

(2) (Dame Brigadet C. son mari.) — LA couR ; — Altendu que l’ap-

elanle avait 616 mariee sous une constilulion generale de dot , lant pour
es biens presents , que pour les biens a venir;z — Que cette constitulion
fut une des conditions du mariage, sans laquelle il est possible qu’il n’eüt
pas &L6 contracle ; — Qu’il n’a pas pu dependre du donateur de rendre
vaine et illusoire une condition preexistante a sa donalion , et affranchir
les biens donnes de la clause generale qui les avait affectes dans Vinte-
rt, (out ä la fois, de la femme, du mari et des enfants; — Que, suivant
celle maxime de droit, reipublice interesi dotes mulierum salvas permanere,
la dot est toujours consideree d’ordre public, et qu’ainsi elle doit resler
hors d’atleinte; — Par ces molifs, met ’appel au n&ant.

Du 18 janv. (et non juin) 1830.-C. de Nimes, 4"° ch.-MM. Cassahi-
gnoles, 1° pr.

(3) (Dartenset C. Labrousse.) — LA CoUR > — Sur la demande des
appelants tendant au rapport des biens acquis par Dartenset depuis le 12
avril 1794, date de son contrat de mariage : — Altendu que les conven-
lions peuvent &ire revoquees du muluel consenle ment de ceux qui les ont
failes; — Qu’en fait, il avait &16€ stipul6 , par le susdit contrat de mariage,
que Dartensel et sa fulure 6pouse habileraient en ]a compagnie de Dar-
tenset pere et Iui porleraient leurs LravauX, Tevenus et industrie ‚a la
charge par ce dernier de les nourir, entrelenir, et ]a famille provenant du
mariage , suivant leur €tat et condilion; Mais que, par un acle post6-
vieur de pluv. an 7, Darlenset pere et son fils se sont mutuellement rele-
ves de ces obligations reconnues reciproqutes ; que le pere ayant renonce
au rapport dont son fils et sa bru elaient tenus, le premier a €t16 decharge
du payement de divers legs et ae la promesse de nourrir et entretenir;
— Altendu que les €poux Labrousse ne sont point recevables A se plain?
dre de ce que Darlenset pere et son fils sont Tenlres dans une situalion
independante et affranchie d’engagemenls Tespeclifs que [”’un et V’aulre
consideraient comme on&reux ; — Que , par Veffet de cette annulation
Dartensel ne s’est point procur& illegalement et en frande du droit de ru
seur partie d’un commun palrimoine; — Que Dartenset ayant pu libre-
ment disposer de ses propres ressources , les acquisitions qui en sont pro-
venues daivent Iui rester personnelles; — Que 1a demande d’un tel ran-
port a donc dü &tre rejel&e; — Met au ncanl les appels , etc, pP

Du 26 juill, 1838.-C. de Bordeaux , 2° ch.-M. Poumeyrol, pr.
