CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 2, CHAp. 2, Sgcrt. 7.

feur la condamnation prononcee contre le tuteur (Metz , 24 Jany,
1843) (1). — Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 773.

5620. !len serail ainsi lors m&me quele subroge tuteur n’au-
rait €L6 nomm& que tardivement , c’est-ä-dire apres l’entree en
fonctions du juteur.—Par consequent , les condamnaltipns dont la
responsabilile solidaire pese sur ce subroge tuteur, doivent @tre
determinees par l’inventaire dresse par le tilre ou commune re-
nomm6£e, conformement a l’art. 1442, sans distinguer entre celles
dont la cause est anterieure & sa nomination, et celles qui ont
une cause posterieure (Req., 12 avril 1848, aff. Lescouet, D. P.
49. 1.208).

N

(1) Espäce: — ( Dureleste C. Lescouet. ) — Le sieur Noire ayant omis,
apres | deces de son epouse, de faire dresser un invenlaire des biens de
la communaute, Ja dame Dureleste, sa fille et pupille, a fait proceder, apres
V’epoque de sa majoril6 , a un inyenlaire par commune renommee. La
liquidation intervenue ult&rieuremen} a €t6 homologuge par jugement du
23 aoül 1857.—Plus tard,en 1841, la dame Dureteste, se fondant sur la
seconde disposition de Part, 1442c. civ., a forme contre les sieurs Noir6
et Lescouet, ce dernier comme ayant 6l6 son subrog6 luleur, une de-
mande ä fin de condamnation solidaire au payement de diffe&rentes sommes,
enire aufres , de celle de 7,665 fr. pour reliquat du compte de tulelle
d’apres la liquidajion.—14 juill. 1842, jugemen! du tribunal de Vouziers,
qui döclare Lescouet solidairement tenu avec Noir& au payement des
sommes dues a la dame Dureteste, par suite de la gestion tuldlaire , a la
charge par celle-ci d’affirmer sous la foi du serment; qu’elle a la conscience
que le defaut d’invenlaire apres Je deces de sa mere Iui a caus6 un pr6-
judice qu'elle arhilrera approximalivement , dit cependant que son aflir-
maljon ne pourra obliger le sieur Lescouet que jusqu’a concurrence de la
somme de 2,000 fr.—Appel par la dame Dureteste de ce dernier chef du
jugement. Elle soulient que la solidarit6 &tablie par Part. 1442 c. Ciyv.
contre le subrog$ Juteur est absolue, et qu’elle ne comporie aucune reduc-
tion au profit de celui-ci. — Arret.

LA CcoUR ; — Sur le sens et l’interpretation de Vart. 1442 c. civ.: —
Altendu qu'aux lermes de cet article, & defaut d’inventaıre apres la mort
naturelle ou civile de l’un des €poux , la consistance des biens et effels
communs peut @tre 6lablie tant par litres que par commune renomm£e ;
— Alttendu que , s’il y a des enfants mineurs, le d6faut d’inventaire fait
perdre a |’Sponx suryivant la joujssance de leurs revenus, el que le subrog6
\uleur qui ne l’a point oblig6 a faire inventaire est solidairement tenu avec
Jui de toutes les coandamnations qui peuvent &ltg prononc&es contre le tau-
leur au profit des mineurs;—Atlendu que cet arlicle ne s’inquiete pas de
la question de savoir si Je tuteur qui a n&glig6 de faire invenlaire est sol-
vable ou insolyable; dans tous les cas il rend le subrog& tutcur solidaire-
ment responsable envers les mineurs, sauf son recours contre le tuteur
8’il vient a acquiller sa delle ; — Altendu que l’inventaire par commune
repomm6&e lient ljeu de l’invenlaire regulier auquel le subroge tuteur au-
rait dü faire proceder, et que des lors la responsabilite de ce dernier doit
S’elendre subsidiairementaux condamnalions qui peuvent intervenir contre
le tuteur, et qui prennept leur source dans l’inventaire par communerenNOM-
mee ;—Altendu qu’en effet par celte expression condamnation, Vart. 1442
n’a entendu et n’a pu entendre que les condamnations qui sont une cons&-
quence immediate et n6cessaire du defaut d’invenlaire ; que les condamna-
tions, en un mol , auxquelles P’inventaire par commune renomm&e doit
servir de basg et d’&lements; — Attendu que donner une plus grande
extension & cetle disposition de Ja loi , ce serait accorder une r6paralion
excessivg, el qui irail au dela du prejudice caus6 au mineur par le defaut
d’inyentaire; — Altendu qu'en appliquant ces principes aux fails de la
cause aclyelle, on n’eprouve aycune diffculte & Tejeter les deux’chefs de
la demande des 6poux Dureteste, relatifs : 1° a une somme de 4,568 fr.
72 cent., et 2° a cells de 2,256 fr. 60 cent. , qui sont completement
Elrangers & l’inyentaire par commune renomm£e, et n’auraient pu figurer
dans l’invenlaire r6gulier et legal auquel Noir6 a n6glig6 de faire proceder;
—Allendu que par un premier jugement du tribunal de Vouziers, en date
du 3 jany. 1855, les €poux Dureteste ont te autoris6s & fajre proceder &
un inventaire par commune renomm&e des biens meubles et immeubles
dependant de la communaul& et de la succession des 6poux Noire, el que
Jedit inventaire a 616 dress6 par M® Joly, notaire au Chesne, commis a
cel effet , suiyant proces-verbal du 28 mai suivant ; — Altendu que, par
un autre jugement du 28 nov. 1833, ila €t6 ordonn6 que V’invenlaire
par commung renomm&e servirait de base aux operalions de compte, li-
quidation et parlage entre les parties ;— Altendu enfin que ladite liquida-
tion, qui a eu lieu le 22 dec. 1836, a €t& homologu6e definitivement par
aulre jugement du tribunal de Vouziers du 23 avril 1857 ; — Attendu que
Vinventaire par commune renommee constate qu'a la dissolulion de la
communaul6 des Epoux , il existait des creances aclives pour 5,000 fr.,
el que m£me, suivanl les temoins entendus, ce chiffre 6tait alors au mini-
mum ;— Attendu que la liquidation homologuee en justicea atlribne aux
€poux Dureteste une somme de 9,832 fr. 29 cent. contre Noir& a prendre
sur les creances aclives rest6es en la possession dudit Noir6 , et telatdes

audit inyentaire ; —Attendu qu’un a-comple regu par les 6poux Dureteste |

335

1624. L’art. 1442 est-il applicable au regime dotal, quant
A ]a decheance de l’usufruitier pour defaut d’inyentaire? Non,
selon l’opiniop la plus accreditee. Proudhon , De Pusuf., t. 1,
n°® 161, 162; Bellot, t, 2, p. 84; Duranton, t. 3, n° 390; Mar-
cade , sur art. 387, n° 7; Zacharie, $. 3, p. 469, nole 7;
Taulier, t. 3, p. 120, 421; Odier, t, 1, n° 366; Troploog,
n° 1305; Dissertation de M. Bressoles, profess. suppleant & Tou-
louse, Revue de legislat., 1848, t. 2, p. 301; Toulouse, 19 dee,
18539; 1°" avril 1843 (2). Les molifs sur lesquels on appuie cette
opinion sont entierement reproduits dans les considerants de
ces arr6ts et du premier jugement qui a &16 confrme&,

A ——
a reduit cette somme de 9,832 fr. 29 cent. ä celle de 7,765 fr., au paye-
ment de laquelle concluent les appelants ; — Altendu que celle somme
reste 6videmment dans les condamnations dont Lescouet, en sa qualil6
de subrog6 tuleur, est solidairement tenu avec Noir& envers les €poux
Duretesie, puisqu’en effet cette creance ou condamnalion prend sa source
dans l’inventaire par commune renomm&£e, et est le resullat de la liquida-
tion homologu&e en justice ; — Attendu qu’a la verite , le sieur Lescouet
n’a point figur6 dans ledit acte en nom personnel, mais bien comme su-
broge tuteur des mineurs Noir6 ; mais qu’on ne peut induire de cette cir-
constance que l’invenlaire par conımune renomm£e et la liquidation defis
nitive consacrent des erreurs prejudiciables a Lescouet ; au conltraire,que
Lescouet serait dans l’impossibilite soit de faire diminuer le montant des
creances aclives, soil de faire augmenler les dettes passives au moment de
la dissolution de la communaute€ des 6poux Noire; —Attendu, d’ailleurs,
que personne n’est cens6 ignorer la loi, et que Lescouet a dü savoir qu’en
vertu de P’art. 1442 c. civ. les €poux Dureteste pourraient lui demander
un jour le payement des condamnations qui seraient prononc&es contre
Noir6 ; que consequemment ila €t6 mis en situation de faire valoir les
droits du sieur Noir6 en meme temps que les siens ; —Attendu enfin que
les principes en maliere de solidarit€ conventionnelle paraissent devoir
recevoir leur application dans un cas de responsabilit6 legale, tel que celui
qui est Ecrit dans Part. 1442 c. civ. ; — Qu'en effet , si ce qui a 616 une
fois jug6 irr&vocablement contre le tuteur pouvait &tre modifig apres coup
et sur la demande du subrog6 tuteur, il en resullerait que ce dernier ne
serait pas tenu solidairement de loutes les condamnations prononc&es
contre le tuteur, consequence inadmissible en presence des termes si for-
mels de Part. 1442; — Par ces molifs , mel l’appellation et ce dont est
appel au neant, en ce que les premiers juges ont r6duit &a 2,000 fr. les
condamnalions prononc&es au profit des appelants, et leur ont impos6
Vobligation d’un serment ; — Emendant quant ä ce, etc.

Du 24 janv. 1843.-C. d’appel de Metz.

(2) 1'° Espice:— (Jarry C. Fraysse de Lataur.) —Le tribunal civil de
Montauban avait declare l’art. 1442 inapplicable au regime dotal, par un
jugement ainsi motive : « Attendu que l’usufruit l6gal, attribue par Vart.
384 C. Cciv. au survivant des pere et mere sur les biens de leurs enfants
jusqu’a l’Age de dix-huit ans accomplis, est une 6manation de la puis-
sance paternelle, et que les regles relalives a cet usufruit doivent princi-
palement &tre puisees dans le titre 9, livre 4 du code civil; — Altendu
qu’apres avoir determine , dans l’art. 385, les charges imposees ä cet
usufruit , le legislateur s’est occup6, dans l’art. 386, & fixer les causes
qui devraient en amener la privation ou la decheance; — Que ces causes
sont reduites a deux, l’une a V’6gard de l’6poux contre lequel le divorce
aurait 616 prononc6, P’autre &a l’Egard de la mere dans le cas d’un second
mariage ;— Que l’induction naturejle qu’on doit tirer de celle limilation,
c’est que les auteurs du code n’ont pas voulu €tendre cette privation a
d’autres cas et particulierement a celui du defaut d’inventaire de la part
de l’&poux survivanl, puisque, si telle eüt 6t6 leur intention, ils Paurajent
exprimee comme cela €tait n&cessaire; — Qu’on remarque le m6me si-
Jlence dans les autres titres du code, bien qu’il se presenlät le cas d’en
tracer une regle gönerale si l’on avait voulu l’admettre ; — Que cette
opinion se forlifie par cetle observation, que dans l’ancien droit, il n’exis-
tait aucune disposition analogue , soit dans les pays de droil Ccrit , soit
dans les pays de coulume ; qu’on ne peut dire par consequent que le code
&’en est rEfer6 aux anciens principes , puisqu’ijs 6taient contraires , ni
qu’il a introduil un droit nouveau, puisqu’on ne trouve aucune trace qu'il
a entendu innover & cet 6gard; t

» Allendu que si P’art. 1442 prive le survivant des 6poux qui &laient
en communaute de la jouissance des revenus des biens de ses enfants mi-
neurs, lorsqu’il aura omis de faire inventaire , cetle disposition doit &ire
restreinle dans son cas’ precis et se rallache uniquement au regime de la
communaul&e; que cela resulte , non-seulement du texte et de la place
qu’il occupe dans le code , mais encore des causes qui l’ont fait adopler
et qui sont entierement Eirangeres au regime’dolal ; — Qu’en effet, di-
verses coutumes , et parliculierement celle de Paris , ayaient voulu qu’a-
pres la dissolution du mariage par le deces de Pun des epoux, si le sur-
vivant avait n&glig6 de faire faire inventaire des biens de’la communaut6
pour r6gler les droits qui revenaient aux enfants mineurs sur celte com-
munaut&, ceux-ci auraien! la facult6 de demander la continuation de celle
communaule comme si elle n’avail pas &l6 dissoule; que les auleurs du
