CONTRAT DE MARIAGE, — TırT.

2274. Habitation, — Lart, 1465 continue en ces termes :
« La veuve ne doit aucun loyer & raison de l’habitalion qu’elle a
pu faire pendant ces delais , dans une maison dependante de la
communaute ou appartenant aux heritiers du mari; et si la mai-
son qu'habilaient les €poux ä l’epoque de la dissolution de la
communautle &tait tenue par eux ä tilre de loyer, la femme ne
contribuera pas, pendant les memes delais, au payement dudit
loyer, lequel sera pris sur la masse. » Les moltifs sont les m&mes
pour le droit de logement ‘que pour la nourrilure (V. suprd,
n° 2262), et meme il y a plus forte raison, selon 1a remarque de
Pothier, n° 574 : « Car, dit il , c’est la communaute qui est cen-
see avoir occupe !a maison, par les effets qu’elle y avait, et
dont la femme qui y est rest6e n’etait censee que la gardienne. »
— Pothier , toutefois , ajoute : « Meme apres que la maison a
cess6 d’&lre occupee par les meubles de la communaute, il
n’est pas d’usage que les heritiers du mari exigent de la veuve
leloyer de cette maison jusqu’au prochain terme , car ils n’cus-
sent pas trouve A la louer en surterme. Au moins, en prenant
les choses ä la rigueur, la femme ne devrait le loyer que de la
partie qu’elle eüt occupke. »

2275. Si le bail des lieux qu’occupaient les 6poux vient &
expirer dans le delai , 1a femme peut-elle louer un autre logement
en obligeant la communaut6 ? La 1oi ne le dit pas; mais il faut
decider qu’elle le peut , par analogie de la faculte accordee ä la
femme d’emprunter pour se nourrir au compie de la commu-
naute (Conf. MM. Duranton, t. 14, n° 468; Rodiere et Pont ,
n° 793; Troplong, n° 1598).

2276. Lamesure que la femme doit observer en faisant cette
location nouvelle ‚et la maniere dont la delte du loyer sera sup-
portee, se reglent par les principes expos6s plus haut pour le
droit de nourriture. — V. supra, n° 2272.

2277. Lorsque la maison habitee par les €poux apparlient
A la veuve, celle :ci peut-elle repeter un loyer contre la commu-
naut6? Non, ce serait exorbitant, puisque l”’habitation ne Iui coüle
rien (Conf. MM, Duranton, t. 144, n° 468; Rodiere et Pont,
n° 795, Troplong, n° 1599). — Mais elle pourrait exiger une
indemnite pour le logement des effets de la communaute jusqu’au
partage (Conf. MM. Duranton, Rodiere et Pont, ibid.).

2278. Deuil. — Aux termes de art. 1481, « le deuil de la
femme est aux frais des heritiers du mari : la valeur de ce deuil
est reglee selon la fortune du mari. Il est dü möme ä la femme
qui renonce ä la communaute. »

2279. Le deuil se paye en entier sur la succession du mari.
La loi encourage ainsi cet hommage 'a sa memoire , qui est de
decence publique. Il est juste, dit Lebrun, que les heritiers four-
nissent ä la femme le triste equipage qui V’avertit des devoirs de
son €lal, De 1A la regle : Mulier non debet propriis sumptibus
lugere maritum, — Aussi le deuil est dü & Ja veuve, quelle ac-
cepte ou qu’elle renonce, et si elle accepte, les frais de deuil ne
sont point, & la difference de la nourriture et du logement, pour
le compte de la masse commune.

2280. Le deuilest dü par les heritiers du mari, lors m&me
que la veuve aurait 6t6, durant le mariage, separee de corps ou
de biens seulement. Elle est en effet rest6e Epouse et doil porler
le deuil. Le motif de decence est ie möme. L’art. 1481 ne fait
aucune distinction (Conf. Toullier, t. 13, n° 266; Rodiere et
Pont, n° 796).

2881. I! n’est point dü de deuil au mari survivant; iln’y a
pas alors la m6me raison de decence, et son deuil, d’ailleurs, est
Mmoins colteux que celui de la femme. Le droit romain en don-
nait cette aulre raison assez inhumaine : Viri non compellantur
uxores lugere (L. 9, D., De his qui not, infamid). Tacite a dit
avec plus de convenance : Feminis lugere honestum est; viris
meminisse,

2282. Dans l’usage, on regarde les frais des habits de deuil
des domestiques de la femme comme faisant partie du deuil de

 

jouissance des valeurs considerables de la succession ; — Altendu quelle
a conserv6 |’habitation que sondit mari avait 0ccup“ & Orleans, et que,
d’ailleurs , Pacte de liquidation Jui a allou6 une somme de 140 fr. pour
deux mois de loyer de lappartement quelle avait occups ä Paris, et
quWainsi il a LE, par tous ces moyens, sulisammen! pourvu et a ses frais
de nourrituro el a ses frais d’habitation ; — Atlendu,en droit, que l’appr6-

2, CHAp. 2, SEct. 12, Art. 1. 467

celle-ci (MM. Duranton , n° 469; Rodiere et Pont, n° 796). —
C’est aussi ce qui a Ele jug6 :—« La cour;—Altendu que l’usage
a conserve l’habitude de faire porter aux domestiquesle deuil de
leur maltre, comme une sorte d’hommage rendu A leur m6moire;
que cette depense ne ponvait rester ä la charge de la veuve, qui
eile-meme avait droit & des habits de deuil; qu’ainsi cet article
du comple doit &tre mainlenu » (Pau, 27 mai 1837, M, Charilte,
pr., af, Hedembaig).

2283. Le deuil de la veuve se rögle selon Ja fortune et la
condilion du mari, au moment de la dissolution du mariage
(Toullier, t. 13, n°271; Troplong , n° 1717). Il en &tait de meme
autrefois : aucune loi ne reglant la quotite de la somme due &
une veuve pour raison de son deuil, il appartenait aux tribunaux
de determiner celte somme eu 6gard ä la fortune, A V’etat et &
Ja qualite du mari (Paris, 20 fev. 1815, aff. Carbonnieres CC.
herit. de Rannes; Nouveau Denisart, v° Deuil; Augeard, Arr6ts,
t. 2, ch. 98 ; Bourjon, t. 1, p. 631). —M. Toullier dit que chez
les personnes €Elevees en dignite , les draperies du carrosse sont
comprises dans les frais de deuil,

2284. La femme doit-elle porter le deuil & ses depens, quand
elle a recu des avanlages de son mari? Celte question &lait fort
agitee dans l’ancien droit (Favre, code, De usuf. defin. 6, liv. 5,
Guy-Pape , quest. 541) — Brodeau sur Louel, lettre 3, som. 11,
et Cochin , consult. 30, pensaient qu’en aucun cas la femme n’€-
tait tenue du deuil.—Selon nous, il faut distinguer. La femme qui
a recu des avantages entre-vifs a droit sans restriction aux frais
de son deuil; mais la femme qui, legataire de son mari, contribue
avec les heritiers du mari au payement des dettes heredilaires,
fera confusion sur elle-meme de la part qu’elle doit supporler
dans la delle du deuil, et ne reclamera que le surplus (Conf,
MM. Tessier, n° 146; Odier, t. 1, n° 487; Tropiong , u° 1714).

22385. Que la veuve soil riche ou pauvre, quelle se remarie
ou non dans l’an de deuil, qu'elle mene une conduile plus ou
moins legere, elle a tovjours droit aux frais de deuil. La 10i n’ad-
met pas une inquisition fächeuse sur la fortune ou la conduile
de la veuve (Conf. MM. Odier, t. 1, n° 487; Troplong, n° 1715,
1716).

228. A plus forte raison, ne devrait-on pas contesler ä la
femme sa creance, par le motif qu’elle serait, par maladie, dans
l’impossibilite de porter le deuil de son mari (MM. Rodiere et
Pont, n° 796).

2287. Le deuil se paye en argent et’non en nature (Toullier,
t. 13,n° 272; Odier, t. 1, n° 489; Rodiere et Pont, n° 796;
Troplong, n° 1718).

2288. La creance de la femme pour frais de deuil est-elle
incessible et insaisissable? La question est resolue plus loin sur
Part. 1570.

2289. Les frais de deuil jouissent-ils du privilege des f(rais
funeraires,— V. Privilege et Hypolh.

SECT. 12. — Partage de la communaute aprös Vl’acceptation,

ART. 1. — Par qui et contre qui peut &ire exercde Paction
en parlage.

2290. L’action en partage appartient, en cas de dissolulion
de la communaute par deces, a 1’6poux survivant, ou ä chacun
des heritiers de l’6poux predecede; en cas de dissolulion par se-
paration de corps ou de biens, a chacun des 6poux, et non pas
seulement ä1’6Epoux qui a provoque la separalion.

22918.La femme separee, pour intenter action en parlage,
a-t-elle besoin de lautorisation de son mari ou de justice 1—
Non : car elle a 616 autorisee virluellement par le jugement meme
qui prononce la separation.

2293. Si un 6poux vend A un tiers ses droits dans la com-
munaule, celvi-ci a qualit& pour demander le parlage,

2293. Mais peul-on exercer contre Iui le retrait autorise
ELLLLLLLLLNhANnN

cialion des faits qui peuvent constituer l’ex6culion de ’art, 1465 c. Civ,
est dans les altribulions des juges du fond, et ne peut donner ouverlure &
cassation ; qu’ainsi Parret, loin d’avoir viole article invoque, n’en a fait
qu’une saine application; — Rejette le pourvoi contre Varret de la cour
de Paris, du 20 fev. 1852.

Du 10 janv. 418537.-C. C., Ch. req.-MM, Madıer, rap,-Nicod , av. g6n,
