70

puisque l’art. 46 exceple formellement de ses dispositions les
dons muluels entre conjoints, autrement que par contrat de
mariage, et renvoie sur ce point, aux coutumes locales. On
suivra donc, pour la forme, la coulume locale, que la loi du
17 nivöse n’abroge point A cet 6gard; et, sila coutume interdi-
sait les dons mutuels, il sera permis awx 6poux d’user, par acle
sous seing priv6, de la faculte de s’avanlager, que leur accorde
Ja 10i nouvelle, aucune aulre loi ne prescrivant alors la forme no-
tari6e (V. d’ailleurs, pour les dons faits pendant le mariage, v° Dis-
positions entre-vifs), — Ainsi se concilient noltamment les arreis
qui, sous Vempire de Ja loi du 17 nivöse, ont annule des dons
mutuels entre €poux normands, faits par contrat de mariage sous
seing prive, et ceux qui validaient les m&mes dons entre les memes
€poux fails pendant Je mariage , dons que prohibait la coutume
de Normandie,—V. Normandie,

244. Sous l’ancienne jurisprudence, les contrats de mariage
sous seing prive, declares valables, faisaient-ils foi de leur date,
sans la formalit& du contröle ou de Venregistrement? Qui, sans
aucun doute, entre les parlies ou leurs heritiers, Mais, a l’egard
des tiers, il y avait controverse.

245. Entre heritiers : — Ainsi, il a &t6 juge qu’un contrat
sous seing prive, fait en Normandie et conienani donation par le
mari A sa femme, est valable quant & la donation el fait foi de sa
date, möeme A l’egard des enfants du premier lit du donateur,
8’il est revetu d’un grand nombre de signatures, et que rien ne
fasse douter de sa sincerite : peu importe qu'’il n’ait 616 enregistre
et d6pose chez le notaire que deux mois apres la celebration du
mariage , 8’il est cerlain que dans l’intervalle il n’a subi aucune
alleration (Paris, 19 dec. 1838, af, Dupre, V, n° 242).

246. Jug6, au contraire, qu’un coniral de mariage sous seing
prive, fait en Normandie, et contenant demission de biens ou do-
nation entre-vifs au profit de !’un des enfants, a pu &tre contesi6,
quant A sa date, par un aulre enfant, lors du deces du donaleur;
qu’en cons6quence, $’il n’a €t6 enregistre qu’apres la publica-
tion des lois de 1793, qui prohibent lout avanlage contraire &
V’egalite des partages dans les successions, il ne peut Etre oppose
aux coheritiers qui demandent le parlage egal (Rej., 18 fruct.
an 13, aff. de Fremont, V. n° 229). — Il est vrai que le me&me
arret commence par declarer nulle 1a donation, comme faile sous
seing prive; ce qui seul eut motiv6 l’egalit& du partage.

247. la 6t6 juge que le contrat de mariage sous seing prive,
contenant donation & cause de mort, fail foi de sa date contre
les heriliers de celui qui la souscrit; mais que Ceux-ci sont con-
sideres comme des tiers et admis, en celle qualile, a contester ]es
actes, quant ä leur date, lorsqu’il s’agit de dispositions tendant ä
6luder les lois concernant 1a reserve legale (Paris, 11 mai 1816,
aff, Bertin, V. n° 271).

248. A l’egard des tiers, le contrat de mariage sous seing
prive faisait foi de sa date, quoiqu’il n’eüt Ete enregistre que de-
puis la celebration. C’est ce qui a 616 juge notamment , d’apres
la jurisprudence de Vancien parlement de Navarre (Pau, 14 avril
1851, af, Prisonnier, V.n° 221), et de Poitou (Rej., 18 avril 1838,
aff, Paillet, V. Dispos. entre-vifs).—Ce dernier arret decide , en
outre, que la date certaine pouvait s’etablir par l’appreciation des
circonstances. — V. Oblig. (preuve litt.) le commentaire des art.
1322, 15328 c. Civ.

249. En tout cas, le creancier dont le droit n’a pris nais-
sance que depuis V’enregistrement de ce contrat, n’est pas rece-
vable ä exciper du defaut d’enregislrement avant la celebralion
du mariage (m6me arr&t). :

250. Un contrat de mariage sous seing priv6, fait en Nor-
mandie, et contenant donation du pere A son enfant, fait foi de
sa date, 'ä l’6gard de la regie de V’enregistrement, quand il est
signe par les parents des parlies contraclantes; ainsi la do-

 

(1) (Graillon C. veuve Lelong.)—LA cour;— ‚,, Considerant que les
molifs de ce changement de l6gislation ne sont pas difficiles a recon-
naitre; que la principale raison d’exiger, dans l’ancienne legislation , le
concours de Venregistrement pour fixer la date des acles des nolaires ,
avait pour objel de garanlir, soit les droits d’un premier acquereur, 80il
ceux des cröanciers hypolh6caires anterieurs , contre les alleintes qui
pourralent y &lre porlees par des acles poslerieurs, mais anlidates, conte-
nant alienation ou affeclation hypothecaire des me&mes biens ; mais qu’au
moment 0ü le Legislateur, en Pan 7, s’occupait de V’enregistrement , il

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 1, CH4p. 5.

nation n’est soumise qu’au demi-droit (Req., 20 JanV- 1807, af.

Gravelle, V. Euregistrement, n° 3877). Le droit enlier avall ZI
demande, sur le molif que, pour jouir de Vexemption, I! fallai
prouver que la donation avait 616 falle en contemplation du ma-
riage, partant, avant la celebralion ; que, ne pas exiger une dale
cerlaine, c’elait ouvrir la porte A la fraude, .

251. Quant au contrat de mariage passe devant notaire, 0D
a demande avant le code civil, s’il devait, 4 peine de nullile, eire
enregistr6 dans le delai fixe par la loi. — A cet 6gard, deux @po-
ques sont a distinguer dansla l6gislation transitoire. — Sous Vem-
pire de la 10i du 3 decembre 1790 (art. 9), le contrat non enre-
gisire a 616 declare nul. L’enregistrement n’etait point simplement
un droit bursal, mais une Sormalile essentielle (Paris, 17 venlöse
an 12, aff. Monro& C. Lefoulon; Bourges, 10 juin 1817, aff.
Damont C. Claint). — Mais la loi de 1790 a €l6 abrogee par celle
du 22 frim. an 7 (arl. 33 et 73), qui soumet seulemen! le nolaire
au payement d’une amende (Bourges, 17 mai 4827) (1). — La
loi du 23 vent. an 11, art. 1, reconnaft aussi les notaires comme
des offciers publics €tablis pour donner aux acles le caractere
d’aulhenticite et pour en assurer la date; la certitude de la dale
d’un acte nolarie ne peut donc pas dependre de }’enregistrement.
— V. Enregistrement, Notaire , Obligation.

252. La loi du 25 ventöse an 11 est applicable au contrat de
mariage pour toutes les formalites quelle exige & l’egard des actes
nofaries (MM, Toullier, t, 12,n° 741; Duranlon , t. 44, n° 17,
Zacharie, t. 3, p. 593, n° 2; Rodiere el Popl, t. 4, n° 132, —
V, aussi Nolaire et Dispos, entre-vifs,

253. Ainsile contral sera recu, A peine de nullite, par deux
notaires ou par un scul notaire el deux (emoins (L. 25 vent. and,
art. 9). — II est vrai que V’art. 1594 c. civ, renvoije devant no-
laire, au singulier, quand le meme mot est au pluriel dans Vart.
931, qui, pour les donations entre-vifs, exige en outre /a forme
ordinaire des contrals nolaries, I] est yrai encore que Je contrat
de mariage, delibere ordinairement pour les deux familles, offre
moins le danger de elandestinile et de surprise, qui a molive l’ad-
jonction de deux temoins. — Ces considerations sont eEnoncees
dans un jugement qu’a confirme la cour de Riom, le 12 f&v. 1818
(aff. Chabrier, V. Oblig. [preuve litt.]), en adoptant ses motifs,
et qui declare suffsante la presence du nolaire seul .— Mais cette
opinion n’a jamais eu d’autres parlisans,

254. On a mis en queslion si ceile loi etait applicable au
coniral de mariage, pour la qualile des temoins, ou, en d’autres
termes, si la parente des temoins avec les futurs €pouxX, aux degres
prohibes par les art. 9 et 10, rendait nul le contrat recu par un
seul nolaire. La cour de Riom, qui avait d’abord decide la ne-
galive (arr6t 12 fev. 41818, aff. Chabrier), a ensuite consacre la
nullit6 (arrets 20 nov. 1818; 28 mai 1824, af. Granet, 22 juin
1844, aff. Beal C. Bouche, y° Obligalion). — Le doute est ne de
Vancien usage, qui admellail les plus proches paren1S comme 16-
moins des convenlions yuptiales ; et, en outre, on a dit qu’il pou-
vail repugner d’initier des Elrangers au pacle plus ou moins se-
cret de deux familles; que, d’ailleurs, la nature meme de
convenlions si favorables et ordinairement si reflechies, excluait
le danger de suggestions ou de surprises. Mais ces considera-
tions ne pouvaient 6videmment prevaloir,

255. Ainsi les (6moins ne pourront &tre parents des parties,
aux degres Enonces par cetle loi, ni clercs ou serviteurs des
parties ou des notaires. — Remarquons, & celle 0ccasion , qu’il
faut bien distinguer les temoins instrumentaires et Jes 1emoins
honoraires. Le contrat de mariage est souvent signe& de parents
ou amis qui en ignorent le contenu , qui n’etaient pas presents &
la redaction, Un tel t&moin , eüt-il les qualile&s necessaires pour
&ire temoin instrumentaire , ne validerait pas le contrat par le
seul fait de sa signalure , si l’un des temoins instrtumentaires Se
venait, par la loi du 11 brumaire möme ann&e, de remedier & 1’un et a
l’autre inconvenient , en soumellant les ali6nalions a la transcription, les
hypothöques & l’inseription , comme au seul moyen de leur donner effet &
V’ögard des liers; que d’apres ces disposilions, il n’est pas &tonnant qu il
ail jug6 que la conservation de celles de la loi de 1790, relatives aux
suiles du defaut d’enregistrement , en ce qui touche l’int&ret des parlıes,
aurait plus d’inconvenients que d’avantages , el qu'il les ait abrogees
comme il V’a fait.....

Du 17 mai 1827, -C. de Bourges, ch. temp.-M. Trollier, pr.
