CONTRAT DE MARIAGE, — Tırt. 2, CHAP. 2, Sect. 8, ART. 3, $ 2.

motive principalement sur ce que la femme est, & V’6gard du
mari , au rang des incapables ; qu’elle ne peut donner quittance ,
que sa quiltance est donc nulle. — MM. Toullier, t. 14, n° 262;
Tessier, t. 2, p. 229, 230, pensent que le mari est sujet ä la r6-
petilion de la dot, s’il S’en est dessaisi pour toute autre cause
que celles autorisees par la loi, c’est-A-dire dans des cas 0ü l’a-
lNenation de la dot n’est pas permise, et si d’ailleurs la femme ne
V’a pas conservee par un placement ou autrement. — L’ancienne
jurisprudence des pays de droit Ecrit repoussait les restilutions
de dot anlicipees, mais en se fondant sur des presomptions de
fraude et de simulation qui, selon les cas, peuvent paraltre au
juge dementies par les faits.—« On n’a pas voulu, dit Despeisses,
que le mari püt restituer la dot pendant le mariage, parce qu’il
ya grande apparence que cette restitulion se fait de mauvaise
foi, afln qu’il puisse relirer en secret ce qu’il a baill6 a decouvert
et par ce moyen se decharger de l’'obligation de la dot , sans en
faire aucun payement. »—Le president Favre dit aussi : « Le Mari
ne peut restituer la dot pendant le mariage, möme avec le consen-
tement de la femme, afın que la dot ne periclite pas : car ilest vrai-
semblable que cette dot reviendra dans les biens du mari ; qu’ainsi
la femme A qui on opposera sa quittance, restera indotala, » —
M est certain que si la quittance de 1a femme contenait une do-
nation deguisee, Pacte serait radicalement nul, quelque nom
qu’on lui attribuät. Mais c’est au juge A apprecier 8’il y a dona-
tion.—Le m6me antleur ajoute : « Le mari n’est debiteur de la dot
que sous cette condition : quand le mariage sera dissous. Un
payement fait auparavant ne produit pas de liberation. Il faut 6tre
debiteur avant de pouvoir se liberer. Une restitution prematuree
est donc censee &tre plulöt une donation : or, si la restitution 1-
berait le mari, on ne pourrait pas appliquer le droit sur les do-
nations entre mari et femme. » — L’auteur reconnait neanmoins
quv’il est 6quitable de faire valoir la liberation , si la restitution a
rendu la femme plus riche. Mais c’est au mari a prouver que cet
avantage dure lors de Ja dissolution du mariage.

La question dans le droit romain est consideree & ce seul point
de vue: La remise premature6e de la dot est reputee une dona-
tion du mari a Ja femme, une donation des fruits de cette dot; &
la dissolution du mariage, les heritiers de la femme doivent en
indemniser ]e mari (Novelle, ch. 39; L. unic., C., Si dos const,
mairim, solv.). On ne voit que l’interet du mari, volontairement
depouille des fruits pendant le mariage , et qui peut rentrer dans
F’emolument que les conventions nuptiales Iui attribuaient. On
fait exception, toutefois, s’il y a dans la cause des circonstances
qui excluent l’idee de donation , par exemple, si la dot a 616 re-
mise pour nourrir des enfants d’un autre lit, pour soutenir un
frere ou une seur, payer des dettes. etc. (L. 73, $ 1, ff,, De jure
dot.; L. 20, ff., De solut. mat.).

$ 2. —De la demande en separation de biens, et de sa publicitd.

1714. Le tribunal competent pour connattre d’une separa-
tion de biens est necessairement le tribunal du domicile du mari.
(Cass., 18 nov. 1833, aff. Bechard , V.Comp6&t. civ. des trib.
d’arr., n° 28) ; car le mari est defendeur au proces ; d’ailleurs ,
la femme n’a pas d’autre domicile , et l’action n’est ni reelle ni
mixte , dans le sens de l’arl. 69 c. pr. (Conf. Merlin, Rep. v° S6-

 

femme dans le cas de r&clamer en justice la sEparation ; mais que ce n’&tait
1a qu’une claüse penale qui ne pouvait 6lre sanctionn&e , la condition ac-
cessoire n’obligeant point, quand Pobligation principale n’existe pas;
partant de ce raisonnement, le premier juge a vu uniquement, dans le
payement des 1,000 fr. la restitution de la dot de l’appelante, et, en con-
s6quence , il a decharge l’intime de la r6clamation de ladite somme de
1,000 fr.; 6° que le jugement, en ce chef, ne peut &lre maintenu; que
Vappelante , durant son mariage avec l’intim6, et avant toute s6paralion
de corps et de biens, etait, a l’6gard de l’intim6, au rang des incapables;
qu’elle n’a pu valablement quittancer 1e payement desdits 1,000 fr.; que
sa quillance est radicalement nulle, et que cette quitlance n’6tant qu’un
accessoire de Ja transaclion, ne Pobligeait pas, au dire möeme du premier
juge, puisque l’obligation principale, c’est-ä-dire la separalion volontaire,
N’existait point I6galement; — Infirme, etc.

Du 14 nov. 1825-C. de Caen, 1"° ch.-M, Delhorme, 1°" pr.

(1) (G...) — LA cour; — Sur la nullit6 opposee par l’appelant, en co
que l’intimee n’aurait pas present6 en personne sa requöle a M. le presi-
dent; afın d’etre autorisge & former sa demande en separation de biens :

357°

paration de biens, sect. 2, $ 3, n° 7; Pigeau, t. 4, p. 491;
Carre, 2927 ; Thomine,t. 2, p. 470 ; Rodiere et Pont, n° 820),

1715. L’arret precile fait sentir, dans ses molifs, le danger
pourles tiers d’une demande portee ä& un tribunalautre que celui
du domicile. Aussi a-t-il juge en meme temps : 1° que le creancier
qui intervient dans une instance en s6paralion de biens peut
proposer un declinatoire, sans qu’on puisse 6carter son excep-
tion par le motif qu’aux termes de l’art. 340 c. pr. civ. l’inter-
vention ne peut retarder le jugement de la cause principale : il
est considere, dans ce cas, comme un veritable defendeur (möme
arr6t) ; — 2° Que, lorsque la demande en separation de biens a
€t6 portee devant un tribunal autre que celui du domicile du mari,
les creanciers de ce dernier, 8oit qu’ils resident ou non dans le
ressort du tribunal ol la demande a €t6 portee, ont le droit d’in-
tervenir dans l’instance pour opposer l'exceplion d’incompe-
tence et empecher le jugement d’&tre rendu ; peu importe, dans
ce cas , que le mari ail acquiesc6 expressement ou tacitement &
Ja juridiction du tribunal incompetemmen\ saisi (m6me arr&t),

1716. La femme d’origine etrangere, qui a €pous® un Fran-
cais, doit saisir de sa demande le tribunal francais du domicile de
son mari , lors m6me qu’elle residerait hors de France. — La
femme francaise d’origine, qui a 6pous6 un 6tranger, doit 8’a-
dresser ä la justice 6trangere. — Suivant la regle generale, le
tribunal francais, saisi d’un proces entre deux etrangers, peut
d’office se declarer incompetent , ou en connaftre , si l’incomp6-
tence n’est pas invoquee.—V. Droit civil, n°s 310 et 318.

1717. En tout cas , un tribunal qui S’est declare incompe-
tent pour connaitre d’une demande en separalion de corps entre
6trangers , peut , sans contrevenir a l’autorite de la chose jugee ,
se declarer compelent pour connaitre entre les m&mes parties
d’une demande en separation de biens (Paris, 30 mai 1826,
aff. Ditrich , V. Chose jugee, n° 157). Dans l’espece , la femme
francaise d’origine 6tait devenue Etrangere par son mariage en
France A un 6tranger qui €lait residant en France depuis plusieurs
ann6es.

1748. « Aucune demande en separation de biens ne peut
&tre formee sans une autorisation prealable que le president du
tribunal doit donner sur la requete qui Iui sera presentee ä cet
effet. Peut neanmoins le president, avant de donner V’aulorisa-
tion faire les observations qui lui paraissent convenables » (c.
pr. 863).

La requ&te est redigee par l’avoue de la femme. Lorsqu’il la
soumet au president, faut-il que la femme soit presente? Qui, ce
semble, pour que l’intervention du president ait lout l’effet que
la loi en espere(Toullier,t.13, n° 41 ; MM, Bioche, loc, cit,, n° 17,
et Rodiere et Pont, n° 818).— Neanmoins, l’usage contraire s’est
6tabli & Paris (V. M. Chauveau sur Carre, n° 2928 ter). Jug6 qu'il
n’est pas necessaire, & peine de nullit&, que la femme presente
elle-me&me la requete & fin d’autorisation (Bruxelles, 7 mars
1832) (1).

Quoi qu’il en soit, le president peut diff&rer de repondre & la
requete, jusqu’äa ce que la femme ait entendu ses conseils et ses
repr6sentations.

4749. L’aulorisation ne peut &tre refusee & 1a femme (Lyon ,
22 mars 1836 (2); Conf. Rennes, 24 ao0ül 1814, aff, Basl6, V.
Mariage). Le president ne peut qu’user d’un ascendant moral pour
LE
— Altendu qu’ind&pendamment qu’il ne conste pas de la teneur de la
requ&te que l’intimee n’aurait pas assist6 son avou6 lors de la presenta-
tion de ceite requele & M. le president, encore V’art. 865 c. pr. n’exige
pas que l’6pouse presenle sa requele en personne , afın d’Elre aulorisee ä
demander la separation de biens, et qu'il n’est pas permis de cr&er des
formalites oü la loi ne les prescrit pas , ainsi que cette formalil6 est or-
donnee par Vart. 236 c. civ., en maliere de divorce , puisque l’art. 237
impose au president de faire les observations qu'il croira convenables au
demandeur en divorce , tandis qu’en separation de biens art. 865 c. pr.
laisse dans le pouvoir du president de faire ou de ne pas faire des obser-
valions au demandeur; — Confirme, etc.

Du 7 mars 1832.-C. de Bruxelles, 3° ch.

(2) Espece: — (Taty C. Taty.) — La femme Taly prösente une re-
quöte au president du tribunal civil de Lyon, pour obtenir, conformement
& Part. 865 c. pr. civ., l’autorisation de former contre son mari une de-
mande en s6paration de biens. Ce magistrat refuse d’accorder cette auto-
risation , par des molifs tir&s du fond de la cause. — Appel. — Arret.

LA covur; — Altendu que, dans le cas dont il s’agit, et suivant Part
