276

1438 : Sont censes avoir dot chacun pour moilie; ce qui signi-
flerait : Sonl censes avoir fourni chacun pour moitie V’immeuble
dunne. Il se serait opere fictivement de l’Epoux proprietaire ä
celui qui ne l’etait pas, une transmission de la propriete, ä la
charge d’indemnite. En effet, aux termes de V’art. 1438, « 1’epoux
dont l’immeuble ou l’effet personnel a &t6 constitue en dot, a sur
les biens de l’autre une action en indemnite pour la moitie de la-
dite dot, eu €gard ä la valeur de l’effet donne au temps de la do-
nation. » Ce dernier doit donc comme le prix d’une acquisilion
qu’il aurait faite de la moitie de l’immeuble, pour la donner en
payement de la moitie de la dot, Telle est la presomplion ou la
fiction dela 1oi, Or, si 1’epoux, & qui appartenait l’immeuble, laisse
dans sa succession l”aclion en indemnite contre son conjoint, on
ne peut pas dire qu’il y laisse en m&me temps la moitie de l’im-
meuble represenlee par cetle creance; il n’a pas droit ä la fois A
la chose et au prix : c’est l’un ou l’autre. D’ol l’on doit conclure
que le rapport doit se faire par moilie en nature ä chacune des
deux successions.

Toulefois, il est diffcile de concilier, ä cet 6gard, l’arret de Ja
cour de cassalion du 16 novembre 1824, que nous recueillons ici,
avec l’arrei de 1a meme cour, du 18 mai 1824, aff, Carpentier,
rapporte plus haut, n° 1278),

Les auteurs, qui ont Ecrit sur le contrat de mariage, ne citent
aucun des arr6ts qui precedent ; et ils semblent n’avoir pas bien
vu 0U Elait la difficulte. M. Troplong, notamment, t. 2, n° 1243,
prevoyant le cas de predeces de la mere dä qui appartenait l’im-
meuble constilue en dot, commence par subordonner notre ques-
tion a celtedistinction : « Qu !’on parlage d’abord la communaute, ou
Von partage d’abord la succession. Si l’on commence par la com-
munaul6, comme on donne ä la succession de la mere la re&com-
pense de la moilie de son propre, il S’ensuit que le rapport ne doit
se faireque dela moitie. Mais si l’on commence par parlager la suc-
cession, le rapport doit se faire du (olal ä la succession de la mere.

Nous ferons remarquer, d’abord, que, dans l’usage et selon la
nature des choses, la communaule se parlage avant la succession.
La raison en est simple ; on ne peut connaflre de (qJuoi se compose
Ja succession que lorsque l’on saura ce qui doit Iui venir de la
communaute, La communaule , au contraire, se parlage sans
6gard ä ce qui doit composer la succession.

Mais commencäl-on par la succession, le rapport ne serait dü
Egalement que de la moilie de l’immeuble. M., Troplong, dans ses
developpements, fait compleie abstraction de la presompltion de
l’art. 1438 ou de l’idee de transmission fictive de la propriete. Le
rapport est 1a rögle, dit-il : il doil avoir lieu, quels que soient les
pacties qui accompagnent la donation du proprez qu’il ait 616
donne par Ja mere seule ou conjoinlement par les pere et mere.
— « Pourquoi, dit-il encore, obliger les coheritiers a poursuivre
une r6compense, landis que l’un d’eux a dans ies mains le propre
de succession ? Supposez que de fait le pere füt insolvable; ne
serait-il pas vrai que la dot aurait 616 reellement fournie en Lotalit6
aux depens de la mere? Et alors n’est-il pas clair que le rapport
deyrait se faire pour le touL? En sera-t-il autrement $’il est sol-
vable? Non; car il est de principe que les biens extants doivent
se rapporier & la succession dont ils derivent. » — Comme on Ic
voit, M. 'Troplong suppose tovjours que l’enfant dot6 tient (oul
V’immeuble de la mere. Or, la question est precise&ment de savoir
s’il n’est pas reputle, d’apres l’art. 1438, tenir de la mere la moi-
ti6 seulement, el du pere l’autre moitie. L’insolvabilile du pere
Vart. 1438. Le silence du donaleur sur ce point indique qu'il a voulu
consliluer seul a sa fille les immeubles qui lu elaient propres ; par con-
sequent, si un rapport peut &ire exige, il ne peut l’etre qu’a la succession
de son pere, pour le tout, mais ficlivement pour moilie a celle de sa
Ben a 6 avr. 18530, jugement qui admel ces conclusions. — Appel.
— Arrtdi,

LA Ccovr; — Altendu, au fond , qu’en rögle g&nerale, le rapport des
immenbles a la succession doit se faire en nalure , et que ]a dame Fahre
de Rieunegre ne se Irouve pas dans le cas d’exceplion; — Que la dame
Fahre de Rieunegre a €I6 constiluge conjointemenl par ses pere eı mere ;
qu’aux termes de Varl. 1438 c. civ., la dol est censee conslituge pour
moitie par chacun des pere et mere, quoiqu’'elle ne comprenne que des
hiens personnels ä !’un des Yeux 6poux, cl que, dans ce cas, l’Epoux
dont l’immeuble a &l6 constitue en dot, a sur les biens de l’autre une ac-
tion en’ indemnit6 , eu 6gard a la valeur de l’immeuble au moment de la

 

|
!

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır, 2, CHAp. 2, Sect. 3, Art. 4, 8 3.

ne changera pas la solution, si l’on admet qu’il y a eu fransmis-
sion ficlive de la mere au pere. Ce sera toujours la creance du
prix, et non la propriet@ meme, que la mere laissera dans sa suc-
cession, pour la moitie transmise de l’immeuble.

Apres avoir raisonne dans le cas de survie du pere, M, Trop-
long, n° 1244, suppose son predeces et decide que la flle dotee
« rapportera la moitie du propre ou la valeur & la succession
paternelle. En effet, dit-il, 1a möre, qui est survivante, rdcupd-
rera Irös-certainement par le moyen de la recompense la moitie
de son propre. Il faut donc obliger la file donataire & rapporler
la moiti@ de la valeur du propre ä la succession qui a paye cette
moilie ou qui doit la payer pour la re&compense du survivant, »
Vainement elle objecterait que devant rapporter la chose enliere &
Ja succession fulure de la mere, on n’a rien A exiger d’elle dans
la succession du pere. Si elle &lait dispensee de tout rapport jus-
qu’ä la mort du survivant, on empecherait le rapport des fruils
dus a la succession du predecede qui est donateur.

1282. Si la dot conjointement consliluee et payce a 6t6 de-
claree en avancement d’hoirie du premourant des pere el mere,
ou imputable entierement sur sa Succession, Venfant dot6
doit la rapporter en totalite ä& cette succession, et celle-ci 6lant
reputee avoir dot6 seule, est debitrice envers la communaule de
tout ce quien a €t€ lLir6 pour le payement de la dot (Toullier, t.12,
n° 339).— Il a &16 juge que le rapport doit se faire de la lotalite
dela dot , et cela bien qu’il serait dit dans le conlrat de mariage
de V’enfant dote, que la dot serait subsidiairement, £’il ya lieu &
rapport, impulee sur la succession des survivants (Paris, 16 mars
1850, aff. Morisseau, D. P. 50. 2. 167).—Decide au contraire que
le rapport ne doit avoir lieu que pour moilie (Paris, 10 a0üt 1845,
aff, Poinsot, eod.).—Toutefois, si la succession du predecede n’est
pas suffisante pour l’acquit de la lotalit@ de la dot, Penfant dote
doit-il_se faire tenir comple de l’excedant par l’epoux survivant ?
Non : celui-ci est libere par l’&venement de la condllion (Cass,,
14 juill. 1814, af. Durand, V.n° 1222, — Contrd, Paris , 11
janv. 1819, aff. Schneider, eod.).

1283. Une dol a 616 constituce par les pere et mere, con-
jointement avec un tiers, ä l’enfant commun, sans distinclion de
la part de chacun. Quelle sera la part contributoire? — M. Bellot,
t. 4, p. 532, invoquant l’opinion de Lebrun, pense que le tiers
contribuera pour moitie, le pere el la mere n’etant censes former
qu’une seule personne, n’ayant qu’un m6me inleret.

1284. Le rapport est dü ä la succession du donateur pour
tout ce que l’enfant dol@ a recu, sans €gard & l’emploi qui en a
€t6 fait depuis Ja constitulion de dot, — Dans une espece ra-
conlee par M. Troplong, n° 1241, la fille dotte avail recu une
somme de 8,000 fr.; il Etail dit que le mari ferait emploi. II ne
l’avait pas fait. La mere deceda, La file pretendit qu’elle n’6tait
tenue de rapporter a la succession maternelle que l’action qu’elle
avait contre son mari en repelition de ses deniers dolaux; que
C’etail Ja faule de ses pere et mere de n’avoir pas mieux assur@
sa dot; qu’elle n’avait pas eu cum effecluw la somme de 8,000 fr.
Le parlement de Paris, par arr&t du 50 avr. 1603, decida qu’elle
rapporterait ä la succession maternelle la moilie des 8,000 fr.
et non l’action en repelilion (Louet, lett. R., som. 54).

1285. Toulefois, l’arl. 15756. civ. porle : « Si le mari €täit
d6ja insolvable, et n’avait ni art ni profession lorsque le pere a
constitue une dot ä sa fille, celle-ci ne sera tenue de rapporier &
]a succession du pere que lV'action qu’elle a contre celle de son
donation ; — Attendu que la constitulion faite a 1a dame Fabre de Rieu-
negre a eu l’effet de Iui transporter la propriete des immeubles qui en
Elaient P’objet; que, d’apres les dispositions de l’art, 1438 precite , elle
est censee lenir celle propriele moili6 du chef de sa mere ; que la succes-
sion de celle-ci s’&1ant ouverle, c’est ä cette succession quelle doit faire
rapport de la moilie de l’immeuble qu’elle a recu du chef matlernel; —-
‚Altendu que le droit de relour ne peut faire obslacle au rapport demande;
que ce droit constitue une condition casuelle resolutoire, laquelle n’etant
point accomplie ne peut , quani & pf&sent , avoir d’cffet; — Faisant droit
de l’appel dans le chef qui a ordonne que l’Epouse Fabre de Rieunegre
serait (enue de rapporter, mais seulement fictivement, a la succession de
sa mere , la moıtie de la valeur de la melairie de Gadel et de la maison
situce a Lesparre; emendant , quani & ce, ordonne quelle sera tenue de
Tapporier en nalure la moilie desdits immeubles, elc.

Du 6 dec. 18353,-C, de Bordeaux, 1° ch,-M, Roullet , 4°" pr,

 
