104

dant le mariage hors des cas prevus par Part. 1595 c. civ.; mais
on a juge que la vente faisait foi de sa dale ä l’egard des heriliers,
et que l’art. 1595, ne derogeant pas äl’art. 1322, n’assimile pas
les heritiers a des liers (memes arr&ls).

Pareillement, on a annul& comme contre-lettre la declaration
Sous seing prive faite par un gendre quelques instants avant la
redaction du contrat de mariage (une heure), qu’une somme figu-
rant dans l’apport matrimonial de la future, n’y a &le Enonc6e
que pour l’honneur du contrat, et qu’en cons6quence, il S’engage

 

tants a besoin de contraindre l’aulre a remplir son engagement. —
V. MM. Favard, v° Acle sous seing prive, sect. 1, $ 2, n° 6; Duranton,
t. 13, n° 150; Toullier et Delvincourt, t. 2, p. 386.

Or, il est certain que l’acle du 25 mai n’avait rien de synallagmatique ;
il ne renfermait pas d’obligation r&ciproque et acluelle de la parl des
denx contraclants. L’acquereur seul avait besoin de titres pour obtenir la
delivrance de la propriet6 au deces de P’usufruitiere. Celle-ci elant main-
tenue en jouissance, n’avail nul besoin du titre; elle n’avait pas &
craindre qu’on Iui conteslät son droit, puisque V’acquereur, oblige de se
servir pour cela de son litre , aurait €tabli en m&me temps les droits de
Pusufruitiere. Ainsi V’arret altaque a fait une saine application des prin-
cipes ä la cause.

Sur le deuxieme moyen, il a dit qu’aux lermes des art. 1328 et 1322,
Jes acles sous seings priv6s faisant foi de leurs dates entre les parties el
Jeurs heritiers, lesieur de Bacalan ne pouvail pas soulenir que l’acte du 25
mai &lait anlidal6; qu aux tiers seuls il aurait appartenu d’elever une
semblable pretention; que, du reste, V’acle n’avail pas &L6 pass6 entre
6poux, puisqu'il avait €i€ pass6 avant le mariage, et que V’art. 1595 n’6-
tait nullement applicable ; que, par suile, la cour avail encore bien jug6
80us ce rapporl.

Sur le troisieme moyen, il a r6pondu : la cour royale a jug€, en droit,
que !’acte sous seing priv6 du 25 mai ne contenait point de conventions
matrimoniales, et ne derogeait en rien au contral; cetie interpretation
est, par suile, inaltaquable; mais, de plus, en examinant cet acte au
fond, V’on reconnait facilement qu’il ne conlient aucune derogation au
contrat de mariage. En cffet, la vente ne renferme pas un mot qui ait le
rapport le plus indirect au contrat . Il suffit de lire pour s’en assurer ; et
cela est si vrai, que la vente aurait €&t6 valable lors meme que le mariage
n’edt pas eu lieu; les &poux conlinuerent enfin ä &tre communs en ac-
qu6ls ; il n’y avait donc point de derogation & la clause premicre , quant
au changement apporte aux apporis. Mais est-il donc defendu aux fu-
turs 6poux de vendre leurs biens apres la signalure du contrat? Oü donc
est la loi qui porte cetle defense? A coup sür la vente dont il s’agit, failea
un liers aurait 616 valable. Pourquoi ne le serait-il pas a l’6gard du fulur
qui n’&tail pas encore l’6poux de la venderesse ?

Il etait donc inulile de recourir a un acle authenlique pour celte venle,
puisqu’elle ne modifiait en rien le contrat de mariage; et ce moyen n’est
pas micux fonde que les aulres. — Arret (apres delıb. en ch. du cons.).

LA cour; — Sur le premier moyen, vu l’art. 1325 c. civ. : — At-
tendu que la vente, avec reserve d’usufruit, est un contrat engendrant
des obligations r&ciproques ; — Que, si ce contrat est fait par acle sous
seing prive, il cst n&cessaire, pour former le lien de droit, que chacune
des parties soit munie d’un titre a l’aide duquel elle puisse forcer V’autre
a Vex6culion des engagements qui peuvent naflre du contrat ; — Qu’'il
importe peu que la n&cessil6 actuelle de celle coaclion existe ou n’exisle
pas des le moment 0ü le contrat intervient ; — Qu’il sul que cette n6-
cessil& puisse se manifester a un moment quelconque, pour que celle du
double original soit incontestable; — Que la loi, d’ailleurs, ne contient
aucune distinction ; — D’ou il suit qyu'en declarant valable l’&crit sous
seing priv6 du 23 mai 1830, contenant vente , ave«: rEserve d’usufruit ,
par la veuve Choiet au sieur Laffargue, sans qu'il ail 616 fait mention,
dans cet 6crit, de sa redaction en double original, l’arret attaqu6 a for-
mellement viol6 article cite ;

Sur les deuxieme et troisieme moyens , vu les art. 1338, 1581, 1593,
1394, 1595 et 1396 c. civ.: — Allendu, 1° que la disposition finale de
Vart. 1595, r6&servant Jes droits des heritiers des parlies contraclanles ,
dans le cas oü ils altaqueraient, comme avantages indirecis, les venles
faites entre €poux, rend, par cela meme, ces heritiers recevables A invo-
quer les actes consenlis, dans ce but, par leurs auteurs, place ces memes
heritiers dans un cas d’exception a l’art. 1322, el les assimile, dans ce
cas unique, aux tiers, a |’egard desquels les actes sous seing prive n’ont
de date cerlaine, anx termes de l’art. 1328, que conformement aux dis-
positions de ce meme article; — Que V’6crit, dat6 da 25 mai 1830, pos-
terieur de qualre jours A la redaction du contrat de mariage pass6, le 21
ınai, entre la veuve Chofet et le sieur Laffargue, anterieur de deux jours
a la celebration de ce mariage, el destilue , comme acle sous seing prive,
de date cerlaine, 6lait allaque, devant la cour royale de Bordeaux,
comme contenanl une vente faite entre €poux , hors des cas prevus par
Vart. 1595, et cons6quemment nulle; — Que la cour royale a &carl6
cetle nullit& par la seule consideration de la date de cet Ecrit, et par
Vunique motif que l’heritier de la veuve Choftet 6tait non recevable a de-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 1, Chap. 9.

A ne point la r6clamer :— ...El la nullit& de cette contre-lettre
est d’ordre public, d’odil resulte, 1° que le gendre aqualite pour la
faire valoir, et 2° qu’il y est recevable alors meme qu’il aurait ex6-
cule volontairement la contre-lettre, en remeltant, par exemple, a
son beau-pere, peu apres la passation du contrat, et avant la cel6-
bralion du mariage, le titre (une lettre de change) 0ü ce dernier
prenait Pobligation apparente de payer la somme ainsi fictive-
ment apporiee (Nimes, 23 janv. 1843) (1). ;
406. Ila 616 juge aussi que les conventions arretees par con -

——————————

nier une date qu’elle n’avait pu d&nier elle-meme ; — Qu’en jugeant ainsi,
elle a faussement applique l’art. 15322, et violeles art. 1328 et 1595 c. Civ. ;

Altendu 2° que, suivant les art. 1498 et 1499, &minemment r6gula-
teurs de 1a communautl€ r&duile aux acquets , autorisee par l’art. 1581,
les apporis respeclifs des €poux , düment juslifies par le contral de ma-
riage , forment , dans le cas de stipulalion d’une communaut&€ de cette
nalure , une parlie notable des conventions matrimoniales ;— Que, dans
Vespece de la cause , la veuve Choiet , r&glant ses apports par son con-
{rat de mariage , pass6 devanı nolaires Je 21 mai 18530, y avait compris
la maison de Bordeaux et le mobilier qu’elle paraitrait avoir ensuile ven-
dus a Laffargue , par l’acle interm&diaire , sous sa signalure privee, du
25 mai de la m6&me anne , suivi, deux jours apres, de la celebration de
leur mariage ; — Quelle aurait ainsi , par un acle sous seing prive , re-
tir& de ses apporis la maison et le mobilier dont il s’agit, ce qui coasti-
(uerait un changement dans ses conventions matrimoniales , changement
qui n’aurait pu, suivant l’art. 1396, €lre valablement constale que par
acte pass6 dans les memes formes que le contrat de mariage lui-meme ,
C’est-a-dire devant nolaires; — Que la decision portee, dans ces Cir-
conslances , par la cour royale de Bordeaux , qui a declar6 valable l’6crit
sous seing prive du 23 mai 1830, n’est pas simplement une appröcialion
d’acles et de conventions , mais constitue Lout a la fois un refus formel
d’appliquer une disposition de loi intimement lie a Pordre public, et une
violation expresse des art. 1394 el 1396 du code; — Donnant d&faut
contre les defendeurs non comparanis, casse, elc.

Du 31 janv. 1837.-C. C., ch. civ.-MM. Porlalis , 1°" pr.-Quequet , r.

Les parties avaient el6 renvoy&es par cet arrei devant la cour d’Agen,
qui a slalu€ en ces termes :

LA covr; — Sur la nullitg prise de ce que l’acle de vente sous seing
prive du 25 mai 1850 n’aurait pas €t6 fail double : — Atlendu que le
contral de vente conlient essenliellement des conventions synallagma-
tiques ; qu’elles sont r&ciproques entre le vendeur et l’acquereur, qu'elles
existent actuellement ou qu’elles en derivent ; qu’ainsi ce contrat renire
inconlestablement dans le 8 1 de Varl. 1325 Cc. civ.; que , dans l’espece
surlout , y ayant reserve expresse de l’usufruit , il est intervenu a l’in-
stant meme des obligalions reciproques entre le vendeur et V’acquereur,
obligations qui subsistent pendant toute la durde de l’usufruit, et qui
pouvaient donner naissance a une foule de conlestations ; d’oü suil que la
vente ayant &t6 faite sous seing priv6 et en un seul original, elle est frap-
p6e de nullite par la loi; — Sur le moyen pris de ce que l’acte de vente
du 23 mai 1830 n’aurait pas date cerlaine a l’Egard de Vheritier de la
dame Laffargue : — Altendu qu’aux termes de V’art. 1322 c. civ. l’acle
Sous seing priv6 a la meme foi que l’acte authenlique & l’encontre de l’he-
rilier; que, des lors, celui-ci ne peut 6tre admis & en quereller la dale ,
parce qu'il est l’image de celui qui l’a souscrit; qu’on ne saurait Lrouver
dans l’art. 1595 une exception ä& cetle rögle, parce que cet article n’a trait
qu’aux ventes faites entre €poux pendant le mariage; que ce n’est que
daus ce cas que des r6serves sont faites aux heritiers et dans des circon-
stances qui sont determinges , mais que cet arlicle ne deroge nullement ä
Vart. 1322, et ne donne pas aux heritiers les avanlages de V’art, 1528 ,
r6serv6s seulement aux liers; — Sur le moyen pris de la derogalion aux
conventions matrimoniales des 6poux Laffargue ;—Attendu que, dans le
contrat de mariage du 21 mai , les €poux ayant reduit la communaule aux
acquels , et ayant determine leurs apporis , conformement ä l’art, 1498
C. Civ., ils n’ont pu les modifier ni y deroger que suivant les regles pres-
crites par l’art. 1396 du meme code; — Altendu qu'il est conslal6 par
Vacte du 21 mai que parmi les apporis de la dame Laffargue figurent eXx-
press&ment et nominalivement , et la maison sise a Bordeaux el Lout son
mobilier, dont il devra @tre fail invenlaire; que, n6anmoins , par l’acle
du 25 mai, la maison et l’entier mobilier sont vendus au sieur Laffargue ;
d’oü rEsulte incontestablement que les apports fixes dans le contrat de
mariage önt chang6 de nature el de maltre; qu’ils ne sont plus les apporls
de la femme , mais les apports du mari; qu’ainsi il y a non-seulement
modification et derogalion au conirat de mariage, mais m6me interver-
sion dans la clause des apports ; qu’il importe peu de dire que les fruits
et revenus restent dans 1a communaut6 ; des que les apports changen! de
maltre, il y a 6videmment derogation A la clause du contrat qui les fixait
sur la (te de l’Epouse; d’ou suit qu'il y a lieu encore sous ce rapport
d’annuler cet acte;—Par ces molifs , declare nul et de nul effet l’6crit sous
seing prive du 23 mai 1830.

Du 17 aodt 1837.-C. d’Agen , ch. r&un.-M. Tropamer, 1“ pr.

(1) (Peyrache C. Roumestan.) — LA cour; — Allendu que dans son
