 

371%
dation et A 1a _n

   

. Xation des reprises de la femme , et qu'en verlu
de celle liquidation, 16 marl, sur le proces-verbal meme, a fait
abandon & Sa femme d’une valeur mobiliere qu’il a declarce dire
Son Seu! aclif , sans que les (iers acquereurs d’un bien de la com-
MUNauUlE SOient (ondes A se prevaloir contre la femme de la de-
ch6ance etablie par l’art. 1444 C. Civ., en ce qu'elle n’aurait pas
dirige contre eux l’action resultanı de son hypoth&que legale, en
delaissement ges immeubles par eux acquis, lesquels , par suite
de cette action, doivent &tre repul6s faire partie des biens du
mari (Orleans , 16 mars 1839) (1).

2815. La femme qui, apres Ja separalion de biens , a retire
tout 0u partie de son trousseau en nature, n’est pas admissible &
faire comprendre , dans la liquidation de ses reprises , la valeur
estimalive de ce trousseau, et cumuler ainsi , comme aulre(ois ,
Ja chose et le prix; elle ne pourrait möme se faire allouer, A cet
6gard, une somme quelconque, qu’en prouvant que les objels
quelle a retir&s sont inferieurs en valeur au trousseau qui Iui
avait &le constitue (Grenoble, 6 juin 1829 , af, Brun, SOus rej.,
28 a0üt 1835, n° 156). .

1816. L’ex6culion dont parle Part. 1444 c. civ., peut-elle
&tre volontaire? Faut-il, au contraire, qu’il soit fait conlre le
mari des actes d’execulion, lels que commandement, saisie ?
Aucune 10i ne defend, apres une separation de biens judiclaire,
un reglement amiable entre les 6poux sur leurs int@r&ts pecu-
niaires. — Le mari n’est pas suspect, yuand il obeit A justice.
1 sufüt que Pexecution volontaire re&unisse les conditions pres-
crites par l’arl. 1444, c’est-A-dire le payement r&el par acle
aulhentique et jusqu’A concurrence du monlant des biens du mari
(Toullier, t, 13, n°s 77, 78; Baltur, n° 642; Rodiere el Pont,

n° 844; Troplong , n° 136 bis; Poitiers , 4 mars 1850 , af. Cor-

Nuau-Pasquier, n° 1835; Cass., 29 aoüt 1827, af. Coulurier,

n° 1700).

nn

de ce jugement, il ne s’ensuit pas que, dans le cas oü il est proc&de ä&

Vexeculion de la separation de biens par le payement röel des droils el

reprises de la femme, effectu6 par acte autbentique, jusqu’a Concurrence

des biens du mari, il soit indispensablement necessaire que linlegralite
du payement ait lieu dans le möme delai de quinzaine, ce qui serait le
plus souvent impossibie; quo , daus Vespäce » il est reconnu, en fait par

Varret attaque : 1° que la separation de bieng a recu, dans la quinzaine

du jngement, au moyen d’un payement fait A la femme. A compte de ses

reprises , par acte public du 16 mars 1828, un commencement d’ex&cu-
lion, qui a €&L6 complete par aulre acte Public du 6 sept, suivant ; 2° que

V’acte public et authentique du 6 sept. :
nes en payement par le mari A Ja  emmer EEE ae ha

a P’ordre de 1a femme, anterieurement ä et acler- 46 nasser par lo mar)
EN a faits , Jes juges ont pn , sans cöntrevenir ex-
Diens extentge seten herrlarer Jo payement yalabie, cı Ja separation de
De x6cutee selon © v@u de la 10i; — Donne detz Moricheau-
eauchamp , et rejelle. aut contre Moric
Du 3 fev. 1834.-C. C., ch, civ.- «
Laplagne-Barris , av. gen., c-ConfJunhan Or dlis, 4 Pr: FauTe rap.-
(1) (Bruere d’Allaire C, Reverdy,. Sn Dan Ads Chanrr ra 2 Zar; la
demanıle Yin ei Palti- En ce qui touche la premiere fin de non-recevolr :
hie (OP SFAnE UT lermes de Vart, 1444 c. civ., la separalion de
biens prononc&e en justice n’est frappee de lite utant quelle. n’a
point E16 exEcuLEe par le payement rei des dreier En ses dela femme,
ne a CONCurrence des Liens du mari, 0U,
ie Jugemeht et Bon Iferrompueg Wen e08 dans la quinzsine ui n Zul
MM Tours,  CaE Ta Me Mahondean nn On collegue , notaires
ont 66 liquidees el fix6es A 1a sa SE, les reprises de la dame Bruere

la som
Ja remplir de cetle somme, 1e sieur a
1 C = .

tout Ic mobilier qu’il posscdajt alors x
— ‘U s : et qu'i ö son scul aclif;
Que Jos höritiers Reverdy, qui sont hey „ne prou-

yont pas qu’a cette Epoque Je sieyg z
sonnels sur lesquels elle aurait pu T i Tütre possedat d’aulres biens per-

de sa creance ; — Que, Paction diriger des poursuiles pour le surplus
6teinle que par la prescription de

son 1. Yame Bruere ne pouvant @tre
ni opposee ni requise, il importe peu qui othöque , prescriplion qi) n it
i ivi ; e Dail 3 ans
deux en N aen ar Jügement de Zn Vait a kr tie.
Du Y mars A Orleans. Ta paration ; — Confi ’
EEE Ta MO EEE 51 9. Omayer 17 T8da Beauverta Pf,
w Tee 011 le Jogement par defayı &. Cm Han % DS le 18 du
mem 015) Juge est Signifie paration de jens; de a la
liquidation des reprises de 1a g; » el le 24, Je tribunal procede a

« A
mer meurt laissant un enfant, — Di ttmer, — Plus tard, lo sieur Wit-
"VCTS acquereurs des biens vendus par
EZ nn
Ka

avant la liquidation. — Juge gu® pon
separalion de biens, valablement © 7
des droits de sa femme, il n’est pas n6cessaire que ]a ]j

CONTRAT DE MARIAGE. —Tır. 2, CHaP. 2, Speer, 8, Ant. 3, S 5-

reprises pet mA
r que le marj pyu;
der des biens en

1817. Le payement amiable des MIE Se fafrg

Se, aprks
En
a Widalio
de ces dröils ait eu lieu, si d’ailleurs ON CONSlale plus targ 1
prix n’est pas superieur au a des reprises (Bourges, 5 mat
1850, af. Oppin, n° 10353-1°). z

1818. Si 1a Temme n’a ni dot A repeter ni reprise & Ex6heer
elle doit se presenter devant un notaire pour y faire dresse, acle
de sa declaration ; il est aussi prudent A la femme de faire som-
malion A son mari d’avoir 4 se trouver A la passalion de CEl act
(Carre, n° 2934).

£819. La cession de biens, par un mari dont 1a ferne 0
s6paree de biens, n’opere-t-elle pas une interversion lelle, que]
femme soit dispensee de l’execution prescrite par art. 4 4410,
civ.? Cela ne r6sulte-t-il pas des droits conferes par lesart. 1269
c. Civ., 574 c. com. et 904 ©. pr., aux Cr6anciers du debileor
admis au benefice de cession? — II nous semble que 1a femme
n’est pas dispensee alors de poursuites; elle doit provoquer la
vente des biens du debiteur, se presenter ä l’ordre sur Je prix,

1820. De quelles poursuites resulte l’ex6culion, dans Je sehg
de Part. 1444? C’est un point qui a Souleve bien des diffculiös,
Il n’y a point de rögle ä cet 6gard dans le code, et la cour suprtme
laisse au juge du fail une appreciation souveraine (Reg,, 23
aoüt 1823, af. Menwels, v° Cassalion , n° 1724-53°), ce qui ne
saurait 6tre admis d’une maniere absolue.—V, plus haut, n° 4639,
et v° Cassalion , n°* 1207 et Suiv., 1660.

1828. Par exemple, il sufüät de 1l’assignation & fin de li-
quidalion des feprises de 1a femme (Colmar, 3! z0üt 1811 (2);
Angers, 10 aolt 18539, aff. Mille, n° 1777); — ou d’une som-
mation faite au mari dans la quinzaine de se trouver en l'6-
tude d’un notaire, & V’effet de proceder A la lquidation des re-

U
le defunt pretendant qu’ils &taient menac&s d’une &viclion , forment op-
position au jugement de s6paration et tierce opposilion & celui de liqui-
dation des reprises de 1a dame Wittmer. Ils soutiennent que la s6patation
&tail nulle, faute d’avoir &t6 ex6&cutce dans la quinzaine , conformfment
aVart. 1444 c. civ., allendu que de simples poursuites en liquidation de
reprises ne remplissaient pas sufllisamment le veu de cet article. Ils de-
mandent , en oulre , la nullit6 d’une donation que Wittmer ävait faile ä
son €pouse par son contral de mariage , pass€ sous la loi du 17 niy.
an 2, !aquelle interdisait au mari, lorsqu’il existait des enfants , d’a-
vanlager sa femme en propriete6, — Jugement qui accueille ces mogyens.
— Appel. — Arrdt,

LA CoUR ; — Altendu , sur l’opposition simple aux deux jugements de
separalion et de liquidation des 7 mess. et 12 fruct. an 42; que les inti-
mes Claient sans qualil6, el non recevables a la former, puisqu'ils n’y
avaicnt pas €t6 parlies , el n’ont pas dü y Ggurerz que, d’ailleurs , ces
jugements ayant et6 acquiesces par le mari de Vappelante , ont acquis
V’autorite& de la chose jugee; — Attendu que le jugement de se6paralion
est du 7 mess. an 12, qu’il a €t# signifig le 18, et que , ds le 21, ’apps-
lante a procede a la liquidation de ses reprises, et ainsi avant Ja quin-
zaine Ecoulee , & dater dudit jugement; qu’ainsi , elle s’est conformee au
prescrit de V’art. 1444 c. civ., qui n’est applicable qu’au jugement de s6-
paralion, ct non & celui de liquidation , comme les premiers juges Pont

ens6;
F Atlendu, quant a leur tierce opposition au jugement de liquidation ,
ä V’effet de faire annuler les contrats passes par le mari de l’appelante
en favecur de celui-ci, sous V’empire de la loi du 17 nivöso an 2, qui
ne permetlait pas au mari d’avantager sa femme en propri&l@ , lors-
qu'il existait des enfants ; que, dans Pespece , l’enfant procr&6 de l’ap-
pclante avait seul qualile de recjamer , A cet 6gard, un droit qui Ibi Elait
personnel , et lequel est interdit aux cr&anciers de feu Willmer, mari dö
VPappelante , qui ne peuvent demander la reduction des avantages par Idi
fails & sa femme , ni en profiter, ainsi que cela rEsulte de Part. 921 c.
Civ.; sous c@ rapporl, les intimes sont donc encore sans qualit& et nom
recevables , et d’autant qu’ils ne sont pas encore creanciers de feu Wilt-
mer, el qu’ainsi, ils ne peuvent pretendre pouvoir exercer ses droits; ils
ne sont que des tiers delenleurs qui ne sauraient prendre la place de leur
vendeur, que lorsqu'ils auront subi ’&viclion , ou qu’ils se serönt 1iberes
envers l’appelante. Il a donc &I€ mal jug6 sous tous les rapporis , el il y
a lieu, en €mendanl , d’adjuger a P’appelante ses fins et conclusions; —
Par ces molifs, mel Vappellation et ce dont est appel au neant; Emen-
dant , declare les intimes non recevables et sans qualile en leur lierce
opposition ; les deboute de leur opposition aux commandement et saisie
mobiliere des 5 juill, el 12 sept. 1810, et poursuiles subs6quenles; 0F-
donne qu'il sera proced& & Padjudication preparatoire des immeubles.
Du 51 a0dt 1811.-C. de Colmar.
