CONTRAT DE MARIAGE. — TIT.

objet la conservation d’un immeuble qui Iui €tait propre , et par
cons6quent elle &tait necessaire des le principe; l’evenement ul-
terieur n’a pu changer sa nature (Conf. M. Duranton, t. 14,
n° 377). — M, Troplong, n° 1178, fait & cet 6gard des dislinc-
tions fort judicieuses : 1° si le proces concerne la jouissance
d’un propre, la communauf{6, qui a droit aux fruits, paye les
frais sans repetition; 2° si le proces interesse l’epoux pour la
nue propriel6, 1a communaut& pour la jouissance, il faut faire
une ventilation des frais et accorder a 1a communaut6 recompense
des frais occasionnes par le debat sur la propriete; 3° si les frais
ne sont pas plus considerables qu’ils ne l’auraient €t6 pour la
jouissance seulement, point de recompense.

1531. La communaule ayant, pendant sa duree, Ja jouis-
sance des propres de chacun des 6poux, doit, par consequent,
&tre chargee de leur entretien. Cet entrelien comprend Loutes les
depenses necessaires pour la jouissance de ces biens, et pour les
tenir en bon 6&tat selon leur differente nature. — Par exemple,
Vlentretıien d’un heritage en nature de vignes comprend les de6-
penses qu’il faut faire pour les cultiver, pour les fumer, pour les
garnir suffisamment d’Echalas , pour les provigner, pour les
renouveler, en arrachant celles qui sont trop vieilles pour en
planter d’autres ä leur place. — Les depenses & faire pour
Ventretien d’une metairie, pour marner les terres, pour peupler
un colombier ou une garenne, pour empoissonner un €tang,
pour entourer les heritages de fosses ou de haies 0ü il en est
besoin , sont aussi & la charge de la communaute (Polhier,
n° 271). Il en est de meme des reparations & faire aux bäliments
sur les heritages propres de chacun des conjoints, & l’exception
de ce que le code (art. 606) appelle les grosses reparations ; ces
dernieres sont a la charge de l’epoux proprietaire (Toullier,
t. 13, n° 159).— V.n° 1100.

15323. Neanmoins, Si de grosses reparations €laient A faire
sur un herilage propre de la femme, et qu’elles fussent provenues
du defaut d’entretien de cel heritage pendant le temps qu’a dure
la communaute, le mari, qui elait charge de cet entretien, aurait
en ce cas greve la communaule de ces grosses reparatlions, auX-
quelles il aurait donne lieu par sa faute(V. n° 1101). — Les im-
penses faites, non pour la simple jouissance d’un heritage, mais
pour en convertir la forme en un autre plus avantageuse, ne sont
point des impenses de simple entrelien : telles sont celles qui se
font pour defricher une terre inculte , y construire un bätiment.
Si done la communaut® a fourni les deniers, il lui en est dü
recompense (Pothier, loc. cit.; Toullier, t. 13, n° 163).

1533. Mais elle est chargee, sans qu'il lui soit dü recom-
pense, des reparalions d’entretien, & raison de degradalions dejä
existanles lors du mariage, parce qu’elles sont, dit tres-bien Bel-
lot, t. 3, p. 402, des charges naturelles non-seulement des fruils
qu’on espere, mais encore des fruits qui ont &t6 recolles anle-
rieurement au mariage, et dont le produitl est presume avoir 616
apporte ala communaule. D’ailleurs elles sont faites non-seulement
en vue de conserver !’heritage, mais encore d’accroitre les revenus
de ]a communaule (Toullier, t. 13, n° 160; Baltur, n° 734). —Prou-
dhon, de l’Usufruit, t. 5, p. 475, est d’avis contraire, parce que,
dit-il, ces reparations ont augment6 ]a valeur de l’apport de l’6-
Poux proprietaire, tandis qu’on n’elait oblige que d’entretenir l’he-
ritage dans son €tat au moment du mariage.

1534. La communaule 6tant tenue, a l’egard des propres
des 6poux, aux memes obligalions que !’usufruilier (arg. de Part.
1562), on doit Iui appliquer les decisions demontrees applica-
bles ä ce dernier, concernant les depenses d’entretien des objets
immeubles par destination. Ainsi la communaute est responsable
des animaux attaches a la culture des propres des €poux, des
meubles araloires, des pressoirs, etc. Lorsqu’un animal altache ä&
la culture de ’heritage propre, perit ou devient caduc, la com-
munaute est tenue de le remplacer par un autre (V. Proudhon,
Traite d’usufruit, t. 3, p. 134). Chacun des €poux a la reprise de
la valeur de ces reparalions qui se trouveraient manquanies sur
ses domaines ou usines (Conf. Toullier, t. 13, n° 165). — C’est
pourquoi il doit &tre fait a l’ouverlure de la communaul6, comme
ä l’ouverture de l’usufruit (art. 600 et 1562 combines), un €lat
des biens, contenant un inventaire eslimatif des divers objels qui
sont immeubles par accession, pour constater la valeur des ob-
jets manquants ä la dissolution de la communaute. C’est le seul

TOME XIll,

2, CHap. 2, Sect. 6, Art. 2. 321

moyen de prevenir beaucoup de difficutes (Toullier, t. 13, n° 165).

1535. Quant aux impenses autres que celles d’entrelien faites
par la communaute, elles donnent lieu & une recompense en fa-
veur de celle-ci. — Ces impenses sont de trois especes : les im-
penses necessaires, c’est-ä-dire celles sans lesquelles !”’heritage
perirait ou serait deteriore ; celles simplement utiles, celles pu-
rement voluptuaires.—V, L. 79, ff. , Deverb, sign. ; Ulpien, Frag.,
lit. 6; L. 1, ff., De imp. in rem dot. ; Toullier, t. 13, n° 166;
M. Duranton, t. 14, n° 375,

L’epoux sur l’heritage duquel l’impense ne&cessaire a 6t6 faite,
doit toujours r&compense de la somme qu’elle a colle & la com-
munaule, quand meme !’heritage aurait peri depuis par cas for-
tuit. L’impense etant en effet supposee n6cessaire et indispensable,
si elle n’avait pas €te faite des deniers de la communaute€, l’epoux
proprietaire eüt 6t6 oblige de la faire de ses propres deniers; il
profite donc de toute Ja somme fourniepar la communaule : hactenüs
locupletior est, qualenüs proprie pecunie peperit. La somme due
pour celte impense peut se juslifier par les quittances des mar-
Cchands et ouvriers, lorsque ces quillances se trouvent dans les pa-
piers de la communaute, ou par un livre-journal sur lequel serait
inscrite la depense; & defaut de pareils tilres, il faut faire estimer
par experts ce qu’il en a pu coüter a la communaule pour ces
sorles d’impenses (Pothier, n° 635; Toullier, t. 13, n° 167, 168;
MM. Durantlon, t. 14, n° 373; Rodiere et Pont, n° 726; Trop-
long, n° 1182).

1536. Les impenses utiles , c’est-a-dire celles qu’on pou-
vait se dispenser de faire sans exposer l’heritage & perir ou ä
se deteriorer, mais qui augmentent le prix de l’heritage sur le-
quel elles sont faites, ne s’6valuent que jusqu’a concurrence de
ce dont elles ont, a 1’epoque de la dissolution de la communaut6,
augmente la valeur de cet heritage. On ne peut plus dire ici que
l’epoux proprietaire ait 616 dans l’allernatlive d’employer ä ces
impenses les deniers de ]a communaute ou les siens propres, car
elles n’etaient point indispensables. Ce n’est donc que du mon-
tant de cette plus-value qu’il est dü recompense (Pothier, n° 636;
Toullier, t. 13, n° 169 ; Duranton, t. 14, n° 378 ; Odier, n° 352,
Troplong, n° 1193). — MM. Rodiere et Pont, n° 727; M. Bu-
gnet, sur Pothier, loc. cit. ; Marcad6 , t. 5, p. 565, consequents
avec eux-memes (V. suprd, n° 1512), pensent que l’indemnite due
ala communaute doit &tre 6gale & 1a somme avanc6e par celle-ci,
sauf en un cas, celui od le mari a fait sur un propre de sa
femme des ameliorations auxquelles celte derniere n’a pas con-
senti. La femme ne doit en ce cas que la plus-value.

1537. Que decider si l’amelioration faite aux depens de la
Communauie a procure a l’heritage une valeur superieure au prix
qu’elle a codt6? Toullier, ibid., supposant le cas ol un marais
propre de Ja femme et dessech@ & peu de frais par la commu-
naul6, a acquis, par suite de cette operation, une valeur hors de
proportion avec le prix du dessechement, dit que si la plus-value
du marais est superieure & ce prix, c’est un vrai produit de l’in-
dustrie et des soins communs, qui doit, par consequent, &ire
commun aux deux conjoints, puisqu’ils sont en communaute. —
Cette decision est contraire au principe que la recompense due
par un des 6pouxX ä la communaul€ n’excede jamais ce qu’il en a
coüte A celle-ci, quelque grand que soit le profit que le conjoint
en ait retire6. — Le mari qui, par ses soins, est parvenu A aug-
menter ]a valeur des propres de sa femme, en recoit une Tecom-
pense suflisante par la perception de leurs revenus lant que dure
la communanule,

1538. I! n’est dü aucune recompense pour les impenses pu-
rement voluptuaires, c’est-a-dire pour celles qui ne procurent
que de l’agrement, sans augmenter le prix de l’immeuble sur le-
quel elles sont faites; cela est bien constant (Polhier, 637; Du-
ranton, t. 14, n° 380; Toullier, t. 13, n° 170; Rodiere et Pont,
n° 728; Troplong, n° 1187; Contra, M. Marcad6, t, 5, p. 303).

1539. Mais !’epoux proprietaire de cet immeuble doit souf-
frir que les objets dont l’enl&vement peut s’operer sans delerio-
ration, soient vendus au profit de la communaute, si mieux il
n’aime les retenir en payant leur valeur (memes autleurs).

1540. On repute voluptuaires les impenses employ&es &
faire des bosquets, jels d’eau, peintures des plafonds, cheminees
de marbre, boiseries, parquels, chambranles, etc. — Toutefois,
on concoit ais&ment que les memes impenses peuvent &ire diver-

41
