CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt, 2, Cnar. 2, Sect, 9.

commune, auquel cas il ne lui altribue pas cette qualite&,. — Tel
serail le cas 0ü elle aurait dispos6 de quelques effets de 1a com-
munautle, etant executrice testamentlaire de son mari, ou tutrice
de ses enfants, heritiers de ce dernier (Conf. MM. Rodiere et
Pont, n° 811; Troplong, n° 1523).

2108. Ainsila veuve qui, en vertu de son contrat demariage,
avail le droit d’insistance, n’est pas censee s’&tre immiscee dans
les biens de la societ& d’acquels, pour avoir pris possession de
ces biens apres Je deces de son mari (Bordeaux, 7 join 1826) (1).

2109. Ainsi encore, la femme separee de biens qui reclame,
etä quil’on delivre, lorsde laliquidation de ses droits, des hardes
et meubles, n’est pas censee s’etre immiscee dans l’administralion
dela communaute, de sorte quelle peut ehcore y renoncer (Rouen,
10 juill. 1826, aff, Torrier, V. n° 2250).

2110. Desobservations qui precedentilresulte que 1a femme
qui paye une delle de la communaule, accepte par cela seul, a
moins qu’elle ne soit personnellement tenue de la delte de la
communaute, Dans ce cas elle doil &Ire repute&e avoir voulu se
liberer et non pas faire acte de commune (MM. Rodiere et Pont,
n° 810; Troplong, n° 1518).

24111. Juge toutefois que la femme commune qui a vendu
plusieurs objets dependant de la communaufte, n’est point dechue
par cela seul du droit de renoncer, 8’il est constant d’ailleurs que
la femme 6tait absente lors du deces deson mari, qu’elle n’a retire
aucun emolument de 1a communaute, et que le prix provenant
de la vente par elle faite a 6te consacr& äpayer les deltes de la
succession (Paris, 10 janv. 1835 aff, Demarquittes , V. 2151).

2141142. La donation, vente ou transport que ferait 1a femme
de son droit de communaute, soit ä un Etranger, Solt aux heriliers
de son mari, soit & quelques-uns d’eux, emporterait de sa part
acceptation de la communaute. — Il en serait de m6me de la re-
nonciation, meme gratuite, qu’elle ferait au profit de l’un ou de
plusieurs des heritiers de son mari, et de la renoncialion qu’elle
ferait möme au profit de tous ses heritiers.indistinctement, lors-
qu’elle recoit le prix de sa renonciation (arg. de l’arl. 780). —
Cependant Baltur pense, n° 679, que la femme ne ferait pas acle
de commune, en recevant des heritiers du mari une somme pour

SE N

(1) (Macluzeau C. Restouilh.) — LA cour ; — Attendu que, soit dans
Vassignation du 4 sept. 1823, soit dans le jugement du 4 novembre sui-
vant, la veuve Macluzeau n’etait prise que comme usulruitiere de parlie
des biens de son mari ; qu’il n’a &IE statu6 que par le jugement par defaut
du 20 janv. 1825 que sur la reprise d’instance demandee contre elle en
qualite d’heritiere de son fils deced& pendant V’inslance; que, d’une part ,
ce jugemen! ne conferait pas plus que celui du 4 novembre, & la veuve
Macluzeau, la qualit6 de commune, mais seulement celle d’usufruitiere de
partie des biens de son mari; que, de V’aulre, il ne prononcait pas sur
V’utilite du defaut joint par le jugement precedent ; d’ou’il surt que le tri-
bunal edt dü admeltre son opposition, et vErifer si ces exceplions &iaient
fondees;— Altendu, quant ä& sa renoncialion a la sociele d’acquets, qu'elle
a pu, sans s’immiscer, rester en possession des biens delaisses par son
mari, en vertu du droit d’insistance; que le jugement rendu contre elle,
le 28 sept. 1824, par le juge de paix de Sauveterre, ne peut lui @lre op-
pose que par celui qui y a &ı6 parlie; que ceux qu’elle a oblenus contre
divers, le 19 et 1e 26 avril 1825, sont insuflisants pour prouver seuls et
par eux-memes qu’elle a conserve des effets de 1a communaute, puisqu’elle
a pu recueillir dans la succession de son fils, qui 6tait charron, les jJantes
dont elle demandait le payement;— Allendu, en ce qui la concerne comme
heritiere de son fils, que ce dernier ayant renonc& & la succession de son
pere, cette renoncialion profite a sa mere devenue son heritiere en partie,
si elle est valable, comme elle est tenue des obligations de son fils si cetle
renonciation vient & Etre declaree nulle; que le peu de valeur des objels
inventories el la notoriet6 publique alleguge par le premier tribunal pour
Ccarter celle renoncialion, ne peuvent suppleer la preuve qu’on est en
droit d’exiger de celui qui, nonobstant la renonciation de l’heritier, sou-
lient qu'il s’est immisc6; que Restauilh offrant de prouver des fails des-
quels il resulterait, s’ils elaient etabli$, qu'il y a eu soustraclion d’objets
appartenant ä la succession Macluzeau pere, il y a lieu & l’admellre &
celte preuve;—Attendu que la femme Allien ne s’est pas personnellement
immiscee dans la succession de son pere et quelle ya renonce; quelle a
accepte celle de son frere, que Restouilh soulient s’&tre immisc& dans celle
de leur pere commun ; —Altendu que Macluzeau fils n’ayant pas renonce
a la donalion des acquels fails en faveur des enfants dans le contrat de
mariage de son pere et de sa mere, serait en celte qualite tenu des obliga-
tions qui pesent sur la sociei6 d’acquels; mais que l’aclion exercee par
Restouilh, prenant sa source dans un acte priv6 dont la signalure doit
avant tout 6lre averee, cetle averation ne peut ayvoir lieu que contradic-

439
renoncer. Celle somme, dil-il, pouvait encourager sa renoncia-
tion, mais n’en €lait pasle prix. Telle etait, en effet, la decision
consacree par l’ancienne jurisprudence, 0ü l’on appliquait par
analogie, dans le cas de renonciation ä 1a communautl6, la loi 24,
ff. De Acquir hered., qui preiium omittende hereditalis causd
capit, non videlur heres esse. Mais Vart, 780 du code a 6labli &
V’egard dela renonciation aux successions un principe contraire a
celui de la loi precitee. II semble donc que l’on devrait, par la
meme raison d’analogie, Gtendre au cas de renonciation ä& une
communaule€ Ja decision consacree par cet article, Toulefois, on
sent que les actes de la femme doivent&treinterpreies avec moins
de rigueur que ceux de l’heritier (Conf. MM. Rodiere et Pont,
n° 812; Troplong, n°5 1515, 1517; Marcade, t. 5, p. 606).

2143. La femme qui a 616 condamnee au payement d’une
delle de son mari, par un jugement par defaut, rev&lu de l’au-
torit@ de la chose jugee, qui Iui donne la qualite de commune en
biens , ne peut se refuser au payement de cette condamnalion ,
bien quelle ait renonce a 1a communaute de son mari, anterieu-
remen! A ce jugement (Req., 24 avril 1822) (2).

2124. Quant d la question de savoir si la femme, condam-
nee comme commune envers un creancier , doit &ire consideree
comme commune a l’egard de lous, ou si elle a encore le droit
de renoncer &a l’egard de ceux qui n’ont pas obtenu de jugement
contre elle, elle doft se decider pour Ja femme, comme pour
l’heritier qui se trouve dans la möme situation, Les principes &
cet 6gard sont exposes , v° Succession. — Il a &l6 decide, du
reste, qu’un jugement oblenu contre la femme en qualit& de
commune, et auquel elle a acquiesc6, ne la rend pas non rece-
vable & repudier la societ& A l’egard de tous les int6&ress6s, au-
tres que ceux qui y ont €te parties (Bordeaux, 7 juin 1826, aff,
Macluzeau, n° 2108).— V. aussi v° Chose jug6e, n° 259,

2115. L’acceptation expresse ou tacile de 1a communaute,
par la femme ou ses heriliers, est en principe irr&vocable, —
Aux lermes de V’art, 14353, la femme majeure, qui a pris dans un
acte la qualile de commune , ne peut plus y renoncer ni se faire
restituer contre celle qualit& , quand meme elle l’aurait prise
avant d’avoir fait inventaire , s’il n’y a eu dol de la part des h6-

 

toirement avec celui qui represente le defunt dans l’universalite de ses ac-
tions; — Infirme, elc.

Du 7 juin 1826.-C, de Bordeaux, 1'° ch,.-M. de Saget, pr.

(2) Espice : — (Pontives C. Pasturin. ) — Le 30 frim. an 12, renon-
ciatlion par la dame Pontives a 1a communaul6 qui a exist6 entre elle et
son mari. — Le 8 prair. an 12, jugement par defaut qui 1a condamne, en-
vers Pasturin , comme commune en biens avec son mari, au payement
des sommes dues par lui. — En 1816, la dame Pontives appelle de co
jugement et oppose sa renoncialion. — Le 12 nov. 1819 , arret du con-
seil superieur de la Guadeloupe qui rejelle Vl’opposilion , par le motif
quelle a 6te formee plus de dix ans apres le delai prescrit par l’ord, de
1667 pour louf jugement signifie.

Pourvoi. — Violation : 1° de l’ord, de 1667, art. 17 et 2 c, civ., en ce
que la cour a declare Popposilion non recevable pour n’avoir pas &I&
formee dans le delai de dix ans, tandis qu’elle devait, depuis la pro-
mulgation du code de procedure , &tre accueillie jusqu’a Vex&cution du
jugement; — 2° des art. 1350 et 1351 c. civ., en ce que la cour a or-
donne V’exeEcution d’un jugement que la renoncialion avait mis sous la
protection d’un titre liberatoire opposable en tout Etat conlre ce jugement.
— Arrdt.

LA CouRr ; — Sur le premier moyen : — Altendu que la seule ques-
tion , presentee par les parties , et decidee par les juges, a &16 celle de
savoir, si V’appel interjel& en 1816 par la veuve Boyer contre le juge-
ment rendu le 8 prair, an 12 et signifie le 12 frim. an 14 , 6lail ou non
recevable; — Et altendu qu’en le declarant non recevable, comme inter-
jete apres le delai de dix ans du jour de la signification , l’arret altaque a
fait une justo application des lois, qui, 6lanl en vigueur a l’6poque 0U ledit
jugement avail 616 rendu el signifie, Etaient seules applicables & P’espece;

Sur la premiere parlie du deuxieme moyen : — ÄAltlendu que le juge-
ment du 8 prair. an 12, passe en force de chose jugee, avail declare la
veuve Boyer commune en biens avec son defunt mari, el il V’avait con-
damne en celle qualite au payement de la somme dont il s’agit; que par
cons6quent, en se pretendant tout & la fois non commune en biens , ct
dechargee par cela de toute delle, la veuve Boyer, loin d’ex6cuter ledit
jugement, passe en force de chose jugee , le violait doublement; — Sur
la deuxieme partie du moyen : — Alttendu que la force de la chose jugee
est 1a m6me, soit que le jugement qui l’a acquise ait ct& rendu conlra-
dicloirement , soft qu'il ait 6t6 rendu par defaut; — Rejette.

Du 24avr. 1822.-C, C., secl, req,-MM, Henrion , pr.-Lasagni , rap.
