CONTRAT DE MARIAGE. =— Tır. 2, CHap. 2, SEcT..8, ART. 3, $.6;

jugement n’a pas te publie de Ja maniere indiqugeen l’art, 872 c,
pr., ou quand il p’a pas 616 execnie ulilement de la maniere in-
diquee par Part, 1444 c, civ,, il resulte de ces deux arlicles com-
bines qye la nullite s’opere de pleig droit et qug le jugement est
repute non avenu. La demande en separalion est repulee alors
n’avoir pas €t6 serieyse, et les creanciers du mari, par Copse-
quent, sont fondes en tous temps, meme apres dix ou Lrente ans,
Aa pretendre qu’elle n’existe pas, et cela sans recoyrir a la voie de
Ja tierce opposilion, car op n’aljaqug par celte voie qu'un juge-
ment qui subsisieg, — S’il s’agit, au coniraire, de l’inobservation
de quelque formalilg anterienre au jugement, aucun 6yenement
posterieur n’ayant an&anti les effets de 1a sentence, les crganciers
du mari ne peuyent la faire tomber qu’en l’altaquant par lierce
opposilion, et cetle lierce opposition ne paralt plus recevable
apres trenle ans, puisqug toutes les aclions s’eteignent par ce laps
de temps. » — La solujion , dans ce second cas, ne nous paraft
pas completement exacie. I] y a telle formalite, anterieure au ju-
gement, dent l’inobservation doit avoir Ie meme effet que dans
le premier 6as. Ainsi, le code de procedure, apres avoir 6nonce
les formalites relatives & la publicalion de la demande, ajoute,
art. 869 : « Il ne pourra &ire prononce sur la demande en sepa-
ration aucun jugement, qu’un mois apres !’observation des for-
malites ci-dessus prescriles, et qui seront observdes & peine de
nullıtg, laquelle pourra &tre opposee par le mari ou par ses crean-
ciers, » — M, Merlin, Rep,, v° Separation de bjens, sect, 2, $ 3,
n° 5, assimile aussi les deux cas que naus YenOpS de prevoir;
car, apres avoir Cilg Je texte de art, 873, il ajoule : « LA gonse-
quence de ce dernier article est que si les formalii6s prescrites
par le precedent (la publication du jugement) einst que par ceugx
transcrits plus haut, n° 2 (relatifs a In publicitd de Ia demande),
n’ont pas EIG observees, les creanciers du mari sont recus en tout
temps a se pourvoir contre le jugement de separalion et A le faire
retragler. »

2897. Toutefois , Ja dificnlte pripcipale ne porte pas sur 1a
distinction entre les formalites anterienres ou posierieures au
jugement : distinelion qui n’est faite que par MM. Rodiere et
Pont. HI s’agit surtout de la duree de Paction. Est-elle recevable
en tout temps, comme le diseht MM. Merlin, Rodiere et Pont? —
MM. Toullier, t, 13, n° 94; Battur, n° 643, enseignent que les

 

(1) 4°° Espäce :—(Jars C, Berard.) — LA CoUvR ;— Considerant que la
femme Jars ne peut point opposer de Varl, 873 c, pr., qui porlie que « si
les formalites preserites ont IE accomplies , los cröanciers du mari ne
peuvent pas, apres l’annee, atlaquer le jugement de separalion de hiens, »
1° parce qu'il ne s’agit pas, dans V’espece , de decider si ou non la dame
Jars a pu faire prononcer la s6paration de biens ; 2° parce qu’ayant l’ex-
. piration d’une ann6e , a daler du jour du jugement de separation oblenu
par la dame Jars, et a Voccasion de sa demande en allocalion, dans
Vordre ouvert pour la distribulion du prix des biens de son mari, les
cr6anciers de ee dernier s’oppeserent a ce que la dame Jars füt colloquee
non? le prix des ventes de ses biens dotaux, pass6es par son mari, et
ont elle avait obtenu condamnation contre lui ; 3° parce que dans aucune
hypothese V’effet d’un jugement de separation de biens ne peut s’entendre
d’attribucr des droitsou des actions, des creances, oudes hypotlheques qui
n’existeraient pas, et de dispenser par la meme-de toutre produclion de
titres , dans un ordre de creanciers ol chacun doit &lre classee suivant
V’6poque de ses privileges et hypotheques , et d’apres des tlitres posilifs ,
4° parce que, aux termes de |’art. 1444 c. civ., la s6paralion de biens
doit &ire executee par le payement ou par des poursuiles commenc6es
dans la quinzaine qui suit le jugement, et que, dans Pespece, ce n’est
que plus de six mois apres le jugement de s6paration de biens oblenu par
Ja dame Jars, et sans qu'auparavant elle eüt fait aucune. poursuite , que
Jadite Jars fit la remise de ses titres dans les mains du juge-commissaire
charge de proc6der a l’ordre dont il s’agit; — Rejette la fin de non-re-
cevoir, elc.
Du 11 föv. 1819.-C. de Grenoble, 1"° ch.
9° Espice : — (Savoye C, Daire.)”— La dame Savoye obtient un ju-
gement de separalion de biens d’avec son mari. Elle depose un extrait de
ce jugement au greffe du tribunal de commerce , et remplit les formalites
prescrites par l’art. 872 c, pr. et V’art. 1443 c. civ.— Mais elle ne com-
Mence l’execulion de ce jugement qu’apres la quinzaine du jour de sa pro-
nonciation. — En consequence , Ie sieur Daire, creancier du mari, en
demande la nullite, pour contravention a l’art. 1444 c. civ. — La dame
Savoye contient , 1° que Vaclion du sieur Daire est non recevable , parce
qu’'au moment 0ü il l’a intentee plus d’un an 8’elait &coul6 depuis l’obser-
valion des formatites prescrites par le code de procedure pour la separa-
tion de biens; 2° que celte aclion est mal fondee , attendu que la dispo-

395

greanciers doivent se paurvoir contre Ie jugement dans) les dix
ans, conformement & l’art, 1304 €. ciy, Mais cet arlicle n’est fait
que pour la nullite& des conyentions, — Du reste, M. Toullier
ajoute ; « Il faut suivre Ja regle commune 3 toutes les actions en
nullit&, et dislinguer entre les demandes en nullite par voie d’ac-
tion et celles formees par voie d’exceplion, sulvant la maxime ;
que lemporalia sunt adagendum, sunf perpelua ad excipiendum.»
En effet, le demanyJeur a 1a facull6 d’appeler son adversaire en
justice quand il ui plait; mais il n’est pas au pouvoir de V’autre
partie d’&ire appelee quand elle le veut. — M, Toullier exige
toutefois , et avec raison, que l’exception Soit la defense a une
aclion formee par la femme, Il ne sufßirait pas, par exemple, que
le creancier du mari {it proceder ä unesaisie de tous les meubles
qui se trouvent dans la maison commune des conjoinis, et quela
femme s’opposät A la saisie en invoquant le jugement de s6para-
tion, Lecreancier exciperait alors de la nullit@ de la separation,
mais celle exceplion serait repoussee par la prescription de dix
ans, comme un moyen indirect de V’eluder. — M, Troplong,
n° 1403, se borne dä dire : « L’art. 1447 suppose que tout S’est
passe regulierement dans la procedure en separation, dans le ju-
gement et lexeculion..... Si la procedure a die irreguliere, Pao-
tion des creanciers trouve sa regle dans les notions eXposees au
n° 1370. » Or, le savant auteur, au n° 1370, dit seulement :
« L’action des creanciers pour faire declarer nulle la separalion
tardivement execulge, dure trenie ans, C’est une aclion ordinaire
qui n’est limitee par aucun texte a un moindre lemps. L’art, 873
C, Pr. est inapplicable, »

Quant a la jurisprudence , elle admet l’action des creanciers ,
apres le delai d’un an , contre la separation de biens, qui n’est
pas r6guliere dans la forme (Grenoble, 11 fev. 1819; Regq.,
13 aolt 1818(1) ; Grenoble, 6 juin 1817, af. Dusserre €. Ranc).
Mais tous les arrets ne s’expliquent pas sur la duree de Paction.
—Cependant il a 6t6 decide, äl’egard d’un jugement lardivement
ex6cule, « qu’il n’y anti tierce opposilion & former, puisqu’a de-
faut d’ex6cution dans le delai, il n’existe pas de separalion, nt
delaid observer, l’opposition ne pouvant avoir lieu qu’au moment
ol l’on veut agir en vertu de la s6paration annulee » (Bourges,
15 fev, 1823) (2). L’arret suppose que la nullile est invaquee par
lecr6ancier defendeur et comme exception.— 11a €te rendu une de-

 

sition de Vart, 1444 c. civ., qui prescrit l’execution des jugements de
s6paralion de biens dans la quinzaine, a &l6 rapporige par l’arl. 872 c.
pr.— Le 12 mars 1817, arret de la cour d’Amiens qui rejetie ces moyens.

Pourvoi de la dame Savoye , pour violation des art. 872 et 873 c. pr.,
et fausse application de l’art. 1444 c. cCiv. — Arret,

LA COoUR ; — Sur le premier moyen r6sultant d’une pretendue contra-
vention aux art. 872 et 873 c. pr. civ., par l’admission d’une action d’un
erfancier du mari,en nullite du jugementde s6paration de biens d’avec sa
femme, plus d’un an apres l’observalion des formalites prescrites par les-
ditsarticles ;—Altenduque les disposilions invoquees du code de procedure
n’ont porte aucune atteinte & l’art. 1444 c. civ., qui etablit la nullite du
jugement de separation de biens, a defayt d’une execution dans les termes
qu'il prescrit ; que Part. 873, en etablissant une fin de non-recevoir contre
la lierce opposition des cröanciers apres l’expiration du delai determin®
par l’art. 872, exige, comme condilion n&cessaire, que les formalit6s
prescrites au tilre des separations de biens , aijent €t6 observ6es , et laisse
entiere Vaetion resullanie de Part. 1444 c. civ. pour faire prononcer la
nullite6 , a defaut de l’execution prescrite ; — Sur le deuxieme moyen , r&-
sullant d’une pretendue contravenlion auxdits art. 1444 c, civ,, 872 et
875 c. pr.;

Attendu que le delai de quinzaine prescrit par le premier de ces ar-
ticles n’6prouve aucun obstacle dans son execution , par les formalites
introduites par ledit art. 872 c. pr. civ., qui 6nonce positivemenl, par
ces expressions qui terminent son premier paragraphe, sans que (pour
Pexecution du jugement de s6paralion) il soit n&cessaire d’attendre V’expi-
ration du susdit delai d’un an , que la combinaison des deux lois invo-
quees n’offre aucune contradiciion , mais seulement une simultan6ite de
publicitd et d’execution & dessein de prevenir toute fraude et collusion;
qu’en appliquant ces principes a la cause , l’arret atlaqu6 n’a aucunement
Viol6 les articles sus&nonces des deux codes civil et de procedure ;— Rejette.

Du 13 aoüt 1818.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Borel, rap.

(2) (Gu&not C. Tre COUR ;— Considerant que les premiers
juges ont 6cart6 la demande de la dame Gu&not par une fin de non-recevoir
qu avait proposee la dame Billardon , et qu’elle puisait dans Vart. 873
C. pr., qui n’accorde qu'une anneo aux cr&Eanciers pour altaquer par la
voie de tierce opposilion un jugement de separalion de biens; — Allendu
que Vart. 873 parle d’un jugement de separalion -que les crCanciers
