CONTRAT DE MARIAGE. — TiT. 1, CHAP, 19, Suort, 4.

Halnaut, et avant la suppression du regime f&odal et censuel, n’a
point droit, lors de la dissolulion de la communaute, A Ja pro-
priete de la moili6 des biens ci-devant main-fermes acquis par
son mari , durant le mariage , mais apres la publication des lois
abolitives de la feodalite (Bruxelles, 7 mars 1814 (1) et 6 fev.
1819, aff. N...C. N..., V. Merlin, Rep., v° Effet retroactif, sect. 3,
6 3, aıt. 3). — Celle derniere opivion est soutenue par Merlin,
qui, apı@s avoir 6mis son avis sur l’arret de 1823, est renlre en
lice A l’occasian de Varret de la cour de Douai (V, ses deux sa-
vantes disserlalions, Quest, de droit, v° Communaule entre epoux,
S$1i,n° 4, et \® Franc-allew, $ 1.) — M, Nicod, av. gen.
dans l’espece jugeele 27 janv 1840, soutenait, devant la chambre
des requ&es, l’opinion de M, Merlin, en concluant & l’admission
du pourvoi qui a 616 rejel& par la chambre civile, Suivant ce
magistral, le coulrat de mariage, s’en referant au statut local,
Cfail cens@ dire : « Si l’on achte un fief, il sera repule propre au
mari, Mais les fiefs ayant disparu, on n’a plns pu en acheler.
C’est la maliere qui a manque, D’ailleurs, la cause de V’attribu-
tion exclusive au mari, cC’est-A-dire les droits nobles allaches au
fief, a aussi cess6 avec le regime feodal, »

516. Les gains de survie slalulaires sont r6gis par la 10i sous
laquelle les 6poux se sont maries, Si donc ils se sont maries,
sans conlratl, sous l’empire d’une coulume qui accordait au sur-
vivant d’eux la propriete du mobilier de la communaule , celle

 

qui a Consacre, en principe, que c’est d’apres la loi du contrat de ma-
riage que, pour determiner les drvils de communaule ou de survie des
Epoux mari s avant le code eivil, on doit reputer meubles ou immeubles
les biens qu’ils possedaicnt a l’6/o0que du mariage. — Ils citent plus spe-
cialement P’arrei du 23 avril 4823 (Diet. gen., v° Feodalite, n° 27, 28),
— Arret (apres del. en ch, du cons.).

LA COoUR ; — Allendu, en droit, que, lorsque les 6poux n’ont fait par
Jeurs conventions matrimoniales aucune slipulation pour la fixation de
leurs droits sur les biens qui seront acquis pendant le mariage, ils sont
presumes s’elre referes , a cet egard, aux lois ou coutumes alors en vi-
gueur; — Que ces lois et contumes ont pour les epoux ]a meme force
qu’une disposition contractuelle , et regissent leur association pendant
toute la duree du mariage ;— Que la I6giskation posterieure qui les abroge
ou les modifie n’empeche pas qu'ils ne fassent Ja regle des €poux pour le
parlage des biens de leur communaut€, parce que la loi n’a pas d’effet
retroaclif et ne saurait des lors porler alteinte a des droits anterieure-
ment et irr&vocablement arquis , quoique ces droits ne s’ouvrent et ne
s’exercent que sous l’empire de la loi nouvelle;

Attendu, en fait; qu'il resulle de Varret attaqu6 : 1° que, par leur
contrat de mariage du 5 mai 1784, les €poux Dayez (Deleau), qui se sont
respeclivement donn€, pour le cas de survie , la propriete de leurs meu-
bles et l’usufruit de leurs immeubles , n’ont rien statu6 relativement aux
acquets qu'ıls pourraient faire; — 2° Que la commune de Vicq , ou les
€poux Dayez (Deleau) avaient leur domicile , Etait r6gie par les charles
du Hainaut , lesquelles n’accordaient de droit de copropriete aux €poux &
titre de communaul6, sur les immeubles achelös pendant le mariage, que
lorsque ces immeubles &taient main-fermes et non fiefs ou allodiaux ; —
3° Que la prairie acquise le 24 oct. 1811, par le sieur Dayez (Deleau) &lait
situee dans lV’adeien territoire de 1a commune de Vicq, et &lait, confor-
mö6ment aux chartes du Hainaut, un bien fief; — Altendu qu’en jugeant,
dans ces circonstances , que cette prairie apparlenait exclusivement au
sieur Dayez (Deleau) ou aux defendeurs , ses lögataires universels , sauf
les droits d’usufruit allribues a 1a dame Dayez par le contrat de mariage
de 1784, la cour royale de Douai n’a viole aucune des lois invoquees par
les demandeurs , et a fait , au contraire, une juste application des chartes
du Hainaut et de Vart, 2 c. civ.; — Par ces molifs , rejette.

Du 27 janv. 1840.-C. C., ch. civ.-MM. Dunoyer, f. f. de pr.-Thil ,
rap.-Tarbe, av. g&n., c. conf.-Galisset et Chevalier, av.

(1) (Vion C. N...) — LA Ccour; — Atlendu qu’Anne - Gabrielle-
Antoinette Clain s’est mariee le 4 septembre 1791, sans convention
matrimoniale et sous l’empire des chartes du Hainaut; que son divorce
ayant 16 prononc& le 27 vent. an 11, c’est l’art. 4, 85, sect. 4, L. 20 sept,
1792, alors en vigueur, qui a r6gl6 les droils reciproques des 6poux di-
vorc6s , comme si l’un d’eux &tait dec6d6 , et qu’ainsi les dispositions du
chap. 121 des chartes du Hainaut ne sont point applicables a V’espece;
que V’art. 2 L. 19 sept. 1790, publie cn pluv, an 5, dans ce pays, €tait
encore en vigueur en l’an 8, 6poque de l’acquisition faile par Descamps
du bien dont il s’agit , et que cel arl. 2 regle que la loi faite pour la suc-
cession des alleux dans les coutumes locales regira les biens fiefs et cen-
suels ; que l’acquisilion faite par Pierre Descamps, le 21 vent. an 8, &lait,
d’apres la predite loi du 19 sept. 1790, un bien qui devait &lre r6gi ä
celte €poque comme allodial, et que, sous l’empire des chartes du Hainaut,
dans l’acquisition des alleux , le mari €tait de droit seul acquerant; qu'il

resulte de 1a combinaison de ces arlicles de loi qu’en ’an 8 Descamps a *

 
  

193

propriel6 est acquise ä ce dernier, bien que le mariage n’ait 616
dissous que depuis la publication du code civil (Treves, 3 janv.
1807) (2). — De meme, il a te juge que C’est la loi en vigueur
A l’6poque 0ü le mariage a €L6 contracte qui, a defaut de contraf
antenuptial, regit les droits matrimoniaux, Soit par rapport ä la
communaul6 conjugale, soit par rapport a l’usufruit qui compele
au survivant des €poux dans les biens du prei&cede, et autres
droits de survie et gains nupliaux, par la raison que, lorsqu’ils
n’ont pas fait de convenlions malrimoniales, ils sont cens6s.avair
adopie loutes les disposilions y relalives, qu’embrasse 1a cou-
tume sous la denomination de laquelle ils se sont unis, et qu’il
est de principe quod eadem sit vis lacili el cxpresst (Bruxelles,
30 mars 1820, aff. N... €. N...). — La meme cour a rendu , le
13 mai de la m&me annce, un second arr6i cancu presque danz
les memes termes.— On Irouvera au Lil, 5 d’aulres applicalions
du meme principe , relalives au douaire,

517, De meme encore, C’est par la 1o0i du jour du mariage
que doit se determiner le droit qu’avait la (femme survivante dans
les pays de droit Gcrit, a ce qu’on appelait la quarte pauvre. Elle
a donc conserve ce droit sous l’empire de la lei du 17 niv. an 2,
posterieure & son mariage, et nonobstant l’art. 61 qui abolit Lous
les statuls relatifs aux donations et suecessions (Req., 2 aoüt
1831 (3); Conf, M. Troplong, n° 215).

5148. Quant aux actes que les €poux font entre eux durant

 

acquis pour Iui seul le bien dont s’agil , auquel sa femme ne peut preten-
dre aucun droit; qu'Antoine-Augustin Vion, cessionnaire d’Anne-Ga-
brielle-Antoinette Clain, n’a d’aulre droit que celui de sa cedante. —
Confirme , etc.

Du 7 mars 1814,-C. de Bruxelles, ch. corr.-MM. Delahamaide, c. conf.

(2) ( Boudot.) — LA cour; — Altendu qu'’ıl est reconnu que la cou-
tume du ci-devant comte de Reiffercheid attribuail au survivant des 6poux
la propriet6 du mobilier de la communaul6 et l’usufruit des immeubles de
l’epoux predecede; que le fait de Vexistence de celle coulume se Lrouve
consacr6 par arret de celte cour du 24 iIherm. an 13, et que V’appelant
n’offre aucune preuve contraire ; — Qu’il conste ainsi en fait que l’in-
time avail contract6 mariage avec Calherine Klinhhammer sous |’empire
de cetle coutume avant la publication des lois nouvelles ; d’oü il s’infere
yu’il avait irr&vocablement acquis les droits dont il s’agit ; — Condamne
V’appelant Boudot , au nom qu'il agit , a delaisser a intime le mobilier
de feue Catherine Klinhhammer et ]’usufruit des immeubles de celle-ci.

Du 5 janv. 1807.-C. de Treves,

(3) Espice : — ( Llaunet-Rousset C. Riubanys.) — En 1793, mariage
du sieur de Riubanys avec la demoiselle Prim , tous deux domicilies dans
le Roussillon. De Riubanys d&cede en l’an 8.— Son fils se mel en posses-
sion de tous ses biens.—En 1817, il est poursuivi en exproprialion (or-
ce par le sieur Llaunel-Rousset, son creancier.— La veuye de Riubanys
forme alors opposition aux poursuiles, el assigne lant son fils que le sieur
Rousset en delivrance, aux lermes de l’authentique preierea, du quart
des biens laiss‘s par son mari,, c’est-a-dire de ce qu’on appelait la quarte
du conjoint pauvre, — Rousset suutient : 1° que les dispositions de l’aus
thentique preterea ont 6l6 abolies par les lois nouvelles ; que, d’ailleurs,
la veuve Riubanys n’est point dans un lel €tat de pauyreie quelle soit
fondee a r6clamer la quarte de biens dont il s’agil; qu'en Lous cas, elle
ne peut exiger que P’usufruil de ceile quarte , co qui ne saurail Elre un
obstacle a la vente des biens,

4 mars 1818, jugement qui ordonne la delivrance de la quarte ä la de-
manderesse , avec reslilulion de fruits.— Appel; et Je 14 mai 1827, arret
confirmatif de la cour de Montpellier, ainsi concu : — « Allendu que |’an-
cienne province du Roussillon , oü les parties sont domiciliges, 6lait r6gie
par le droit romain dans loules les malieres sur lesquelles la coutume
parliculiere de ce pays ne renfermait pas de disposilion ; qu’aucung dis-
position de celte coulume ne derogeant ni directement ni indireclement
aux dispositions de l’aulhentique preierea au code, unde vir et uxor,
cette loi y &lail en pleine vigueur; que, d’apres celte loi, 1a femme ma-
riee sans dot, survivant a son mari riche , et 6tant elle-meme pauyre &
l’epoque du deces de celui-ci , avait droit au quart de la succession, si le
mari laissait moins de qualre enfants, et ä une portion virile, 8’il en lais-
sail qualre ou un plus grand nombre; que celte portion de Succession ,
devolue a la femme, Iui restait en propriet€ , si le mari ne laissail point
d’enfant, ou que les enfants mourussent avant elle ; mais que , dans le
cas contraire, elle n’en avait que l’usufruit ; ie

» Altendu qu’il est convenu que V’intim&e &lait sans biens ä l’&poque
de son mariage , dont la date remonte a 1793, et & celle du döces de son
mari , arrive le 19 germ. an 2; qu’il est convenu encore que celui-ci est
mort riche et ne laissant qu’un enfant ; d’ou il suit qu’aux lermes de 1a
susdile loi , sa veuve a droil au quart de sa succession, avec la charge d’en
conserver la propriete & l’enfant, pour le cas 0ü il survivraif a sa mere;
