118

incapacite de l’un des contractants , les parties en contractent
un second, & une 6pnque ol elles en ont legalement Ja faculte,
les conventions matrımoniales faites lors du premier mariage
sont validees par le second, si les epoux s’y sont referes dans un
nouvel acle, fait en due forme, et bien que cet acte confirmatıf
ne rappelle ni la teneur ni möme la date des convenlions. Il
suft que l’intention ne spit pas douteuse, Ce qui a 6l6 juge par
Varreı qui precede (Rej., 5 for. an 13, aff. Dravilly).

497. On vient de voir les effets du defaut de celebration ou
de l’annulation du mariage. — Il nous reste & rappeler que le
contrat perl aussi {re nul, pour des vices qui lui sont propres,
comme fait apres le mariage, ou avant, mais dans une forme
irreguliere, ou enfin entre parlies non capables. — La nullite,
dans ces divers cas, ne peut &tre couverle pendanl le mariage
par raltification ou ex6culion volontaite. Ce serait, en effet, un
cChangement au regime de communaul6 legale, qui a saisi les
€poux par le seul fait de la celebration, comme S’ils n’avaient
pas de contrat,—V. Oblig. (ratification).

498. Quand la nullite est relative & l’un des 6poux, Ile cas
est plus favorable : car le regime demeure incertain, lant que
cet epouxX n’a pas ople entre P’execulion et la nullite du contratl.
Or, il Importe au conjoint et aux liers que l’oplion ait lieu, et
que l’incerlitude cesse le plus (öt possible. Cependant il nous
semble que la renoncialion ä& l’action en nullite n’est valablement
faite qu’a la dissolution du mariage. C’est alors seulement que
V’epoux ou ses heritiers auront toute liberte, et pourront, en plus
grande Connaissauce de cause, apprecier ce qu’il y a d’onereux
Ou d’avanlageux dans les conventions maltrimoniales. Pendant le
mariage, l’ascendant de !’un des €poux Sur l’autre est a craindre;
anssi l’art, 1096 prohibe les liberalites qu’ils se feraient d’une
maniere non revocable. Enfin la loi n’autorise pas la renon-
ciation a une communaule non ouverie (Rodiere et Pont, t. 1,
n° 158, V. n° 476).

 

brum. an 2, devant Vofficier de Vetal civil, les m6&mes contraclanis
avaient declare « qu’ils confirmaient et prenaieut de nouveau, en tant
que de besoin serait , pour quelque raison que ce püt 6tre, Lovs les enga-
g-ments qu’ils avaient declare vouloir prendre par leur mariage, lant
devant Irs nolaires qui avaient recu Jeurs conventions malrimuniales, que
devant le ministre de la religion qui leur avail donne la benediclion nup-
tiale, demandanlt acle de leurs declaralions. »

La dame Speiss “lant decedee en V’an 7, ses heritiers conteslerent la
donat’on contenue dans P’acte de 1788. Enlıe aulres moyens, on pr6-
tendait que le marisge de 1788 &Elait nul, comme interdit aux religieux
par la 16gislation d’alors; que les conventions matrimoniales Claienl frap-
pees de 1a meme nullite , d’autant que les religieux elaient, en general,
incapables de contracter el de donner ; que l’acte du 24 brum, an 2 n’a-
vail pas sufli pour faire revivre ces convenlions, — Dans une instance
distincte , portee devanı la cour de Caen et la cour de cassalion, le premier
mariage fut declare nul. Dans la seconde instance , portee devant la cour
de Rouen, il S’agissait principalement de savoir si l’acle du 24 brum an 2
pouvait valoir comme ratilication d’une donation conlractuelle, nulle ä&
defaut de capacile en 1788. —— L’aflirmalive avait 6 € decidee par la cour
de Rouen, le 17 Nor. an 42, sur les molifs reproduits ci-dessus.—Pour-
voi des heriliers, les freres Dravilly.— Arreı.

LA cour; - Sur le quatrieme moyen : — Considerant que lors du nou-
yeau mariage contracl6 le 24 hrum. an 2, sous l’empire des lois fran-
caises, Spiess et son 6pouse ont confirm6, ralifie et pris meme de nou-
veau , pour quelque cause que ce püt CLre , tous les engagements quils
avaient pris en 1788, lors de leurs conventions matrimoniales ; — Que
Ja cour d’appel n’a pas viole par consequent les anciennes lois, qui de-
fendaient aux individus qui avajent fail des voeux religieux de passer des
contrats dependants du droit civil; — Qu’en eff-t, le 24 brum, an 2, 6po-
que de la confirmaltion , de la ratification el de la reprise des engagements
contracles en 1788, les lvis ne recofnaissaient plus depuis longtemps ni
V@ux religieux , ni aucun aulre engagement caniraire au droit naturel;

Sur le cinquieme moyen ;—GConsiderant que la cour d’appel de Rouen
g’est conformee aux verilables principes, en declarant que Je sort de Pobli-
gation röciproque resullant de la ralification ne dependait pas des ancien-
nes regles, mais bien de celles positivement etablies par la nouvelle legisla-
tion; — Qu'il impliquerait en effet qu'une obligation reciproque, conlractee
sous Pempire des lois qui la protegent , füt annulee sur le fondement d’une
nullite prononede par des lois qui ont &i6 abrogees ; — Que le principe
sur Ics nul'ites, invaoque par les demandeurs , suppose un ordre social
dans Icquel 1a meme Ingislatıon sur l’incapacile se perpelue ; que ce prin-
Cipe devient inapplicable lorsqu'une nouvelle legislation , falsanl cesser
Celte incapacild , rend habiles a contracler, sans exceplion, tous les indi-
vidus que ceite iucapaciid afleignatt auparayant; — Que la ratilicalion

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 1, Cy4P. 12, Secr. 41.

499. L’action en nul!lit& de contral ne se prescrit donc point
pendant le mariage. — Toutefois , elle peut &ire exercee avant la
dissolution. Aucune loi ne s’y oppose; et l’un des Epoux peut y
avoir un grave inter6t : si, par exemple, le contrat contenait se-
paration de biens, il tarderait au mari de reprendre, comme
chef de la communaut@, la jouissance des biens de la femme
(Conf. MM. Rodiere et Pont , t. 1, n° 157).

CHAP. 12. — De la lot qui regit P’associalion conjugale.

SECT. 1. — Effet des lois nouvelles quant au contrat de mariage
anterieur. — Queslions transtloires,

500. Les principes generaux sur la non -retroaclivile des lois
sont expos6s v° Lois. Nous nous proposons ici d’en signaler quel-
ques applications speciales au contral de mariage.

5048. C’est la 10i en vigueur & l’epoque du contrat qui en
T6git la forme et la validite, et qui determine, par interpretalion
des conventions malrimonijales, ou en y suppleant si les 6poux
n’ont pas fail de contrals , sous quel regime ils se sont maries.
— V. supra, n° 212,

502. Que si la loi change dans l’intervalle du contrat de ma-
riage dä la celebration, les parties ne seront pas tenues de le re-
faire pour se conformer 3A la loi nouvelle; elles seront toujours
soumises A la loi ancienne relativement A la validite de leur con-
tral de mariage el l’interprelation de leurs conventions matri-
moniales (Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 164).

503. Ainsi, il a E16 juge que les €poux qui avaient slipule
leur contrat de mariage, avant la publication du code civil, dans
un pays (en Corse) ol l’on n’admellait que le regime dolal, doi-
vent &tre cens6s maries sous ce regime, alors meme qu’ils n’au-
raient celebr6 leur mariage devanı l’oflcier de Vetat Civil qua-
pres la publıcation du code (Bastia, 4 mai 1836) (1).

Elant en harmonie avec la loi generale, produil les effets qui sont dans son
essence; — (Que le nouveau mariage , contrarte le 24 brum. an 2, a 616
suivi d’une possession d’elat de plusieurs annges; — Que Vobligation re&-
ciproque, resullant de la ratificalion des conventions malrimoniales, a
Et6 determinee par le nauvean mariage l6galement cantracle le 24 brum.
an 2;— Que celle obligalion n’a jamais €te V’ohjet de la moindre reclama-
tion de la part d’aucun des 6poux ; — Que les lois n’ont pas determine la
fornıe dans la juclle les ratilications dvivent eire concues ; — Que L’obli-
galıon reciproque, resullant de ladite ratificalion, est positive , absolue
el revelue des furmes necessaires pour constiluer une vEritable obligation
civile; — Qu’en pronongant , dans ces circonstances , contre les heritiers
colla'eraux , la valıdite de cette obligalion , la cour d’appel a fait une
juste application des lois qui proiegent essenliellement les mariages et les
con venlians malrimoniales ; — Rejetle , elc.

Du 3 fOlor. an 13.-C. C., sect. civ,-M. Verg6s, rap.

(1) Espece ;: — (Pieraggi C. veuve Pieraggi.) — Le 5 janv. 1802,
contrat de mariage entre le sieur Pieraggi et )a demoiselle Rosse. Le pere
de la future et ses freres interviennent a P’acte et lui constituent en dot
Iaı somme de 2,000 fr., dont 1,000 fr. sont payes ä V’instant au sieur
Pieraggi, qui en fait quiltance, el les autres 1,000 fr. payables au 20
mai sulvant. — Il paraft que le jour möme de la passalion de cet acte,
les epoux recurent la beneJdi, tion nupliale, et cohabilerent ensemble sans
celebrer le mariage devant l’oflicier de V’&tat civil. Le 28 f6v. 41805, de-
ces du pere conslıluant. Quelques mois apres, le sieur Pieraggi est appel6
au service militaire comme conscrit; mais, avan! son depart , el le 20 mai
Je ladile annee 1805, il c6lebre son marıage devanı! Voflicier de Velat
civil. — Son retour en Corse n’a lieu qu'apres les 6venemen!s de 1814,
Il 6tail alors devenu officier ; il ne va pas cohabiler avec sa femme el ne
reclame nullement les 1,000 fr., residus de Ja dot , pour lesquels il n’existe
point de quitlance, En cel &lal de’choses, il decede sans enfants, le 26
Nov, 1853.— Au mois de f6v. 1855, la veuve assigne les beriliers de son
mari en reslilulion de sa dot. Ceux ci opposent le defaut de recu des
1,000 fr. et pretendent que les autres 1,000 ont &le reslitues par le mari
qui avail, depuis son depart pour l’armee, el apres son relour, VeCU CON-
slamment separ6 de sa femme, — Jugement du Iribunal de Corte qui con-
damne ces derniers au payement des 2,000 fr. — Appel. — Arret (apres
delıb. en ch. du cons.).

LA cour; — Altendu que le mariage de feu Jean-Baplis'e Pieraggi
avec l’inlimee a et6 celebree le 20 mai 1805, apres la publication du code
civil el a la suite d’un contrat de constitution de dat, recu le 5 jJanv. 1802,
par le notuire Binggini-Giannettini, de Corte; — Alttendu que ledit con-
Irat dotal clant anterieur au code civil, Ics Cpoux doivenl Elre censes
mariegs sous le regime dotal, purce que c’€iait alors le seul regime suiyi
en Corse, 0U celui de Ja comımunaule , soit legale, <oit conyenlionnelle ,
