CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHaAPp: 2, Sgcr, 3, Art. 4, $ 2.

‘ Vexiger du donateur. Ainsi il n’aura droit qu’A un dividende, en
cas de faillite (Conf. MM. Rodiere et Pont , t. 1, n° 107).

12346. La garanlie a pour effet d’obliger le donateur, $’il
existe des inscriplions hypothe&caires sur les immeubles donn&s,
ä en rapporter la main lev6e (Rouen, 3 juillet 1828, aff. Adam,
v° Dispositions entre-vifs).

12347. C'est la chose meme promise en dot qui doit &tre
remise au donalaire. Ainsi, le gendre ne peut &tre contraint par
son beau-pere A recevoir en immeuble la pension qui Iui a 616
promise en argent (c. civ. 1243; Riom, 25 mars 1820, aff, Mai-
sonneuve, V. plus bas).

12848. Pareillement, la promesse que fait un avou6, dans le
contrat de mariage de sa fille, de se demellre de ses fonctions en
faveur du fulur €poux, avec d6claralion que le prix de celle d6-
mission sera fix6 & 20,000 fr., par exemple, lesquels 20,000 fr.
formeront la dot de la future, soumet cel avoue, au cas ol il se
refuserait, apres le mariage, ä ceder sa charge ä son gendre, ä
Vobligation de Iui payer les 20,000 fr. qui en representent la va-
leur, comme constituant, d’apres les termes du contrat, une dot
reelle , promise ä la future epouse,..... Et V’arr6t qui, dans ce
cas, Condamne !’avoue ä& payer a son gendre, non la somme de
20,000 fr, en capital, comme prix de la dot, mais seulement une
renle de 1,000 fr. par an, ä& litre de dommages-interets dus ä ce
gendre, par suite de l’inex6culion d’une obligation de faire, ä la-
quelle seule son beau-pere aurait 616 soumis, un pareil arret doit
&ire annule comme modifiant des con ventions malrimoniales, apres
la celebralion du mariage, contrairementä l’art. 1393 C. CIv. (Cass.,
4 janv, 1837, af, Jourdan, V.n° 380).

1249. Les immeubles acquis par le mari commercant ne
sont pas, a l’egard de la femme, des biens libres et suffsants pour
repondre de sa dot; des lors, l’hypotheque consentie par un tiers,
dans le contrat de mariage, pour sürete de la dot, sous la condi-
tion qu’'elle cessera du jour 0ü le mari, negociant, aura acquis
des biens libres er suffisants pour repondre de la dot, n’est point
resolue par ijes acquisilions du mari, bien que ces acquisilions
soieni d’une vaieur superieure au monlant de la dot (Nimes, 9 juill,
1854, af. Deleulre, sous Cass., 23 aoült 1837, v° Faillite ,
n° 331-6°).

1250. Un vendeur peut stipuler qu’il ne sera soumis A au-
cune garanlie (c. civ. 1627). A plus forte raison cette stipula-
tion est permise au donaleur. Mais, comme le vendeur, il serait
garant de. l’eviction resullant d’un fait qui lui serait personnel ;
toute convention contraire est nulle , dit art. 1628. La clause
de non-garanlie affranchit de tout recours le donateur, qui n’a
point, en cas d’eviclion, A reslituer un prix, & la difference du
vendeur,

1425141. Le donateur ne jouil plus , comme dans le droit ro-
main; (L..53, f., De donat.), de ce qu’on appelait le benefice de
competience (beneficium. competentie), et d’apres lequel il n’etakl
lenu que in quanium facere polest, Mais .si aucun texle de nos
lois ne consacre furmellement cette exception, le donateur peut
obtenir indirectement le m&me resultat , par le droit qu’il a de
demander des aliments au donataire (art. 955); et s’il a l’action
en aliments, il doit avoir, a plus forte raison, une exceplion pour
ge proleger conire les recours en garanlie qui le reduiraient ä
Vindigence. Car, disent tres-bien MM. Rodiere et Pont, t, 1,
n° 112, « si, d’un cöle, le donateur est presum6 avoir voulu faire
un don serieux et en assurer des lors l’effet sur ses autres biens,
il ne peut &tre presume avoir entendu en aucun cas 8e priver
du necessaire. » — Peut-&lre objectera-t-on que les donalions
en faveur de mariage ne sont pas revocables pour cause d’ingra-
titude; mais autre est la r6vocalion , autre est l’action en ali-
ments. « Il serait contraire ä ]a morale et a l’humanile , disent
encore les m6mes auteurs , que le donataire ne pül pas &tre con-

(1) (Debernard C. Calabet,) — LA cour; — Attendu que la donation
de la somme de 1,000 fr., faite & Jeanne Debernard , dans son contrat
de mariage , par son aieule, fut une veritable conslitulion de dot ; qu’aux
termes lant de l’ancienne jurisprudence que de la nouvcelle legislation ,
Jes intereis de la dot Courent et sunt dus de plein droit , a muins de stipu-
Jation coniraire; qu'il rEsulle des (ermes de celle donalion que la somme
de 1,000 fr. n’etait exigible qu’apres le deces de la donatrice el celui de
son fils et de sa bru , sans interets; qu'il est 6vident , sans doute , que le

269

traint & payer, sur les revenus de la chose, une modique pen-
sion A son bienfaiteur devenu indigent, quand il est lui-m&me
dans l’abondance ei n’a nul besoin de ces revenus pour soutenhir
les charges du mariage. » — M. Troplong, n° 1252, sans 8’ex-
pliquer sur ce point, se borne & dire : « Tout en laissant le do-
nateur sous l’empire des obligations par lui contractees , on ne
mellra pas une rigueur trop minulieuse dans le recours auquel
il peut 6tre expose€ pour-raison de garantie. »

12352. Dans aucun cas, un pere ne peut se refuser au paye-
ment de la dot qu’il a promise A sa fille, sur le motif que celle-ci
ayant renonce dans l’acte aux successions qui pourraient lul
Echoir, contre les termes de l’art. 791 du c. Civ., la conslitution
de la dot se trouve frappee de nullite: seulement , dans ce cas, la
clause de renonciation est repulee non Ecrile, aux termes de
art. 900 c. civ. (Turin, 10 aodt 1811, aff. Bal, V. plus bas),.

1253. Les pere et mere qui sont intervenus dans le contrat
de mariage de leur enfant mineur, 1° comme Iui constituant une
dot, 2° comme l’assistant dans la donation qu’il fait de Ja dot &
son conjoint , peuvent , au cas de predeces de leur enfant , recla-
mer leur reserve legale sur la donalion faite au conjoint : lin-
tervention des pere et mere au contrat de mariage n’a pu leur
enlever leur droit & la reserve (Toulouse, 21 dec. 1821, aff,
Armengand, V. Disposition entre-vifs).

1254. Inierets de la dot. — Aux termes de Vart, 1440 c.
Civ,, reproduit par l’art. 1548, « les interets de la dot courent
du jour du mariage , encore qu’il y ait terme pour le payement,
s’il n’y a stipulation contraire. » — Cette disposition est con-
forme ä& l’ancienne juris prudence , en ce que les inter&ts de Ja dot
courenl de plein droit. Mais, avant le code civil, la doctrine la
plus repandue n’admettait pas les inter&ts avant l’6cheance du
terme , d’apıes la maxime : Qui a terme , ne doit rien (Toullier,
t. 14, n° 95; Odier, t. 3, n° 1149). — V. les autoril&s citees par
M. Tessier, de la Dot, p. 165, n° 286, el certaines distinclions
qui y sont failes.

Le projet du code civil ne contenait pas les art. 1440 et 1548.
M. le tribun Duveyrier en molivait ainsi la disposition exception-
nelle : « La dot, sous quelque rapport qu’elle soit constituge,
est inherente au conirat de mariage. Il est de la nature de cet
engagement que ses droits naissent et que ses fruits commencent
avec la cause qui la produit (V. p. 28,n° 98). » Les inter&is
subviennentaux depenses ordinaires, el le capital demeure intact
pour assurer & lafemme et aux enfants une existence conyenable
apres la dissolution du mariage.

1255. Les inter6ls de la somme constituee en dot courent
de plein droit et sont exigibles, bien que le mari ait reconnu de-
puis le mariage que, dans l’intention des parties, la dot n’etait
pas produclive d’inter&is. Cetle reconnaissance est nulle comme
contenant un changement aux convenlions matrimoniales (c, Civ.
1595); et la nullite peut &tre invoquee par un liers, & qui le mari
a CEde la somme conslituee en dot avec lous les droits derivant
du contrat de mariage (Pau, 9 jauv. 1838, aff, Vidale, V.n° 5366).

12356. Les inler&ts de la dot courent de plein droit A dater
de l’exigibilit&, quand, par exemple, une somme a &l6 consti-
tu6e payable au deces du donatleur, sans inlereis. Ces mMols , sans
interets, ont pour effet seulement d’affranchir le donateur, mais
non ses heriliers (Agen, 18 nov. 1830) (1).

1257. Le principe que la dot produit des inter&ts, n’exclut
pas les conventions contraires. On peut stipuler qu’il ne sera
point dü d’inter6ts , ou qu’ils ne seront payables que depuis ou
jusqu’ä telle &poque; mais il faut une stipulation bien expresse,
Ainsi, il ne suffirail pas d’enoncer que la dot ne sera exigible
qu’au dec&s du constituant ; il faudrait ajouter sans interdts (Conf,
M., Troplong, t. 4, n° 3094).

4258, L’art. 1440 ne parle que des intEr&ts; mais il faut ,

 

capital ne pouvait &lre exig6 qu’apres l’accomplissement de la condition ;
mais qu'il n’est pas moins Evident que les expressions sans inlerölis ne
pouvaient avoir (rail qu’au temps qui devait s’Ccouler jusqu’a l’Epoque de
Vexigibilit& du capital; qu’on ne peut voir, dans ces termes ‚ aucune sli-
pulalion contraire au droit commun , Soit qu’on considere litteralement la
Contexiure de la clause , soil qu’on considere |’intenlion presum6e de la
donatrice; — Confirme.
Du 418 nov. 1830.-C. d’Agen.-MM. Chaudordy et Bonnet , av.
