304

1455 le prouve en supposant que le remploi peut ne pas @tre fait
A la dissolution de la communaute, sans faute de la part du mari
(MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 302; Troplong, n° 1109).— Aussi
Ya femme n’a pas, durant la communaut6e, d’action contre son
mari pour le forcer & remployer le prix de sespropres (M. Trop-
long, n° 1114).

1449. En general, et par 1a m6eme raison , les tiers ache+
teurs des biens de la femme, qui om'’pay&® au mari le’ prix de leur
acquisition, ne peuvent pas 6tre inquietes par la femme pour
n’avoir pas veille a ce que le märi fit ‘un remploi de ce prix
(M. Troplong, n° 1067).—V. cependant ce qui est ditn® 1439 s,

1450. Quoique, sous la communaute, l’acquereur des propres

 

et d’operations prejudiciables a 1a tranquillit6 des familles et ä la libre
circulation des biens ;

Considerant qu’il con vient d’autant mieux ici d’interpreter dans cet es-
‚prit le contral de mariage des €poux Pissot, que leur volonte predomi-
nanle a 616 de se soumellre au regime de 1a communaute dont ils ont for-
mellement stipule P’adoption ; eLquel’art. 7 deleurs paclions malrimoniales
"n’est rien aulre chose qu’une disposition 6xceptionnelle ä ce regime, qu'il
ne faut pas elendre au delä du sens nalurel des termes dans lesquels elle
est concue ; — Consideränt, en ce qui touche Jes conclusions subsidiaires
de l’appelante , qu’il n’est arlical6 aucune circonstance de fait lendant &
rendre vraisemblable la fraude ou la vilit6 du prix, soit respeclueusement
a Vacquereur, soit quant a la venlilalion poriee au contrat, d’ou il suit
qu'il n’y a pas de molifd’accorder les experlises demandees; — Sans avoir
6gard aux conclusions subsidiaires de la femme Pissot dont elle est d6-
boul6e, el en accordant acte a Mauger des declaralions et offres consi-
gnees dans ses conclusions , conirme le jugement dont est appel, con-
damne l’appelant a l’amende et aux depens.

Du 27 mai 1840.-C. de Caen, 1"° ch.-M. Dupont-Longrais , pr.

(1) Espice : — (Bernard C. Viallevielle.) — Par son contrat de
mariage la dame Viallevielle s’6tait constilu€ en dot des biens qu’elle
avait donn6 a son mari le pouvoir d’ali6ner, ä charge de remploi et
& la charge en outre par les tiers acquereurs de veiller a ce remploi. —
28 germ. an 9, Viallevielle vend aux sieurs Bernard, conjointement avec
le sieur Monteil , son beau-frere , le domaine de Marenge, qui apparle-
nait indivisemenl & celui-ci et a 1a dame Viallevielle. — 11 fut stipule dans
Vacte : 4° que Viallevielle ne recevrait sa porlion du prix qu’apres qu’il
en aurait prealablement fait un emploi affranchi d’hypothöques ; 2° que le
prix servant a cet emploi serait slipule pay& des deniers des sieurs Ber-
naud.— Viallevielle acheta en l’an 9, une vigne pour le prix de 5,000 fr.,
et fit, en l’an10, diverses autres acquisitions, Il declara , dans les dif-
ferents acles, faire ces acquisilions pour servir de remploi des biens
alienes par sa femme.

29 janv. 1811, jugement qui prononce la s6paralion de biens de la
dame Viallevielle d’avec son mari , et luireserve son action en nullit€ des
alienalions de ses biens dotaux el en Eviclion des tiers acquereurs , faute
par eux d’avoir veille au remploi. — Le 13 sept. suiv. Viallevieille passe
Aa sa femme un hail de tous ses biens. — Le 25 du meme mois la dame
Viallevielle, autorisee de son mari , assigne les sieurs Bernard et plu-
gieurs autres parliculiers , en desistement de ses biens dolaux par eux
acquis de son mari , avec restitulion des fruits, Pendant ]Vinstance, sur
ceile demande , et le 19 janv. 1815, la veuve Fayanu, creanciere de
Viallevielle , fait saisir reeilement tous les biens de son debiteur. — Les
sieurs Bernard interviennent dans la poursuile en expropriation , el de-
mandent la distraclion des immeubles acquis par le saisı pour servir de
remploi a sa femme, et dont ils avaient pay6 le prix pour assurer ce rem-
ploi. Les maries Viallevielle appeles dans |’instance font defaut.

Le 1°" aoül 1813, jugement du Lribunal de Clermont qui ordonne la
distraction de ces immeubles comme appartenant ä& la dame Viallevielle

ar suite de remplois ; declare ces remplois bons et valables , et decharge

es pero et fils Bernard de toute responsabilite a cet egard. — Appel de la

dame Viallevielle ; 1a cour de Riom sursoit & statuer jusqu'apres le ju-
gement ä intervenir sur les demandes en desistement formees par la dame
Viallevielle et pendantes devanı le tribunal d’Issoire,

24 a0ül 1816, jugement qui , prononcant sur ces demandes , condamne
les sieurs Bernard et autres Liers acquereurs ä se desister, au proßit de la
dame Viallevielle, des heritages par elle revendiques, avec reslitulion
des fruits percus , ä compter du jour de la demande en s6paralion de
biens ; les condamne aussi solidairement aux depens. Ce jugement est
Mmoliv& sur ce que le remploi n’avail pas 616 fait du consentement de la
dame Viallevielle, et que le mari n’avait pas indiqu6 dans les contrats
d’acquisition qu’il achetait pour le compte de son €pouse.

Appel des sieurs Bernard ; la cour de Riom, par arr6t du 17 juill.
1817, a stalu6 sur les appels respeclivement 6mis par les parties. Elle a
infirm6 le jugement du tribunal de Clermant, par le molif que Jes sieur
et dame Viallevielle n’avaient , dans le fait , donne aucun consentement
au remploi, et, par le m&me molif, elle a confirm6 le jugement du tri-
banal d’Issoire. — Par une disposition particuliere de V’arr6t , les sieurs
Bernard, qui seuls des liers acquöreurs se (rouvaienl en cause sur l’appel

CONTRAT DE MARJAGE, — TıT. 2, Cnap. 2, 'Sect. 5, Art. 2.

de ]a femme ne soit’pas tenu de veiller au remploi de ces propres,
pPuisque ce remploi n’est que volontaire, il a pu, dans le cahier
des charges ou l’acte de vente, se soumeltre ä celte obligation,
— Et lorsque l’acquereurd’un immeuble apparienant a une femme
märige a contracte l’obligation de veiller au remploi de cet im-
meuble, il est tenu de la validit6 de ‘ce remploi. — Speciale-
ment, le jugement qui annule la vente: des biens d’une femme
mari6e en se fondant sur le vice et 1’Hlegalit& du remploi auquel
Pacquereur 6tait tenu de veiller, ne viole' en aucune manigre la
chose jugee par un precedent jugement portant que lacquereur
ne pourrait &lre Evince que! faute par‘lui d’avoir veill& aw rem-
ploi (Rej., 28 mars 1820) (1).

 

(les autres avaient transige), ont €t6 condamnes aux 'depens des causes
principale et d’appel.

Is se sont pourvus en cassation de cet arrei, 1° pour Vviolation de la
chose jug6e. Il&tait irr6vocablement decide, disaient-ils, par le jugement de
separalion de biens, que la dame Viallevielle ne pourrail exercer d’aclion
en &viclion des liers acquereurs , que faule par eux d’avoir veille au rem-
ploi. La seule question que la cour royale avait ä examiner &lait done de
savoir si les tiers acquereurs avaijent veill6 au remploi. Cependant l’arret
altaque a düclare nuls les remplois effectues par les soins des tiers acque-
reurs , SOus pretexie que ces remplois n’avaient pas €16 faits du consen-
tement des sieur et dame Viallevielle. En cela il a viole Pautorile de Ia
chose jugee par le jugement de separation , qui garantissail aux liers ac-
quereurs les proprietes qu’ils avaient acquises , sous la seule obligalion
de veiller aux remplois , ce qu’ils avaient fait.

2° Violation des art. 1134, 1519 et 1338 c. Civ., en ce que l’arr&t alta-
qu6 avait annule les remplois , quoique 1a dame Viallevielle 1es eül rati-
fies el approuv6s par son entree en jouissance des immeubles de son mari,
depuis sa separation de biens prononc6e,

3° Violation des art. 549,et 550 du meme code , en ce que la cour de
Riom avait condamn6 les demandeurs a reslituer les fruits, & compter
du jour de la demande en s6paration formee par la dame Viallevielle.
Aux lermes de ces articles , disaient-ils, le possesseur fait les fruits siens,
lorsqu'il possede de bonne foi; et cette bonne foi se verifie , lorsqu’il pos-
sede en vertu d’un titre Lranslatif de propriete dont il ignore les vices,
Or, dans l’espece , le pouvoir d’aligner & la charge du remploi avail 66
regulierement donne au sieur Viallevietle par son 6pouse dans leur con-
trat de mariage. L’acle de venteconsenliaux sieurs Bernard faısait men-
tion de ce pouvoir; il relatait aussi , tant l’obligalion imposee au mari de
faire le remploi , que celle des acquereurs de veiller &ce remploi. Les
demandeurs en cassalion €laient doncacquereurs el possesseurs de bonne
foi, et, comme tels , ils ne pouvaient &lre condamnes 3a la reslilulion des
fruits , qu’a compter du jour de Ja demande en revendicalion contre euxX
exerc&e par la dame Viallevielle.

4° Contravention a Vart. 1202 c. civ., d’apres lequel la solidaril6 ne
se presume pts et doit 6lre expresse. Ils faisaient observer que le tribu-
nal d’Issoire avait, par son jugement du 24 aoll 1816, condamn6e soli-
dairement aux depens (ous les tiers acquereurs , quoiqu'il n’exislät entre
euxX aucune espece de solidaril6, et que l’arret atlaqu6 , ayanl confirm6
ce jugement , s’etait approprie celle condamnalion solidaire; qu’'on ne
pouvait lirer aucune inducliun de ce que cel arret, en condamnant les
sieurs Bernard pere et fils aux depens , ne parlail pas de solidaril6 , parce
que, si la cour royale eüt entenılu infirmer sur ce point le jugement de
premiere instance , elle s’en füt expliquee formellement. — Arret (apres
del. en ch. du cons.),

LA Cour; — Altendu que le jugement de sEparation de biens du 29
janv. 18141 r6serva a la dame Viallevielle l’action en nullitg des ali6na-
lions et en Eviction contre les tiers acquereurs de ses biens, faute par
eux d’avoir veill6 au remploi ; que c’est precisement sur le vice et Pille-
galit& du remplvi que la cour royale de Riom 8’est fondee aussi pour an-
nuler la vente faite par le sieur Viallevielle aux pere et fils Bernard ; que
ce motif suflit pour justifier ’arr6t , qui, bien loin de se trouver en oppo-
silion avec le jugement de separation, n’a fait qu’accueillir une aclion qui
avait 6lE reservee par ce jugement ;

Altendu que la cour royale de Riom a 16galement d6cid& que le remploi
n’avait pas LE opere du consentement de Ja dame Viallevielle , et que le
sieur Viallevielle n’avait pas dEclare, dans les contrals des acquisitions par
Iui faites , qu’il acquerait pour compte de son €pouse ; que le concours de
ces deux circonstances €lail cependant n&cessaire pour la validile du rem-
ploi auquel les pere et fils Bernard &laient tenus de veiller ;

Altendu qu'il resulte des faits reconnus par l’arret altaqu6 , que ©’est
en vertu d’un bail authentique et regulier du 13 sept. 1811, et par con-
s&quent a litre onereux , que la dame Viallevielle a joui des biens acquis
en remploi ; que ce tilre exclut Loule idee de ralificalion ou d’approbation
des remplois ; qu’en effet, Ja dame Viallevielle aurail possed6 a litre de
art , 8 elle eüt approuv6 lesdits remplois; que, des lors , un

ail aurait €videmment €L6 sans obhjel;

Atlendu que Valienation des biens dotaux acquis par les pere et fils
Bernard €tait subordonnge a un remploi valable auquel ils etaient lenus
