458

guisre en celie malicre les 10zlrs du droit penal : or, ces regles
ne permellent pas qu’on incrimine une intenlion cCoupable lors-
quelle n’a pas 6L6 realisee. — Ainsi, jug6 que la peine du recele
des biens de la communaule n’est pas applicable A la seule inten-
tion, bien que, d’apres les faits, elle ne soit point 6quivoque, Si,
dans la realite, le fait de recel6 n’a pas eu lieu (Bourges, 13 mars
1838 (1), V. aussi les arreis qui precedent).

22305. Un mineur, ayant agi avec discernemen(l, encourt- il
les peines du recele et du diverlissement? MM. Bellot, t. 2,
p. 284; Zacharige, t. 5, p. 492; Rodiere ei Pont, n° 816;
Marcade, t, 5, p. 611, pensent que la femme mineure ne de-
vrait point &tre declaree commune, parce qu’une mineure
ne peut pas accepter la communaule sans une autorisation du
conseil de famille. Mais ils reconnaissent qu’un mineur serait ,
pour un recele, prive comme un majeur de sa part dans les ob-
jets divertis.— MM. Bättur, n° 702; Odier, n° 446; Troplong ,
n° 1567, soutiennent, au contraire, avec raison, qu'un CpouX
mineur est passible de loutes les cons6&quences de son delit ,
nıeme de l’acceplation forc6e pour la veuve: l’äge ne les rel&ve
point, quia in delictis @elas neminem relevat (L. 1 et 2, C., Si
adv. delict.). L’aulorisalion du conseil de famille n’est exigee que
pour une acceptation volontaire (V. Cujas, sur les lois citees ;

 

(1) (Gabuet C. Morillon.) — LA covr; — Considerant que Ice compte
de la creance sur Grenier, regle par Rırole, nomm&e coadministrateur de
la succession de la femme Morillon , ne s’eleve qu’a 177,957 fr. 22 cent.,
el que le comple regl6 posterieurement , le 3 oct. 18533, par Morillon ,
depasse , a V’aclif, d’environ 15,000 fr. le compte precedent; — Que,
ceyendan!, le 28 oct. 1833, Morillon n’a porte äl’invenlaireque 177,957 fr,
22 cent. ; d’ou les heritiers de 1a femme font ressortir l’intention de 8’ap-
proprier V’excedant de la part de Morillon , ce qui, selon eux, conslilue
un recel; — Mais que la diT&rence des deux comples provient de ce qu'ä
V’epoque du 5 oct. 1833, le prix des bois vendus & Grenier a &t6 po1te
plus haut que dans le comple de Rerole; — (Qu’a celle Epoque, el en
raison des mauvaises affaires de Grenier, Morillon ayantrepris pour environ
45,000 fr. de hois sur ceux par Iui vendus, et devanl eprouver une perte
dans celle circonstance , soil par la diminulion du prix des bois , soil par
le retard dans la vente, il est presumable que les deux parties auront,
pour indemniser Morillon , €lev€ le prix des bois conserves par Grenier;
— Que Moril!on, faisant de cette affaire une affaire personnelle, n’a pas
dü en porter le resaltat dans l’inventaire; — Que la reputalion de probit6
dont a joui Morillon s’oppose a ce qu’on le croie coupable d’une fraude,
el, qu'au surplus, on ne pourrait Iui reprocher que l’intention de receler la
somme de 15,000 fr., et que la loi ne punit pas l’intention , mais le fait
meme; — Conlirme, etc.

Du 13 mars 18538.-C. de Bourges, ch. civ.-M. Maler, 1° pr.

(2) Espice : — (G6mond et Deschamps C. Gural.) — Les sieur et
dame G6emond, maries en communaute, elaient proprielaires de deux ac-
tions du Constitutionnel. — Avant la mort de sa femme, Gemond vendit
une des actions en (oule propriete au sieur Ferat, qui la revendit & Des-
champs, beau-fils de Gemond : plus lard, il ceda au sieur Guynel les pro-
dnits de la seconde aclion qui pourraient Echoir depuis l’annee 1827 jus-
qu’'en 1836.— Apres lesdeces de la dame Gemond, le sieur Garat, son
gendre, qui, depuis un grand nombre d’ann&es, €tailt oblige de plaider
contre Gemond, son beau-pere, pretendil, en sa qualit& de tuleur de sa
fille mineure, que les deux ventes etaient simulees; que Deschamps 8’6-
tait rendu complice de la simulation qui existail dans la premiere vente,
el que ces ventes simulees conslilnaient le diverlissement ou recel , puni
par les art. 792 et 1477 c. civ. — Le sieur Garat demandait, en cons6-
quence, que Deschamps, fils d’un premier mariage de la dame Gemond, füt
priv6de sa parl de coheritier dans la premiere aclion, el que le sieur Gemond
füt privedeses droits elde sapart dansce qui faisait l’objet des deux ventes.

5 fev. 1830, jugement qui annule les ventes comme frauduleuses, mais
refuse d’appliquer les arl. 792 et 1477 c. civ., « Allendu que ces dispo-
sitions n’etaient applicables qu’au cas oü les soutraclions avaient eu lieu
ap: es la dissolution de la ccmmunaule ou l’ouverlure de la succession. »

Sur ’appel, arret de la cour de Paris, du 14 janv. 18531, rendu sur les
conclusions conformes de M. l’avocat general Turbe, ainsi concu: « Con-
siderant, sur le chef d’appel de Garat, qu’aux termes de l’art. 792 c. civ.,
les heritiers qui auraient diverti ou recele des effels d’une succession, sont

dechus de la faculı6 d’y renoncer : ils demeurent heritiers purs et sim-
ples, nonobstant leur renoncia!ion , sans pouvoir pretendre aucune part
dans les objels divertis ou recel&s; que le but du legislateur a 61€ de r6pri-
mer el de punir Ja fraude qui aurait LE (entee par l’un des successihles
contre ses coheritiers ; qu’il importe peu que le diverlissement ail &L6 fait
avanı ou apres le deces , s’il est constant qu’il a 616 fail en vue de ce
decos et pour spolier la succession; — Qu’autrement ce serail encourager
la fraude et accorder l’impunite pour le cas oü le diverlissement el le re-
cel auraient 6lE€ prepares & P’avance; ce serait tout a la fois blesser la

CONTRAT DE MAHJAGE, -- Tır. 2, Cuap. 2, Sect. 410.

Renusson, n°5 22 et suiv.). — La jurisprudence n’a point statue
encore , & l’egard de l’epoux minecur. Mais on a applique a l’h6-
rilier mineur la peine edictee par l’art, 792 c. civ. contre l’heri-
tier coupable de recele (Bordeaux, 2 dec. 1840, aff. Tissaudier,
V. Succession; Rey., 53 mai 1848, aff. Pistole, D. P. 48, 1.
166). Il y a m6me motif d’appliquer ainsi l’art. 1477,

22306. Le diverlissement peut-il consister dans des actes
accomplis avant la dissolution de la communaule? Qui, lorsque
ces acles ont eu pour but de frustrer, apres la dissolution, l’autre
Epoux ou ses heritiers. Ainsi, le mari qui, pour diminuer la part
future de sa femme dans la communaul6, a simule des ventes ou
des deties, est passible des peines du diverlissement. Il a pre-
pare par ces actes une spolialion qu’il a consommee apres la
dissolution de la communaute (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 841;
Troplong , n° 1689). — C’est ainsi qu’il a 61€ juge que le mari
qui, avant le deces de la femme, a, de concert avec l’un des
presomptifs heriliers de celle-ci , et dans la vue de s’approprier
päarlie des effets de la communaute, ou de frauder les droits des
aufres heriliers, fait une vente simulee de ces effets, peut, apres
l’ouveriure de la succession , €poque A laquelle la fraude a con-
tinue, 6lre prive de sa part dans les effets qu’il a tente de diver-
lir ä son profit (Req,, 5 avrı 1832) (2).— Et celte privation em-

murale et 1’Equit6, eı me6coannaitre Vesprit de la loi; — Que Part, 1477
applique a l’cpoux qui aurait diverti ou recel6 quelques effets de 1a com-
munaul6 les peines prononcees par l’art. 792 contre l’heritier coupable
du m6me fait, et veut que cet Epoux soil prive de Loule participalion aux
ohjets detournes ; que cet arlicle ne fail aucune distinclion sur l’&poque
du recel; — Qu'il est constant que Gemond, en souscrivant les acles en
question , n’a pas use du droit qu’il avait, comme chef et administrateur
de la communaul6 , de disposer , soil a tilre onereux , soil meme A tilre
gratuit , des valeurs qui la composaient, mais qu’il a voulu s’approprier
des effels de la communaut6 sur lesquels il n’avait qu’un droit proportion-
nel, en simulant des ventes de ces effeis au prejudice de sa pelile-fille et
deGarat ; — Que, s’ilest yrai que Gemond ail commenc6 le detournement
des actions du Constitulionnel avant le d&ces de sa femme et la dissolu-
tion de la communaute , il est 6galement certain que posterieurement il
s’vst rendu coupable de recel, 1° par !a declaralion qu'il a faite dans Vin-
ventaire ; 2° par celle consignec dan3 le proces-verbal de levee des scel-
les; 3° par sa reponse a la sommalion a Iui faite, dans lesquelles declara-
lions et reponse Gemond accuse 40,000 fr. de detles, et aflirme que les
ventes son! serieuses el reelles ; — Considerant, relalivement a Deschamps,
beau-fils de Gemond, qu'il a parlicip& sciemment ä la simulation de G6-
mond, dont il n’a 616 que le pröte-nom confidenliel ; qu’ayant ainsi contri-
bu“ & spolier la communaut6 , il doit subir V’application de V’art. 792 c,
civ.53 — Infrme; au principal, ordanne que Gemond et Deschamps seront
prives de leurs parts dans les aclions dont la cour ordonne le rapport a la
masse, el toutefois, reserve a Gemond les droits qui pouvaient lui appar-
tenir dans la jouissance cedee ä Guynet, en verlu tant de son contrat de
mariage que de celui de 1a femme Garat. »

Pour l’intelligence de cette röserve, il faut dire que 1a dame Gemond ,
lors de son mariage , avait fait au sieur Gemond une donation universelle
des biens quelle aurail & son deees, donation reductible a Vusufruit de
la moitie de ces biens , dans le cas ou 1a donatrice laisserait des enfants
Aa sa survivance. Il faut ajouter que la femme du sieur Garat , dans son
coniral de mariage , obtint de ses pere el mere , en avancement d’hoirie,
une dot de 80,000 fr., imputable en entier sur la succession du premou-
rant des donaleurs, si elle ne consenlait a abandonner au survivant des
Epoux Pusufruit de l’herediie du premourant. — Gemond pretendait qua
la verile , d’apres VParret, il avail perdu sa parl comme commun ; mais
que, d’apres la r6serve sus-Cnoncee , il devait oblenir l’usufruit des pro-
duits de V’aclion cedes & Guynet , soit pour moili6 comme donataire Con-
tracluel de sa femme , soit meme pour la totalile , si lo sieur Garat ne
consentait & imputer sur la succession de la dame Gemond les 80,000 fr.
donnes en avancement d’hoirie.

Garat soulenait, au contraire, que celle rEserve ne pouvait recevoir
son application qu’ä parlir de 18536, 6poque ä laquelle la vente consenlie ä
Guynet cesserait de produire son effet,et il presenta une requeleä a cour
pour qu'elle interpretät dans ce sens la reserve conlenue dans son arrel.

Gemond comballait celte pretention , en ce que V’art, 1477 ne pouvait
s’appliquer qu’aux droits de |’epoux en sa qualile de commun ; mais que
ce serail donner & cel arlicle une extension qu’il ne comporlail pas , que
de V’appliquer aux droits que pouvait avoir un 6poux comme donataire
de l’aulre Epoux.

25 avr. 1831, second arret de la cour de Paris ainsi concu : — « Con-
siderant, au fond , que la jouissance de la seconde action du Constitu-
lionnel n’ayant &LE cedee frauduleusement & Guynet que pour hult annees
six mois & parlir du 1°" aoüt 1827, jusques el y compris le 31 janVv.
1856, Gemond ne pouvait Clre prive, s’il y avait droit, soit de la pro-
