316

cessionnaire, qui ne peul, en ce cas , pretendre avoir 6t6 induit
en erreur (meme arrd&l).

1482. Que decider, si le prix de l’immeuble acquis en rem-
ploi 6tait de beaucoup superieur & celui de ’immeuble vendu?
Comme !’un des €poux ne peut se faire des propres hors les cas
prevus par la loi, le premier immeuble ne serait propre de
Ccommunaute que jusqu’a concurrence du prix de la vente. Mais
en cas qu’il n’y eütqu’une difference l6gere entre le prix de vente
et celui d’acquisition , l’immeuble acquis sera en totalit& subroge
a l’immeuble aliene, sauf recompense A la communaute (Polhier,
n° 198). Toullier ajoute, t. 42, n° 357, que c’est ici le cas d’ap-
pliquer par analogie l’art. 866 c, civ. (Conf. MM. Duranton,t. 14,
n° 391 ; Rodiere et Pont , n° 514; Troplong, n° 11541).

1483. Aussi, dans une espece ol la cour d’appel avait con-
sial@ que la somme tolale des ventes de biens propres etaitä peu
pres Equivalente au prix de l’acquisition faile en remploi , a-t-il
€t6 juge que la circonstance que la communaute aurail contribue
au payement d’un immeuble acquis en remploi d’un autre immeu-
bie propre a la femme, ne rendrait pas |’immeuble acquis en
remploi acquet de communaul6... ; seulement il serait dü recom-
pense ä celle-ci (Req., 23 nov. 1826, af. Fresnais, V. n° 759).

1484. Au reste , ce sont les prix de vente et d’achat qu'il
faul considerer et comparer, et non pas la valeur r6elle des biens.
Si le mari a fait un bon marche pour sa femme ou pour Iui, c&’est
valable; car il n’a rien pris dans la communaute pour S’enrichir
ou avantlager sa femme (Conf. Basnage sur Normandie , art. 539;
Troplong, n° 1150). — Juge en ce sens que le remploi doit se
faire, non d’apres la valeur que les biens ali&nes ont au jour du
remploi , mais d’apres le prix stipule lors de l’ali&nation de ces
biens (Caen , 21 fev. 1845, aff. Mehendy, D. P. 45. 2. 81).

121485. Les frais du remploi sont & la charge de l’epoux que
ce remploi concerne (Conf, MM. Rodiere et Pont, n° 515;
Troplong , n° 41152).

121486. On pourrait induire une doctrine contraire d’un ar-
ret de Caen, qui n’a mis les frais d’un remploi fait pour la femme
A la charge de celle-ci , que parce que le remploi n’6tait pas la
suite d’une alienation volontaire (Caen, 8 mai 1838, aff, Thorel
de la Troupliniere , V. n° 1456).

SECT, 6. — Des recompenses ou indemnites.

21487. L’immutabilit& des conventions matrimoniales, jointe
a Vinconvenient qu'il y aurait d’attribuer aux €poux des avan-
tages ne resultant pas d’une volonte expresse des parlies, a donn€
naissance & celte regle generale, en matiere de communaule ,
que les €poux ne peuvent ni enrichir celle-ci aux depens de leurs
biens personnels , ni s’enrichir eux-m&mes & son detriment. Ces
principes etaient suivis dans l’ancienne jurisprudence , m6me
sous l’empire des coutumes qui permellaient aux conjoints de
s8’avantager. C’est aussi ce que disent MM. Toullier, t. 12, n° 343;
Troplong, n° 1057.

Les recompenses sont dues ou par la communaut€ A l’un des
6poux, ou par !’un des €poux ä la communaule.

ART. 1.— Recompenses dues par la communaule,

1488. Aux termes de Part. 1433 : « S’il est vendu un im-
meuble apparlenant ä l’un des €poux, de m6me que si l’on s’est
redime en argent de services fonciers dus A des herilages propres
ä l’un d’eux, et que le prix en ail 6t6 verse dans la communaule,
Je tout sans remploi , il ya lieu au prei&vement de ce prix sur la
Ccommunaule , au profit de 1’Epoux qui elait proprietaire , Soit de
l’immeuble vendu, soit des services racheles. »

1489. Dans la tres-ancienne jurisprudence francaise, le

a BELANGEN
le mari , en l’absence de la femme , a cede , le 3 jun 1850, celle obliga-
tion a Domont;

En droit , que la loi ne defend pas au mari de placer les deniers pro-
pres de la femme , eı de leur conserver leur nature de propres, jusqu’au
moment 0üU il Iui est loisible d’en faire l’emploi en immeubles , pas plus
quelle n’interdit aux €poux le droit d’accorder un nouvcau lerme Aa l’ac-
quereur; qu’ils Je peuvent surlout lorsque, comme dans Vespece, il
n’existe aucun droit en faveur des tiers sur la communaul6; que si le mari
ne le faisait pas, sur la demande de la femme , la justice pourrail I’y con-
traindre ; —(Qu’en effet, le mari ayant contracte l’obligation de faire emploi
du prix des immeubles de 1a femme vendus pendant le mariage , celle-ci
peut s’opposer a ce que le mari dispose dudit prix, jusqu’a ce qu'il en soit

CONTRAT DE MARIAGE.— TırT.

2, CHAPp. 2, Sect. 6, Art. 1.

prix des propres ali&n6s tombait definitivement , et sans reprise,
dans la communaute , & moins que, dans le contrat de mariage
ou de vente , |1’epoux n’en eüt stipule le remploi & son profit. Le
mari avait un inler&t si grand & V’alienation des biens de sa
femme , qu’il 6tait passe en proverbe au Palais que le mari de-
vail se relever trois fois la nuil pour vendre le bien de sa femme
(Loysel, t. 1, 2, 14; M. Troplong, n° 1059). — Dumoulin fit ad-
mellre l’opinion que , si la vente du propre de la (femme ne con-
tenait pas le pacte de remploi, il fallait n6anmoins avoir 6gard&
la reconnaissance, faile ex intervallo par le mari , que l’intention
des €poux avait 616 de remployer le prix (Dumoulin sur Bour-
bonnais, arl. 238 , et sur Blois, art. 164).

1490. Lorsqu’au seizieme siecle on reforma les coulumes ,
et particulierement celle de Paris, on y insera une disposition
destinee &a empecher que la communaute püt s’enrichir par l’a-
lienation d’un propre. — La nouvelle coutume de Paris porie ,
art. 232 ; « Si durant le mariage est vendu aucun heritage ou
rente propre appartenant & l’un ou & l’autre des conjoints par
mariage , 0u Si ladite rente est rachetee, le prix de la vente 9u
rachal est repris sur les biens de la communaule au profit de celui
auquel apparlenait l”’heritage ou la rente; encore qu’en vendant
n’eüt 6le convenu de remploi ou recompense et qu’il n’y ait eu
aucune declaration sur ce fait. » — La coutume d’Orleans , art.
192, contient une disposition semblable , et ce principe devint le
droit commun des pays coulumiers (Coquille, Institution au droit
francais). Quelques coulumes , en pelit nombre, conserverent
l’ancien droit , c’est-A-dire exclurent le remploi legal , entre au-
tres celles de Blois , art. 163; de Bourbonnais , art. 238.

1491. La disposilion de la coutume de Paris , speciale a la
vente d’un propre immobilier, fut e6tendue par les auteurs A tout
profit de 1a communaute provenant de la fortune propre d’un
6poux; et leur doctrine a inspire A notre legislateur Part, 1455,
—V. Duplessis, liv. 2, ch. 4, sect. 2; Polhier, n° 585; MM. Ro-
diere et Pont , n° 705.

14923. Quand un propre est vendu, deux hypolheses sont
possibles : ou le prix en a 6t# remploy6 durant la communaule ,
et celle-ci ne doit plus rien & l’epoux, lors möme que le bien
achele en remploi perirait (on a vu a quelles condilions ce rem -
ploi est valable) ; ou le remploi n’a’pas €1€ fait durant 1a commu-
naut6, et, & sa dissolution, une re&compense se liquide et se
preleve au profit de 1’epoux. C’est l’objet qui nous 0CCupe.

1493. Ce n’est pas seulement la vente des propres des epoux,
mais toute espece d’alienation de ces biens ayant procure A la
communaute quelque avanlage appreciable & prix d’argent , qui
donne lieu, au profit de l’epoux proprielaire, au prel&vement au-
torise par l’art, 1433 (Toullier, t., 12, n° 383). — Ainsi : 1° la
dation par l’un des conjoints, de son heritage pour prix de ser-
vices appreciables en argent et dont la recompense &€lail due par
la communaul6, le rend creancier du prix de ces Services; —
2° S’il a donn& en imposant au donataire des charges 6galement
appreciables dont la communaule a profile, ila la reprise du prix
de ces charges ; — 3° S’ill’a change contre des objets mobiliers,
il est creancier du prix de ces objets, suivant leur valeur ä l’6-
poque ol il les a recus; — 4° $’il l’a aliene par bail A rente et a
recu des deniers d’entree , il Iui en est dü recompense , de meme
que s’il a impos€ au preneur quelque charge dont la communaute
ait profit&; — 5° S’il l’a vendu moyennant une rente viagere , la
reprise consiste dans la somme dont les arrerages de la renle,
courus depuis )’alienation jusqu’ä la dissolution de la commu-
naule, excedent les revenus de l’heritage, lesquels seraient tom-
bes dans la communaute , si la vente n’avait pas eu lieu, Suppo-
sant donc que l’excedant des arrerages de la rente sur les revenus
fait emploi; — Que, cependant , l’acquereur ayant le droit de se liberer &
V’Echeance , il y aurail n&cessit@ d’urdonner la consignalion ou le place-
ment des deniers jusqu’a ce que l’emploi füt fait; — Que les €poux ont
Evidemment pu faire d’accord ce que la juslice aurait ordonne, et que le
mari , apres le placement oper6, Elait sans droit pour dispuser du prix
avant l’echeance; — Que la maison Denglien et Domont n’a pas €t6 in-
duile en erreur, puisque Vobligatıon dont elle s’est rendue cessionnaire
exprime que les fonds sont propres a la femme el places par elle et dans
son ınleret;—Dit qu'il a 616 mal jug6, bien appele; declare nulle la ces-
sion de Pobligation du 1°" avr. 1828, au profit de 1a maison Domont et
Denglien , par acte du 3 juin 1850, etc.

Du 6 aoüt 18534.-C. de Bourges, 1° ch.-M. Mater, 1°" pr.
