CONTRAT DE MARIAGE, — Tıt. 1, CHap. 8.

Hcet. — L. 1, De pactis dotal.), tout en prohibant les donations
entire eux. .

320. En France, et avant le code civil, quelques coutumes
faisant exceplion ä l’usage general, permellaient les change-
ments aux convenlions matrimoniales, notamment en Alsace (Col-
mar, 16 mars 1824, aff. Foltz, n° 390).

321. Les consideralions et les rapprochements que nous ve-
nous d’exposer ä l’appui du principe de l’immutabilite des con-
ventions nuptiales, ne laissent aucun doute sur la nullite des
stipulations posterieures, qui y derogeraient. Elle est formellement
prononcee par l’art. 14531, qui, prevoyant le cas de reconcilia-
tion entre €poux separes de corps ou de biens, dispose : « Toule
convenlion par laquelle les €poux retabliraient leur communaute
sous des conditions differentes de celles qui la reglaient anlerieu-
rement, est nulle. » D’ailleurs, le code ne permet de changement
au contrat de mariage qu’'avant la celebration, et encore il en
subordonne la validite au consentement de tous ceux qui ont 6t6
parlies au contrat (art. 1396, 1397). — A plus forte raison, le
meme consenlement eüt-il Et6 exige si la loi avait entendu les au-
toriser, pour les changements faits pendant le mariage, c’est-ä-
dire a une €poque 0ü la caplalion et les abus d’autorite sont plus
A craindre.

322. Cependant la nullit& a 6t6 contestee par Toullier, t. 12,
n°® 24 et suivants; il pretend qu’elle ne r6sulte d’aucun texte.
Et, pour le prouver, il fait complete abstraclion des articles que
nous avons ciles, et se borne & remarquer, sur l’art. 1395, qu'il
est ä la verile concu dans une forme prohibitive, ne peuvent r6-
cevoir aucun changement; mais que la violation d’une defense
n’emporte pas toujours et n6cessairement la nullite ; quelle est
prononcee textuellement, quand elle est le vceu de la loi, comme
dans les art. 14533, 1521, 1538. — On peut repondre que la nul-
Jit& est la cons6equence bien naturelle de la violation d’une dispo-
sition prohibitive, et qu’elle en est la consequence incontestable,
dans beaucoup de cas oü elle n’a 6t6 litt&ralement prononcee ,
Bolamment dans les art. 6, 791, 1130, 1388, 1389, 1390.
— Il est vrai que Toullier interprete les art. 1394 et 1395 dans
ce sens , ou en iire la seule consequence, que les stipulalions
posterieures au mariage ne sont pas des conventions matrimo-
niales, qu’'elles n’en ont ni la forme ni le caraclere, mais elles
valent comme donations entre €poux, r6vocables selon Vart,
1396 c. civ., et obligaloires seulement pour les heriliers de
Pepoux qui est dec6de sans les revoquer. Elles valent comme
donations, parce que les changements, quels qu’ils soient,
ont pour effet n6cessaire d’avantager l’un des conjoints. Ce
sont des donations deguisees , mais permises par l’arl. 1099 c,
civ.. en tout ce qui n’excede pas la qualit@ disponible. Le con-
fraire ne doit pas s’induire de Vart 1393 c. civ., qui, pour la
vente entre €poux, ne l’annule pas hors des trois cas qu’il pre-
voit, quand la nullit& est prononcee par les art. 1596 et 1597 pour
Ja vente faite en contravention A leurs dispositions. La vente qui
ne rentre pas dans !’un des cas €numer6s par Vart. 1595, est sim-
plement reputee donation deguisee; et faite dans l’un de ces cas, elle
ala m&me force que la vente entre etrangers.— Voilä le systeme de
Toullier , soutenu avec de grands developpements dans les deux
€ditions de son Traite du con{rat de mariage, mais rejele unanime-
ment par les interpreies (MM. Ballur, t. 1, n°°3 s.; Duranton, t. 14,
n° 38; Zacharie, t. 3, p. 397, note 12; Rodiere et Pont, t. 1,
n° 134; Odier, t. 2, n° 648; Marcad6e, t. 5, p. 425, et nolamment
par M. Demante dans une dissertation inseree A la Themis , 1.8 ,

(1) Espäce : — (Dupontavice C. Leziart.) — Le sieur Leziart de La-
villoree emigra; sa femme, madame Dupontavice , fit prononcer son di-
vorce le 9 niv. an 3. — Le 24 germ. an 12, M. de Lavillorge rentra en
France, et contracta civilement un nouveau mariage avec madame Du-
ponlavice. — Ils firent un contrat de mariage dans lequel il est dit que
« pour resserrer de plus en plus les liens de leur union conjugale , les
€poux se font donation mutuelle de tous leurs effets mobiliers , et que la
dame Dupontavice donne en toule propriet6 au siear de Lavilloree, en cas
qu’il lui survive, une maison et döpendances qu’elle vient d’acquerir &
Fougeres, » — Par acte nolarie du 24 dee. 1809, les Epoux, voulant mos
dißer celte donation, slipulerent que dans le cas oü 1a dame de Lavilloree
mourrail avant son mari, celui-ci n’aurait droit qu’a l’usufruit de 1a mai-
son dont il s’agit , laquelle provenait des propres deniers de la dame de
Layvillorege. — La dame de Lavillor6e mourut en 1813, apres avoir l6gu6

85

pP. 161 et 229). — Les observations qui precedent , et auxquelles
ne repond pas Toullier, contiennent dejä la refutation de sa doc-
trine. Ajoutons seulement qu’elle paralt reposer sur deux erreurs
fondamentales, La premiere est dans l’interpretation del’ancienne
jurisprudence, qui ne prohibait, a son sens, les derogations au
contrat de mariage que par suite de la prohibition des dons entire
conjoints, On a vu plus haut que lelle n’etait point la ralson do-
minante, et qu’il y a aujourd’hui les m&mes abus ä craindre qu’au-
trefois pour la paix domestique et l’union des familles. — La
seconde erreur est dans l’interpretation de art. 1099 c, Civ.,
qui auloriserait, en les considerant comme revocables, les dona-
tions deguisees entre conjoints ; et telle serait aussi la seule con-
sequence de l’arl. 1595 c. civ. pour les ventes entre €poux, faites
hors des trois cas qu’il 6numere. M. Toullier invoque meme la
jurisprudence qui, entre 6lrangers, a declare valables les dona-
tions deguisees, sauf l’action en reduction, pour ce qui exc6derait
la quotit@ disponible. — Mais tout ce qui resulte de celle juris-
prudence, c’est qu’un acte, regulier dans sa forme, est inatta-
quable pour simulation, quand la simulalion n’est pas fraudu-
leuse. Ici, le contrat se presente sous la forme d’une convention
prohibee; et la forme de convention a €1€ prohibee par la crainte
d’abus et d’inconvenients, qui ne sont pas redoutables entre etran-
gers. Ainsi, notamment, la 1oi a voulu que l’epoux, toujours libre
de revoquer le don au conjoint, ne se crül pas empeche par la
forme synallagmaltique d’un contrat, que l’une des parlies, en ge-
neral, ne peut pas revoquer sans le consentement de l’autre,
Quand d’ailleurs le don est direct et ostensible, il n’y a pas de
doute sur l’intention de donner et l’on sait ce que l’on donne.
Mais la derogation au contrat de mariage, contenant avantage in-
direct ou deguise, peut &lre le resultat d’une surprise contre Pun
des €poux, la femme surtout qui, n’en comprenant pas la portee,
donnerait sans en avoir l’intention.

Enfin, Toullier est trop absolu quand il suppose necessai-
rement, essentiellement, une donation deguisee dans toute dero-
galion au contrat de mariage. « Comment, par exemple, dit
M. Duranton, loc, cit,, l’Etablissement d’une communaule qui,
dans le contrat de mariage, n’aurait point le caraclere d’une
donation, puisque l’avanlage qui pourrait en resulter pour l’un
des 6poux ne sera point imputable sur la portion disponible ,
cesserait-il d’&tre un contrat commutalif pour rev6tir le carac-
tere de liberalite, par cela seul qu’il serait stipul6 depuis le ma-
riage? Comment la meme clause changerait-elle de caraclöre
suivant l’epoque 0üU elle aurait 616 stipulee? »

Les dispositions nouvelles qui, depuis la celebration, derogent
au contrat de mariage , sont donc nulles , quand elles constituent
une convention, et non une donatlion revocable.

323. Mais a quels caracleres reconnaitra-t-on la donation
revocable ? II ne suffira pas qu’il yait pour tel des conjoints avan-
tage direct et certain , portant sur des biens actuels ou sur des
droits ouverts, Ainsi, que la femme ameublisse un de ses propres
apres le mariage, ou que le mari consente & ce que l’immeuble
ameubli reste propre a la femme : la disposition sera nulle, sous
forme de convenlion , meme nolariege, bien qu’elle 6quivaille en
rösultat 4 un don de la moiti6 de l’immeuble (Conf, MM. Ro-
diere et Pont, t. 1, n° 134).

324. Sont nulles pareillement : 1° la convenlion par laquelle
le mari consent que la donation contracluelle A Iui faite par sa
femme en pleine propriel@ pour le cas de survie , sSoit reduite a
l’usufruit de l’objet donne (Req., 9 nov. 1824) (1). —1lyame&me

 

tous ses biens au sieur Dupontavice de Heussey. — Celui-ci, apıes le de-
ces du sieur Lavilloree , arrive en 1820, reclame contre le sieur Leziart
de Keriolet, legataire du defunt, la propriete de la maison dont il est ques-
tion. — Le sieur Leziart pretend que son auteur n’a pu renoncer va-
lablement a la donation de la propriet€ de celte maison qui lui avait €16
faite par contrat de mariage. — Jugement qui, au contraire, reconnait la
validit6 de cette renoncialion.

Mais, sur l’appel, arret infirmatif de la cour de Rennes, du 16 mai
1823, ainsi concu : « Considerant que, sous l’empire de l’ancienne comme
de la nouvelle legislation , les conventions matrimoniales redigees avant
le mariagt et par acles devani nolaires, ne peuvent recevoir aucun chan-
gement apres la celebration du mariage; que ces disposilions precises et
formelles des art. 1394 et 1395 c. civ. s’appliquent a toutes les conven-
tions que les €poux stipulent entre eux en vue de mariage; que le l6gisla-
