468 CONTRAT DE MARIAGE, — TıT,

parl’art. 841? Lan6galive est generalement admise (V. Success,).

2294. Que decider si c’est un des heritiers de 1’6poux pre-
d&c6de qui a fait Ja cession,? — On admet que le retrait peut &tre
exerce dans ce cas par les coheriliers du cedant, mais non par
V6poux survivant (V. e0d.).

2295. Lorsqu'un des coproprietaires de la communaul6 a
vendu un bien dela communaute sans le consentement des autres,
ceux-ci peuvent-ils former une demande en parlage ou en licita-
tion contre le tiers detenteur de ce bien, avant d’avoir fait proce-
der A la liquidation de 1a communaute? Non : car l’6venement du
partage peut &ire d’attribuer la propri6l6 du bien & celui qui l’a
vendu soit A titre de prel&vement de ses reprises, soit a Lilre de
lot, et ilsera repute, par l’effet retroactif du parlage, en avoir €te
towjours seul proprietaire (Dijon, 6 -f6v. 1836, et 9 1ev.1844 (1).

2296. 11 ameme 616 juge que l’action en partage formee par
Fun des 6poux ou des heriliers contre le liers detenteur avant fa
Jiquidation de 1a communaut& doit &tre declaree, des A present,
non recevable; que les tribunaux ne sauraient se contenter de
surseoir & statuer jusqu’a la liquidation, car le demandeur ne jus-
tifie pas qu’il ait eu le droit d’agir (m6me arret Dijon , 9 (ev,
1844). — Lameme duestion $’est Elev6e en matiere de succession
et a 6t6 resolue dans le m&me sens (Bourges, 14 janv. 1831,
aff. Poissonnet; Req., 13 nov. 1835, aff. Ponnier, v° Success.).

On a cit& A Lort, comme decision contraire, un arret de Bour-
ges, du 6 aoül 1828 (aff, Vallet, v° Succession) , d’apres lequel
chaque ayant droit dans une Succession ou dans une COmMMUu-
naut6, peut, m6me avant (out parlage, poursuivre pour sa part
et portion le payement des creances dues ä la succession ou
A la communaute, sans que les debiteurs poursuivis puissent 0p-
poser que le parlage seul deteıminera quels sont les droits res-
peclifs des coheritiers ou communistes sur ces creances. Celle
decision tient au principe que les creances se divisent de plein
droit. — V. infrd, art. 2.

2297. Le creancier d’un €poux peut-il saisir la part indi-
vise de son debiteur dans la communaute? Non. La raison qui a
fait 6tablir l’art. 2205 est aussi forte en maliere de communaule
qu’en maligre de succesion. — V. Succession, Vente jud,

2298. Aux lermes de Part. 815 c. civ., nul ne peut &tre

 

(1) 1'° Espece :—(Rantou C. Saunier etc.) —LA Ccocr ;— Considerant
qu’il n’est point conteste dans la cause que la maison dont la licitalion
est poursuivie, a €l6 acquise par les maries Courtot, pendant l’existence
de leur communaul6 ; que si Michel Fassua, un des heritiers de Courtot,
a vendu a Saunier et Grosbois, intimes , les 3,16°* de ladite maison,
ceux-ci n’ont pu acquerir plus de droits que le vendeur n’en avait Iui-
mö6me ; que les droits de Fassua n’6laient point, & l’&poque de la vente
de la maison par Iui faite auxdits intimcs, fixes et invariables, mais
qu’ils 6laient soumis n&cessajirement ä l’eventualite d’une liquidation de
communaul&, par l’effet de laquelle le vendeur pouvait n’avoir aucun
droit sur Ja chose vendue, el n’aurait pu, des lors, en transmellre ä ses
ayants cause; — Qu’il suit de 1a quo c’est mal a propos que les premiers
juges ont ordonne6 des & present les operations preliminaires ä la licita-
tion, et qu'il convient de les ajourner jusqu’apres la liquidation regulie-
rement faile entre les parlies, de la communaul6 qui a exist6 entre les
marigs Courtot, et aulres operalions accessoires.

Du 6 föv. 1836.-C. de Dijon,

2° Espice : — ( Herit. Jeannin C. Berard et de Monthelie. ) — Le
26 juill. 1843, jugemen! du tribunal civil de Beaune, qui slatue en ces
termes : — « Considerant que lcs droits des enfants Jeannin dans la suc-
cession de leur pere ne peuvent CLre apprecies que par la liquidation de
Ja communaul6 de celui-ci avec Reine Jeannin ; qu'en effet, les reprises
de celle derniere devant s’exercer en premier lieu sur les biens de ladite
communaul6, il serait possible qu’elles absorbassent l’immeuble reven-
dique, — Sans rien prejuger, dit qu’il demeure sursis & prononcer sur la
contestalion jusqu’a ce qu'il ait €t& prononc& & la liquidation de la com-
munaul€ qui a exist€ entre Jacques et Reine Jeannin, d6pens r6serves. »
— Appel prineipal de la part des heritiers Jeannin, et appel incident de
Ja part des sieurs Börard et de Monthelie. — Arret.

LA cour ; — Considerant que, parmi Jes diverses fins de non-recevoir
prösent6es par les inlimes, la premiere qui devait &lre prise en conside-
ration ct qui a €L6 justement reconnue devoir &ire prise en consideralion,
est c6lle quiavait pour bat de contester la qualite des demandeurs, ä& de-
faut par eux de representation d’une liquidation de la communaule des
pere et mere Jeannin; — Qu’en effet, c’Elait par ce seul litre ct par co
seul moyen que les appelants pouvaient justifier qu'ils avaient un droit
certain et determine aux immeubles qu’ils rö6clament;

Mais considerant que ce n’6lait pas en ordonnant un sursis que le Iri-

2, CHap, 2, SEct. 12, Art. 2.

tenu de rester dans l’indivision. — On peut, (oulefois, convenir
de suspendre le partage pendant un delai de cinq ans. Celte dis-
position est applicable en matiere de communaute.

2299. Mais la faculle de suspendre le partage appartien-
drait-elle a 1a femme s6paree de biens qui aurait accepte la com -
munaute? La difficult& vient de ce qu’elle est tenue dans la
quinzaine d’executer le jugement de separation, en recevant du
mari le montant de ses reprises, soit en le constalant dans un acte
notari6, soit en commencant des poursuites sans les interrompre.
Mais les 6poux contreviennent-ils a Ja loi en retardant le partage
de la communaute ? M. Rollandde Villargues, v° Parlage de com-
munaute, n° 5, nele pense pas, au cas toutefois ol lejugement a
Ele execul6. Telle est aussi nolre opinion; car lart. 1444 ne
S’oppose au sursis qu’en ce qui concerne le payement des re-
prises. — Les circonstances, du resie, seraient & prendre en
grande consideralion.

ART. 2. — Des rögles de succession applicables au parlage
de la communautd,

2300. Aux termes de Part. 1476, « le parlage de la com-
munautle, pour tout ce qui concerne ses formes, la licitation des
immeubles quand il y a lieu, les effets du partage, la garantie qui
en r6sulle, et les soultes, est soumis & toutes les regles qui sont
6tablies au titre des Successions pour les parlages entre coheri-
tiers. » C’est ainsi que l’art. 1872 renvoie aux m6mes regles pour
les parlages de societ6.

2301. Formes du partage. — Le partage se fait a l’amia-
ble ou en justice; & l’amiable, quand toutes les parties seront ma-
jeures et maitresses de leurs droits. Le partage amiable ne peut
se constaler que par Ecrit; C’est ce que l’on induil en matligre de
succession de V’art. 817, et cette regle est applicable au partage
de communaule., Il faut que l’ecrit soit signe par lLoules les par-
ties. L’acte qualifie partage , qui manque de la signature de
l’une des parties, est radicalement nul comme n’ayant aucune
espece d’existence ; il n’a pas meme la valeur d’un partage pro-
visionnel , et il n’est pas susceptible de ratification par execution
volontaire (Cass,, 6 juill. 1836) (2).

2302. Le parlage est un contral synallagmatique (c. Civ.

 

bunal devait statuer, mais bien en d&clarant les demandeurs non recevables
quant & present, a default de representation de ladite liquidation, et tant
qu’ils n’en representeraient pas une reguligre faile a leur diligence; qu'en
effet, les intimes ne pouvalent &lre laisses inJeliniment sous le coup et
dans les liens d’un proces long et dispendieux, par la faule des deman-
deurs de s’&tre mis en rögle et de justifier de leurs droits; — Considerant
quo de 1a suit : 1° que l’app.1 principal n’est pas fonde ; 2? que le Iribu-
nal aurait dü prononcer par voie de fin de non-recevoir quant a present ;
qu’ainsi l’appel principal doit etre rejete, et ’appel incident accueilli sous
ce rapport; — Par ces motifs, met l’appel principal au nEanl; ayanı au
contraire aucunement Egard a Vappellation incidente, en ce que, en ad-
mellant la n&cessitg prealable d’une liquidation de 1a communaute des
pere et mere Jeannin de la part des demandeurs, le tribunal n’aurait pas
declar6 ces derniers non recevables quant & present; reformant, quant a
ce, Ics declare non rccevables quani & present dans leur demande, faute
de justification d’une liquidation reguliere de ladite communaule, elc.
Du 9 föv. 1844 -C. de Dijon, 1'° ch.-MM. Boissard pere, pr.
(2) (Flotta C. Greder.) — LA cour; — Staluant au fond:— Sur

le second moyen : — Altendu que le second chef de l’6dit de 1560 u’etait
applicable qu’aux avantages resultant , pour 1’6poux survivant , des con-
ventions matrimoniales qui constituaient des dons et lib6raliles do V’6-
poux d&ced&, el qu'ainsi il est sans applicalion au cas 0üU, comme dans
Vespece , il s’agit d’un partage inegal de 1a communaul6 &tablie par la lvi
elle-möme ; — Rejette ce moyen. — Mais, sur le premier moyen , vu les
art. 816, 818 et 1476 c. civ. : —Allendu que, d’apres ces articles, 1° le
parlage peut &ire demand, s’il n’y a cu un acle de parlage ou possession
sullisante pour acquerir la prescription , et que, par le mot acte , la loia
entendu un acle Ecrit; — 2° Le mari ne peut, sans le concours de sa
femme , provoquer le parlage des biens &chus ä celle derniere , S’ils‘ ne
tombent dans la communaut6; il peul seu!ement, s’il a le droit de jouir
deces biens , demander un parlage provisionnel; — 3” Soit qu'il s’agisse
d’un parlage definitif ou d’un parlage simplement provisionnel, il no
peut exister qu’en verlu d’un acle &crit , regulier et valable , et cel acle
n’a ce caractere que quand il est revölu de la signature des copartageanis ;
— Altendu qu'il est constant , en fait, el non denie, que Vacle du 24
avril 1817 n’est sign6 ni par la dame Flotla , ni par le sieur Flotta, son
mari ; qu’ainsi, il ne constitue ni un parlage d6lnitif, ni un parlage pro-
visionnel , et qu"il ne presente qu’un projet de parlage reste incomplet ei
