416 CONTRAT DE MARIAGE. — Tır.

de ses reprises? — V. plus loin , n° 2335 , ce qui est dit ä cet
6gard.

23258. Doil-on appliquer aux rapports entre €poux l’art. 877
d’apres lequel les titres ex6cutoires contre le defunt ne le devien-
nent contre l’heritier que huit jours apres leur signification? —
Oui, parce qu'il y a les m&mes motifs. D’une pari on a voulu
que V’herilier eüt le temps de &’enquerir de la sincerite d’un
titre dans lequel iln’avait pas €t6 partie, Et ce motif s’applique ä
plus forte raison & la femme survivante qui ne connaft pas Lou-
jours les affaires du mari ou de 1a communaute. D’autre part, on
a voulu 6viter les frais d’un nouveau jugement en se contentant
d’une simple signification. A la verite on pourrait objecter que
Ja femme a €t6 representte par Ile mari son mandalaire et que le
jugement rendu contre un mandalaire est ex6cutoire contre le
mandant sans rouvcau jugement ct sans nouvelle signification ;
mais 8’il en est ainsi dans le cas d’un mandal ordinaire , c’est que
Je mandant a 6t6 designe personnellement dans tous les acles de
l’instance et dans le jugement , el qu’il a dü recevoir lui-meme la
signification de ce jugement , d’apres la maxime qu’on ne plaide
pas en France par procureur. La femme au contraire est repr6-
sent6e , sans Eire en nom, de meme que les heritiers sont repre-
sentes par leur auteur,

A plus forte raison , appliquera-L-on art. 877 C. cCiv. aux h6-
ritiers de la femme; il ne peut pas mö6me s’elever de doute a cet
6gard. L’hypolhese de l’art. 877 est realisee; on veut execuler
contre les heritiers un (Are qui 6tait ex6cutoire contre 1a femme
leur auteur,

2329. Toulefois, il a 616 jug6 que la femme survivante peut
exercer ses reprises sans faire declarer le contrat de mariage
ex6cutoire contre les heritiers du mari predecede (Paris, 1°
juin 1841) (1). Une distinction, & notre sens , est necessaire.
— Il ne sera pas besoin de celte formalite , s’il s’agit seule-
ment de faire liquider les reprises : car liquider n’est pas
ex6culer; on executera plus tard en vertu du jugement de liqui-
dation , rendu contre les heritiers. — Mais s’il s’agit de pratiquer
une execution forcee pour des reprises toutes liquidees dans le
contrat de mariage, l’art. 877 deviendra applicable et le contrat
de mariage devra &tre signifie prealablement aux heritiers. Dans
Pespece la femme avait des reprises non liquidees ; elle agissait
A fin de condamnalion; elle n’execulait pas. L’arrei est donc con-
forme A notre dislinction.

2330. Garanlie des lots et soultes. — Il faut appliquer les
rögles des successions pour determiner les especes d’&victions

 

(3) Espäce : —(Cerveau C. Larue. ) — En 1792, mariage entre un
sieur Larue et la demoiselle Brandin, Leur contrat de mariage, pass6 le
4°" mai de celle ann6e, porie que «la dot a &t6 de 10,000 fr., savoir :
9,000 fr. en especes, au cours, et 1,000 fr. en Lrousseau. I! yaura com-
munaute; 2,400 fr. de preciput au proßt du survivant. La femme aura
le choix entre le douaire coutumier ou un douaire conventionnel de
4,000 fr. : elle pourra, en renoncant a 1a communaul6, ainsi que ses en-
fanıts, reprendre franchement et quittement tout ce qu'elle aura apporte
möme ses douaire et pröciput. » Enfin, le sieur Larue fait donation entre-
vifs a 1a future d’une somme de 20,000 fr., pour en jouir en usufrail, &
ga caulion juraloire, qu'il y ait ou non enfants du mariage. ?

Pendant ce mariage, les successions des pere et mere de la dame La-
Tue se sonl ouverles : elle y avait droit pour un neuvieme, Il n’a point
&t6 fait d’inventaire, et plusieurs des immeubles qui en dependaient ont
E16 alienes.

‚Le sieur Larue est d&c&d6 en septembre 1807, laissant deux enfants
mineurs, auxquels un sieur Cerveau a €t6 nomm6 tuleur.

La veuve a renonc6 a la communaut6; e!, le 26 juill. 1808, elle a fait
assigner le sieur Cerveau, en sa qualile, pour voir dire que le contral de
mariuge serait declare ex&cutoire contre Iui audit nom; en cons&quence
se voir condamner a lui reslituer : 1° 1a somme de 10,000 fr., capital de
ga dot; 2° celle de 4,280 fr., qu'elle affirmait avoir 616 louchee par son
mari, pour sa parl dans le mobilier des successions de ses pere et mere
aux offres, en cas de d&negalion , d’&tablir ce fait par commune renom-
m6&e; 3° lu prix des immeubles ä elle propres alienes pendant le ma-
riage, et dont il n’avait point 6l€ fait de remploi; 4° a Iui payer la somme
de 2,400 fr. pour son preciput; 5° celle de 300 fr, powr son deuil ; le tout
avec interets a compler du jour du d6ces du sieur Larue. Elle concluait
encore ä ce qu'il lui füt fait delivrance du douaire coulumier pour lequel
elle declarait opter, et de 1a somme de 20,000 fr. & elle donnee pour en
jouir sa vie durant, et ä sa caulion juraloire.

. Le 22 fev, 1809, jugement par lequel le tribunal : — « Altendu que
l’6poux survivant a le droit d’exercer en justice loutes les aclions qui de-

2, CHAp. 2, Sect. 12, ART. 3.

qui donnent lieu A garantie (conf. MM. Delvincourt, t. S, p. 35;
de Villargues , n° 114; Duranton, n° 481; Odier, n° 519). De
plus la creance d’une soulte et la creance d’une indemnite pour
Eviction sont assurees par un privilege sur tous les immeubles
de la communaul6 conformement & l’art. 21053, n° 3, et aux con-
ditions de l’art. 2109 (memes auteurs).

2331. Ainsi jug6 que Ja femme n’a pas d’hypolheque legale
pour sa part dans les biens de la communaute el qu’elle n’a que
le privilege de copartageanie (Req. 15 juin 1842, off, Leduc,
v° Privil, et Hypotheque ).

ART. 3. — Operations preliminaires au partage.

2332. Les operalions preliminaires au partage ont pour
objet 1° le rapport & la masse commune de ce dorg chaque 6poux
est debiteur ; — 2° La liquidation des reprises , des indemnites et
des creances personnelles entre €poux ; — 3° Les prei&vements.

2333. 1° Rappor! ä la masse. — \’art. 1468 dispose : « Les
6poux ou leurs heritiers rapportent a la masse des biens existants,
tout ce dont ils sont debileurs envers la communaule & litre de
recompense ou d’indemnite, d’apres les regles ci-dessus prescrites,
A la section 11 de la premiere partie du present chapilre. » —
V. supra, n°s 1522 et suiv., ce qui a €t€ dit des recompenses
dues & 1a communaute.

2334. Le rapport de ce qu’un €poux doit & la communaute
se fait, soit par deduction sur ses reprises, soit en ajoutant ficti-
vement le montant de la recompense & la masse. — Dans ce der-
nier cas, on peut ensuite ou precompter celle somme Sur la part
de l’6poux debiteur et l’eteindre ainsi tout entiere.par confusion,
ou bien partager 6galement et les valeurs r6elles et la creance
de la recompense. L’6poux debiteur fail confusion sur Iui-menre
de moitie de la dette et reste devoir l’autre moili6 a son conjoint
ou aux heritiers de celui-ci. Cette seconde manigre de proceder
s’appelle la pratique du mi-denier (MM. Rodiere el Pont, 825;
Troplong, n° 1611, 1612).

2335. La deduction des dettes avant le partage est une 0p6-
ration prudente et utile; mais elle n’est pas obligatoire , puisque
la loi elle-mö&me regle 1a maniere dont les @poux seront lenus
des deties apres le partage. Les dettes & deduire , si on le juge &
propos , sont toutes ceHes qui , d’apres les rögles deja exposees ,
tombent dans le passif de la communaute. Il faut y ajouter tous les
frais qu’occasionnent apr&s la dissolution V’inventaire et le parlage.

2336. Mais quel est le mode de deduction ? II faut distinguer z

BE
rivent de son contrat de mariage, sans qu'il soil nEcessaire de le faire d6-
clarer ex6cutoire, mit hors de cour sur celle demande ;

» Altendu que la dot et autres convenlions malrimeniales avaient et6
slipulees en assignals , ordonna que toutes les sommes, y compris celle:
du preciput, qui ne pouvait subir que Celle reduction, seraient rEduites:
A P’echelle de depreciation du papier-monnaie du depamtement de Seine--
et-Marne, au jour du contrat de mariage ;

» Altendu, & l’6gard de la somme de 4,280 fr., qwil n’avait point 6t&
fait J’inventaire des successions des pere et mero de 1a dame Larue, lu
permit de cunstater, par commune renomm&e, le montant du mobilier qui
8’y €lait Lrouve, el la part que son mari avait recue a cause d’elle ;

» Altendu que les remplois n’&taient point contestes , condamna le ta-
teur &s noms a la restitution ;

» Altendu que la succession Larue se trouvail presque absorb6e par les:
reprises de la veuve, rEduisit le deuil & 100 fr. ;

» Atlendu, & V’egard des interets, quiil faul distinguer entre les apporis‘
et remplois , et les avantages purement gratuits , adjugea les interets du
preciput et du deuil, seulement a compler du jour de 1a demandeg

» Et a P’egard de la donalion, allendu quelle n’est point r&voquee par”
les art. 960 el 965 c. Civ., qui, dans leurs eXxpressions comme dans leur
esprit, admetlent pour exceptlion A la regle de la revocaubilite par sSurve-—
nance d’enfants , le cas ou il s’agit.de donations faites par des ascendants:
aux conjoints , ou par ceux-ci l’un & VPautre;

» Allendu qu'aux termes du contral de mariage, c’est la somme de:
20,000 fr. elle-möme qui doit &lre delivree a l’Cpoux donalaire pour en:
jouir a sa caution juratoire, et la rendre seulement en fin d’usufruit; con-
damna le tuteur, audit nom , & faire delivrance de ladite somme reduite:
en numöraire suivant l’schelle de depreciation , & la charge par la veuver
de fournir la caution exprimee, et sauf aux mineurs ä faire les acles coR--
servatoires convenables, et compensa les depens. » — Appel. — Arret.

LA COUR ; — Adoptant les molifs des premiers juges , confirme.

Du 1° juin 1811,-C, de Paris, 1'° ch.-MM, Freicau , av, gen.-Popelin
et Gicquel , av.
