CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2, CHap. 2, Secr. 10.

cass6 par Varr6t precite du 22 d6c. 1829; 28 f&v. 1838, aff,
Hartmann , n° 2150). — Par suite la femme qui, associee aux
äcquels avec son mari , n’a pas fait inventaire dans le delai de

 

doit re fait dans les {rois mois,sauf la prolongation du delai, lorsqu’elle
a et6 demandee ; que Fleuriot de Langle etant mort le 19 juin 1809,
V’inventaire devait &lre strictement et imperieusement fait dans les trois
mois , a compter de cette date; que si ce delai n’avail pas €t6 suflisanl
par quelque circonstance, la veuve pouvait bien demander une prolonga-
tion; quelle ne l’a pas demandee ; quo si le veu de la 10i n’avail pas E1E
de prescrire pour l’ınventaire un delai fatal, il eüt Ele superfu d’autori-
ser la prolongalion judiciaire ; que, par la combinaison des.arl, 1256,
1259 c. civ, avec l’arl 174, c. pr., on ne peut douter qu'il n’ail 616 im-
pos€ pour condition & la facult& de renoncer, a la veuve, d’une part, de
faire Inventaire dans les Lrois mois, et de l’aulre, qu’elle ne se permette
aucun acle d’habile a succ6der; que la veuve est de droit commun, si
elle ne renonce ; que 1a renoncialion & la communaul6 est une simple fa-
culıe a P’exercice de laquelle sont allachees les deux conditions imperieuses
qu’on vient d’&noncer; qu’a |’epoque du 9 oclobre , six jours apres sa
declaration de renoncer, la veuve de Langle n’avail pas encore fail inven-
taire, puisqu’a celte Jale elle donna une assignalion pour lever les scel-
les; que, par cons6quent, l’inventaire n’a point el6 fait, pas möme com-
mence dans les {rois mois; que s’il avail 616 fait, elle eüt €L6 admise
dans quelque temps que ce ful; mais qu’ayant renonc€ avant Pinventaire,
et apres l’expiralion des trois mois, elle est irr&vocablement dechue de 1a
facult6 legale , et repatee communitre; — 3° Que la solution precedente
dispense d’examiner chacun des faits particuliers d’immixtion allegues
contre la veuve de Langle ; — Confirme , elc.
Du 18 mai 1811.-C. de Rennes,

2° Espöce : — (Lammens C. Champon.) — LA cour ; — Attendu que
Ja faculte de renoncer accordee & la femme surviyante est subordonnee,
d’apres Part. 1456 c.civ.,ä la condition de faire inventaire dans les Lrois
mois du jour du deces de son mari; que ce de&:ai Etait expire a l’epoque
0ü l’appelante a declare faire sa renoncialion , sans qu'il eül (L6 preala-
blement proc6de ä l’inventaire ; — Attendu que, si dans le sens de Part,
1483 du ıne&me code , la femme survivante est , a defaut d’invenlaire, as-
sujetlie & payer les dettes au dela de son Emolument, dans le cas ol. il ya
- Communaule divisible, 1a consequence est quelle demeure tenue de la t0-
talit€ des charges , lorsque la tolalit€ de 1a communaute lui est devolue;
— Altendu que, dans l’espece, le contrat de mariage de l’appelante avec
son mari porle que le survivanı aura loule 1a communaule, dans 16 cas 0ü
iln’y aurait pas d’enfants de leur union, cas qui est arrive; que les h6-
Tiliers du predecede avaient bien la facult6 d’accepter et de faire durer la
communaul6 jusqu'au d&ces du survivant; mais qu’ils devaient, dans
Pannee de la mort dudit predecede , declarer faire fruit de cetle faculte ;
que les heritiers de feu l’6Epoux de l’appelante , loin d’avoir fait ceıte de-
Claralion dans le delai fix6, ont au contraire TeNONCE a Sa SUCCESSION ; —
Attendu que l’appelanle, en negligeant de faire invenlaire et en demeu-
rant reientionnaire de toule Ja masse, s’est ingeree dans le sens de son
contrat de mariage; — Declare P’appelante non recevable ni fondee dans
ses exceplıinns, et ordonne, au principal, l’execulion du jugement de pre-
miere inslance,

Du 18 mai 1811.-C, de Bruxelles.

5° Espece ; — (Descaves C,. AN — LA covur; — Considerant
que des dispositions du code il resulte que 1a femme commune, pour con-
server la facult& de renoncer, est tenue de faire faire inventaire dans le
dölai de trois mois, a compter du dec&s du mari, et que ce n’est qu’a celle
condilion , lorsque d’aillears elle ne s’est point immisc6e dans la. suc-
cession, qu’elle est admissible a Ja renonciation de la communaule ; —
Met P’appel au neant, etc.
Du 2 avr. 1816.-C. de Paris.-M. Seguier, pr.

4° Espece ; — (Schirmer C. Labrut.) — 25 mai 1824, arr4t de la cour
de Colmar, qui statue en ces termes : « Altendu que, d’apres V’art. 1456 c.
Civ., la veave, qui veut conserver la facult& de renoncer & la communaule,
doit, dans les Lrois mois du d6ces du mari, faire faire invenlaire exact et
fidele des biens qui 1a composen!; que le mari Labrut est decede le 4 avr.
1806; que l’inventaire n’a 616 dress6 que le 2 septembre suivant, et quo
Ja veuve et les enfants ont renonc& le 17 de ce dernier mois; — Quen
admellant la tardivei6 de V’invenlaire et sa consequence , malgre les cir-
conslances favorables, invoquees par la veuve, on voit, d’un autre cöle,
qu'il n’y a pas lieu de presumer qu’elle se soil immiscee; — Qu'il n’a pas
E16 procede & Pinvenlaire & sa requele, mais A celle d’un curaleur nomm&
ä la succession vacanle; que celui-ci, seul, a €t6& dans le cas de rendre
comple, et qu'’il ’a fait d’une maniere salisfaisanle; — Que, d’aprös les
arl. 1482 eı 1483 c. Civ., la veuve, reconnue pour commune en biens et
dans la position ou elle se Irouve, ne serail (enue des delles de 1a com-
Mmunanl€ que jusqu’a concurrence de ce quelle aurail Lire de celle-ci ; qu'il
est elabli sullisamment que les detles privilegiees, comme loyers, viande,
pain , medicaments, frais funeraires, de justice et d’inyentaire, se sont
porl6es 41,677 fr. 7 c., tandis que le prix des meubles vendus ne s’Cle-
vail qw’ä1,168 Ir, 85 c.; — Que ceile deuxieme somme &lait le seul aclif

 

 

447

trois mois du deces du mari, est assujetti au payement de la
moilie des detles de 1a communaut6 (möme arröt d’Agen , 9 aoüt
1836).

 

de ]a succession ; qu’ainsi il existail un deficit de 508 fr. 22 c., et qu'a
plus forte raison elle n’a pu rien toucher sur les 1,400 fr. a elle dus comme
reprises;— Par ces molifs, met V’appellation au n6ant. » — Pourvoi par
Schirmer, pour violätion des art. 1456, 1459 et 1483 6. Civ. — Arr6t
(apr. delib, en ch, du cons,).

LA cour; — Vu les art. 14536, 1459 et 1483 6. Civ., et Part. 943 c.
pr-; — Attendu que les dispositions posilives de ces articles ne laissent
aucun doute sur la necessite d’un inventaire prealable, fidele et exact, et
allirme tel, dans les trois mois du d&ces, pour que la femme survivante
puisse 6lre admise ä renoncer a la communaute ; — Altenda quo cette
condition, deja si precise dans l’art. 1456, dicl&e dans V’interet des liers,
se reproduil dans l’art. 1459, quand il €nonce que la veuve, qui n’a point
renonce dans le delai ci-dessus, n’est pas dechue de 1a facull6 de renon-
cer, si elle ne s’est point immiscee, et quelle ait fail inventaire; qu’il en
resulle que, si l’une des conditions manque , 1a decheance est encourue;

Allendu, dans Vespece, que l’arret attaqu6 constate que le mari Labrut
est decede le 4 avr. 1806, que l’ioventaire n’a &L6 dress6 que le 2 sep-
tembre suivant, el que la renonciation est du 17 du meme mois, par con-
s6quent hors du delai legal des trois mois et quarante jours, prescrit par
les art, 1456 et suiv.; — Que Parret, d’autre part, ne precise aucune cir-
constance qui ail mis la veuve dans l’impossibilite de salifaire a la loi
dans le delai prescrit; — Attendu que l’arret constale encore qu'il n’a pas
E16 procede a l’inventaire, a la requete de la veuve, el que rien ne juslifie
quelle se le soit approprie en V’aflirmant, conformement aux disposilions
des art. 1456 c. civ. et 943, 88, c. pr.; — Que cet acle ne presente done
point, relativement & elle, les garanties l6gales voulues par ces articles ,
pour qu’ella püt conserver la facult6 de renoncer; — Altendu qu'inulile-
ment Varret s’appuie sur l’art, 1483, porlant que la veuve n’est lenue des
dettes de la communaut6 que jusqu’a concurrence de son €molument,
puisque cet article Ini-meme ajoute aussilöl : « Pouryu qu'il y ait eu, bon
el fidele invenlaire ; » — Que, des lors, la disposition favorable de cet ar-
ticle &chappe encore & la veuve Labrul, faute par elle d’avoir rempli Ja
condition qu'il exige; — Qu’en validant donc, dans ces circonslances , la
renonciation faite a 1a communaute par la veuve Labrut, hors du delai
Jögal, ct sans qu'elle eüt rempli les cundilions sous lesquelles la facult6
de renoncer laı Elail accordee, Parret altaque a formellement viole les ar-
ticles ci-dessus cites ; — Par ces motifs, donne defaut contre les represen-
tänts de la veuve Labrut, et pour le profil , casse.

Du 22 dee. 1829,-C. C., ch. civ.-MM, Portalis, 1° pr.-Legonidec ,
rap.-Joubert , av. gen., c. contr.-Odilon Barrot, av.

5° Espece : — (Pauty et Chastenel €. veuve Barrot.) — LA COUR; —
Sur Vappel des €poux Pauty : — Allendu qu’ils repoussent action de la
veuve Barrot, par Je motif quelle est aujourd’hui dechue de la faculıe de
renoncer & Ja sociel6 d’acquets qui a existe entre elle el son mari , faule
pur elle d’avovir fait proc6der & un inventaire , suivant Vart. 1456 c. civ.,
dans les trois mois du d“ces de son mari, survenu le 26 janv. 1829, et
que la renonciation par elle faite , le 12 mars 1850, est tardivement ve-
nue; tandis que la veuve Barrot soutient que celle renonciation est vala-
ble, en se fondant sur ce que la jurisprudence du parlement de Bordeaux,
sous V’empire de laquelle elle a coniracte mariage , accordail a la veuvo
associce aux acquels la faculte de renoncer pendanl Lrente ans a compler
du deces de son mari, en produisant un simple &lal assermentedesobjets
existant a l’Epoque du d&c&s , et sur ce qu’on ne saurait Iui appliquer les
dispositions du code civil, sans leur donner un effet retroactif ;—Artendu
que, pour faire une saine et judicieuse äpplicalion du principe de la non-
reiroaclivite des lois, principe eminemment tulelaire de l’ordre social, il
duit 6lre entendu en ce sens que, si la loi nouvelle ne peut, sans €lre en-
tachee de re:roactivile , porter alteinte a un droit acquis anlerieurement
ä sa promulgation , elle ne saurait Clro arguege de ce vice , lorsqu’elle se
borne & regler Vexercice de ce droit , ou & imposer pour 8a conservation
une condition ou une formalite dependant de la volonte de Vayant-droit,
parce qu’alors celui-ci ne peut raisonnablement aceuser la 1oi de Iui avoir
enlev6 son droit, et ne doit en imputer la perte qu’a sa propre incurie ;—
Qu’ainsi la loi du 11 brum. an 7 a pu, sans retroaclivite, soumeltre a Ja
formalit€ de VPinscription, sous peine de decheance, les hypotheques con-
stituges anl&; jeurement, parce qu'il a dependu de la volonte du creancier
de conserver son droit en faisant inscrire son hypotheque ; — Qu'ainsi en-
core l’art. 2277 c, civ. a pu, sans retroaclivit6, frapper de la prescriplion
quinquennale les inte&reis des sommes preiges, quoique resultanı d’obligätion
anterieure & la promulgation du code, parce qu'il a dependu de la volont6
du cr6ancier d’eviter la prescription, en faisant les diligences requises pär
la loi; — Attendu qu’en faisant l’application de cette doctrine a 1a ques-
tion de la cause , il faut reconnaftre que le Code civil a pu aussi, sans
effet retroactif , soumeltre la renoncialion de 1a femme associce aux ac-
quets , lorsque la dissolution de la soci&t€ arrive sous son empire , ä des
formalites qui ne lui 6taient pas imposees par la loi en vigueur, au mö-
ment oü la societE a &I6 slipulde , parce que lear preseription ne porfe
aucune at{einte au droit en Iui-meme, qu'il en regle seulement Pexercice,
