CONTRAT DE /MARIAGE: — Tır: 2, ‚Cnap, 2, Seor. 8, Art, 3,8 5.

prononce&e sur ha tierce opposilion des creanciers du mari, laisse
subsister les effets de la separation entre les €poux; en conse-
queuce, je mari est sans interet a interjeter appel du jugement
d’annulation, pour faire maintenir la separation & son €gard (Or-
Jeans, 24 dec. 1840) (1).

18641, Il peut y avoir opposition d’interets entre les’ viefs
eux-m6mes, tous 6galement de.bonne foi, et voulant les uns la se-
paration, les autres la communaute, sans qu‘il soit possible de.di-
viser alors les effets du jugement. Dans un tel cas, ja nutlil& sera
applicable. On preferera naturellement ‚l’inter&t des ecreanciers

N
percues ; — A dit qu’il n’y a lieu & colloquer. Jadite dame , elc. » — Appel,
— 235 avr. 1835, arret de la cour de Paris qui confirme en adoptant les
mem-s motifs.

Pourvoi de la dame Vellut , pour violation des art. 1421, 14258 et ,
par suite, de l’arl. 1352, 8 2 c. civ.: — En ce que le jugement qui
avait pronone6 Ja nullit&'de la premiere separalion de biens avait 'pour
effet de replacer l’association conjugale dans’le meme’&iat que si elle
n’avait jamais subi de modification ; que , des Jors, le mari Clail cens6
avvir loujours adminjstre les biens de sa femme el Louche ses valeurs , et
cela en verlu d’une presomplion legale elablie par les art. 1421 et 1428,
contre laquelle nulle preuve nı presomption humaine ne pouvail preva:
loir; que, par suile de ces principes , la creance de 1a dame Vellut sur
son mari &tail incontestable , ainsi que son druit de collocalion. — Arret.

LA cour ;— Sar la violatien des articles du code civil invoques (1421,
1428 el 15352, 8 2); — Considerant , en droit , que la nullite d’une s6-
paration de biens faute d’ex6cution dans les termes et delais de la lo est
seulement prononcee dans ]’interet des creanciers; — Considerant que
Varret declare , en fait, que la demanderesse avait , depuis le jugement
de separalion de biens , annul& depuis faute d’ex6cution , toujours agi ,
en son nom personnel, comme auloris&e par juslice , sans le concours
de son mari; quelle a constamment administr& ses biens personnels
et touch6 des capitaux; qu’ainsi l’arret n’a pas viol& les articles du code
invoquEs. — Rejetie. +

Du 11 avr. 1837.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Lebeau, rap.-
Viger, f. f. d’av. gen., c. conf.-Galisset , av.

(1) Espece : — (Daudin C. de Courval,) — Les 6poux Daudin avaient
&16 separes de biens par jugement du 11 aoüt 1834. — Peu de temps apres,
un ordre s’ouvrit sur le prix de divers immeubles appartenant au sieur
Daudin , eı la dame Daudin demanda ä y &ire colloquee , en verlu de son
jugement de separalion, pour le montant de ses reprises liquidees. — La
dame de Courval et plusieurs autres creanciers produisanis criliquerent
celte collocatiun, et formerent Liırce opposilion au jugemenl de separalion
ci-dessus, qu’ils arguerent de nullite comme ayant €IE rendu en decäa du
delai d’un mois fixe par l’arl. 869 c. pr. — 1% mai 1840, jugement du
tribunal de Montargis, qui admel la lierce opposilion , annule la separa-
tion de biens et rejelte la collocation demandee.

Appel par le sieur Daudin. — Les intimes opposent une fin de non-re-
cevoir. Ils soutiennent que l’appel de Daudin est sans interet, parce que
le jugement de separalion de biens qu’il veut faire maintenir en sa faveur
n’a jamais cess6 d’exister quani a lui, et n’a (16 annule qu’au proßit des
tiers opposanis, ses creanciers ; qu’'en effet, un jugement reform& par voie
de lierce opposılion n’en a pus moins furce execulvire pour ceux qui l’ont
respect& que, pour qu"il en soil autrement, il faudrait que le jugement ne
puisse s’execuler divisement, mais que tel n’est pas un jugement de s6-
paralion de biens , car il pourrait &lre oppose aux uns, Sans avoir d’eflet
contrg les aulres, et il n’y aurail pas contradiclion a supposer que la
femme serail, pour le reglement de ses inler&is pecuniaires, separee de
biens vis-A-vis de son mari, et, des lors, ayant le droit d’exercer ses re-
prises , et commune vis-ä-vis de (iers creanciers , et par suite ne pouvant
pas, des ä present, se faire payer en concurrence avec eux. — Le sieur
Daudin repond que l’&tat d’une femme separee de biens est essentielle-
men( indivisible; que cel &tat ne peut donc cesser & l’encontre du liers,
sans cesser €galement entre les cpoux, et que dans celle position le mari
a 6videmmentl qualit€ pour oblenir, sur appel, la reformation du jugement
d’annulalion et le mainlien de la s6paration ä son egard. — Arrei.

LA cour; — En ce qui touche le premier chef de l’appel de Daudin,
relatif ä la disposition du jugement du 18 mai 1840, qui a annul6 la s6-
paration de biens prononcee au proßt de sa femme; — Atlendu que Dau-
din n’a Di qualite ni interet pour allaquer ce chef du jugement, qui ne peut
Jui prejudicier; — Qu’en effet toute action n’a pour objet que de faire de-
clarer le droit de celui-1a seulement qui l’exerce ; — (ue, par suite de ce
principe , la tierce opposilion admise et reconnue valable ne proßte qu’au
tiers opposant dans la mesure de son interet et de son droit personnel, et
n’a pas pour effet de r&tracler le jugement a l’egard des parties qui l’ont
respect6 , a moins que l’objel sur lequel le jugement a stalue ne soit indi-
visible , et qu'il n’y ait impossibilile d’ex&cuter ce premier jugemen! el ce-
lui rendu sur sa lierce opposition ;

Altendu que le jugement du 11 aodt 1834, qui a prononce la s6paralion
de biens au proßt de la dame Daudin contre son mari, n’a point &16 atta-
qu6 par celul-ci, et a acquis V’autorit6 de la chose jug6e par l’ex6cution

TOME XII.

385°

qui ont pour eux-Je texte de la 10i (Conf, MM. Rodiere et Pont ,
n° 850). ; v4
1862. Le defaut d’ex6eculion d’un jugement de separalion‘de :
biens} dans le delai de quinzaine, entrafne las mullite;, non-seule-
ment du jugement, mais encore‘de l’instance qui !’a prec6d6,
Ainsi, pour faire prononcer de nouveau la $eparation, N faul re-
commencer toute Ja procedure (Cass.; 11 juin 1823; Bordeaux,
232 janv. 1854 (2) ; Cass., 5 avril 1848, aff: Cantagrel, D:; P,
48. 1. 89.— Conf. M. Troplong, n° 1876). ,
1863. La’ nullite pour defaut d’execution-ou ex6cution: tar-

 

volontaire des deux parties; — (Que la tierce opposition formee-incidem-: -
ment ä ce jugement. par ]a dame Courval et ,aulres creanciers pour faire
tomber la collocation attribuee & la dame Daudia dans V’ordre qui fait
Pobjet principal du proc&s , n’a reiracle le jugement du 11 aoüt que dans
Pinteret personnel de ces creanciers et dans la juste limite de leurs droits,
C’est-a-dire en ce sens que la dame Daudin a 616 d&claree ne pas avoir
ä leur egard de'creance lKiquide; mais que cette lierce oppösition et Ia d6-
cision qui Fa validee n’ont pu porter alteinte:au jugement. de 1834 dang
toutes’'les dispositions qnı ont eu pour objet, a l’egard des deux epoux; de
separer et de rögler defnitivement leurs droits-respectifs; — Que Pobjec- .
tioo tiree de la pretendue indivisibilile de la qualite d’&pouse s6paree de,
biens n’est que specieuse ;

Qu’on preiend vainement que la dame Daudin ne peut &tre tout a la fois
s6paree de biens avec son mari, et commune en biens a l’6gard des crEan-
ciers de celui-ci; qu’en effet cette incompatibilite n’est qu'apparente et
n’existe que dans les mots; — Qu'il est bien vrai que toute qualit6 comsi-
der6e abstractivement est indivisible; mais qu’il n’en est pas ainsi des
obligations et des droits attaches ä cette qualit&; — Que de meme qu'un
herilier peut 6tre declare heritier benefciaire a V’egard d’un creancier de
la succession et heritier pur et simple a l’egard d’un autre; de me&me que
la 16gitimite peut Eire accordee et refusee au meme enfant par deux juge-
ments distincts rendus au proßt de divers cohfritiers; de meme une femme
peut etre, & l’egard de son mari, separee de biens et &lre declaree com-
mune a l’6gard de tel creancier, de maniere ä priver celle-ci d’un droit
dependant de sa qualite de femme separee de biens; — Que rien ne »’op-
pose donc, dans l’espece, a ce que la dame Daudin demeure, a l’egard de
son mari, separee de biens et affranchie de la tu!elle maritale , et crean-
ciere de celui-ci du montant de ses droits tels qu’i's ont 616 liquides entre
eux; — Que telle est la consequence necessaire du jugement du 11 anüt
1834, pass6 en force de chose jug&e, et du principe Ecrit dans V’art. 1331
C. civ.; — Que l’execution du jugement & l’egard du mari peut se con-
cilier parfaitement avec l’executlion du jugement du 18 mai 1840, qui ne
retracle le jugement de separalion que dans VinlEret des liers opposants
et pour enlever a la dame Daudin la collocation privilegiee qu’elle avait
obtenue au prejudice de ceux-ci en sa qualitle de femme separee de biens;

Qu’on objecle encore vainement ]inleret de Daudin a faire reformer le
jugement qui a annule la separation de biens et la liquidation qui en a 616
la suite, puisque, d’apres Jes motifs qui precedent, le jugement et la Jiqui-
dation restent dans toute leur force a son €gard, et que sa femme, qui n’a
demand& ni pu demander celte annu'ation, ne pourra jamais exercer
contre lui d’autres droits que ceux r6-ultant de la liquidation intervenue
entre eux; — Qu'en admel!ant que le jugement du 18 mai 1840, qui a r&-
form& la collocation de 1a dame Daudın, nuise & ses interets, le prejudice
indirect que Daudin pourrait en souffrir ne sufit pas pour donner ä ce-
Jui-ci le droit d’attaquer le jugement sous ce rapport ; — (ne ce druit per-
sonnel A Ja dame Daudin ne pouvaıl Elre exerc6 que par celle-ci, avec
V’assistance de son mari 0u l’autorisation de Ja justice ; mais que, n’ayant
pas use directement de ce droit dans le delai legal , elle s’en est trouvee
dechue, et son mari n’a pu l’exercer pour elle. L

En ce qui touche le second chef de l’appel de Daudin... : — Statuant
sur Pappel principal de Daudin, le declare non recevable dans le premier
chef et mal fonde dans le second.

Du 24 dec. 1840.-C. d’Orleans.-M. Travers de Beauvert, 1“ pr.

(2) 1'° Espice :—(Angonnet C. Herv6.)—Le 19 f&v. 1819, 1a dame
Herv6 avait fait prononcer sa s6paralion de biens. — Ce jugement ne-fut
pas ex&cule dans laquinzaine de sa date; ce ne fut que six mois apres que
Ja dame Herve songea & separer ses intereis de ceux de son mari. Pensant
que par celle n&gligence elle n’avait encouru que la nullit6 du jugement
de s6paralion et non celle des poursuites , elle fit signifier un acte a son
mari , par lequel elle se desistait de ce jugement , et Iui donnait citation &
la prochaine audience , pour entendre prononcer un autre jogement de s6-
paralion. — Le 13 aodt 1819, jugement par default qui prononce, en
effet, 1a separation de biens ; ce jugement est signifi6 immediatement au
sieur Herv6 , qui en consent l’execulion, et effeciue meme celte execu-
tion , cinq ou six jours apres , par le payementdes restilulions ordonndes,
et ’accomplissement de toutes les formalites voulues par la loi pour la
publicit€ des jugements de s6paralion. — Tout cela 8’elait pass6 sans
aucune interventjon des creanciers du sieur Herv6. — L’un d’eux, le
sieur Angonnet, ignorant ou feignant d’ignorer le second jugement que
la dame Herve6 venait d’obtenir, ft saisir une TEcolte de fruits provenue

49
