138

cien droit, acquisition 6tait pour Ia communaute, quoique l’of-
fice füt repute immeuble. Pothier (de la Communaul6, n° 663).

632. Le caractere mobilier de l’oflice le fait entrer en com-
munaute , bien qu’il y ait collation gratuite par le gouverne-
ment. — Peu importe que ce ne soit pas une donation dans le
sens ordinaire du mol. L’art. 1401-1° ne parle a la verite que
du mobilier qui echoit aux Epoux pendant le mariage a titre de
succession ouw meEme de donation, Mais , comme on l’a vu dejä,
cette redaction n’est point limitative : tous les meubles, & quel-
que litre qu’ils soient Echus , entrent dans la communaute. La
Concession d’ailleurs est une recompense accordee au merite de la
personne, un gain obtenu par sa capacile (M,. Troplong, n°418).—
La question ne peut presenter quelque diffculte qu’a l’6gard d’une
Communaule con ventionnelle, plus ou moins limitee dans son actif,

633. Par exemple , sous le regime de la communaute d’ac-
quäts, qui se borne aux acquls « provenant tant de l’industrie
commune, que des 6conomies faites sur les revenus des biens des
€poux » (c, Civ. 1498), on se demandera si l’oflice confere gratui-
lement pendant le mariage, entre dans la communaule. Dans ce
cas m6me, nous deciderions afirmativement, la concession etant
faite a la capacite du litulaire , et la valeur de l’ofice pouvant ,
des lors, 6ire consideree comme un fruit de son travail ou de son
industrie. Ajoulons que le cautionnement est (ourni des deniers
de la communaule (Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 363, el
1, 2, n° 39; Zacharie, L. 3, p. 311, note 7; Taulier, t. 5, p. 176;
Troplong, n° 412; Dard, des Offices, p. 260). — Et ila 616 juge,
€n ce sens, que l’oflice (de notaire) confere gratuitement au mari,

 

(1) (Baudet C. Cahuac.) — LA cour ; — Sur la premiere branche du
grief : — Alttendu que, loin qu’aucun indice autorise & penser que V’ap-
pelant s’elait assure , avant son mariage en 1809, la propriet& des mi-
nules de l’etude Chauvin , ses convenlions matrimoniales sont exclusives
de cette pretention; — Qu’'ayant donc recu le depöt desdites minutes
par suite de sa nominalion aux fonctions de nolaire en 1811, soit qu'il
les ail achelees ou obtenues par industrie , c’a Ele au profit de la societe
d’acquets stipulee avec son epouse; — Que, quant au litre , bien qu'il
füt personnel et düt reposer sur sa Lete jusqu’a deces , demission ou desti-
tution, ce n’elail point un de ces apports dont le prelevement Iui füt per-
mis , sans r&compense , lors du parlage de la societ6; que ne Iui €tant
advenu ni par succession , ni par donation , mais par concession du gou-
vernement accordee & sa capacite , c’est encore un fruit de son industrie
acquis & ladite socidt€ , qui, d’ailleurs , en a fourni le caulionnement ;

Sur la deuxieme branche du grief : — Atlendu que tout ce qui concerne
et constitue P’actif et le passif d’une soci6t6 & parlager, doit s’estimer el
se prendre comme il etait au moment de la dissolulion ; que particuliere-
ment V’oflice de notaire ne devant Ötre rapporie que Gctivement , la crue
qu’ila pu obtenir depuis , meme par le seul benefice de temps , de meme
que la moins-value qu'il a pu €prouver, ne concernent que V’appclant ;
que le premier juge a donc eu tort de le condamner & rapporter & 1a masse
le prix auquel il a vendu V’office trois ans plus tard, et que, sous ce rap-
port, il y a lieu de reformer sa decision; — Faisant droit de l’appel re-
leve par le sieur Baudet , quant aux dernieres disposilions du jugement
relalives ä l’6poque & laquelle a 6L6 fixee la valeur estimative de Poflice &
la somme qu'il en a Liree , et 6mendant , quant ä ce, ordonne que le prix
dudil office sera estim6 tel quil valait au moment du deces de la dame
Baudet , pour ledit prix ainsi regl6, entrer dans la masse des acquets, elc.

Du 2 dec. 1836.-C. d’Agen.-M. Chapelle , pr.

(2) Espece ; — (Bourinet C, Dubut.) — 25 fruct. an 4, contral de ma-
riage en're le sieur Bourinet et la demoiselle Delrieu; les futurs €poux
stipulent entre eux une sociel6 d’acquäls , avec clause que les acquets ap-
parliendront aux enfants a naitre du mariage. L’ann6e suivante , Bouri-
nel est nomme graluilemen! nolaire cn remplacemenl de son pere decede.
— En 1823, la dame Bourinet meurt laissant pour heritiers plusieurs en-
fants, et aprös avoir fait un lestament par lequel elle 16guait a son mari
un quart en usufruit de tous ses biens, — Lors du parlage , ila 6t& pre-
tendu par les heritiers de la defunte : 4° que l’on devait comprendre dans
Ja communaul6 d’acquels Poflice de notaire dont le sieur Bourinet avait
6l6 investi pendant son mariage, cet office conslituant &videmment un
acqu@l et non un propre, puisqu’il ne Iui 6tait 6chu ni par succession ni
par donalion , mais Jui elailt advenu par une concession gratuite de la
parl du gouvernement; — 2° Que les €poux Bourinel ayant stipule que
lcurs acquets appartiendraient A leurs enfants , Ja donation du quart en
propricte et en usufruit faite par 1a femme & son mari ne devait etre cal-
culee que sur les propres de la donatrice , puisque les acquets etaient de-
venus la proprie(e des enfants au deces de leur mere,

19 juin 1834, jugement du tribunal de Nontron qui decide que la va-
leur venale de V’oflice , au moment du deces de la dame Bourinet, ainsi
que les droits dus ä celte 6poque au sieur Bourinet , entreront dans la so-
viete d’acquets; ordonne la liquidation et le partage de la societ6 d’ac-

 

CONTRAT DE MARIAGE, —Tıt. 2, CHaAp. 2, Sgecrt, 4, Art. 4, $ 4.

pendant le marjage, contract6 sous le regime de la communaute
d’acqu6ts, lombe dans la communaute, alor3, d’ailleurs, que celle-
ci en a fourni le cautionnement (Agen, 2 dec, 1836) (1).

Il y a cependant une decision contraire qui ne fait entrer dans
la communaute, comme acfu&ts, que les actes pass6s par le notaire
pendant le mariage et la valeur que ces actes peuvent donner ä l’6-
tude , et ordonne qu’il en soit fait 6tat et estimation pour la liqui-
dation de la societe d’acquets (Bordeaux, 2 juill. 1840) (2), 1lest a
remarquer qu’en excluant de celle sociel6 le titre meme ou Pof-
fice, l’arret se fonde sur l’ancienne jurisprudence du parlement
de Bordeaux, qui doit, dit-il, regir le contrat de mariage.

634. La question s’est €levee encore sous le meme regime,
A l’6gard d’6poux qui avaient exclu formellement de la commu-
naute les dons et successions , möme mobilieres , qui leur advien-
draient. L’office a 616 declare commun, sur le molif que la col-
lation gratuite n’etait point une donation lelle que l’avaicnt en-
tendu les 6€poux, mais une obvention, un benefice de commu-
naute (Douai, 15 nov. 18533, af. Ducorroy, V. n° 643). M. Trop-
long, n° 418, approuve cetle decision.

635. Mais il a €t6 rendu une decision contraire dans un cas,
A la veritl6, od, apres avoir 6labli une communaute de biens
meubles et immeubles, les €poux slipulaient que « (out ce qui leur
adviendrait par succession, donalion ou aulrement leur tiendrait
lieu de nature de propre (Metz, 24 dec. 1835) (3), — Le mot
aulrement donne une plus grande generalite A la clause et parat
embrasser tous les titres lucratifs (M. Rolland de Villargues, Rep,
v° Ofßce, n° 439, 2° 6dit.). Nous reviendrons plus loin, en expli-

A

 

 

queis en deux lots, dont l’un sera devolu au sieur Bourinet, mais en
jouissance seulement , suus la reserve expresse pour les enfants des droits
que leur donne sur ce meme lot la stipulalion de reversibilite des acquets;
ordonne le partage des propres de la dame Bourine!, en deux porlions,
dont V’une pour les enfants , et l’autre pour le sieur Bourinet afın de le
remplir du legs & lui fait d’un quari en loute propriele et d’un quart en
usufruit. — Appel par le sieur Bourinel. — Arrel.

LA cour; — Allendu , quant au premier chef des conclusions prises
par ’appelant , que les fonctions de notaire sont personnelles ; qu’elles
reposent uniquement sur la t0'e du Lilulaire; que l’Epouse ne peul pas y
participer, et que des lors le titre n’est pas susceptible de tomber dans la
societ6 conjugale , qui ne peut comprendre que les biens qui sont censes
provenir du commun travail des €poux; que telle 6tait l’ancienne juris-
prudence da parlement de Bordeaux, qui doit rögir le contrat de ma-
riage de V’appelant ; — Altendu qu'il en est aulrement des actes qui ont
&1€ fails par le notaire, depuis l’6poque 04 il est entre en fonclions , apres
son mariage , jusqu’au döces de son 6pause, 0U la sociele conjugale a
pris fin; que ces acles sont le resultat du travail Ju notaire; que ce sont
des bEnefices dont la communante doit profiter; que ces benefces sont de
deux sortes , savoir : les sommes qui peuvent &tre dues au nolaire pour
les actes qu”il a faits dans cet intervalle , el la valeur que ces memes acles
dennent ä P’&tude du notaire, a laquelle ils sont altach6s ; — Attendu
que, quant aux frais et 6moluments dus au notaire , il en doit @ire fait un
&tat dont il sera fail raison dans le röglement de la sociele d’acquels;
que, quant & la valeur donnee ä V’etude par P’ensemble des actes rete-
nus dans le m6me intervalle , elle doit &tre appreciee par des experts, et
qu’il en sera 6galement fait raison A la sociele d’acquets ;— Altendu que,
dans le cas ol 1a dissolution d’une societ€ d’acquels reversibles aux en-
fants , survient par le predeces de l’un des €poux, il n’est pas exact de
pretınılre que la propricte de ces acquets soit irrevocablement acquise aux
enfanis; qu’ils ne recueillent, comme proprietaires , que la moitie apparte-
nant & l’6poux predecede; que ’autre moitie leur est seulement devolue, et
qu’ils n’en deviennent proprielaires que lorsqu’ils survivent eux. memes ä
Vaulre 6ponx; — Altendu que le legs du quarl en propriel6 el du quart en
usufruil fait par la dame Bourinel & son mari, doit Ötre calcule sur la totalit6
des biens, soil acqu&lssoil propres, composant la succession de ladite dame,
mais qu’il ne doit valoir qu’a concurrence de ses propres; — Emendant ,
düclare que le litre de notaire dont ’appelant est investi est exclu de la
sociel6 d’acquets , et quil lui est propre et personnel ; ordonne que les
droits dus & Bourinet au deces de son epouse , entreront dans la societ6;
declare que la socidt6 profitera “galement de la valeur que peuvent donner
ä l’elude de Bourinet, les actes par Iui relenus depuis son entree en
fonctions , jusqu’a 1a meme €poque, a l’effet de quoi cette valeur sera esti-
m6c par les (rois nolaires deja charges de proceder & la liquidation; —
Ordonne que le legs d’un quart en propriet6 et d’un quart en usufruit fait
par la dame Bourinet & son mari, sera calcul6 sur la totalite des biens
acquets et propres composant la succession de 1a dame Bourinet , lequel
sera pris & concurrence seulement des biens propres de ladite dame, elc.

Du 2 juill. 1840.-C. de Bordeaux, 1'° ch.-M. Roullet, 1° pr.

(3) Espece : — (Gillet C. Villain.) — Lart. 5 du contrat de mariage
des 6poux Gillet porte « que tout ce qui Echerra aux futurs 6poux con-
