328

apportant:a 1a communaut6 ’universalit6 de ses hiens mobiliers,
n’y a-apporte d’effectif que ce qui reste, deduction faite de ses
deties: mobiliöres qui en sont une charge, quüm bona non intel-
liguntur nisi deduclo ero alieno, Elle ne dait donc les reprendre
que sous la deduction desdites deltes ;. autrement elle reprendrait

plus qu'elle n’a apport6. »

;-De ensemble ‚de ces dispositions- ne resulte-t-il pas, disent
MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 73,.que Vesprit de la loi est de
considerer les dettes mobilieres comme unge charge, de l’aclil mo-
hilier? On est conduit ; dans l’opinion contraire, da des resullats
injustes et contradictojres. Ainsi, que !l’un des 6poux slipule ’ap-
port & lacommunaul6 d’une sommedeterminee, tandis quel’aulre a
T6alise son mobilier present et futur, le premier restera donccharg6
della totalit6 de’ses dettes, quand le second en demeurera person-
nellement affranchi ; c’est-a-dire celui qui n’a rien apporle ä la com-
Mmunaute€ sera-plus favorise que. l’autre, et pourra appauVvrir la
communaut&6 en la grevant de ses deites personnelles.— Ainsi en-
corela femme qui aura realise son mobilier present et fulur sera

dispens6e de tenir compte a la communaule de ses delles person-

neilles, tandis. qu’eile en devra subir la deduction, si elle a stipule,

en cas de renonciation, la reprise de son apport franc et quitte,
et bien que Jes.deux conventions, Sous une forme differente, doi-
vent equitablement et dans l’intenlion presumable des parlies,
produire les memes effets,

Les interpreites du code civil sont fort divises. — MM. Delvin-
court, p. 42, n° 1; Battur, t. 2, n° 392 , souliennent, comme
Lebrun, que la realisalion ne fait que statuer sur Vactif, mais
qu’elle laisse subsister le droit commun quant au passif. La plu-
part des auteurs sont d’avis, au contraire, que la communaute
doit &tre dechargee des deltes proportionnellement a ce qui est
realis6 (MM. Toullier, t. 13, n°324; Zacharige, t, 15, n° 50; Odier,
t. 2, n° 741; Rodiere et Pont, t. 2, n° 73).—M. Duranton, t, 15,
n° 50, est revenu a cette opinion, contre laquelle il dit avoir d’a-

„ bord incline&.—Quant & M. Troplong, n°* 1939 & 1945, dont l’in-
terpretation nous parait la plus €quitable et 1a plus conforme ä
l’intention presumable des parlies, il n’admet, d’une manigre ab-
solue, la separation des dettes qu’aulant que la realisalion est
faite dans des circonslances 0üU elle se confond avec la societ6
reduite aux acquets, ou avec le cas de l’art. 1511. « Dans les
autres cas, dit-il, il faut consulter les circonstances et l’ıntention
des parties. Il faut se rappeler, surtout, qu'il n’y a pas ici de
texie qui prononce exclusion des detles, et que ce que le l6gis-
Jateur a dit dans les art. 1511, 1514, 1498, il ne l’a pas r6pet6
alors que la realisation se presente dans d’autres conditions...
D’ailleurs, ajoute Ile meme auteur, c’est un faux principe que ce-
Jui qui fait d6pendre le sort des deites du sort du mobilier. Le
vrai principe est que les dettes sont attachees A la personne el
qu’A moins de conventions claires et precises, elles entrent avec
Ja personne dans la communaul6. »

M. Troplong cite notamment cet exemple, qui nous paraift sai-
sissant. Une femme se marie ayant des deltes assez considerables,
mais elle a beaucoup d’immeubles, de grandes esperances et un
gros revenu dont la communaut6 profitera. Elle ne possede tou-
tefois qu’un faible mobilier qu’elle exclut de 1a communaut6, parce
quw’elle veut Iui donner une destinalion charitable. Dans un tel
cas, pretendra-t-on que 1a communaule, qui a le plus clair de la
fortune, ne supportera pas les detites mobilieres , qu’'elles seront
une charge de ce mobilier de peu de valeur, plulöt que du re-
venu considerable et des immeubles ? Que dirait-on si 1a femme
n’avait aucun mobilier actuel appreciable ? Mettrait-on les dettes
en dehors de la communaute, sous le vain pretexie que les dettes
sont une charge des meubles, et que puisqu’il n’entre pas de

 

(1) (La veuve Colson C. les enfants Colson.) — LA CouR; — Consi-
derant que les 6poux Colson avaient , par leur contrat de mariage , stipul6
une communaut6 conforme au code actuel; que si les rentes et capilaux
exigibles du mari ont 6t6 gxclus de la communaul6, la meme exclusion
n’a pas 6t6 faite pour les capitaux dont il &tait grev6; qu’ainsi ceuXx-ci
doivent rester a charge de la communaut6 d’autant plus que V’appelante
n’avait rien appori6 en mariage, et que son mari, qui avait des enfants du
premier lit, Iui avait assure par le m6me contrat une rente annuelle de
600 fr. ;—Considerant que les rentes , Elant reputees meubles par laloi,
tombent dans la communaul& , suivant les dispositions du code sur cette
maliere; qua la v6rit6 , 16 n° 35 de l’art, 1409 ne porte au passif que les

 
  

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 4, SEcrt, 2,

meubles dans 1a communant6, il n’y doit pas entrer de deltes?
Non , Evidemment, Pourquoi donc l’exclusion d’un mobilier de
peu de valeur n’aurait-elle pas le m&me resultat que l’absence de
meuhles, et s’opposerail-elle & l’entree des deltes dans la com-
munaute? En se mariant dans les Circoustances prevues , Sans
stipuler l’exclusion des deltes, l’epouse est censee avoir voulu
diminuer l’actif de 1a communaute, sans diminuer le passif, con-
formement A la maxime ; qui dpouse le corps €pouse les detles,

2691. Ce que nous venons de dire pour le cas d’une exclu-
sion totale du mobilier est applicable, par les m6mes raisons, &
lexclusion partielle portant non sur un Corps certain, mais sur
une quotite. En Ihese generale, les dettes seront exclues de la
communaut6 dans la proportion du mobilıer realise, Ainsi, par
l’exclusion du mobilier present, la communaule sera affranchie
des deltes ant6rieures au mariage ; elle ne supportera que le liers
ou le quart des m&mes deltes, si l’exclusion ne porte que sur la
möme part du mobilier, Toutefois, dans ce dernier cas, la portion
du mobilier qui doit contribuer aux deltes, et celle realisee ,
6tant indivises et confondues avec les biens de la communaul6, les
creanciers personnels des 6poux auront le droit de poursuivre le
payement integral de leurs creances sur le tout, sauf recompense
envers la communaul6 par 1’epoux debileur (MM. Zacharie,
t. 3, p. 522; Rodiere et Pont, 1. 2, n° 74; Odier, n° 741).

2692. Lorsque les €poux excluent de leur communaute les
capitaux de rente aclifs de chacun d’eux, sont-ils censes, par
cela seul, exclure aussi leurs capitaux de rente passifs , au-
{res que ceux relatıfs ä leurs immeubles propres, et qui, de droif
(1437 c, civ.), ne sont point supportes par la communaut€?
Non, car les capitaux passifs ne sont point une charge speciale
des capitaux aclifs; si les dettes mobilieres, en general, sont sup-
port6es par la communaute, c’est parce qu’elles sont une charge,
non de certains meubles, mais de P’universalite du mobilier. La
communaut6e reste donc tenue de toutes les detles mobilieres, bien
qu’elle ne profite pas des capitaux de rente. Juge qu’il en doit
&tre ainsi, surtout si l’un des €poux ayant fait un apport ainsi li-
mite, l’autre conjoint n’a rien apporte de son cöl€, et meme a €16
avantage par le contrat aux depens des enfanls d’un premier lit
(Liege, 29 mars 1827) (1).

2693. Apres ces nolions sur V’actif et }e passif de 1a com-
munaute, restreinte par la clause de realisation, passons & l’ad-
ministration du mari.

Quel est son pouvoir sur les meubles r6alis&s par la femme?
Peut-il les aliener sans son consentement? sont-ils saisissables
par les cr6anciers du mari ou de la communaute? La matiere du
contrat de mariage n’offre pas de question plus imporlante et plus
usuelle.—Diverses hypotheses sont & distinguer; on estd’accord
sur les unes, on est divise sur les autres. Les distinclions sont re-
latives a la nature des meubles, fongibles ou non fongibles, Cor-
porels ou incorporels, et & l’estimalion qui en a 6€t€ faite ou non
lors du mariage.

2694. S’agit-il de choses fongibles, dont on ne peut faire
usage sans les consommer, comme Vargent, les grains, les 1i-
queurs : on reconnalit unanimement, par application de Part. 587
C. Civ., que le mari, qui en est usufruitier, « a le droit de s’en
servir (et par suile d’en disposer seul), mais ä la charge d’en ren-
dre pareilles quanlite, qualile et valeur, ou leur estimation a la fin
de P’usufruit, »

Jug6, en cons6quence, que le mari est proprielaire des deniers
apport6s par la femme, bien qu’ils aient €t6 exclus de la commu-
naute; celle-ci n’a, a cet 6gard, qu’un droil de creance ; par COn-
se6quent, la restitution de ces deniers, faite par le mari ä sa femme,
apres separation de biens, constitue une verilable liberation pas-

 

arr6rages seulement dos renles qui sont personnelles aux deux €poux;
mais qu’il resulte. de la combinaison de cet arlicle avec Part, 1437, qu’on
nedoit cunsiderer comme lelles que les rentes ayant rapport aux immeubles
propres a l’un ou a l’autre des 6poux; rapport que ne peuvent avoir des
rentes constiluges , qui ne seraient pas dues a l’occasion desdits immeu-
bles ; — D’od il suit qu'il y a lien d’&mender la disposition du jugement
& quo, qui a exclu du passif de la communaul6 tous les capilaux non exi-
gibles , sans aucune distinction ; — Emendant , quant a ce, declare que
les rentes consliluges , qui ne Sonl pas relalives aux immeubles propres
des 6poux , sont ä charge de la communaul6 , elc,
Du 29 mars 1827.-C, sup. de Liege , 2° ch,
