CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 1, CnaAp. 2.

lations se divisent d’abord en deux classes : les unes admetlant
une communäufe de biens , les autres rejelant (oute communaule,

78. Les pays 0ül la communaule est en vigueur, se distin-
guent par qualre formes differentes : communaule des meubles et
acquels, communaule reduite aux acquels, communaule des meu-
bles et non des acqueis, communaule universelie, — 41° Pays qui
ont adopte nolre systeme de communaule legale, c’est-ä dire 1a
communaule des meubles et acquets : le duche de Hesse-Darm-
siadt ; les pays dils du droit franc : Cologne, Treves, Berg, Ju-
liers, Ja Gueldre, le Luxembourg, Vancien Brabant, l’ancienne
Flandre , la ville libre de Francfort (statut de 1611), et les pro-
vinces prussiennes ä l’est du Rhin, la Suede, mais avec cette dis-
tinction : dans les campagnes, le mari a les deux tiers de Ja com-
munaule ; il n’a que la moilie dans les villes. Ce parlage in6gal,
qui est la base des lois scandinaves, se reirouve en Flandre, en
Norwege, en Danemark.

2° Pays olı la communaule est reduite aux acqueis, — La Ba-
viere (code bavarois , liv. 1, ch. 6, art. 20, 21); l’electorat de
Hesse, le duche de Nassau, d’apres la nouvelle loidu 10 janv. 1837,
Tel est aussi le droit consacre par plusieurs (ueros d’Espagne, et
par le stalut royal, liv. 3, tit. 3, L. 1, stalut qui a €L6 appliqu6
en ce point par la cour de Pau ‚le 28 a0ü0l 1835, aff.Dages, V.
v° Domiciie, n° 20,

3° Pays ol Ja communaul€ est reduite aux meubles, sans com-
prendre les acquets.— Telle parafl &tre la l6gislation de l’Ecosse ;
et encore ses m: ubles ne tombent en communaute, qu’autant que
Je mariage a dure au moins Pan et jour (Erskine, Commentaire
des Inis 6rossaise*, Lt. 1, p. 122 ei suiv.).

4° Pays CU la communaule est universelle, comme celle regiee par
Vart, 1526 de notre code civil. — La Hollande (c. civ. hollandais,
art. 174 3 186); la Prusse, dans certaines contrees, comme la
Prusse orientale et Ja Lithuanie, 00 on a deroge sur ce point au
code general, d’apres le reglement du 3 decembre 17813; PAjle-
mague, dans plusieurs parlies, el notamment la Franconie, le
pays de Lippe, l’Okembourg, le comt6e de Marık, le duche6 de
Cleves, les provinces de Cobourg, de Hohenlohe, les villes de
Wesi!phalie et plusieurs villes de ja Basse-Saxe, quelques contrees
du Bas-Rhin et de la Sil6sie, et enfin les villes de Hambourg (sta-
tuts de 1603) ct de Breme. — Quelquefois la communaule uni-
verselle n’a lieu qu'en cas d’enfants n6s du mariage; et, 8’il n’y
en a pas, la femme reprend Lous les biens qu’eile a apportes. Tel
est le stalut de Lubeck, et ce r6gime se reirouve dans plusieurs
villes du Holstein, du Mecklembourg ou de Pcmeranie.— La com-
munaute universelle existe en principe a Neuchätel,

79. Les pays qui n’admellent aucune communaul6 se dislin-
guent par Lrois syste&mes differents : regime dotal, separalion de
biens, systeme du droit anglais. — 1° Pays de regime dolal :
Toute l’Itatie ; la Sardaigne z en Suisse, Jes cantons de Vaud, de
Fribourg, du Tessin. Toutefois, il ya une sous-distinclion ä faire,
quani aux biens de la femme, et dans le silence du contrat : ici,
on les repute dotaux (code des Deux-Siciles, art. 1346 et suiv.);
Ja, paraphernaux (code Vaudois, art. 1057 et suiv.; Frıbour-
geoıs, arl. 63 et suiv.; Tessinois, art. 674 et suiv.).—2° Pays de
separation de biens ; ceux U l’on a conserve les principes de
Vancien Miroir de Saxe, savoir le royaume de Saxe-Weimar,
quelques parlies de la Silesie, la marche de Brandebourg, elc.—
Les parties de la Prusse (surtout entre P’Ebre et le Weser), 0ü
l’on suit le code general des Elals prussiens, 2° part., Lil, 47,
zecl. 5, art, 205 et suiv., 345 et suiv. — L’Aulriche (c. civ.
1811, arl. 1237 ä 1241); — En Suisse, le canton de Berne
(code, art. 88 et suiv.); — La Russie (c. civ, de 1833, arl. 80
a 82). — 3° La Grande-Breiagne a un regime & part: — « Le
mari el la femme, dit Blacksione, liv. 2, ch. 29, ne font qu’'une
seule personne; tanl que la femme est en puissance de mari, son
eire meme ou son existence est suspendue ou enlti&rement con-
fondue, incorporee dans l’existence du mari. — D’od il suit que
toule propriete personneclle, appartenanl a la femme avant le ma-
riage, est, par ce mariage, lransmise au mari d’une maniere abso-
le... — Il est invesli des chattels (choses) et biens mobiliers, qui
appartenaient A ]a femme, avec le meme degre de propriete, les
memes pouvoirs qu’avait Ia femme avanl le mariage. » — Cepen-
dant, si le mari abuse de ses droits et met en peril la fortune de

43

quite, qui peut retirer la gestion au mari et en charger des Adei-
commissaires nomm6s par celle cour.

CHAP. 2. — Du principe de la liberte des convenlions matrimc-
niales eı des stipulations prohıbitives,

SO. Liberig des conventions, — La loi invite au mariage, et
les conventions pecuniaires qui le precedent en sont souvent la
condition determinante, Mais leile est la diversite des intereiset
des posilions sociales qu’un meme regime d’associalioh ne pou-
vait pas convenir a tous. Une regie uniforme, invariable, eüt 616
une contrainte , une entrave, De la le principe de l’art. 1387 C,
Civ. : « La loi ne regit l’association conjugale, quant aux biens,
qu’ä default de convenlions speciales, que les €poux peuvent faire
comme ils le jugent ä& propos. » — V. rapports, p. 13, n° 43;
pP. 18, n° 43, p. 31, n°° 118 et 121.

S1. Tel eltait le systeme de nos coulumes. — (Quand deux r&-
gimes matrimoniaux se partageaient la France , les habiludes 10-
cales n’enchafnaient pas les €poux; on &lait libre de stipuler la
communautle dans les provinces du Midi, la dotalil@ dans les
provinces du nord. — La Normandie seule faisait exception ;
province dotale, prohibitive de communaut€, qui n’atlribuait & Ja
femme qu’un droit limit@ sur cerlains conqueis.—V. 1° 67 et 8,

$®. La lliberte des conventions matrimoniales es! aussi pro-
clam6e par la legislation actuelle des autres pays, — En Prusse
toulefois, les clauses d’inalienabilit&, el par suite le regime dotal,
sont expressement prohibees,

83. La loi nouvelle supplee les conventions, mais non les dos
nalions , & la difference de la legislation ancienne , qui admetlait
des avanlages purement legaux ou slaluaires (V. lit. 5). A la
Verite , le code civil laisse aux 6poux une plus grande liberl6 de
disposer au profit l’un de l’autre; les coutumes prohibaient entre
elles les donations pendant le marlage, et quelquefois meme celles
par contral de mariage, — V, Disp. eutre vifs.

SA. La liberie des conventiohs n’est pas un principe parti-
Culier au contrat de mariage, puisque, dans Lous les contrats, on
Pcut stipuler ce qui n’est pas defendu par la 10i el que les con-
ventions matrimoniales sont soumises aussi ä cerlaifıes prohibis
tions, « Mais en celte maliere, plus encore qu’en tule autfe,
dit M. Duranton, t. 14, n° 18, la loi permel ce qu'elle ne prohibe
pas; » et d’ailleurs, en faveur du mariage , elle rei&ve formelle-
men! les 6poux de cerlaines incapaciles ou restriclions etablies
pour tous les autres cas,

85. Ainsi, la cupacil@ du mineur, pour le contrat de mariage,
a des regles speciales (c. civ. 1095, 1309, 1398). Il en est de
möeme de la portion disponible entre €poux (c. civ. 1094). Ainsi
encore le contrat de mariage est affranchi de certaines prohibi-
tions applicab'es , en general, aux donalions (c. civ. 943 a 947,
1082 ä 1086), et aux convenlions entre associes (c. Civ. 1514,
1523, 1526, 1837, 1855),

86. Exceplions . Bonnes meurs, ordre public.— Si favo-
rables que soient les conventions malrimoniales , la liberte n’en
pouvail 6tre illimitee, II y a des restrictions command&ees par la
nature des choses et par l’interet social. Ainsi, et avant tout,
C’eül 616 perdre de vue le but €minemment moral du mariage ,
que d’auloriser, dans les convenlions qui le determinent, des
condilions contraires aux bonnes meurs. Prohibees dans tous les
contrals, elles le sont A plus forte raison, dans le contrat de ma-
riage (c. Civ. 1387).

8$7. Pour expliquer le sens du mot bonnes me@urs , qui em«
brasse Lous les devoirs de pudeur, de decence et d’honnetele pu-
blique, nous crovons inulile de rechercher des hypotheses qui,
vraisemblablement , ne s’offriront jamais & la pensee des parlies.
— V, d’ailleurs nos observations, v° Dispositions entre vifs, sur
Varl. 900 c, civ., et v° Loi, sur Vart, 6, v° Obligalion sur
Part, 1133).

88. Ilest cependant une clause assez usitee, quiapufaire naftre
quelques doutes. C’est la prohibilion de se remarier, imposee
comme condition d’une donalion faile entre €poux, 0u par un
liers, & l’un des conjoints. Celle clause, plus ou moins favorable
selon les circonslances, est generalement reconnue obligaloire ,
A la difference de la prohibition d’un premier mariage ou de la
condition de celibat, — V. les arreis et anuloriles, v°* Dispositions

la femme, un recours est reserv6 A celle-ci devant une Ccour d’E- | entre-Vifs,
