74

des Cpoux demandait la nullite&, comme ayant 616 pass6 depuis
Ja c6lebration! (Riom , 11 janv. 1837, aff. Bourguignon ; Rej.,
18 aolt 1840, m6me affaire, V. n° 312).

266. Mais ]a möme nullit6 se couvrirait-elle par une ralifi-
calion expresse ou tacite des parties pendant le mariage? Non,
Evidemment. L’acte entach@ d’une nullit6 d’ordre public n’est
pas seulement annulable, rescindable; il est nul de plein droit,
non avenu pour la loi. Or, on ne peut ratifier ce qui n’a pas
d’existence (Rodiere et Pont, t. 1, n° 138; Troplong, n°® 180,
186, 200; arg, c. Civ. 1339, V. v° Obligalion).

267. Pareillement, la nullit& d’un contrat de mariage sous
seing prive a €t6 appliquee äla copstitulion de dot faite dans cet
acte au profit de la femme, bien que, depuis le mariage, une
parlie de cette dot elt 6L& payEe par ceux qui l’ayajent conslituce
(Pau, 18 juin 1836 (1); Conf. M. Troplong, n° 187).

268. Toutefois, pour une donation faite avant le code civil et
sous la coutume de Paris, par une femme, autorisee du mari, dans
Je contrat de mariage de son fils, et qui eEtait argu6e de nullite en
ce qu’elle n’avait pas signe Vl’acte et que 1a menlion de ce defaut
n’6tait relatee que par apostille signee seulement du nolaire, ila
paru sufösant qu’elle eüt, par un acle posterieur et authenlique,
ralifie et approuve cetle donation en tant que de besoin, pour
He ne) nullit& ne püt ensuite &lre invoquee (Req., 2 pluv. an
13) (2).

269. La nullite peut &ire couverle par des actes de ratifica-
tion ou d’ex6cution volontaire posterieurs A la dissolution du ma-
riage (arg. c. civ. 1540). Alors les motifs d’ordre public, sur les-
quels reposait la nullile, n’existent plus, et il ne s’agil plus entre
VE

(1) Espece : — (Mindaa C, Porte.) — Par acle sous seing priv6 pass6
avant leur mariage , Jacques Mindaa et Marie Porte reglerent leurs con-
ventions matrimonijales, — Les pere et mere de Marie Porte declarerent,
dans cet acte, qu'ils constiluaient a leur fille une dot de 2,000 fr. , payable
ä differents termes. — Depuis le mariage, une partie de celle dot a 616
payce; mais depuis le deces du sieur Porte, les coheritiers de la dame
Mindaa, se fondant sur ce que le contrat de mariage de cette dernigre etait
nul pour avoir €16 fail sous seing prive, ont refuse de Iui payer 650 fr.
qui lui restaient dus sur le montant de la dot qui Iui avait &16 constilude.
— La dame Mindaa a soutenu que la peine de nullite n’6tait pas altachee
A V’inobservation des dispositions de l’art. 1394 c. civ., porlant que l’acte
qui regle les conventions matrimoniales doit &tre passe devant nolaire ;
que, d’ailleurs, Ja constitution de dot, faite dans l’acle dont il s’agit, 6tait
valable comme obligation sous seing priv6; et qu’au surplus une partie de
la dot ayant €t& pay6e depuis le mariage, celte execulion du contrat avait
eu pour effet de couvrir la nullite dont il pouvait 6ire entach6. — Juge-
ment qui prononce la nullit& du contrat de mariage. — Appel. — Arrdt.
‚LA Ccour; — Altendu que l’acte dont Marie Porte demande V’exscu-
tion eut uniquement pour objet de r6gler ses conventions malrimoniales ;
que Ja somme r6clamee ne ui fut promise et conslitude qu’a titre de dot,
et que cependant cet acte, pass6 en 1807, ost sous seing priv6; — Que
Part. 1394 c. civ. porte que toutes conventions matrimoniales seront rd-
digees avant le mariage par acle devant notaire; qu’a la verit6 cet article
n’exprime pas la nullit6, mais que la prohibition de ne prononcer d’autres
nullit6s que celles qui sont &crites par la loi, portce par P’art. 1030 c.
I Civ., ne concerne que les exploits des actes de procedure; — Que, re-
alivement aux aulres actes, Ja loi 6lanl muetle, le juge, pour prononcer
sur leur validit& , doit examiner s’ils r&unissent les formalites substan-
tielles necessaires pour remplir le but de leur destination; — Que si la
loi ne prononce pas la peine de nullite pour Pinobservalion de Part. 1394
elle n’allache point a son infraction quelque autre peine ; — Qu’ainsi cel
arlicle serail depouill6 de toute sanclion et n’offrirait qu’une disposilion
facultative; — Qne cependant il dispose imperativement; qu'il cst cer-
tain que l’authenticite de ’acte a 616 reconnue n&cessaire pour la fxile et
V’immutabilite des contrats de mariage, et comme une garantie doonge
aux droits et ä la forlune des €poux, des enfants el des liers; qu’enfin
cette intention de Ja loi a &t6 formellement exprim&e dans les motifs ex-
poses a la seance du corps legislatif du 20 pluv. an 12; il est dit eXpres-
pressöment que !’usage conserv6 dans quelques contres de rödiger les
contrals de mariage sous seing priv6 6lail abrog6; — Que, des lors, on ne
saurait donner une existence legale & un acle d’une maniere aussi ouver-
temen! contraire au but de la loi que celui dont il s’agit; — Que, d’ail-
leurs, si la constitution de la dot peut, a l’Egard du mari, n’&re pas con-
sideree comme un acte ä litre passif, elle est du moins une veritable
liberalite a Pegard de sa femme, puisque l’enfant n’a pas d’aclion, meme
Contre ses pere el mere, pour un Etablissement par mariage , el que, dans
Vespece, la somme promise ne l’a pas te pour des aliments, mais unique-
ment dans l’objel exprime, et qui ne peut &lre change, de constiluer une
dot; or comme, aux termes de l’art. 931 c. civ., lous les acles portant
donalion entre-vifs doivent &lre passes devant nolaire , & peine de nullite,

 

CONTRAT DE MARIAGE -— Tır, 1, Cnap. 5,

les parlies que d’inter&ts priy6s (Req., 31janv. 1833, af. Quin-
tard, V. n° 310).

270. Le contrat de mariage, nul par l’incompetence ou V’in-
capacite de l’offcier public, ou par un defaut de forme, ne peut
valoir comme ecriture privee, quoique signe par les parties. La
regle de l’art, 1318 c, Civ. n’est pas applicable aux acles solen-
nels, c’est-A-dire ceux qui ne peuvent valoir que revelus de la
forme authentique, tels que les testaments, les actes contenant
donatlion ou Constitution d’hypotheque (MM. Duranton, t. 13,
n° 69; et t. 14, n° 45; Fayard de Langlade, v° Acte not., $ 7,
n°5; Solon, des Nullites, n°s 29, 352 et s.; Odier, n° 645). C’est
ce qui a €t6 juge nolamment & l’egard d’un contrat de mariage ,
nul par l’incompetence du notaire, agissant hors de son ressort
(Pau, 11mars1811, aff, Mondran, y° Obligation), ou pour inca-
pacit& de l’un des t&moins (Colmar, 16 mars 18153, aff, L.,.,
v° Obligat.), ou comme ayant 616 recu par le clerc de notaire ,
au lieu de l’&tre par le notaire lui-meme (Caen, 9 mai 1844, aff.
Loupie, n° 265), ou comme €tant sous seing priv6e (Pau, 18 juin
1856, aff, Mindaa , n° 267).

2714. La forme du contrat de mariage est r6gl6e par la loi
du lieu od il est passe (Godefroy, sur la noy. 94; Bowenois,
des Staluts, 1. 114 ; Bouhier, ch. 23, n? 81). Ainsi, est valable
le contrat de mariage SOus seing prive, passe & l’eiranger, alors
que (elle est, pour ce contrat, la forme legale du pays. — Jug®
en ce sens A l’6gard de donations & cause de mort, faites en Angle-
terre sous l’ordonn. de 1731, par contrat de mariage Sous seing
priv6 entre Francais (Paris, 11 mai 1816 (3); Conf. M, Tro-
plong, n° 488).

 

il s’ensuit que, sous tous les rapporis, la decision des premiers juges doit
6lre confirm6e; — Par ces motifs , confirme , eic.
Du 18 juin 1836.-C. de Pau, ch. civ.-MM. Bascle de Lagrt&ze, pr.

(2) Espice ; — (Heynard C, Peraud.) — Le 12 janv, 1780, contrat
de mariage de Peraud fils. Son pere et la dame Pommerel, sa mere , au-
torisge de son mari, Iui font donation de tous leurs biens; mais l’acte
ne fut pas sign6 par la mere , et aucune mention signfe des parlies n’en
fut faite. Plus tard , cetle omission fut notee et signee en marge par
le notaire seul , avec menlion qu’elle ne savait pas signer.— Le 28 avr.
1786, la dame Pommerel a ralifie et approuve la donalion de 1780 pour
lever les difficult6s resultant du defaut do sa signalure. — Aprös le d&ces
de la dame Pommerel et de son mari, demande en nullite de la donation
de la dame Pommerel, en ce qu’elle n’avait pas pas sign6 V’acle de 1780
et que celui de 1786, non accept6 du donataire, n’avait pu valider celu}
qui €lait frapp6 du nullitg radicale. — On oppose que les €poux Peraud
ont agi copjointement, el que la nullile a 6t6 levee par l’acte de 1786.

Jugement qui rejelte Ja demande, par le moltif que l’acte de 1786 est une
simple altestation que le fait de ne savoir signer mentionn€ dans l’acte de
1780 par le notaire seul, 6taıl conforme A la verite; que celte declaration
authenlique n’a pas besoin, pour sa validite, de l’acceptation du donataire,
e4 qu’elle est suflisante pour reclifier l’omission des qu’elle est anlerieure
ä la demande en nullit6; enfin que les epoux Peraud ont agi ensemble, et
que le mariage a &(6 contraci6 sur la foi de cette donation , sans laquelle
le mariage n’aurait pas eu lieu, et que, dans ces circonslances , la nullit6
reprochee a pu &tre couverte par l’acte de 1786.—Pouurvoi pour violation
de Vart, 223, lit. 10, de la coutume de Paris , en ce que 1a dame Pom-
merel ne pouvait, sans autorisation de son mari, ralifier l’acte de 1780,
nul aux termes de Part. 141 de V’ord, de 1731, faute d’avoir EL6 signe par
toutes les parties. -— Arret.

LA CcOouR ; — Considerant qu’il rgsulte sufisamment du contrat de ma-
riage du 12 janv. 1780 et de la döclarajion pass6e le 28avr. 1786: 1° que
la femme Peraud &tait autorisce par son mari ä faire la donation porlee au
contrat de mariage; 2° que si la signature de celle femme ne se Lrouve
pas au bas du contrat, c’est qu’elle ne savait signer; — Rejelte.

Du 2 pluv. an 13.-C. C., sect. req.-MM. Target, pr.-Zangiacomi , T.

(3) Espöäce : — (Bertin C. Hays.) — Le Iribunal de la Seine, le 30
aoül 1814, a rendu un jugement ainsi concu : — « En ce qui touche la
demande en nullite de Ja donation : — Altendu qu’il est constant dans la
cause que la demoiselle Berlin, par acle sous seing priv6 souscril par
eile, dat& de Londres, du 21 aodl 1793, et Etablissant entre la demoi-
selle Bardoux et son premier mari les conditions civiles de leur mariage,
a consenti, en faveur de la demoiselle Bardoux , sa niece, une donalion
d’une somme de 24,000 liv., a prendre sur ses biens apres sa mort; —
Altendu que la qualil& de Francais n’assujetlit pas les Francais aux Lois
civiles francaises & raison des acles qu’ils souscrivenl en pays 6lran-
ger; que les lois francaises ne peuven! regir ces acles; que ce principe
est consacre par l’axiome de droit Zocus regit actum; qu'il s’ensuill qu’un
acle pass6 entre Francais en pays Eiranger est valable, s’il a 616 fait
dans les formes voulues par les lois qui regissent le lieu [oü Vacte a €t6
