CONTRAT DE MARIAGE. — Tır,

2314. L’aurt, 866, qui donne au successible donataire de
plus de moitie de la valeur d’un immeuble, la faculie d’empücher
le partage ou la licitation de cet immeuble en payant l’excedant
de valeur ä ses coheritiers, est-il applicable au mari donalaire de
sa femme et appele par la mort de celle-ci ä parltager la commu-
naute qui a exist6 entre eux?—Juge que cet arlicle est applica-
ble, non pas qu’il soit compris dans le renvoi prononce par V’art.
1476, mais parce qu’il y a analogie entre les deux hypotheses
(Colmar, 4 janv. 1831) (1). Dans l’espece de l’arret, le mari
avait droit a plus des neuf dixiemes de l’immeuble donne ; ce qui
rendait celt immeuble impartageable. -

2315. Effels du partage. — Le principal effet du parlage est
d’&tre declaratif, et non pas allribulif de propriele : chaque 6poux
est cens@ avoir 6t6, des la dissolution de communaute, seul et
unique proprietaire des biens qui lui Echoient ; d’0d il suit que les
hypotheques elablies sur ces biens du chef de l’autre €poux sont
effacees reiroactivement. — Il! est entendu, du resie, que les hy-
potheques consliluges pendant la communaute par le mari comme
chef, agissant au nom des deux epoux, ne sonl pas alleintes par
Veffet du partage (Polhier, n° 752; Chabot, art, 8853; Duranlon,
t. 14, n°° 481, 498; Delvincourt, t. 3, p. 55, n° 3; Delaporte,
Pand. frauc., t. 3, n° 399; Rodiere et Pont, n° 844; Odier,
n° 518; Troplong, n°: 1672, 1673, 1674).

2346. Sile mari 6lait, avanl le mariage, Soumis & une hy-
polh&;{ue generale, celte hypotheque frapperait-elle les biens de
la communaute, möme ceux que le parlage atlribuerait ensuite ä
la femme? Qui, d’apres la coutume d’Orleans, art. 190. — Mais
les meilleurs interpretes de nolre ancien droit, Bacquel, chap. 21,
n° 34; Pothier, n° 754; Lebrun, p. 2538, n° 12, faisaient une
distinclion que nous approuvons, avec M. Troplong, n° 1676. Si
la delle du mari est tombee dans la communaule, comme delte

 

de Pautre, ces h6ritiers exercant les memes droits et 6tant soumis aux
mömes aclions que Iv conjoint qu’ils representent ; — D’ou ilsuit que les
dispositions des arl. 826 et 1476 ne peuvent &lre entendues dans cesens
que les droits de |’6poux survivant relalifs au mode du partage , dussent
Ölre subordonn&s au jugement des heritiers de l’epoux dec6de, ou de la
majorite d’iceux , tandis qu’ils ne l’auraienl pas €I6 ä celui de lcur au-
(wur; — Altendu que la loi 8, ff, De pactis, contenant une derogalion aux
principes generaux , ne peul recevoir d’extension a d’autres cas qui ont
pour objet des inte&reis individuels ou particuliers; — En fait, attendu
que les deniers pupillaires qui se (rouventassures au moyen d’une caulion
reelle , consentie par Noppe et par l’un des intim6s , forment une delte
de la communaul6 , qui procede du chef de P’appelante ; que les intimes
n’onk pas r6voque en doule la solvabilit6 de celle-ci; qu’il est encore en
aveu quelle a acquill6 une parlie des dettes de 1a communaule; qu'ainsi
rien ne fail obstacle a ce que le parlage des meubles de]a communaule se
fasse en nalure. » — Pourvoi. — Arret.

LA CcourR; — Allendu que l’arret allaque est conforme aux principes
du droit sur la maliere , et que loin de violer aucune des dispositions des
lois inyaquees, il s’est conform6 aux regles contenues dans V’arl. 826 c.
civ., dCclare par l’art, 1476 applicable au parlage de communaule; —
Rejetle.

Du 24 nov. 1812.-C. C., ch. req.-MM. Henrion , pr. Borel, rap.

(1) (Rudolph C. Rudolph, etc.) — LA Ccour (apres delib. en ch. du
cons.); — Considerant que l’on n’attaque le jugement du 19 mai 1829
que dans sa disposilion par laquelle la vente de la maison a 616 ordonn6e
pour le payement des dettes de Ja communaul“, au licu des aulres im-
meubles; — Considerant qu'il s’agit dans V’instance du parlage d’une
communaute qui Etait universelle, d’apres les convenlions matrimoniales
des pere el mere ; qu’aux (ermes de V’art. 1476 c. civ., les formes et les
effels de ce parlage doivent &lre r6gles suivant les dispositions du titre des
SuCccessions; que, par le conlrat de mariage, l’usufruit de la totalit€ de la
maison est acquis & l’appelant; qu’'en outre il lui en revient 1a moitie erf
propriete pour sa part dans la communaut€ et ’autre moili6 en nue pro-
priet6 aux enfants; que c’est en reconnaissant ces droits, elapres les avoir
ainsi determines dans Je cours de l’instance, que le don de V’usufruit, qui
frappait la moitig revenant aux intimes, a 6l6 reduit el que l’on a r6gl6
Vexcedant de la por(ion disponible sur ce don, lequel a &16 fix6 par les ex-
peris a 476 fr. en valeur el non pas en nature;

Considerant que le pere donalaire, ainsi investi des droits reels en pro-
priete et usufruit sur cet immeuble, peut valablement, aux lermes de
Vart. 866 c, civ., lilre des Successions , s’opposer & la vente, en payant,
comme il s’y soumet, l’excedant en argent ou aulrement; — Que si la loi
n’ordonnait pas texiuellement de recourir aux dispositions du lilre des
Successions pour le cas de la cause, qui n’est pas prevu par les articles
qui röglent le partage de la communaut6&, on serait oblig6, par la regle des
analogies, d’y aller puiser les moyens de decision : ubi eadem ratio, (bi

2, Cuap, 2, SEct. 12, Art. 2. 471

mobiliere anierieure au mariage , elle est devenue la delte des
deux CpouxX, avec tous ses accessoires , et des lors Lous les im-
meubles conqu&ts seront frappes irrevocablement de l’hypolh@-
que, — Si la dette ne tombe pas dans la communaut6&, soit comme
immobiligre , soil parce qu’elle en a &te execlue , I’hypolheque ne
grevera que les biens propres du mari et ceux que le parlage de
la communaule Jui altribuera; car ä l’epoque 00 il !’a constituee,
le mari n’6tait pas encore chef de 1a communaule , et ne pouvait
obliger sa femme en qualite de commune.

2317. Le preievement autorise par les art. 1470 et 1471 c.
civ. a-t-il l’effet declaratif du parlage, de maniere que l’immeuble
Conqu&t, entr6 ainsi dans les mains de la femme, soit affranchi de
l’hypotheque , constituee par le mari pendant la communaule,
comme si la femme avait €16 toujours proprielaire de cel im-
meuble? La question se rallache ä la nature des prel&vements;
nous l’examinerons au paragraphe suivant, n°° 2381 et suiv.

23158. Le caraclere declaratil du partage a encore celle
consequence que 1’Epoux survivant qui a dans son lot la lotalite
d’un immeuble, tandis que les heritiers de 1’6poux decede ont un
Equivalent en argent, ne doit aucun droit de mutlation pour la
moitie qu’il acquiert dans l’immeuble , en sus de ce qu'il avait
comme commun (Rej., 16 juill. 1823, aft. Teissier, V. Enregis-
tement, n° 4239).

2319. Les art. 873 et 1220 c. Civ., relatifs & la division
des delles et des creances entre coheritiers , s’appliquent-ils en
maliere de partage de communaule? Specialement , la somme
due ä la communaule par un tiers est-elle saisissable par un crean-
cier personnel de la femme pour la moilie de cette somme, comme
si elle se divisait de plein droit entre les conjoints? Non, selon
un arr6t (Req., 24 janv. 1857) (2) qu’approuve M. Troplong,
n° 1680, mais en se fondant sur ce seul motif « que la commu-

 

idem jus; — Que si V’expression successible, dont se sert l’arl. 866, de-
vail eire interpretee limitativement (ce qui n’esl pas), on pourrail encore
reconnaltre celte qualil& dans un mari donataire de sa femme et appele ,
par la mort de celle-ci, a partager une communaul€ de Lous biens, partage
par le moyen duquel il devient proprietaire incommulable de ces biens de
la möme maniere que ses enfants; qu’au surplus cette observalion a par-
ticulierement pour objet de faire sortir l’analugie que la loi elle-meme a
conserv6e entre les parlages de communaute et ceuX de succession ; —
Quwenfin il est de regle dans ces partages d’universalile que le coparla-
geaul, proprietaire de plus de 1a moitie d’un objet determine, en obtient la
delivrance integrale moyennant recompense, afın d’Eviter le morcellement ;
que celle regle doit s’appliquer €galement dans |’hypolhese 0ü le coparta-
geant oblient des droits reels pour plus de neuf dixiemes sur la maison,
ce qui le rend impartageable; — D’oü il r6sulte que c’est mal ä propos
que les premiers juges out ordonne la vente de la maison, au lieu des
aulres immeubles ; que d’abord l’inter&l des mineurs, qu’ils ont eu en vue,
n’est point l&s6, puisque l’estimation €lant toujours au moins relative en
maliere de partage, ’augmentation par les encheres peut &lre Egale sur
tous les fonds; que, d’autre part, l’interet des mineurs ne doil pas 6ire
prol6g6 au prejudice des droits des tiers; — Par ces molifs, prononcant
sur l’appel Emis du jugement du Lribunal civil de Colmar, du 19 mai 1829,
mel V’appellation et ce dont appel au neant, en ce que les premiers juges
ont ordonn€ la vente de la maison qui se Irouve dans les immeubles de la
communaule d’entre l’appelant et la mere des intimes; emendant quant &
ce, ordonne que le pere jouira seul de ladite maison, moitie en propriel6
et l’autre moiti6 en usufruit, en verlu du droit resultant de son contrat de
mariage, & charge par lui de payer, suivant ses soumissions, ä ses en-
fants 1a somme de 476 fr.; ordonne qu'il sera fail vente des autres im-
meubles qui composent celte communaute, ainsi que des meubles, pour le
prix en provenant 6tre employ® au payement des deltes, el le restant &lre
partag6 entre les copartageanis suivant leurs droils el aulres, et au cas
d’insullisance, le restant des deites &lre acyuilte par ces derniers, confor-
mement a V’art. 1482 c. civ.
Du 4 janv. 1851.-C. de Colmar, 3° ch,-MM. Giraud, f. f. de pr.

(2) Espece : — (Loustau C. Lordon.) — Les sienrs et dame Lordon
s’6taient maries sous le regime de la communant&. Le sieur Lordon d&-
c6da sans enfants en 1806, laissant a sa veuve V’usufruit de (ous ses
biens. Il n’y eut alors aucun partage de 1a communaute entre celte der-
niere et les heritiers du mari, de telle sorte que la dame Lordon resla en
possession de tout ce qui composait la communaute, Il faut remarquer
que, pendant la durfe de sa possession, la dame Lordon contracta des
detles et Jaissa perdre, au prejudice de ses communistes, des valeurs im-
porlantes dependant de 1a cammunaute. — A la mort de la dame Lour-
don, et avant qu’aucun parlage n’edl encore &16 fait entre ses hritiers et
ceux de son mari, un de ses cröanciers personnels, le sieur Loustau, fit
