98

— Contra, arrdt du 13 juill. 1628, rapport6 par Hevin sur Frain,
chap. 65).

369. La remise de la dot en capital ou inter&ls & celui qui
l’a constituge etant nulle comme derogalion au coniral de ma-
riage , la nullit& est opposable par le mari lui-meme qui l’a con-
senlie. C’est ainsi que la contre-leitre, dont parle V’art. 1396,
est nulle , pour defaut de forme , a V’6gard de loutes les parlies
qui l’ont signe. La nullite@ absolue est la meilleure sanction de
Vart. 1395, et aucune faveur n’est due A celui qui, pour se sous-
traire & une promesse faite solennellement dans le contrat de ma-
riage, invoque un acte defendu par la loi. Il y a un molif de plus,
tire de l’art. 1560, si, & raison du regime malrimonial, on peut
voir dans la remise une alienation de la dot mobiliere prohib6ee
par l’art, 1554, tel que Vl’interprete la jurisprudence.—M, Plas-
man nous paralt incons6quent & Vapplication qu’il fait lui-meme
ailleurs de Part, 1595, quand , subordonnant la nullite ä cer-
taines circonstances , il se preoccupe « de la posilion parlicu-
liere du gendre et du beau-pere, pour suspecter la bonne foi
qui a preside & l’acle ‚» et ajoute : « Alors la question se reduit
A une question de dol et de fraude , et des creanciers du gendre
seraient probablement fondes ä altaquer un acte fait ä leur preju-
dice. Je penche meme A croire que si la remise du capilal avait
lieu quelques jours apres la celebration, l’6poux 16s6 pourrail r6-
clamer et demander la nullite de la contre-lettre, quoiqu’il l’edt
sign6e. La suggeslion frauduleuse serail d’ailleurs evidenle,»—
Mais autre est la nullite pour violation de l’art. 1395, aulre celle
pour fraude. Dans le premier cas, les €poux et les tiers n’ont
point & prouver de collusion ni de suggeslion ; et m&me nous ne
Cconcevons guere que le motif de suggestion püt jamais suflire,
invoque par le mari, pour le delier de la remise ou donation
faitle au beau-pere,

370. Il est reconnu, du reste , meme par quelques auleurs
qui croient valable & l’egard du mari la remise de la dot, qu’elle
est nulle vis-A-vis de la femme, «ne pouvant pas Iui prejudicier,
dit Louet , loc. cit., quand meme elle y aurait parle, comme il a
eL6 jug6 par l’arr6t du 13 juill. 1583. La femme peut donc, apres
la dissolution du mariage, agir contre son pere ou ses heritiers
(Conf. M. Plasman, p. 196).—Toutefois M. Delvincourt, loc, cil.,
parait ne reserver de recours & la femme que contre le mari ou
sa SuCCeSSioN.

374. Mais la contre-leilre serait-elle opposable a 1a femme
par le mari ou ses heritiers , actionn6s en restitulion de la dot ,
sielle avait accept6 la succession du pere constituant ? Pourrait-
on se prevaloir contre elle , au moins pour sa part hereditaire,
de la rögle, eum quem de evictione tenet actio, eumdem agen-
tem repellit exceptio? Non; car la contre-lettre elant nulle
m6me ä l’egard de ceux qui l’ont signee, Vest 6galement & 1’6-
gard de leurs heritiers (Delvincourt, t. 3, p. 5, note 7; M, Plas-
man, p. 206).

372. On peut, par contrat de mariage , prevoir et regler
une situalion provisoire et temporaire, un 6tat de choses qui
ne doit pas durer autant que le mariage. Ainsi une sociele de
commerce est stipulge entre les futurs €poux; l’un sans doutle
ne pourra pas renoncer A cette societ@ pendant que l’autre con-
tinuera le commerce, C’est ce qu’a juge V’arret cite plus haut,
n° 3538, Nimes, 25 frim, an 12. Mais il est manifeste que les
deux 6poux pourront, quand ils le voudront, cesser le commerce,

373. Ainsi encore une procuration peut €tre donnee pour
un cerlain temps , par !’un des futurs A l’autre.

(1) (Epoux Foriel.) — LA cour ; — Altendu qu’avanı de rechercher
si la constitution dolale qui se trouve dans le contrat de mariage passe
entre Genevieve Bernard et le sieur Jean-Claude-Louis-Raymond Foriel,
est restreinte a la somme de 2,000 fr., valeur de sa garde-robe, ou s’6-
tend & Lous les droits mobiliers qui pourraient lui advenir du chef pater-
nel et malernel , il convient d’examiner si le pouvoir que donne la future
& son mari de recevoir payement et de donner valable quiltaoce des som-
mes provenant desdits drojls , est ou n’est pas r&vocable; qu’en effet , il
resullerait de l’irrevocabilite d’un tel pouvoir, que le mari a €16 auloris6,
nonobslant les inhibitions et les oppositions de la femme , & exiger le ca-
pital dü par le sieur Dubesset , ce qui sufürait pour justifier le jugement
du 18 fruct. an 13, et en faire prononcer la confirmalion ; — Allendu
que l’une des conventions matrimoniales , entre Foriel eı Genevieve Ber-
nard , ful que celle-ci constituait le premier son procureur fonde pour re-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt, 1, CuaPp. 8.

374. Mais les 6poux se reserveraient vainement la facull6 de
modifier, meme une seule fois et de lelle maniere qu’ils preciseraient
a l’avance, une des stipulalions matrimoniales. Une pareille r6-
serve serait nulle, s’agit-il de remplacer par la communaute un
r6gime d’exception. Elle aurait, pour la paix des mariages el la
s6curile des liers, les dangers que nous avons signal6s en general,
oulre qu’elle pourrait devenir une clause de style (Dumoulin,
sur V’anc. cout. de Paris, art. 110; Lebrun, Com, liv. 1, ch.
3, n° 9; Renusson, ch. 4, n° 12; Pothier, Com. introd., n° 18;
Merlin, Rep., v° Convent. matrim., $ 2).

375. Le mandat que se donnent les futurs 6poux par
contrat de mariage est irrevocable : par exemple, le mandat
donne au mari, de loucher les sommes qui 6cherraient ä& la
femme dans la succession de son pere (Nimes, 2 mai 1807) (1),
ou de vendre un immeuble de 1a femme (Conf. MM. Bellot, 1,13 ;
Tessier, t. 2, p. 384; Rolland de Villargue, v° Condär. de mar.,
n° 185); ou un pouvoir general d’administrer ses biens propres
(MM. Rodiere et Pont, t, 1, n° 66).

376. Un lel mandat serailt irrevocable, nonobstant toute
clause contraire , reservant la faculle de le revoquer (V. suprd,
n° 374). Mais rien ne s’oppose ä& ce qu’il soit donne pour un
certain temps. Le cas est tout different, puisque alors la r&vo-
calion n’est plus facultative ni incerlaine.

377. Remarquons, en passant, que le mandat, donn6 par
le mari & la femme pour l’administralion des biens de la com-
munaute ou des biens personnels du mari, serait tout A fait nul.
C’est la consequence du principe d’ordre public, qui Iui interdit
Vabdication de sa qualite de chef (V. suprd, n°® 101 et suiv.).
Si le mari , lors du mariage, prevoit une absence ou un emp&e-
chement momentane, il doit donner la procuralion & sa femme
par acle s6pare,

378. L’art. 1395 ne prohibe que les changements au contrat
de mariage. « A V’egard des actes, dit Pothier, de la Commu-
naufe, t. 4, p. 10, qui ne seraient qu’explicatifs de quelqu'une
des convenlions portees au contrat et qui ne contiendraient rien
de nouveau, ils ne peuvent passer pour conlire-letires et rien
n’empäche qu’ils ne soient valables. » Cependant le juge aura
toujours & interroger le contrat de mariage, libre de n’avoir au-
cun 6gard aux explications nouvelles, quand , au contraire, l’in-
terpretation par les €poux serait obligatoire, si elle 6tait exprim6e
dans l’intervalle du contrat ä la c6lebration par un actle fait con-
form6ment aux art. 1396, 1597.

379. Pareillement , l’art. 1395 ne s’applique pas A des con-
venlions qui, sans rien changer au contrat de mariage, n’ont
pour objet que son execution. L’art, 1406 c, civ. en offre un
exemple, quand il permet aux pere et mere de ceder & l’un des
€poux un immeuble en payement de la somme promise en dot,—-
Ainsi, une cour peut decider, sans violer cet article , qu’une dot
de 4,000 fr., stipulee dans un contrat de mariage , a €t6 payee
conformement ä& des conventions verbales intervenues entre les
parlies , au moyen d’une demission d’une place d’agent du gou-
vernement, faite par le pere de la future au profit de son gendre ;
C’est 1A une interpretation sur le mode d’execulion du contrat, et
non la reconnaissance d’un changement apporte aux convenlions
Civiles du mariage (Req., 2 mars 1825 (2).—GConf. M. Troplong ,
n°218).

8380. La promesse de se demellre de ses fonctions en faveur
de son gendre, faile par un avou6 dans le contrat de mariage de
sa fille, avec declaration que le prix de la demission en sera fix6

 

cevoir et quitlancer les deniers qui lui Echerraient dans 1a succession do
ses pere et mere; que celle procuration ful donnee en faveur el ä causo
du mariage, ainsi que le porte le contrat; que toules clauses ou condi-
tions inserees dans les acles de celle nature sont necessairement irrevo -
cables comme V’acte Iui-meme , lorsqu’elles interessent les conjoints col-
Jlectivement ou l’un des conjoints ; qu’elles empruntent ce caracitre du
contrat qui les conlient , sans qu'il inlervienne une stipulalion pour lo
leur conferer; principe qui doil &lre surlout respect& et invariablement
appliqu6, lorsqu'il s’agit de caraclEriser les pactes formes entre les
Epoux ; qu’il ne faut donc pas considerer les rögles propres au contral de
mariage , celui donne par la dame Foriel faisanl partie d’un acte de ma-
riage dont toutes les convenlions forment un (out indivisible.

Du 2 mai 1807.-C. de Nimes.

(2) Espäce + — (Corbin C, Fannie,) — En 1814, contrat de mariage
