426

P’un des chevaux sur lesquels ses creanciers pretendent droit
(Caen, 13 janv. 1849, aff. Guilbert, D. P. 49. 2. 181).

2020. Puisque le mobilier est presume , jusqu’a preuve
contraire, la propriele du mari, la femme doit donc &lre tres-cir-
conspecte dans les arrangements quelle prend avec son mari ä
la suite du jugement de separalion. Elle doit n6cessairement
faire inventorier les meubles qui Iui seraient cedes en payement
de ses reprises. La quitlance quelle en donne doit &tre authen-
tique. Elle ne peut, avec süret6, se faire adjuger ou ceder en
masse le mobilier de la communaute , moyennant une somme
quelconque, sans que ce mobilier soit specifie en detail dans le
proces-verbal d’adjudication ou l’acle de cession. — L’acte de
cession doit meme &tre notarie, comme on peut l’induire de
V’art. 1444, qui exige que le payement des reprises de la femme
soit effertue par acle authentlique,

2021. La capacile d’administrer, que la femme tient du ju-
gement de separalion de biens, est un droit personnel et mobi-
lier qui l’accompagne partout 0ü elle a besoin de l’exercer, meme
en pays etranger. — Specialement, il a 616 jug6 qu’une separa-
tion de biens , quoique prononcee par un arret d’une cour de
France, donne ä& 1a femme le droit de former en Belgique oppo-
silion & une coupe de bois, & laquelle on veut proceder par suile
d’uno vente faite par son mari, poslerieurement & l’arret de s6-
paralion (Bruxelles, 16 mars 1825, aff, de Brancas, n° 1999).

2022. Apres la separalion, la prescription court contre la
femme, & moins que son aclion ne reflechisse contre son mari.
( V. Prescription). — Ainsi notamment l’immeuble dotal devient
prescriptible. —V., infra, sur l’art, 1361 6, Civ.

2023. Aprö6s la separalion, le produit de la pension de re-
traite, accordee par l’Etat au mari pour services militaires , lui
apparlient exclusivement.

2024. La femme separ6e de biens peut 6tre pourvue d’un
conseil judiciaire, et le mari a qualite pour provoquer celte me-
sure, de meme qw’il pourrait provoquer son interdiction. — V.
les arrets conf., v° Interdiction.

2025. Au point de vue des lois penales, une femme ER
devient-elle un 6lranger pour le mari, en ce qui touche les in-
t6rets pecuniaires , et les atteintes du mari & la propriele de sa
femme separee , sont-elles punissables des peines ordinaires ?—
Une cour d’assises avait condamne€ le mari A la peine de mort
pour avoir mis Je feu A des recolles apparlenant & sa femme se-
paree de corps et de biens. La cour supreme, saisie du pourvoi,
a declar6 « que le fait de cette separalion, qui avait depouille
Vaccuse de l’administralion des biens de sa femme et de la disposi-
tion des recoltes, formait une circonstance constilutive du crıme. »
Toutefois, elle a cass@ Varr6t par ce molif de forme qu’il n’etait
pas conslate par une declaration expresse du jury, qu’ä l’epoque
de l’incendie, l’accuse avail une connaissance legale de ’arret de
separalion de corps qui lui enlevait la qualile d’administrateur
des biens de sa femme (Crim, cass., 2 mars 1820, M. Gaillard,
aff, Martinet, rap., V. Dommage-destruclion, n° 22).

$ 4. — Responsabilite du mari quant aux biens alienes
par la femme,

2026. Aux termes de l’art. 1450, le mari n’est point ga-
rant du defaut d’emploi ou de remploi du prix de l’immeuble que
la femme separee a aliene sous l’autorisation de la justice, ä
moins qu’il n’ait concouru au contrat, ou qu’il ne soit prouve que
les deniers ont 616 recus par luf ou Ont tourne & son profit. — Il
est garant du defaut d’emploi ou de remploi, si la ventea 6L€ faile
en sa presence el de son consenlement; il ne l’est point de l’u-
tilite de cet emploi. »- — Deux cas sont prevus par cet arlicle :
]a vente autorisee par justice , la vente consentie par le mari.

2027. Supposons d’abord la vente faite en presence et avec
le consentement du mari.—Pourquoi !’a-t-on declare responsable
du defaut d’emploi ou de remploi? C’est qu’on presume qu’il a
recu le prix ou qu’il en a profit&, et celle presomplion a te
etablie par deux molifs : d’abord « le prix, dit Lebrun, entre
presque lLoujours dans la bourse du mari qui, 6lant mallre de
V’aulorisation, ne la donne jamais qu’il n’en profite. » — Il est
bien probable, en effet, qu'il eüt veille A l’emploi s’il n’avait
Voulu 8’approprier les deniers : tant il lui importe de conserver

CONTRAT"DE MARIAGE. —Tıt, 2, Cuap, 2, SEct. 8, Art. 4, $ 4.

la fortune immobiliere de la femme, surlout apres les malheurs
que fait supposer la s6paration de biens. — D’un autre cöle, un
mari qui, abusant de son aulorile, veut profiter de la vente faite
par sa femme, ne laissera pas de traces de sa speculalion; la
preuve du moins en serait fort difficile &4 une 6poque qui peut
&tre 6loignee de celle de la vente, et möme apres le dec6s de la
femme, Le mari, au contraire, est libre de se soustraire ä la
garantie et de prevenir un recours injuste, en exigeant que le prix
soit depose ou resie aux mains de l’acquöreur jusqu’a emploi;
il peut n’autoriser que sous celle condition. — MM. Rodiere et
Pont, t. 2, n° 893, donnent cet autre molif : le devoir de prolec-
tion du mari envers la femme, et P’inter&t pour la famille de pre-
venir la dissipalion de la fortune immobiliere qui en est ordinaire-
ment la plus grande ressource. — Mais tel n’a pas €l€ le point de
vue principal de l’art, 1450, puisqu’on y dispose que le mari
« n’est point garant de V’ulilit& de l’emploi. » Polhier, a la v6-
rite, dit aussi, n° 6035, que la femme separee, demeurant pour
sa personne et pour la disposilion de ses biens sous la puissance
et le gouvernement de son mari, la cons6quence est « qu’il soit
tenu de veiller a Ja conservation des fonds de sa femme, el &
faire un emploi du prix quand {ls sont alien6s. » Pothier, toute-
fois, ne s’eyplique pas quani ä la garantie de P’utilite de l’emploi.

2028. La disposition finale de l’art. 1450 a &l6 fort crili-
quee, dans le projet du code civil, par les cours de Paris et de
Toulouse. Il leur paraissail contradictoire que le mari füt garant
du defaut d’emploi, et ne le fül pas de Pulilit&@ de P’emploi. C’6-
tait, disait-on, detruire d’une main ce qu’on €tablissail de l’aulre
(Fenet, 1. 3, p. 614).

2029. Avanl le code civil, la responsabilit@& du mari pour
defaut d’emploi, lorsqu’il avait aulorise sa femme, fut admise
par le parlement de Paris, mais apres de longues controverses ,
que resume Polhier, n° 605. — On objeclait que le remploi a
616 inyente par le droit coutumier pour sauver de la communaut6
le prix d’un propre et empecher ainsi les avanlages indireclts en-
tre conjoints, Ur apres la separalion de biens, il n’y a plus le
danger de cette confusion de mobilier. — Mais, repond Pothier,
il ya d’autres raisons Lres-fortes pour obliger le mari au rem-
ploi... Sans cela, la separation serait une voie & un mari pour
8’approprier tout le bien de sa femme par l’abus qu'ıl pour-
rail faire de la puissance qu’il a sur sa femme pour la porter &
vendre ses fonds el A lui en faire passer le prix de la main, sans
qu’il en parüt rien... On ne fait en cela aucun grief au mari, au
pouvoir duquel il est de ne pas autoriser, ou, lorsqu’il autorise ,
de tenir arr&t6 chez le notaire le prix, jusqu’ä ce qu’on ait trouve
emploi. — Dans les pays de droit 6crit , la question etail 6gale-
ment controvers6e quand le mari assistait A Ja vente des para-
phernaux, bien que, selon les principes du droit romain, elle n’eüt
besoin d’aucune autorisalion pour cetle vente (M, Benech, de
V’Emploi, p. 573).

2030. Le marieest-il toujours recevable & prouver qu’il n’a
pas recu le prix de la vente, et qu’il n’en a pas profit6 ? Non, dit
M, Troplong, n° 1431, parce qu’il est coupable de negligence
s’il n’a pas oblige sa femme a faire emploi ou remploi. Mais ce
n’est pas la negligence qu’a en vue Vart, 1431, c’est l’appro-
priation par le mari des deniers de 1a femme ; c’esl le profit per -
sonnel qu'il a su faire par abus de la puissance maritale. La 1o0i
presume l’abus, mais jusqu’a preuve contraire (Conf. M. Benech,
p. 502).

 2OBE: A plus forte raison, s’il 6tait 6tabli que le prix aurait
E16 pay6 anlerieurement A la vente et A l’autorisation donnee par
le mari, il serait trop rigoureux de la soumellre‘ a la garantie
(Conf, M. Benech, loc, cil,).

2032. Toulefois, la presomplion legale, 6tablie par Vartl,
1450, existe contre le mari, nonobstant toules les declarations
contenues dans l’acte de vente, que le prix a €t6 percu par la
femme seule ou par les €poux conjointement. Autrement, il serait
trop facile d’6luder le vceeu de la 10i par des clauses qui devien-
draient de style ct seraient peut-&ire suggerees par le mari
(Conf. M, Benech, p. 391).

3033. De ce que la responsabilite du mari est fondee, non
sur sa n6gligence, mais sur la presomplion d’un profit personnel
qu'il a pu faire, il suit qu’il n’est pas garanl de l’insolvabilite
de l’acquereur, exislät-elle meme au jour du contrat, —MM, Ro-
