52

152. Relation auxanciennes coutumes.— « Les Epoux ne peu-
vent plus stipuler d’une maniere generale que leur association
sera reglee par une des coulumes, lois ou staluts qui regissaient
ci-devant les diverses parties du territoire francais, el qui sont
abrog6s par le code » (6. civ. 1390). —0n assure ainsi le bien-
fait de l’uniformite de nos lois. La relation aux anciennes coulu -
mes, si on l’avait permise, eüt perpetue la con/usion et lV’incer-
titude, La France n’etait pas seulement divisee par le droit 6crit
et le droit coulumier ; mais cette dissidence se multipliait par les
vartations, soit des coulumes !ocales, soil de la jurisprudence des
parlements. Ainsi, disail M. Duveyrier (V. p. 18, n° 44), « nous
avions pres de trois cents coutumes, dont soixanle environ don-
naient des regles differentes sur la communaute. »—II y avait
d’ailleurs quelque danger dans celle man'ere vaguede se referer
aux anciennes coulumes.— Les nolaires, par rouline, se bornaient
sonvent & enoncer que les parlies se mariaient suivant telle cou-
tume, sans connailre bien le sens de cette Enoncialion et sans l’ex-
pliquer aux parties.—D’un autre cöle, la stipulation aujourd’hui
pourrait porter ä faux, en s’appliquant a des disposilions qui ne
sont plus susceptibles d’execution. Elle pourrait encore &ire in-
complele , car jl est des coulumes muelles sur certains points et
dont on ne remplit les Jacunes qu’en recourant ä d’autres cou-
tumes.— Enfin, l’6lude du droit se füt ainsi herissee de nouvelles
dificultes, puisqu’il eüt fallu 6ludier & la fois le droit ancien et
Je droit actuel (M. Locre, Legisl. civ., t, 13, p. 158 & 161).

153. Le principe de la prohibition rencontra cependant au
conseil d’Etat quelques dissidents.—M. Cambacer&s voulait, sans
doule, « qu’on n’aulorisät pas expressement |’usage de rappeler
les coutumes ; mais il suffisait , disait-il, de ne pas Vexclure. Il
ne faut pas Öler aux nolaires peu instruils l’avantage de S’expri-
mer dans une forme ä laquelle ils sont accoulumes. Dans les
pays de droit &crit, iis n’apprendroni que par la suile ce qu’esl la

Jes maries Blanchard ont volontairement ex&cul6 et confirme la donalion
de 1815, sans aucune protestalion ä raison des droits quelle avail r6-
gles ; qu'en effet , les reserves muluelles exprimees dans la quiltance de
1821 sont exclusivement relalives a tous autres droils et reclamalions ;
que celte ex&culion volontaire de la donation de 1815, apres le deces des
donateurs , emporte la renoncialion des maries Blanchard ä V’atlaquer par
des vices de forme et par toule autre exceplion , elc.

Pourvoi par les €poux Blanchard pour violalion des arl. 791, 1150 et
1389 el fausse applicalion de Vart. 1338 c. civ. — L’acte du 30 flor.
an 13 est nul comme contenant une convention sur une Succession non
ouverle; les art. 791, 1130 et 15389 ne laissent aucun doute a cel 6gard,
Tant qu’a dure la cause de cetle nullite , aucune ralification quelconque
n’a pu couvrir le vice de V’acte, et bien que la ralification dont s’agit soit
faile sous la forme d’une donalion, elle nen porte pas moins le caractere
de ralification. En effet , on y raprelle 1a substance de VPacte nul,on y
exprime la crainte de cette nullite , l’intention de Veffacer, et c’est en
consideration d’un tel inconvenient que la donalion est faite. Ainsi celle
donalion du 3 dec. 1815 n’est autre chose qu’une ralificalion expresse
en tout conforme a l’art. 1338, qui ne pouvail produire aucun effet,
puisque ceux de la succession desquels il s’agissail vivaient encore.

Si Pacte entache d’une nullite substantielle n’est pas cense exisler aux
yeux de la loi , il n’est pas susceplible de ratificalion ; il est donc indiff&-
rent que la quittance de Blanchard se refere a Vacle de P’an 13 ou ala
donation , puisque l’une et l’autre sont entachees de la m6me nullile.
Celte quittänce , d’ailleurs , conlient des reserves qui ne peuvent porler
que sur l’action en nullıt6 , et il est impossible , des lors , de soulenir
qu'il ya eu, de la part des €poux Blanchard , volonte de renoncer ä
cetie aclion et execulion voluntaire de P’acle, — Arrdt.

LA covr ;—Sur le premier moyen ;—Atlendu qu’aux lermesdes arlicles
du code civil invoques par les demandeurs , les stipulations du contrat
de mariage du 30 flor. an 13 €laient en effet nulles de nullite absolue ,
puisqu’elles portaient sur des successions fulures non Echues a l’epoquede
ces Slipulations ; qu’en l’Ctat cetle nullite n’aurait pu Clre couverle ; mais
que, depuis, cet ordre de choses a change; qu'’il y a eu novalion formelle
dans les droits et qualites des parlies resullant de l’acte qu’eiles ont
pass6 le 3 dec. 1815, puisque „dans cel acte, elles ne stipulent que sur
des successions ouverles et sur les droits qui leur en sont Echus; qu'ainsi
les art. 791, 1130 et 1389 c. civ., qui n’etaienl plus applicables ä celte
espece, n'ont pu &tre violes; — Sur le deuxieme moyen :— Atlendu
que l’acle de 1815 prouve la volonte des parlies de faire un nouveau Con-
trat, et que V’insertion du mot de ratification, improprement employ&€ dans
cet acle , n’a pu, ainsi que l’ont declare les premiers juges , chauger le
caraclere el allenuer la force de cet acte , seule base de Varret; d’ou il
guil encore que P’art, 1538C. Civ. n’avait plus d’application et n’a pu
6iro viold; — Rejette.

Du 29 janv. 1829, C, C., ch, req.-MM. Borel, pr.-Hua, rap.

CONIRAT DE MARIAGE, —Tit. 1, CHAp. 2.

communaule. » — M. de Maleville n’adoptait l’art. 1390, qu’'au
cas 0ü l’on donnerait dans le projet plus d’e&tendue aux disposi-
tions prises du droit 6crit. — Eufin, M. Cambaceres opposait le
principe de la liberte des conventions matrimoniales : & quoi
M. Berlier repondait fort bien que « la liberte n’est point ici bles-
see quant ä la matiere ; elle n’est restreinte que quani d la forme,
Les 6poux stipuleront en detail toutes les conditions de leur union »
(M. Locre, ibid.).

154. L’art. 1390 defend de stipuler d’une maniere generale :
d’0ol l’on a conclu qu’on pouvait, sur un point parliculier, se r6-
ferer ä tel arlicle de telle coutume (Conf, Toullier, t. 12, note
n° 7; Bellot, t. 1, p. 19, et t. 4, p. 504; Batlur, t. 4, n° 37).
— Mais une pareille clause aurait les abus d’une stipulation plus
generale : la rouline notariale, 1a n6cessite pour le juge d’eltudier
le droit coutumier et les controverses que le sens de tel arlicle a
pu faire naftre, le danger d’une surprise pour les €poux qui ne
connaftraient pas la coutume. — Le principe de Part. 1390 est
que la volonte des epoux doit &tre exprimee dans le contrat sans
qu’il soit besoin d’en rapprocher d’autres lois que celles du code
Civil, — Autremenlt, il serait donc permis de se referer successi-
vement ädivers articles d’une ou plusieurs coulumes, Par exem-
ple, des epoux declarant se marier sous le regime de la commu-
naule,pourraientstipuler que l’aclif de cette communaule sera regl6
par la coutume de Montargis; la renoncialion, par la coutume
d’Orleans; la separation de delles, par la coutume d’Auvergne ;
le douaire, par la coutume d’Anjou. C’est ce que le legislateur a
voulu prevenir (Conf. Themis, t. 8, p. 114; Duranlon, t. 14,
n°s 32 et suiv.; Zacharige, t. 3, p. 106, note 14; Rodiere et
Pont, t. 1, n° 74; Odier, t. 2, n° 639; Troplong, n°® 138, 139).
— Un arret a declare nulle Ja stipulation d’un douaire sur les
biens du fulur €poux, conformement ä la ci-devant coulume du
Poitou (Poitiers, 16 mars 1826) (1).

(1) (Veuve Guerin C. Guerin fils.) — LA Ccour; — Altendu qu'il r6-
sulte de l’art. 1587 c. civ. que, si les personnes qui contraclent mariage
peuvent faire des convenliuns quant a lleurs birns, ce n’est qu'aulant
qw’elles ne sont pas contraires aux modificalions poslerieurement expri-
mees; — Altendu que l’art. 15390 dispose que les Epoux ne peuvent plus
stipuler d’une maniere generale; que leur associalion sera reglee par
une des coulumes , lois ou statuts locaux qui regissaient ci-devanl di-
verses parties du lerritoire francais, et qui sont abrogees par le present
code; — Altendu que l’art. 7 de la loi du 30 vent. an 12, qui ordonne
la reunion des lois civiles en un seul corps, sous le titre de code civil ,
porle : « A compter du jour 0ü les lois sont ex&culoires , les lois romaines,
les ordonnances , les cou!umes gEnerales ou lucales , les staluts , les regle-
ments, cessent d’avoir force de loi generale ou particuliere dans les ma-
tieres qui sont V’objet desdites lois composant le present code; »

Allendu que P’esprit de ces lois a Evidemmen! €te de ne plus reconnat-
Ure ces coulumes et slaluls pour regle des convenlions qui pourraient &lre,
posterieurement ä leur publication , formees entre les particuliers, et des
conteslations qui en pourraient naflre; que le bul des disposilions de ces
m&mes lois est d’empecher ainsi les coulumes et staluts abroges de se per-
peiuer, el de prevenir le concours de la l6gislalion ancienne et de la 1c-
gislation nouvelle; — Attendu que la consequence n&Ecessaire de ces dis-
positions est que les €poux doivent, dans leur contrat de mariage, 6noncer
precisement leurs intentions et specifier en detail leurs stipulations , de
maniere ä& ce que les effets puissent en &lre regles par les lois nouvelles,
meme celles qui ne s’appliquent qu’a une parlie de l’associalion conjugale,
parce que Vesprit de la loi est general, et que l’art. 7 de la loi du 30
vent. an 12 refuse aux coulumes force de loi particuliere dans les malicres
qui sont Pobjet du code civil; — Altendu que , pour conlester ces prin-
cipes , on invoquerail vainement les arr6is de la cour de cassation , des
19 juill. 1810 et 12 fev. 1817; — Que le premier est applicable a Ves-
pece de la cause par deux molifs ; P’un , qu'il s’agissait de teslament , et
non de slipulations contenues dans un conlral de mariage ; V’autre, qu'il
fut juge que la clause par laquelle on pretendait que la lestatrice s’elail
referee a la coutume d’Auvergne n’6tait qu’une clause surabundanle ; que
le second est Egalement sans application , puisque le contrat de mariage
qu’il s’agissait d’interpreter Elait anterieur a la publication du code cıyil,
el que la stipulation de douaire qu'il contenait Elait une stipulation con-
venlionnelle , qui avait pu €lre interpretee d’aprös la leltre du contrat,
sans se reporler a ce qui avail eu lieu sous l’empire de V’ancien statul ;—
Attendu qu’il n’en est pas ainsi de la clause du contrat de mariage , du 27
brum. an 13, par laquelle il ful stipule que « Marie Tuzelet aurail douaire
sur les biens de Lovis Guerin , son futur &poux, conformement a la ci-
devant coutume du Poitou ; » qu’il est impossible de r6gler l’&tendue et
les effets d’une telle clause , cl de decider les contestations auxquel'es elle
peut donner lieu, sans recourir nun-seulement aux nombreuses disposi-
tions de Ja ci-devant coulume du Poitou sur la matiere du douaire , mais
