CONTRAT DE MARIAGE. —TiIrT. 2,

hors le seul cas de Part. 1425; mais & l’6gard des 6poux entre
eux, la regle est susceplible de modifications, selon que la detle
a Et6 contractee dans l’interet exclusif de l’un ou de V’autre des
conjoints , ce qu’expriment ces mots de l’art. 1409-2° ; sauf la
recompense dans lescas ou elle a lieu.

969. Ainsi le mari doit r&compense si la dette a &t& contrac-
tee pour affaires qui ne concernent que Iui et dont seul il pro-
fite. — En effet , tout en conferant au mari un pouvoir presque
absolu sur les biens de 1a communaut6€, la 10i a voulu qu’il n’en
püt tirer avantage au prejudice de la part qu’y doit avoir sa
femme (Pothier, n° 230; M. Troplong, n° 726). De Ja le principe
general de V’art. 1437, qui ne permet pas ä l’un des 6poux de
S’enrichir aux depens de Pautre. Tel serait le cas 0U le mari au-
rait rachet@ un droit de servitude qui grevait son heritage propre,
ou fait un marche avec un architecte pour Iui bätir une maison
sur cet heritage. Recompense alors serait due par le mari ä la
communaute qui aurait fourni les deniers. — Nous citerons plus
loin un grand nombre d’autres exemples , en traitant des r&com-
penses. — La femme, du reste, n’a droit & la r&compense qu’au-
tant qu’elle accepte la communaute ; car si elle y renonce, le
fonds social Iui demeure 6tranger, et des lors elle ne souffre aucun
prejudice de l’effet des poursuites dirigees contre la communaute.

970. La re&compense serait due par la femme si elle avait
seule interet A la dette; elle tiendrait compte & 1a communaute ,
ou, si elle y renoncait , au mari lui-m&me.

971. Le mari devrait recompense si la delte avait 6t& con-
tractee dans l’inter6t d’une personne qui, par rapport älui, se-
rait reputee personne interposee. Ainsi, d’apres l’art. 941 c.Civ.,
« sont reputees personnes interposees les pere et mere, les
enfants et descendants et l’epoux de la personne incapable. »—
Le mari, qui ne peut pas s’avantager lui-meme aux depens de la
communaute, ne peut donc pas en avantager davantage ses en-
fants d’un autre Mt, son pere ou sa mere; les effets mobiliers
qu’il leur donnerait , il serait cens6 se les donner A lui-meme.
C’est avec cette modification qu’il faut entendre l’art, 1422 c.
Civ., d’apres lequel le mari « peut disposer des effets mobiliers
ä litre gratuit et parliculier, au profit de toutes personnes, pourvu
qu’il ne &’en reserve pas lusufruit: » de toutes personnes, &
moins qu’elles ne soient de celles que la loi repute interposees
(Conf. Toullier, t. 12, n° 229; Merlin , Rep., v° Communaute ,
$ 5, n° 3; MM. Glandaz , Encycl., v° Communaut6 conj., n° 16;
Rodiere et Pont, t. 1, n° 627).

972. Mais il faut supposer que la delte presente le carac-
tere d’une liberalit&. Ainsi Pothier cite l’exemple d’une dot pro-
mise A l’heritier presomptif ou d’un cautionnement en sa faveur.
L’art. 1409 confirme notre solution pour le cas de dot :—« Cha-
que €poux ou son heritier rapporte 6galement les sommes qui
ont €t6 tirees de Ja communaut@, ou la valeur des biens que
l’epoux y a pris pour doter un enfant d’un autre lit, ou pour do-
ter personnellement !’enfant commun. » En outre, il faut res-
treindre la presomption d’interposition aux personnes design6es
dans l’art. 911, et ne pas l’etendre A tous les heritiers presomp-
tifs, meme en ligne collat&rale. Le code, en ce point, deroge a la
doctrine de Pothier, n°s 251, 232, et & l’ancienne jurisprudence
(memes auteurs).

973. Le principe qui charge la communaute des deltes du
mari recoit-il exception a !’egard de l’obligalion de garantie con-
tract6e par le mari envers l’acquereur, lorsque, sans le consen-
tement de la femme, il a vendu pendant le mariage un immeuble
propre de celle-ci? Sur cette question, qui se raltache au droit
d’administration du mari, V. ci-apres n° 1313.

974. Aux termes de l’art. 1424 c. civ. : « les amendes en-
courues par le mari pour crime n’emportant pas mort civile
peuvent se poursuivre ’sur les biens de la communaute , sauf la
recompense due ä la femme. » — Le code civil deroge a l’an
cienne jurisprudence par ces mots : sauf la r&compense due a la
femme. On refusait ä la femme toute recompense, ce que Pothier,
n° 248, motivait ainsi ; « Lorsque le mari a commis un delit
pendant le mariago, on ne peut pas dire, A la verite, que sa
femme, qui n’y a eu aucune part, soil censte l’avoir commis avec
]ui; mais elle n’en est pas moins censee s’etre obligee avec
lui, en sa qualit6 de commune, A la reparation du delit, pour sa
part, en la communaut6, Cette reparation est une detle de la

CHap. 2, Ssct. 2, Art. 3, $ 1. 213

communaute, quoiqu’elle n’ait profile aucunement du delit : par
exemple, si le mari, durant le mariage, a, dans une rixe, grie-
vement blesse quelqu’un envers qui il a &t6€ condamne en une
cerlaine somme pour reparation civile, la communaute est tenue
de cette dettie. Elle est pareillement tenue des amendes auxquelles
le mari est condamne durant le mariage , Soit en matiere de po-
lice , soit en maliere criminelle. » — L’explication de Pothier
avait le tort d’&tendre la presomption de mandat au delä de sa
limite raisonnable. On peut supposer le mandat de contracter,
mais non celui de d&linquer. D’ailleurs l’amende, comme toute
peine, est personnelle, et ne doit frapper que l’auteur du Crime
ou delit.

975. L’art. 1424 ne parle que des amendes encourues pour
crime. !.a meme disposition doit-elle s’etendre aux amendes en-
Ccourues pour delit? Oui, par identitl& de molifs., Que l’amende
Soit le resultat d’un delit ou d’un crime, la peine est toujours
essentiellement personnelle. Le mot crime a 6te employe comme
expression generique , et non dans le sens particulier du code
penal. A l’6poque 0U fut redige Vart. 1424, on n’avait point en-
core arr&te la classification des faits illicites en crimes et dölits.
Ne serait-il pas bizarre, d’ailleurs , et tout & fait inique, que la
femme supportät sa part de l’amende , si, par exemple, le mari
avait €t6 condamne pour l’avoir maltraitee ou pour avoir entre-
tenu une concubine dans }a maison commune, lesquels faits con-
stituent de simples delits? Ajoutons que, du temps de Polhier,
Je’crime n’6tait pas distinct du delit (Conf. MM. Duranton, t. 14,
n° 298; Taulier, t. 5, n° 91; Rodiere et Pont, n° 632; Odier,
t. 1,n° 244; Zacharig, t. 3, p. 441).

976. La möeme solution nous paraft applicable , par identite
de raisons, aux amendes encourues pour simples contraventions
(Conf. MM. Rodiere et Pont; Zacharig , loc. cit.).— Nous excep-
terions toulefois, ainsi que le font ces auteurs , les amendes de
discipline , encourues par le mari dans l’exercice des fonctions
dont il est rev6tu.

977, L’art. 1424 ne parle que des amendes : mais ne serait-
il pas 6galement dü recompense A la femme pour les reparations
civiles et les depens , auxquels le mari aurait €t6 condamne ä
raison du crime ou delit? — L’argument de texte a ici d’autant
plus de poids, que la loi, dans les art. 1424, 1423, emploie
tantöt le mot amendes , tanlöt expression plus generale condam-
nalions , qui embrasse l’amende et les reparations civiles et les
frais. — En principe , toutes les dettes du mari sont ala charge
de la communaute, sans recompense pour la femme, & moins
qu’il n’7en ait tire un profit tout personnel, Or, les reparations Ci-
viles et les depens sont des dettes proprement dites , imposees
par Ja loi, puisque « (out fait qui cause ä autrui un prejudice
oblige celui par la faute duquel il est arrive & la reparer» (c,
Civ. 1382). L’amende n’est pas une dette, mais une peine; et,
comme les peines sont essentiellement personnelles, on comprend
qu’il ait 616 fait exception pour ce cas tout special. Remarquons,
en outre, que Ja loi, en n’6Etendant pas cetle exception , s’est
conformee & un principe de reciprocite qui, comme on Va vu,
preside A la composition de l’aclif et du passif de la communaute,
Ainsi la chose mobiliere, due par le mari, entre au passif, quand,
due au mari, la m@me chose entrerait & l’actif. Des dommages
et inter&ts, obtenus par le mari , tomberaient dans la commu-
naute, Il est vrai que cette condilion de reciprocit& ne S’applique
qu’aux reparations civiles , et non aux depens.

On a fait plusieurs objections. — L’ancien droit ne distinguait
pas entre l’amende et les reparations civiles; et on ne voit rien,
dans la discussion preparatoire du code civil, qui ait manifeste
Ja pens6e de cetle distinction.—« Le mari, dit M. Delvincourt, ne
peut obliger sa femme comme commune , que parce qu’on pr6-
sume que celle-ci lui en a donne le pouvoir par le fait du mariage.
Or, on ne peut supposer quelle ait entendu Pautoriser a com-
metlre des delits, » D’od il suit qu’'elle n’est pas tenue, comme
commune , des consequences de ces delits.—Mais on peut re-
pondre que la femme est obligee en cette qualile , meme dans
des cas ol iln’est pas presumable qu’elle ait donn6 un pouvoir au
mari, et, par exemple , lorqu’il dissipe les biens communs en
profusions reprehensibles.

En outre, on objecte encore, et ceci est plus grave et nous
Jaisse quelques doutes : les r6paralions civiles et Jes döpens
