-)

178 CONTRAT DE MALIAGE. — Tır. 2,
aucas 0ü la delle de l’ascendant consiste dans 1a somme promise
ä titre de dot, qu’au casod cette dette aurait une (out aufre cause;
€n consequence, l’immeuble donn6 en payement de la dot de
]a femme mariee sous le regime de la communaute, cunstitue,
d’apres les principes du droit coutumier aussi bien que d’apres
CeuxX du vode civil, un propre de la femme et non un acquet de
communaut€ ou un propre de mari (Req., 53 juill. 1844, Balton-
Lacöte, V.n° 800).

798, II est deux cas 0ü la vente, faite par l’ascendant non
debiteur, pourrait former un propre, et non un conqu&t : 1°si la
vente &tait faile a renie viagere ou avec reserve d’usufruit; Varl.
918 0. civ. y voit alors une donalion (Delvincourt, loc, cit.;
Toullier, t. 12, n° 146); — 2° Si la vente deguisail reeillement
une donalion, en ce que la valeur de l’immeuble serait de beau-
Coup Superieure au prix stipule, — V.n° 783.

799. L’art. 1406 est applicable, bien que 1’epoux ne soit
pas heritier presomptif de l’ascendant au jour de l’abandon, ni
son successible au jour de son deces, si Loutefois il doil recyeillir
ses biens. — Car, dit Pothier (Introduct. gen. aux coulumes,
n° 67), « les biens de l’aieul devant, selon l’ordre et la 10i de la
nature, parvenir un jour au petit-fils, sinon directement, au moins
par le canal de son pere, l’afeul, en les Iui donnant, ne fait
qu’antiiciper le temps auquel ils doivent Iui parvenir et sauter par -
dessus le canal par lequel il devaitleslui transmellre, C’est pour-
quoi ce don peut &ire considere comme un avancement de sa suc-
cession.» L’art. 1406,en employant les mols pere, mero ou tout
autre ascendant, a confirme ceue interpretalion.

SOO. L’arl. 1406 ne fait aucune distinclion, quant & V’ori-
gine, la nature ou l’importance de la dette. L’immeuble cede est
propre de communaute, par cela seul que l’ascendant 8’est libere

 

la cr&ance de Langlois il est dit que la dame Geffroy, quoique mariee
sous le regime dolal, entend s’obliger d’honneur; d’ou la consequence ,
qu’aux yeux des contraclants elle aurait €t6 incapable de prendre sur les
biens qu’elle affectait des obligalions de nalure & produire un lien civil;

Considerant, sur la premiere circonstance, que V’essentiel dans P’acte
d’Echange du 19 sept. 1856 &tait que la dame Geffroy y figurät du eon-
sentement de son mari; qu’il 6tait peu important que celui-ci y füt desi-
gn6 plus ou moins clairement comme coproprielaire des biens donnes en
Echange, puisque sa pr6sence et son ädhesion a V’acte suflisaient pour la
transmission des droits qu’il pouvail avoir sur les objets cedes ; et qu'il y
avait d’autant moins lien, surtout pour un individu elranger ä lLout ce qui
s’elait passe entre le pere et les enfants de Mouville, de tirer de ce fait
des consequences exclusives des droits de Geffroy, mari, & ces memes
objets; que Geffroy seul avait sist6 en son nom et celui de sa femmo
comme acquereur au contraf d’acquet du 19 sept. 1819, et qu’on le re-
{rouve slipulant en qualit& de covendeur de sa femme dans un contrat de
vente de parlie des immeubles dependant dudit acquet consenti au profil
d’un nomme Pierre Mounville, devant le notaire de Breiteville-l’Orgueil-
Jeuse, le 19 mai 1833;

Considerant, sur la deuxieme circonstance, que Langlois et Girard
n’ont traite, soit avec Geffroy et sa femme, soit avec Geffroy seul, que
dans les ann&es 1840 et 1841; que les biens qui leur ont 616 hypoth6-
quös Etaient en la possession de Geffroy depuis plus de vingt ans; que,
81 l’evaluation donnee a ces memes biens & V’occasion de la constitution
des hypotheques paraissailt en grande disproporlion avec la rente de
500 fr. formant le prix originaire du contral du 19sept, 1819, on pou-
vait croire que l’augmenlalion lenait ou aUx progres du temps, ou A des
amtliorations faites d’une 6poque & l’autre, ou ä une exageralion des va-
leurs donn&es en garantie, ou ä la reunion de toutes ces causes, ce que
lesdits Langlois et Girard n’avaient aucun interet de scruter du moment
quils recevaient un gage suflisant; que rien möme ne tendait & les mellre
sur la voie des recherches a cet Egard, vu que parmi les biens qui leur
6taient donnes en hypothöque il y en avait, tels qu'une maison sise &
Caen, qui avaient une origine autre que le contrat de 1819, et par l’ad-
dition desquels pouvait s’expliquer la difference des valeurs; que, des
lors, quand meme celte difference serait constante lelle quelle est alle-
gu6e, elle n’edt pas pu &ire pour lesdits Girard et Langlois un indice de
Ja fraude pretendue commise, d’oü suit que le rapport d’experts subsi-
diairement demand6 par la damo Geffroy est inconcluant et ne doit pas
&ire ordonnd ;

Considerant, sur la troisieme circonstance, que Ja charge de sup-
porter l’hypotheque de Geffroy sur les biens cedes par le contrat de 1819
n’est point en opposilion avec l’idee que cet acte düt conferer personnel-
lement audit Geffroy des droits de propriet€ sur ces biens : car la main-
tonue de l’hypolheque de Geffroy n’Etait pas stipulee envers lcs €poux
Geffroy seulement ; elle P’&tait envers tous les coacquereurs, au nombre
desquels se trouvait pour moilie Michel Mouville ; et, dans Lous les cas,
Geffroy eüt-il &1€ scul acquereur, la conservalion de son hypolheque eüt

UHar. 2, Speer. 1, Art. 2, 6 3.

ainsi envers P’6poux heritier. — Il en serait donc de meme si
l’immeuble &lail c6de en payement de la dot promise. La question
elail conlroversee dans l’ancien droit, Des auteurs, Lebrun, no-
tamment (de la Commun., liv. 1, ch. 3, sect. 2, dist. 17°, n°5, 71,
72) estimaient que la dation en payement elant 6quipollenle ä
venie (dare in solutum est vendere : L. 4, Cod., De evict.), V’im-
meuble devait &tre repute.conquet, comme si le pere l’avait yendu
ä son fils pour un prix 6gal ä 1a somme due, Mais Polhier, dont
la doctrine 6tait plus accreditee, repondait avec raison, n° 136 :
Le pere n’est pas cense vendre, mais ex6cuter la donalion faite
par contral de mariage. Le fils est donc cens6 tenir l’heritage ä
titre de donalion en ayancement! de succession, Aussi, d’apres la
coutume de Paris, art. 26, le fils auquel l’ascendant avail donne
un heritage tenu en fief ne devait point le droit fiscal de vente,
« encore que la chose Iui füt baillge en payement de ce qui lui
avait 6t6 promis par contrat de mariage. » Et cependant le droit
eül 6l6 dü dans le cas de vente du möme heritage par le pere au
fils, — Sous le code civil, on a voulu lirer objection de V’art.
1553 c. civ., d’apres lequel « l’immeuble acquis des deniers do-
{aux n’est pas dotlal, si la condılion de V’emploi n’a 6t6 stipulee
par le contral de mariage. Il en est de möme de l’immeuble donn6
en payement de la dot conslituge en argent, » Mais celt arlicle est
particulier au regime dotal; et son but est de restreindre l’ina-
liepabilit& & ce qui a €l6 declare dotal par le contrat de mariage.
— Du reste la cour de cassalion, par application des principes
de l’ancien droit coulumier et de Vart. 1406 c, Civ., a declare
propre et non conqu&lt l’immeuble donn& a la femme par V’ascen-
dant en payement de la dot ou d’une somme d’argent promise par
contrat de mariage (Req., 3 juill. 1844) (1). La question 8’elevait
sous l’empire de la coutume de Poitou, qui n’avait point de texte
nz OEL
616 utile comme moyen de proleger son acquet contre les attaques des
creEanciers posterieurs a ui qui auraient voulu le troubler;

Considerant, sur la quatrieme circonslance, que, si l’engagement
d’honneur, pris par la dame Geffroy, de ne pas se prevaloir de sa qualite
de femme dotale, avait eu pour but direct de corroborer V’affectation hy-
pothecaire consentie par elle et son mari sur les biens dont il s’agit, on
pourrait jusqu’a certain point en induire qua Langlois aurait concn des
doutes sur le caractere d’acquet de communaul6 desdits biens dans la
main de Geffroy, d’oü naftrait la presumption qu'il aurait en Connaissance
de la simulation articulee par la dame Geffroy; mais qu’il n’cn est point
ainsi; que la constitution d’hypolheque est faile en lermes purs et Sim-
ples, et que ce n’est qua la fin de Vacte, et dans une partie intilulde :
Etat civil des €poux Geffroy, qu'il est dit que nonebstant le regime dotal,
sous lequel les €poux se sont mari6s, 1a femme Geffroy entend s’obliger
d’honneur, ce qui 6videmment n’avail (rait qu’a Vobligalion personnelle
et solidaire de cette femme, qui restait sous l’influence du r6gime dotal,
auquel elle 6tait soumise, et non aux slipulations concernant les biens de
la socict6 d’acquets, lesquelles avaient une valeur independante de l’exis-
tence de ce regime; .

Consid&rant qu'il se concoit aisement que cerlains faits pussent, par
leur rapprochement et leur ensemble, fournir entre la femme et le mari
les preuves de la simulation pretendue commise au prejudice de celle-ci ;
mais qu’il serait contraire a la raison de leur accorder la m6eme puissance
envers des tiers qui a peine en auraient eu quelques notions &@loignees el
confuses ; qu’une semblable application du regime dotal en ferait un
systeme de surprise et de deception funeste aux personnes Lrailanl avec
les maris, et desastreux pour les maris cux-memes, qui jusque dans la
disposition de leurs acqu&ls rencontreraient tous les embarras venant de
Pesprit de defiance et de precaution qu’eveille la dotalite; — Par ces
molifs, sans avoir gard A V’expertise subsidiairement conclue, confirme
le jugement dont est appel. ;

Du 1"" a00t 1844.-C. de Caen , 2° ch.-M. Dupont-Longrais, pr.

(1) Espice : — (Balton-Lacöte C. de Vieillecheze-Dessessarts el cons.)
— Par contrat de mariage pass6 le 26 vend. an 9 entre les €poux Bal-
ton-Lacöte qui y adopterent le regime de 1a communaul6 , conformenen!
A la coutume du Poitou, les sieur et dame de Vieillecheze , pere et mere
de la foture, firent & cette derniere la constitution dotale suivante : —
« En faveur duquel fatur mariage , lesdits sieur et dame de Vieillechöze-
Lamardiere, ont constitug en dot a ladite Marie-Francoise Chantal de
Vieillecheze , leur fille, ce acceptant , la somme de 10,000 fr, en pay6-
ment de laquelle ils ui donnent , des a present , la propriet6 et joulssance
de la maison et dependances appelees du Chene , etc... impu!ables sur la
succession du premier d6c&d& desdits pere et mere de la future, et subsi-
diairement sur celle du survivant , rapportables et precomptables en y
venant, » — Le 25 therm. an 9, la dame Balton-Lacöte fit un testament
dans lequel elle laissait A son mari, pour le cas oü ils n’auraient pas
d’enfants, la pleine propriele de tous ses meubles et immeubles conguet-
et Pusufruit de (ous Ies immeubles qui, au moment de, son deces, ini
