CONTRAT DE MARIAGE.— Tıt. 2, Cmp. 2, Secr. 8, Art. 2, 8 8.

od le Jugement de s6paralion 6tait par defaut et ordonnait une
plus ample instruction sur les reprises de la femme (Cass,, 9
juill. 1828) (1).

121829. Il a 616 jug6, au contraire, qu’il ne sufüsail pas de
Ja signification du jugement par defaut prononcant la separalion
de biens , quoique faite avec sommation de s’y conformer et avec
un ex6cutoire de depens lev6 contre le mari (Limoges , 11 juill.
1839, aff. Constant, v° Avou6, n° 224); et lors m&me qu’en bas
de son exploit l’huissier eüt fait mention que le debiteur a de-
clare ne pouvoir payer faule d’argent et ne pouvueir signer. Il n’y
a pas, dans celle mentlion , acquiescement au jugement par d6-
faut (Grenoble, 1°" juin 1822) (2). Dans l’espece de ce dernier ar-
r6t, le mari avail c6d6 ä la femme , cinq mois apres le jugement,
quelques immeubles & valoir sur ses reprises.

 

8a femme, moyennant 1a somme de 8,000 fr., son titre d’huissier, vou-
Jant qu’elle püt en toucher le prix; — Attendu qu’aux termes de la loi et
de la jurisprudence, la finance des offices, c’est-ä dire leur valeur venale,
est transmissible ; que, par cons&quen!t Leb&gue a fait une chose licite, en
c6dant & sa femme la finance de son office d’huissier, et que des ce mo-
ment, l’intim6e devint proprielaire de cette valeur ; qu’a ce tilre de pro-
on son droit 6tait cerlain, et qu’en le decidant ainsi, le tribunal de

uffec a bien juge ; — Atlendu d’ail!eurs qu’aux termes de Part, 1251 c.
Civ., la subrogalion a lieu de plein droit au profit de celui qui &lant tenu
avec d’autres ou pour d’autres au payement de la delle, avail interei &
Vacquitter ; — Attendu, en fait, que 1a dame Lebegue &lait tenue avec son
Mari au payement de la dette contraci6e envers Rungier le 15 mars 1832;
quelle avait un inl&ret 6vident a l’acquilter, et qu’en effet elle l’a acquit-
16e de la maniere exprimee au contrat du 15 mars; que, des lors, subro-
ge de plein droit au sieur Rougier, vendeüur de la charge d’huissier, elle
doit 6!re preferte sur la somme a distribuer aux sieurs Dumergue et Braud ;
— Met au neant V’appel des sieurs Dumergue et Braud.

Du 20 mars 1840.-C. de Bordeaux, 4° ch.-M. Desgranges, pr.

(1) Espece: — (Dublan , etc. C, Baltus, elc.) — 6 avr. 1810, juge-
ment du Iribunal de Burdeaux , qui , slatuant par default, prononce la
separalion de biens entre les sieur et dame Dublan , et ordonne une plus
ample instruclion sur la liquidation des reprises de 1a femme et le rem-
boursement de sa dot. — Le 14 avr. suivant, !a dame Ozge-Dublan si-
gnifie ce jugement a son mari. — Le 16, elle fait publier.

Le 24 du meme mois , et par acte nolari6 , les reprises de la femme
sont liquidees a 363,975 fr., et son mari Iui vend le domaine de Quinzac
pour 80,000 fr. &a imputer sur ses reprises. — Le 10 mai 1810, celie
venle ful Lranscrile , apres avoir ElE nolifige aux crEanciers inscrils , et
parliculierement au sieur de Baltus. — Apres la surenchere, Purdre et le
TEglement definitif, la dame Dublan fut reconnue proprielaire , et collo-
qu&e pour le prix.

42 juin 1813, d&c6s du sieur Ozge-Dublan. Sa femme renonce A la so-
CiEl6 d’acqu&is, ıt ses enfants repudient sa succession. — PosiErieure-
ment , le domaine de Quinzac est vendu par porlions par la veuve ‚et,
apres plusieurs mu'alions, devient la propriete du sieur Dublan-Delahet ,

ui l’achete le 1° avr, 1822, pour 94,160 fr. — En 1823, le sieur de

altus , creancier du sieur Oz'e-Dublan , demande, contre le sieur Du-
blan-Delahet, la veuve Oz6e-Dublan et le curateur a la succession vacante
du sieur Ozee-Dublan , la nullit6 du jugement de s6paralıon de biens, et,

ar suile , la nullite de Pacte de liquidation des droits de 1a dame Ozee-

ublan et des venles du domaine de Quinzac, sauf le droit de r&tention
de la dame Ozee-Dub’an , jusqu’a V’entier payement de sa dot. — Il se
fondait sur le defaut d’ex“cutiou du jugement de separation dans la quin-
zaine de son oblention , et sur ce qua supposer qu’une significalion du
jugement püt &tre regardee comme ex&cution, dans le sens de l’arl. 1444,
celle qui a eu lieu dans l’espece serait nulle , pour avoir cu lieu avant la
huilaine , aux termes de V’art. 155 c. pr. civ. — On repondait que celle
demande en nul!ite elait lardive , ayant E16 formve apres dix ans. — Le
10 juill. 1824, jugemen!t du tribunal civil de Bordeaux qui rejelle toutes
les demandes du sieur de Baltus.

Appel. — 411 avr. 1820, arret de la cour de Bordeaux, qui reforme
en ces lermes ; « Altendu qu'aux termes de l’arl. 1444 c. Civ., la sepa-
ration de biens , quoique prononc&e en jugement, est nulle, si elle n’a
pas 6l6 execulde par le payement r6el des droits et reprises de la femme,
Ou au Moins par des poursuiles commenc&es dans la quinzaine qui a suivi
le jugement; que zelle disposilion est generale; qu'elle ne dislingue pas
les jugements par defaut des jugements contradictoires, et quelle regail
son application m&me dans le cas vu la femme a & faire liquider ses droits
el reprises , parce que, dans ce cas , elle doit commencer dans la quin-
zaine du jugemen! des poursuiles en liquidation , et les conlinuer sans in-
terruplion jusqu'’au payement effectif; que, d’un autre cöl6, cet arlicle
n’a &16 abrog6 ni modilie , quant a la fivation du delai, par Part. 8720.

F., avec lequel il n’est point inconciliabie ; que la regle speciale , pour
’ex&culion de celle espece de jugement , n’a point 616 changee par la dis-
position de Part. 133 du möme code; et qu’ainsi le delaissement consenli

TOME XII,

377

1830. On ne peut pas considerer l’afüche de Vextrait du jur
gement de s6paration de biens dans l’auditoire des Lribunaux ,
comme un acte d’execulion de ce jugement, et par suite pretendre
que celle formalion a dü, & peine de nullile, &ire precedee de la
signification du jugement (Turin, 4 janv. 1811, af, Demarchi ,
n° 1734).

1831. Un proces-verbal de carence, fait dans la quinzaine
au domicile du mari , est-il une ex6cution sufisante? Qui, s’il
est constant que le mari n’avait pas, au su de la femme , de mo0-
bilier ou d’autres valeurs saisissables. ;

1832. Specialement, il sufüra, dans ce cas, du proces-verbal
de carence, si la separation a €t6 prononc&e par defaut, et que,
sans retard, quoique apres la quinzaine, la femme ait poursuivi les
tiers detenteurs de ses immeubles dotaux (Req., 17 juin 1819) (3).

 

par Oz6e-Dublan , le 24 avr. 1810, en ex&cution d’un jugement rendu 18
6, a &16 fait apres l’expiration du delai de quinzaine , dans lequel les pour-
guites auraient dü &ire commenc&es , a prine de nullit&; — Attendu que
la signification du jugement qui a €t6 faite dans la quinzaine &tait bien
un acte necessaire pour l’ex&culion du jugement , en ce sens qu'il devait
preceder l’ex6cution , mais qu'il n’6lait pas un commencement d’execnution
de Ja separalion par des poursuites en payement; que la simple nolifica-
tion du jugement de separalion ne met point le mari en demeure de payer,
et ne constate aucune pnursuile de la femme pour liquider ses reprises ;
— Attendu qu'il ne s’agit pas d’un contrat dans lequel le baron de Baltus
ail 6t6 parlie , mais de l’action en nulkit€ que la loi donne aux cr6anciers
du mari contre la separation de biens non ex6cut6e dans la quinzaine, et,
par suite , contre les actes qui ont &t6 tardivement faits pour ex&cuter un8
s6paration de biens devenue nulle et caduque; que l’art. 1304 c. civ. ne
s’applique pas A cette ac'ion , et qu’aucune disposition de la 10i n’en res-
serro P’exercice dans l’espace de dix ans; — Attendu qu’il ne s’agissait
pas du remploi des biens paraphernaux de la femme qu’elle avait pu ven-
dre avec l’autorisation de son mari, mais du payement de sa dot el autres
droits , payement qui ne peut etre effectu6 par abandon ou vente de biens
du mari , que lorsqu’il,y a entre eux une s6paralion judiciairement pro-
noncee, selon le n° 1 de Vart. 1595 c. civ.;... — Emendant , annule la
separalion prononc&e par le jugement du 6 avr. 1810, a defaut d’execu-
tion ou de commencemen! d’ex6culion dans la quinzaine, ordonne, elc. »

Pourvoi de la part de Dublan-Delahet et de la veuve Dublan pour vio-
lation, entre aulres, des art. 1444, 1445 c, civ. et des art. 872 et 155
c. pr. —Arret (apr. un long d&lib. en ch, du cons.).

LA cour; — Vu Vart. 1444 c. civ.; — Considerant que , d’apres cet
article , il suffit , pour la validit& de la sEparation de biens , qu’elle ait te
suivie de poursuiles commenc&es dans la quinzaine du jugement et non
interrompues depuis ;— Considerant qu'il est reconnu en fail , par V’arret
altaqu6 : 1° que le jugement du 6 avr. 1810, apres avoir prononce la
s6paration , ordonnait que la femme instruirait plus amplement sur le re-
couvrement de ses droits et reprises; 2” que ce jugement fut signife au
mari le 14 du m6eme mois , et publie le 16, par l’insertion dans les jour-
naux , dans le (ableau aflich6 dans les salles d’au ijence du tribunal civil
et du tribunal de commerce de Bordeaux el dans l'&tude du doyen des
nolaires de cette ville; — Considerant que celle signification , partie in-
tegranie el n&cessaire des poursuiles auxquelles le jugement pouvait don-
ner lieu, doit &lre envisagee comme un cummencement de poursuite, dans
le sens de Vart. 1444 c. civ.; — D’oü il suit qu’en declarant nul le ju-
gement de s“paralion du 6 avr. 1810, et ’acte de liquidation et vente du
24 du m6me mois , la cour royale de Bordeaux a viole ledit art, 1444; —
Par ces molifs , et sans qu’il soit besoin de staluer sur les aulres moyens
des demandeurs ; — Casse.

Du 9 juill. 1828.-C. C., ch. civ.-MM. Brisson , pr.-Henry-Lariviere,
rap.-Cabier, av. g&n., c. conf.-Scribe , Barrot et Guibout , av.

(2) (Durand C. Gonon.) — LA CourR; — Considerant qu’il resulte
des Enonciations porices en la signification du 20 avr. 1815, que celle si-
gnification n’a eu pour objet unique que de donner connaissance a Gonon
des disposilions du jugement qui avait €l6 rendu par defaul de consliluer
avou€ contre Iui, et ne preul pas 6tre consideree comme un Cummeuce-
ment de poursuites , dans le sens de V’arl. 1444 c. civ.; — Que l’on ne
peut regarder comme un acquiescement regulier la mention qui a 616 faile
par l’huissier Paturel, au bas de l’exploit du 20 avril, que Gonon Iui avait
declar6 ne pouvoir payer, allendu qu’il n’avait pas d’argen!; qu’ainsi,
sous ce rapport, le jugement de s6paralion serail perime par defaut d’ex6-
cution dans les six mois, conformement aux dispositions des art. 156 et
459 c. pr. civ.; — Quil suit des molifs ci-dessus que 1a femme Bouvier
n’etant pas l6galement separee de biens , elle doit &lre declaree non re-
cevable, en l’etat, en sa demande en delaissement vis-a-vis Durand; —
Declare 1a demande de 1a femme Gonon non recevable en !’6tal.

Du 1° juin 1822.-C, de Grenoble, 2° ch.-MM. Chenevaz, pr.

(3) Espece : — (Desproges C. dame Belloc.) — Il s’agissait d’un ju-
gement par defaut pronongant la söparation des biens entre les €poux Bel-
loc. — Un proc&s- verbal de carence fut dresse, dans la quinzaine, au do-

48
