36

tive. On eüt voulu effacer, ou du moins faire disparallre peu &

 

PREMIERE PARTIE. — De la communaute legale,

1400. La communaul6 qui s’&lablit par la simple declaration qu’on se
marie sous le regime de la communaut6 , ou ä default de contral, est sou-
mise aux regles expliquges dans les six sections qui suiventl, — V. n“ 8,
1253.

Sgect. 1. — De ce qui compose la communaule activement et passivement,
8 1. — De Vactif de la communaute,

1401. La communaule se compose activement : 1° De tout le mobilier
que les €poux possedaient au jour dela celcbration du mariage, ensemble
de tout le mobilier qui leur Echoit pendant le mariage , ä titre de succes-
sion ou m6me de donalion , si le donateur n’a exprim6 le contraire ; —
2° De tous les fruits, revenus, intereis el arrerages, de quelque nalure
qu’ils soient, €chus ou percus pendant le mariage, et provenant des biens
qui appartenaient aux €poux lors de sa celebration, ou de ceux qui leur
sont Echus pendant le mariage ,ä quelque litre que ce soit; — 3° De tous
les immeubles qui sont acquis pendant le mariage. — V.n° 10,51, 126.

1402. Tout immeuble est repule acquel de communaute , s’il n’est
prouvö que l’un des Epoux en avait la propriet6 ou possession legale an-
{6rieurement au mariage , ou qu’il Iui est &chu depuis & lilre de succes-
sion ou donation. — V. n° 31.

1403. Les coupes de bois et les produits des carrieres et mines tombent
dans la communaul6 pour tout ce qui en est consider6 comme usufruit ,
d’aprös les rögles expliquces au litre de l’Usufruit, de l’Usage et de l’Habi-
taiion. — Si les coupes de bois qui, en suivant ces regles, pouvaient elre
faites durant 1a communaut€, ne l’ont point €t6, il en sera dü r6&compense
A l’6poux non proprielaire du fonds ou & ses heritiers. — Si les carrieres
et mines ont 616 ouvertes pendant le mariage, les produits n’en tombent
dans la communaul€ que sauf r&compense ou indemnite A celui des €poux
A qui elle pourra &lre due. — V. n° 61.

1404. Les immeubles que les €poux possedent au jour de la celöbra-
tion du mariage, ou qui leur Echoient pendant son cours ä litre de succes-
sion, n’entrent point en communaute. — Neanmoins si l’un des €poux
avait acquis un immeuble depuis le contrat de mariage, contenant stipula-
tion de communaut€e, et avant la celebration du mariage , l’immeuble ac-
quis dans cel intervalle entrera dans la communaule, & moins que P’ac-
quisition n’ait 616 faite en ex&cution de quelque clause du mariage ; auquel
cas elle serait reglee suivant la convention.—V. n°* 31, 127.

1405. Les donalions d’immeubles qui ne sont failes pendant le mariage
qua l’un des deux €poux ne tombent point en communaul&, el appar-
tiennent au donataire seul, a moins que la donalion ne conlienne expres-
scment que la chose donn&e apparliendra a la communaul&.

1406. L’immeuble abandonn6 ou cede par pere, mere ou autre ascen-
dant, & l’un des deux €poux, soit pour le remplir de ce qu'il lui doit,
goit a la charge de payer les deltes du donaleur a des 6lrangers , n’entre
point en communaut& , sauf r&compense ou indemnile,

1407. L’immeuble acquis pendant le mariage, ä litre d’Echange contre
V’immeuble appartenant a l’un des deux €poux, n’entre point en sommu-
naut6 et est subrog6 au lieu et place de celui qui a €L6 alien6 , sauf la r6-
compense, 8’il y a soulte, — V. n° 61.

1408. L’acquisition faite pendant le mariage, A titre de licitalion ou
autrement , de portion d’un immeuble dont l’un des €poux &lait proprie-
taire par indivis, ne forme point un conquet, sauf a indemniser 1a commu-
naul6 de la somme qu’elle a fournie pour celle acquisilion. — Dans le cas
oü le mari deviendrail, seul et en son nom personnel, acquereur ou adju-
dicataire de portion ou de la totalit€ d’un immeuble appartenant par in-
divis a la femme, celle-ci , lors de la dissolution de la communaut& , a le
choıx, ou d’abandonner l’effet ä la communaut6 , laquelle devient alors
debitrice envers la femme de la porlion appartenant ä celle-ci dans le prix,
ou de retirer l’immeuble, en remboursant a 1a communaut6 le prix de l’ac-
quisition. — V. n° 61, 128,

8 2. — Du passif de la communaut& et des actions qui en resullent contre
la communaule,

1409. La communaut€ se compose passivement : 1° de (oules les deltes
mobilieres dont les “poux &taient grev6s au jour de la cel6bration de leur
mariage, ou dont se Lrouvent chargees les successions qui leur 6choient
durant le mariage, sauf la r&compense pour celles relatives aux immeubles
propres a l’un ou a P’autre des 6poux; — 2° Des deltes, tant en capilaux
qu’arr£rages ou in!Ereis, contractees par le mari pendant la communaule,
ou par la femme du consentement du mari, sauf la r&compense dans les
cas 0U elle a lieu; — 5° Des arrerages el interels seulement des rentes ou
dettes passives qui sont personnelles aux deux €poux; — 4° Des repara-
tions usufructuaires des immeubles qui n’entrent point en communaul6 ;
— 5° Des aliments des €puux, de l’education et entrelien des enfants, et
de toule autre charge du mariage. — V. n°* 10, 52, 129,

1410. La communaule n’est tenue des delles mobilieres contracl&es avanı
le mariage par la femme, qu’autant qu’elles resultent d’un acte aulhentique
anlerieur au mariage, ou ayant recu avant 1a m6me &poque une dale cer-

CONTRAT DE MARIAGE, — Tırt. 1, CHap. 4.

peu des meurs, la grande scission qui de tout temps avail exist6,

 

taine, soit par l’enregistrement, soit par le d&ces d’un ou de plusieura
signalaires dudit acte. — Le creancier de la femme, en verlu d’un acle
n’ayant pas de dale cerlaine avant le mariage, ne peut en poursuivre
contre elle le payement que sur la nue-propriet6 de ses immeubles per-
sonnels, — Le mari qui pretendrait avoir päy& pour sa femme une delte
de cette nature, n’en peut demander la r&compense ni a sa femme ni dä ses
heritiers. — V. n°* 52, 59, 129.

1411. Les delles des successions purement mobilieres qui sont Echues
aux €poux pendant le mariage, sont pour le tout a la charge de la com-
munaule. — V. n° 52.

1412. Les dettes d’une succession purement immobiliere qui Echoit &
l’un des 6poux pendant le mariage , ne sont point a la charge de la com-
munaut6, sauf le droit qu’ont les creanciers de poursuivre leur payement
sur les immeubles de ladite succession.— NEanmoins, si la succession est
Echue au mari, les creanciers de la succession peuvent poursuivre leur
payement, soit sur tous les biens propres au mari, soit meme sur ceux de
la communaute , sauf, dans ce second cas, la r&compense due a la femme
ou ä ses heritiers. — V. n° 52,

1413. Si la succession purement immobiliere est Echue ä& la femme, et
que celle-ci l’ail accepl6e du consentement de son mari, les creanciers de
Ja succession peuvent poursuivre leur payement sur tous les biens person-
nels de 1a femme; mais si la succession n’a 616 accepl6e par la femme que
comme autorisee en juslice au refus du mari, les creanciers, en cas d’in-
suflisance des immeubles do la succession, ne peuvent se pourvoir que
sur la nue-propriet€ des autres biens personnels de 1a femme.—V. n° 59.

1414. Lorsque la succession €chue & l’un des €poux est en parlie mo-
biliere et en partie immobiliere , les dettes dont elle est grevee ne sont ä&
la charge de la communaute que jusqu’a concurrence de la portion con-
tributoire du mobilier dans les delles, eu 6gard a la valeur de ce mobilier
comparce ä celle des immeubles. — Cette portion contributoire se rögle
d’apres V’inventaire auquel lc mari doit faire proc&der, soit de son chef,
si Ja succession le concerne personnellement , soit comme dirigeant et au-
ka les aclions de sa femme, $’il s’agit d’une succession ä elle echue,
— V. n° 130.

1415. A defaut d’inventaire, et dans tous les cas U ce defaut prejudicie
a la femme, elle ou ses heritiers peuven!, lors de la dissolution de la com-
munaut& , poursuivre les r&compenses de droit, et meme faire preuve, lant
par lilres et papiers domesliques que par temoins , el au besoin par la
commune renomm6&e, de la consistance el valeur du mobilier non invent(orie.
— Le mari n’est jamais recevable ä faire cette preuve,

1416. Les dispositions de l’art. 1414 ne font point ubslacle a ce que
les creanciers d’une succession en partie mobiliere et en partie immobiliere
poursuivent leur payement sur les biens de 1a communaul6 , soit que la
succession soil Echue au mari, soit qu’elle soil echue a la femme, lorsque
celle-ci l’a acceptee du consentement de son mari; le tout sauf les re&com-
penses respectives, — Il en est de meme si la succession n’a EL6 accept6e
par la femme que comme aulorisee en justice , et que neanmoins le mo-
bilier en ait 6ı6 confondu dans celui de la communaul6 sans un invenlaire
prealable, — V. n° 57.

1417. Si la succession n’a &t& accepiee par la femme que comme au-
torisee en juslice au refus du mari,, et s’il y a eu invenlaire, les creanciers
ne peuvent poursuivre leur payement que sur les biens tant mobiliers
qu’immobiliers de Jadite succession , el, en cas d’insullisance, sur la nue
propriete des autres biens personnels de la femme. — V. n° 59,

1418, Les regles Elablies par les art. 1411 et suivants regissent les
detles dependant d’une donalion , comme celles resultant d’une succession.

1419. Les creanciers peuvent poursuivre le payement des delles que
Ja femme a contract£es avec le consentement du mari, tant sur tous les
biens de la communaul6 que sur ceux du mari ou de la femme; sauf la
r&compense due ä la communaute, ou l’indemnite due au mari.

1420. Toule delle qui n’est contrat6e par la femme qu’en vertu de la
procuralion generale ou speciale du mari , est & la charge de 1a commu-
naul6; et le creancier n’en peut poursuivre le payemen! ni contre la femme
ni sur ses biens personnels,

Sect. 2. — De Vl’administration de la communaute, et de Veffet des actes
de Tun ou P’autre Epoux, relalivement & la societd conjugale.

1421. Le mari administre seul les biens de la communaut€. — Il peut
les vendre , aliener et hypothequer sans le concours de la femme. — V.
n‘* 11, 53, 131.

1422, Il ne peut disposer entre-vifs A titre gratuit des immeubles de la
communaul6 ni de l’universalite ou d’une quolil6 du mobilier, si ce n’est
pour l’etablissement des enfants cammuns. — Il peut n6anmoins disposer
des effets mobiliers a titre gratuit et parliculier, au profit de toutes per-
sonnes, pourvu qu’il ne s’en reserve pas l’usufruit.—V. n‘* 11,53, 131.

1423. La donalion lestamentaire faite par le mari ne peut exceder sa
part dans Ja communaute. — S’il a donne en celte forme un effet de 1a
communaul6 , le donataire ne peut le r&clamer en nalure , qu’autant que
Veffet , par l’&venement du partage, (ombe au lot des heritiers du mari ;
