146

n’est pas volontaire; elle a lieu en justice , a la requele des co-
heriliers de la femme.

De m6me encore on considererait comme substitu6c A sa part
indivise dans l’immeuble, la somme d’argent due ä l’un des con-
joints pour Ja soulte ou le retour de partage d’une succession
immobiliere 6chue pendant la communaule. La creance serait un
propre de 1’6poux. — Ici n’est pas applicable la fiction retroac-
live de ’art. 883 c. civ., d’apres laquelle chacun des coheriliers
est cense n’avoir jamais eu droil qu’ä ce qui est tombe dans son
lot ou & ce qui Iui est Echu sur licitation. — On a vu d’ailleurs ,
supra, n° 620, la controverse qui s’est elev6e sur celte queslion,
avant et depuis le code civil.

658. Enfin , si l’un des €poux Echange , pendant la commu-
naute , son immeuble contre un autre immeuble de moindre va-
leur, la soulte qui lui est due pour compenser la difference n’euntre
pas dans la communaute , puisqu’elle represente, jusqu’a cConcur-
rence, un propre immobilier (Pothier, n°s 99 et 100; Toullier,
1. 12, n°118 ; Duranton, t. 14,n° 118 ; Troplong, n° 144).

659. Que decider & l’6gard .du supplement du juste prix,
paye par l’acquereur, depuis le mariage, & 1’6poux qui avait vendu
anterieurement l’immeuble, et qui demaudait la rescision de la
vente pour lesion? Ce supplement entrera-t-il dans 1a commu-
naut6? Non, car, dit tes-bien Polhier, n° 598, « cette somme
est le prix du rachat de action rescisoire que le conjoint avail
contre l’acheteur, et, par consequent, le prix du rachat d’un
propre ; celle action rescisoire etail un droit immobilier, qui ap-
partenait au conjoint avant le mariage, el, par consequent, un
propre immobilier. » — Il est vrai que le caraclere immobilier de
Vl’action a €t6 contest6 autrefois, notamment par Despeisses, t, 1,
part, 1, tit. 1, sect. 4, n° 5. On objectait que l’obligation de l’a-
cheteur &€tait alternative; ce qui subordonnait le caractere de
V’action en rescision & option de Pacheteur, selon qu’il se de-
terminait äa payer le supplement du prix pour conserver l’im-
meubie ou ä rendre cel immeuble en reprenant ce qu’il avail
pay6e. Mais on repondait, et c’est l’avis qui avail prevalu ; « L’obli-
galion del’acheteur n’est que d’une seule chose, la restitution de
Pheritage; il n’est en aucune maniere debiteur du supplement
du juste prix, ne s’etant jamals oblige qu’au prix porle par son
contrat et rien de plus. Le choix que la 10i lui donne de payer 18
supplement du juste prix, n’est qu’ane faculte de se redimer
ainsi de l’obligation de rendre l’herilage. Ce supplement n’est
que in facultate solulionis, il n’est pas in obligatione. — Dumou-
lin disail aussi : Sola rescisto et restitutio est in obligalione, sup-
pletio autem pretii in facultale , que@ non est in consideralione,
C'est ce qu’enseignent, sous le code civil, tous les interpretes ,
moins M. Taulier, t. 3, p. 45, 44, qui, adoptant l’opinion de
Despeisses, suppose l’obligation de lPacheteur alternative (Toul-
lier, t, 7, n° 551, et t. 12, n° 186 ; Duranton , t. 14,n° 114, et
t. 16, n° 460; Troplong , de la Vente, t, 2, n°* 808, 825, 837,
840; Duvergier, de la Vente, t, 2, n°: 114 et 113; Glandaz, En-
Cycl,, v° Comm, conjug., n° 86; Ballur, n° 189 ; Rodiere et Pont,
n° 433; Odier, n° 89).—V. Action, n° 148 et 167.

La plupart de ces auteurs critiquent deux arrets de la cour de
cassation qui ont declare Paction mobiliere : l’un decide, en con-
sequence, que celle action peul &lre exercee par le mari, sans
le concours de la femme (Rej., 23 prair. an 12, aff, Dubout,
V. Action, n° 167); l’autre que celle aclion n’est pas suscep-
tible d’expropriation forcee (Req., 14 mai 1806, aff, Fabre,
V. Vente judiciaire d’immeubles). Ces arreis se bornent & Enon-
cer, dans leurs molifs, le premier, « que V’action a pour ob-
jet principal et direct le supplement du juste prix; que, si elle
a pour effet de faire rentrer l’immeuble entre les mains du ven-
deur, ce n’est qu’eventuellement au cas 0ü l’acquereur aime mieux
le rendre au vendeur que suppleer le prix; » le second, « que

dans une maison situee a Cambray. Les coheritiers de la dam“ Bernard
provoquerent la licitation de cet immeable, qui fut adjug6, le 14 mai
1811, pour le prix de 5,723 fr. — Le sieur Fauqueux fit saisir entre 1cs
mains de l’acquerenr les deniers proyenant de celte vente, quant & la por-
tion qui apparienait ä la dame Bernard. — Le 12 dic. 1811, jugement
du tribunal de premiere instance de Cambray, qui d&clare la saisie nulle
el de nul effet: — « Attendu que le bien sur le prix duquel cette sa’sie
a 616 pratiguee appartieut a Marie Delcroix, femmo Bernard , pour sa
quole-part dans une succession qui Iui est &rhue; — Que ce bien n’a pas

CONTRAT DE MARIAGE, — Tır, 2, CHAP 2, Secrt. 1, Art. 4, $ 1.

l’action n’a essentiellement pour fin que le supplement du prix ,
sauf la facult6 accordee a l’acquereur d’abandonner l’immeuble,
s’il ne veut pas fournir le supplement de prix. »

M. Delvincourt, t. 3, p. 287, reconnait que l’aclion en resci-
sion pour lesion est un droit immobilier et qu’elle est represen-
tee par le supplement de prix. Cependant il fait entrer Ce
supplement dans la communaul6,en ayant 6gard ä l’intention presu-
mäble des 6poux,« L’immeuble, dil-il, Etait sorti des mains de
V’epoux avant le mariage; par cons6quent, les €pouxX, ou au
moins celui dont l’immeuble ne provient pas, n’ont pas dü le re-
garder comme un propre. Au contraire, il a pu penser que $’il
restait encore dü quelque chose sur le prix, ce reste 6tait mobi-
lier et devait faire partie de 1a communaut6. Or il est certain que
l’acquereur qui paye le supplement, ne fait pas une nouvelle ac-
quisition. Le supplement peut et doit donc &tre regarde6 comme
le restant du prix qui est encore dü par l’acquereur. Or la creance
du prix des immeubles vendus avant le mariage est une cr6ance
mobiliere qui (ombe dans la communaule. » — M. Delvincourt
fait ici une Lrop grande part ä une presomplion d’intention (out
arbitraire, et quisera plus ou moins vraisemblabie selon les cir-
Cunslances. Ainsi, supposons qu’avani le mariage 1’6poux ven-
deur ait touch6@ le prix convenu et en ait fait un emploi en
immeuble; pourra-t-on dire qu’il est conforme & l’intention proba-
ble des €poux de faire enlrer dans la communaute le supplement
imprevu, quand le prix convenu et pay6 en a 616 par le fait exclu?
On voit qu’il est plus sür de 8’en tenir & la regle gönerale d’in-
lterpretation, enseignee par M. Delvincourt lui-meme. C’est que
les 6poux 6tant censes convenir entre eux d’une communaul6 ,
telle qu’elle est 6tablie par la loi, sont cens6s par 14 m6me en
avoir exclu tous leurs immeubles, ou (out ce qui pouvait, dans
leurs biens, avoir un caractere immobilier.

660. Dans !’hypothese inverse, si j’ai achete un immeuble

_ A vil prix avant mon mariage, et que, depuis, sur Vaction en

rescision, je rende l’immeuble en reprenant le prix que j’ai pay,
ce prix me demeure propre, car il est la representation d’un
droit immobilier. — Sur ce point, que nous developpons plus
loin, n° 750, Potlhier, n° 598, a €mis un avis contraire , mails
qui est generalement rejete (MM. Toullier, t. 12, n° 189; Ro-
diere et Pont, t. 1,n° 419 ; Troplong, n° 445).

6641. La troisieme exceplion , indiquee ci-dessus, est ensei-
gnee par Pothıer, n° 102 : « Les sommes d’argent, dit-il, et au-
tres choses mobilieres qui ont €t6 donnees ou leguees A l’un des
conjoints, soit avant, soit durant le mariage, n’entrent pas dans
la communaute legale, lorsqu’elles ont 6t6 donnees ou löeguGes
avec la clause qu’elles seraient propres au donataire ou lega-
taire. » — C’est ainsi que V’art. 1404-1°, qui fait entrer dans
Pactif de la communaute le mobilier €chu pendant le mariage, ä
titre de donation , ajoulte : « Sile donaleur n’a exprime le con-
traire » (c. Civ, 1401-1.) La loi ne parle que de la donation;
mais elle s’applique, par le m6eme molif, au legs ou testament
(Conf. M. Troplong, n° 442).

662. Comment doit &tre exprimee la clause qui exclut de 1a
communaule la chose donnee ou leguee? Il sufüt que la volonte
du disposant n’ait rien d’6quivoque : la loi ne prescrit point une
declaration formelle. La volonte , par exemple , s’induirait de ce
que les meubles seraient donnes ou legues, dla charge de Iui dire
propres (Polhier, de la Comm,, n° 102), mais non de la simple
charge de restitution. Les meubles grev6s de substitution entre-
raient dans la communaule ( Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1,
n°s 359, 436).

663. La m6me volonte a 6t6 presumte dans le cas d’un don
fait au mari comme souvenir et tilre d’honneur. Ainsi, on a juge,
sur celle presomption, qu’une tabatiere donnee par un’ prince et
la lettre d’envoi , ne tombaient pas dans la communaute, mais

 

616 vendu par elle , mais en justice , par voie de licitation entre les coh6-
riliers ; que , par celle raison , le prix de ce bien , en ce qui fait la part de
ladite dame Bernard , continue de Iui tenir nalure de propre, comme Je
bien Iui-meme , avant qu’il eüt 61€ vendu; que consequemment ces de-
niers n’ont pu entrer el ne sont pas tombes dans la communaute d’entre
ladite Delcroix et Bernard , son mari. » — Appel du sieur Fauqueux, —
Arret.

LA COourR; — Adoptant les motifs , mel l’appel au neant,.

Du 11 nov, 1812, -C, de Douai , 1'° ch,-M. D’Haubersart , pr,
