CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 1, CHaP. 4.

S0us le rapport des conventions matrimoniales, entre le nord et .

 

si Veffet ne tombe point au lot de ces heritiers, le legataire a la r&com-
pense de la valeur totale de l’effet donn6, sur la part des heritiers du mari
dans la communaul6 et sur les biens personnels de ce dernier. — V.
n°* 11, 53.

1424. Les amendes encourues par le mari pour crime n’emporlant pas
mort civile, peuvent se poursuivre sur les biens de la communaul€ , sauf
la recompense due a la femme; celles encourues par la femme ne peuvent
s’executer que sur la nue propriete de ses biens personnels , lant que dure
Ja communaule.

1425. Les condamnations prononcees contre l’un des deux &poux pour
erime emportant mort civile, ne frappent que sa part de la communaul6 et
ses biens personnels. .

1426. Les actes faits par la femme sans le consentement du mari , et
meme avec l’autorisalion de la justice , n’engagent point les biens de la
communaute, si ce n’est lorsqu’elle contracle comme marchande publique,
et poar le fait de son commerce.

1427. La femme ne peut s’obliger ni engager les biens de 1a commu-
naute, meme pour tirer son mari de prison , ou pour !’6tablissement de ses
enfants en cas d’absence du mari, qu’apres y avoir &t6 auloris6e par
justice. — V. n°* 11, 54 et suiv.

1428. Le mari a V’administ!ration de tous les biens personnels de la
femme. — Il peut exercer scul toutes les actions mobilieres el possessoires
qui apparliennent a la femme. —1l ne peut aliener les immeubles per-
sonnels de sa femme sans son consentement. — Il est responsable de tout
deperissement des biens personnels de sa femme, caus6 par defaut d’acles
conservaloires. — V. n° 12, 55, 132.

1429. Les baux que le mari seul a faits des biens de sa femme pour
un temps qui excede neuf ans, ne sont, en cas de dissolution de la com-
munaut&, obligaloires vis-A-vis de la femme ou de ses heritiers que pour
le temps qui reste & courir, soit de la premiere periode de neuf ans , si
les parties s’y trouvent@ncore , soit de la seconde , et ainsi de suile, de
maniere que le fermier n’ait que le droit d’achever la jouissance de la
periode de neuf ans oU il se trouve.—V. n° 12,

1430. Les baux de neuf ans ou au-dessous que le mari seul a passe6s
ou renouveles des biens de sa femme, plus de trois ans avant l’expiralion
du bail courant $’il s’agit de biens raraux, et plus de deux ans avant la
meme €poque s’il s’agit de maisons , sont sans effet, a moins que leur
execution n’ail commenc6 avant la dissolution de 1a communaute. — V.
n° 12.

143%. La femme qui s’oblige solidairement avec son mari pour les
affaires de la communaut6 ou du mari , n’est reputee, & l’egard de celui-ci,
g’etre obligee que comme caution; elle doit &tre indemnisee de Vobligalion
quelle a contractee.

1432. Le mari qui garanlit solidairement ou autrement la vente que sa
femme a faite d’un immeuble personnel , a pareillement un recours contre
elle , soit sur sa part dans la communaul6, soit sur ses biens personnels ,
g’il est inquiele.

1433. S’il est vendu un immeuble appartenant a l’un des 6poux, de
meme que si l’on s’est redim6 en argent de services fonciers dus ä des he-
ritages propres a l’un d’eux , et que le prix en ait &16 verse dans la com-
munaul€, le (out sans remploi, il y a lieu au prelevement de ce prix sur
la communaut€ , au profit de l’epoux qui &lait propriglaire , soit de l’im-
meuble vendu , soit des services rachet6s,

1434. Le remploi est cens6 fait a l’6gard du mari (outes les fois que ,
lofs d’une acquisition , il a declar6 qu’elle 6tait faite des deniers provenus
de V’alienalion de l’immeuble qui lui Etait personnel , et pour lui tenir lieu
de remploi.

1435. La declaration du mari que l’acquisition est faile des deniers
provenus de l’immeuble vendu par la fernme et pour lui servir de remploi,
ne suffit point , si ce remploi n’a 6t6 formellement accepte par la femme :
si eile ne l’a pas accept6 , elle a simplement droit , lors de la dissolution
de la communaul€ , a la r6compense du prix de son immeuble vendu.

1436. La r&compense du prix de V’immeuble appartenant au mari ne
g’exerce que sur ]a masse de 1a communaul6; celle du prix de l’immeu-
ble appartenant a la femme s’exerce sur les biens personnels du mari, en
cas d’insuffisance des biens de la communaute. Dans tous les cas , la re-
compense n’a lieu que sur le pied de la vente , quelque all6gation qu'il
soit faite touchant la valeur de l’immeuble aliene&. — V. n° 132.

1437. Toutes les fois qu’il est pris sur la communaut6 une somme , soil
pour acquitier les dettes ou charges personnelles a l’un des €poux , telles
que le prix ou parlie du prix d’un immeuble ä lui propre ou le rachat
de services fonciers , soit pour le recouvrement , 1a cunservalion ou |’am6-
Jioralion de ses biens personnels , et generalement toutes les fois que !’un
des deux 6poux a lir& un proßt personnel des biens de la communaul&, il
en doit la recompense. — V. n° 60.

1438. Si le pere et la mere ont dot6 conjointement l’enfant commun ,
sans exprimer la portion pour laquelle ils entendaient y contribuer, ils
sont cens&s avoir dol€ chacun pour moili€ , soil que la dot ait &L6 fournie
ou promise en effets de la communaul€ , soit qu’elle l’ait &i6 en biens
personnels ä l’un des deux 6poux. — Au second cas, l’Epoux dont Vim-

37

le midi de la France. Le projet du code civil organisait le regime

 

meuble ou l’effet personnel a €t& constitue en dot, a, sur les biens de
Vautre, une aclion en indemnit& pour la moitie de ladite dot, eu &gard
A la valeur de l’effet donn6 au temps de la donalion. — V. n° 63, 133.

1439. La dot constitu6e par le mari seul a l’enfant commun , en effets
de la communau!€, est a la charge de la communaul&; et , dans le cas
0oü la communaul6 est accept&e par la femme , celle-ci doit supporter la
moitie de la dot, a moins que le mari n’ait declar6 expressement qu'il
g’en chargeait pour le tout , ou pour une portion plus forte que la moitie,
—V. n° 653.

1440. La garantie de la dot est due par toute personne qui l’a consli-
tuge, et ses interets courent du jour du mariage , encore qu'il y ait terme
pour le payement, s’il n’y a stipulation contraire,

Sect. 3. — De la dissolution de la communautd, et de quelques-ünes
de ses suiles.

1441. La communaut€ se dissout : 1° par la mort naturelle , 2° par la
mort civile , 3° par le divorce , 4° par ja separation de corps, 5° par la
separation de biens. — V. n‘* 15, 64, 134.

1442. Le defaut d’inventaire apres la mort naturelle ou civile de un
des €poux , ne donne pas lieu a la continuation de la communaul& , sauf
Jes poursuiles des parties int6ressces , relativement & la consistance des
biens et effets communs , dont la preuve pourra &tre faite lant par titre
que par la commune renomme&e. — S’il y a des enfants mineurs , le d6-
faut d’invenlaire fait perdre en oulre ä |’&poux survivant la jouissance
de leurs revenus , et le subroge tuteur qui ne l’a point oblig& ä faire in-
ventaire est solidairement tenu avec Iui de loules les condamnalions qui
peuvent &ire prononc&es au profit des mineurs.——V, n°* 13, 65, 134.

1443. La separation de biens ne peut dire poursuivie qu’en justice par
la femme dont la dot est mise en peril , et lorsque le d&sordre des affaires
du mari donne lieu de craindre que les biens de celui-ci ne soient point
suffsants pour remplir les droits et reprises de 1a femme. — Toute s6pa-
ration volontaire est nulle.—V. n°* 14, 67, 134, 135.

1444. La separation de biens , quoique prononc&e en juslice, est nulle
si elle n’a point €t6 ex6cul&e par le payement rel des droits et reprises
de la femme , effectug par acte aulhentique jusqu’a concurrenee des biens
du mari, ou au moins par des poursuites commencees dans la quinzaine
qui a snivi le jugement , et non interrompues depuis. — V. n° 67,

1445. Toute s6paration de biens doit, avant son ex&culion , Etre ren-
due publique par l’affiche sur un tableau a ce destine, dans la principale
salle du tribunal de premiere instance, et de plus, si le mari est marchand,
banquier ou commercant , dans celle du tribunal de commerce du lieu de
son domicile , et ce , a peine de nullite de l’ex6culion. — Le jugement qui
prononce la separation de biens remonte , quant ä ses effels , au jour de
la demande. — V. n° 67,

1446. Les creanciers personnels de la femme ne peuvent, sans son
consentement , demander la separation de biens. — Neanmoins , en cas
de faillite ou de d&confiture du mari, ils pcuvent exercer les droits de
leur debitrice jusqu’a concurrence du montant de leurs cr&ances.

1447. Les creanciers du mari peuvent se pourvoir conire la separation
de biens prononc6e et meme ex&culee en fraude de leurs droits ; ils peu- -
venl meme intervenir dans l’instance sur la demande en separalion pour
la contester. — V.n° 67,

1448. La femme qui a obtenu la sE£paration de biens doit contribuer,
proportionnellement a ses facult6s et ä celles du mari , lant aux frais du
m&nage qu’a ceux d’6ducation des enfants communs. — Elle doit suppor-
ler enlierement ces frais , s’il ne reste rien au mari. —V. n° 66.

1449. La femme s6paree , soit de corps et de biens , soit de biens seu-
lement, en reprend la libre administration. —Elle peut disposer de son
mobilier et l’aliener. — Elle ne peut aliener ses immeubles sans le con-
senltement du mari, ou sans &tre aulorisee en juslice ä son reflus. — V.
n°* 15, 66, 135.

1450. Le mari n’est point garant du defaut d’emploi ou de remploi du
prix de P’immeuble que 1a femme separee a alien6 sous V’autorisalion de
la justice, & moins qu'il n’ait concouru au contrat , ou qu’il ne soit prouv6
que les deniers ont &l6 recus par lui, ou ont tourn6 & son profit. — Il est
garant du d6faut d’emploi ou de remploi, si la vente a &16 faile en sa
presence el de son consentement : il ne l’est point de l’uiilite de cet emploi.

1451. La communaul6e dissoute par la separalion , soit de corps et de
biens , soit de biens seulement , peut &tre retablie du consentement des
deux parties. — Elle ne peut l’etre que par un acle passe devanl nolaires
et avec minute, dont une expedition doit &tre afich&e dans la forme de
V’art. 1443. — En ce cas , la communaut& retablie reprend son effet du
jour du mariage; les choses sont remises au möme &tat que s’il n’y avait
point eu de separalion , sans prejudice n€anmoins de l’exccution des actes
qui, dans cet intervalle , ont pu @tre faits par la femme en conformite de
Vart. 1449. — Toute convenlion par laquelle les €poux retabliraient leur
communaul€ sous des conditions dıfförentes de celles qui la reglaient an-
tErieurement est nulle. — V. n° 67, 135.

1452. La dissolution de communaul6 opörce par le divorce ou par la
