481 CONTRAT DE MAKAGE, — Tır,

A un droit de mutation, äla difference d’une dation en payement.
C’est la determination sur un objet d’un droil de copropriele
pr6existant. Celle operalion a la nature d’un parlage et parlicipeä
Vexemption de droit proportionnel prononcee en faveur du parlage
(Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 836; V. Enregist., n° 3497). —
Ila 616 cependant decide que la clause d’un acle de liquidation
de communaul6, par laquelle des acquets sont abandonnes ä la
femme acceptanle ou A ses heritiers, en payement de ses droits,
est de nalure & &lre inscrile quoique Equivalant & un partage
(Cass. 6 mai 1840, aff. de la Touche, V. Enreg., n° 3969).

2389. Uue autre consequence du caraclere de droil de co-
propriele attach6 au preievement, c’est qu’il ne se parlage pas
comme une dette entre les heritiers ; c’est une charge des meu-
bles d’abord, des immeubles ensuite , Suivanl l’ordre Lrace par
Part. 1471.— Ainsi, jug6 que lorsqu’un des €poux a €L€ inslilue
Jlegalaire de toul le mobilier qui apparliendrait & l’aulre €poux
A l’epoque de son dec8s, si 1’Epoux legalaire a des prei&vements
A exercer sur les biens de Ja communaule, il ne peut pretendre
que les heriliers de l’aulre €poux dcivent contribuer a ces pre-
le&vements pour une part proportionnelle a Ja valeur des immeu-
hles qu’ils ont recueillis dans la communaute du chef de leur
auteur : ces heriliers ne sont tenus de contribuer aux prelevements
que dans le cas 0 ils excederaient la valeur du mobilier (Caen, 19
janv. 1832, af. Lemattre, V. n° 2381). —-M. Troplong, n° 1633,
approuve celle decision ; mais en ce point il ne nous paralı pas
fidele a son principe (V. n° 2381), car les deltes de quanliles se
divisent entre lous les heritiers ou successeurs ä lilre universel
du debiteur, et une dation en payement, qui de sa nalure est
facultative , ne peut pas modifier les cons6quences de la division
legale des dettes. Telle etail la doctrine de Pothier,

2390. Pour fixer le droil de mutation apres le deces d’un
6poux, faut-il deduire sur la moitie de la communaule devolue
aux heriliers de cet €poux les reprises de son conjoint? Non, si
les reprises sont une delle de la communaute, car on ne deduıt pas
les dettes d’une succession pour calculer le droit de mutlalion.
Les reprises sonl-eiles une copropriete ? Elles diminuent de plein
droit la communaute ä partager, et la moitie sur laquelle les
heritiers doivent un droit proporlionnel (Couf. MM. Rodiere et
Pont, n° 837 ; V. Masson de Longpre, n°* 697 et suiv.

2391. Lorsque les 6poux ont l’un et l’autre des reprises kA exer-
cer contre la communaute, la compensalion s’accomplira-t-elle ?
Non. Il est Evident d’abord qu’une compensalion est impossible
entre deux droits de copropriete (Caen, 19 janv. 1852, aff. Le-
maitre, V. n° 2381). De plus, en considerant m6me les reprises

 

 

(1) Espece — (Aubry C, Verrier.) — 23 sept. 1779, contrat de ma-
riage entre le sieur Verrier et la demoiselle Coulon. — Il y {ut stipule
« que tout ce qui appartiendrait a l’un et a ’autre des 6poux serait propre
a chacun, et que si durant le mariage il elait ali6ne€ aucuns biens, appar-
tenant a l’un ou & P’autre conjoint, le remploi en serail fait suivant la cou-
tume de Paris, et serait l’action en remploi de nature propre et immobi-
Jiere a celui des deux qui aurail droit de l’exercer, » — Par une derniere
clause du contrat, le futur 6poux faisait donation a la future de tous les
biens meubles et objets mobiliers sans distinction qu’il laisserail & son de-
ces, Ces dispositions ont fit nafire, a la mort de Verrier, la question de
savoir si sa veuve avail droit aux deniers provenant du prix des biens
propres a son mari et alienes par Iui durant le mariage, — 22 dec. 1818,
jugement qui consacre ce droit, « attendu que la stipulalion des propres
conventionnels, telle quelle a 616 inscree au conlral de mariage d’entre
les sieur et dame Verrier, n’a d’autre effet que d’interdire aux conjoints
tous droits sur les objets qui en sont frappes, soit ä Lilre de communs, soil
& titre de successibles; mais que, dans l’espece, la dame veuve Verrier
se presente pour recevoir le mobilier en vertu d’un autre litre, la donation
de lout le mobilier porl6g au meme contrat de mariage; que ces deux sli-
pulations, celles relatives aux propres conventionnels et a la donation du
mobilier, sont independantes l’une de l’une de l’autre et doivent avoir des
effets dıff&rents; qu’elles ont pu &tre inserdes au meme acle, el pruvent
&lre executees concurremment. » — Appel par Aubry, legataire universell.
— Il pretend que Ja clause du contrat de mariage portanl que l’action en
remploi des propres serait de nature propre et immobiliere donnait aux
denicers provenänt de la vente des propres la qualite des propres et d’im-
meubles, et que, comme les propres ree's, ils ne pouvaient 6tre {ransmis
Aa l’aulre €poux a quelque Litre que ce (üt, les propres convenlionnels de-
vant elre assimiles en Loul aux propres reels (V. Pothier, Traite des propres,
tit. 6, sect. 3, S 5; Lebrun, Trail6 de 1a communaul®e, liv. 3, chap. 2,
sect. 1, div. 5, el Jes arr&tes de Lamoignon). — 18 dec. 1819, arret de
Ja cour de Paris ; « Consideranfg que le contrat de mariage du 23 sept,

2, Cuap, 2, Sect. 12, Art. 3.

comme des obligations, on arrive au m6me r6sultat : les €poux
ne sont pas creanciers l’un de l’autre. Ils sont creanciers d'une
lierce personne, la communaut6; et fa femme doit exercer ses
reprises avant le mari. Mais les €poux peuvent renoncer a leurs
prei&vements et Eleindre respeclivement leurs reprises jusqu’ä
due concurrence (Toullier, t. 13, n°° 187, 188; M. Rolland de
Villargues, n° 57).

23923. Nous avons vu que l’action en reprise ou en rem-
ploi est mobiliere ou immobiliere selon la nature des biens pre-
lev6s par 1’epoux.— Que decider 8’il 6tait stipule dans Je contrat
de mariage quelle serait de nature immobiliere? Cette clause
autrefois usitee el que quelques nolaires inserent encore, ne peut
en rien changer la nature de cetie action. Ainsi, sous le rapport
soit de la capaciıe de disposer de l’aclion, soit de 1a composition
d’une nouvelle communaute que formerait 1e m&me €poux, l’ac-
tion en reprise conserve sa nalure legale. Mais si , dans le meme
contral de mariage l’un des 6poux faisait a l’autre donation de
Lous ses meubles et objets mobiliers, on devrait interpretier les
deux clauses l’une par l’autre, et l’aclion de remploi ne serait
pas comprise dans la donalion. Eu effet, il ne s’agit pas d’appli-
quer une disposilion de loi , mais de rechercher la veritable in-
tention du donaleur ( Conf. Toullier, t. 12, n° 368).

2393.Jugeence sens que lorsque, dans un contral de marlage
porlant que l’action en remploi des prupres des Epoux, alienes pen-
dant le mariage , sera de nalure propre et immobiliere , il a 616
fait, par une clause subseyuenle, donation par l’un des €poux ä
V’autre de tous les biens meubles et effets mobiliers que le donateur
laissera & son deces , cetle donalion ne comprend pas l’aclion en
remploi des biens propres du donateur (Rej. 27 avril 1822) (1).

2394. Juge de meme que le contrat de mariage (anterieur
au code civil) porlant donation reciproque entre les €poux des
valeurs mobilieres que le premourant laissera a son deces, mais
stipulant par une clause precedente, qu’en cas d’alienation des
propres de la femme, le prix serait employe@ en acquisilion d’au-
tres biens ayant m6me nature de propres el qu’ä defaut de rem-
ploi, la femme, ä la dissolution de la communaule, aurait son
aclion en reprise soil sur les biens de la communaute, soit , en
cas d’insuflisance , sur les propres de son mari , laquelle action,
est-il ajoute, sera propre et immobiliere, un tel contrat a pu &ire
interprete en ce sens, que le marisurvivant ne peut comprendre
dans la donalion du mobilier qui Iui a &le faite, le prix des pro-
pres de la femme non remplac6s, sans que l’arret qui le decıde‘
ainsi, puisse tomber sous la censure de la cour de cassalion (Req.,
27 avril 1841) (2).

 

1779, stipulant que l’action en remploi des propres aurait nature de propre
au proßt de chacun des 6poux, el des siens de son cöle et ligne, la dona-
tion du mobilier qui termine le contral ne peut &ire 6lendue & V’action en
remploi laissee par l’epoux dans sa succession; qu"il ne peut resuller du
meme acte deux effets contraires et exclusifs l’un de l’autre; met l’appel-
Jation el ce dont est appel au neant...; — Ordonne que lors des operalions
de liquidation et parlage de la succession de feu Verrier, il sera fait au
profit d’Aubry, parlie de Gairal, distraclion et preievement du prix des
propres dudit Verrier, «ali6nes pendant la communaute. — Pourvoi, —
Arreı (apr. delib. en ch, du cons.).

LA Cour; — Allendu, sur le premier moyen, que la qualite de legataire
universel, dans laquelle le sieur Aubry a €L6 assıgne el a comparu, n’a pas
fail cesser sa qualite de successible; — Allendu, sur les deuxieme el Lroi-
sieme moyens, que la cour n’a fait qu’interpreter les clauses du contrat
de mariage relasives, l’une & la realisation et au remploi, l’aulre a la do-
nation; el quelle y a vu que lintention du mari avail 6L6 que ses propres
alienes pendant la communaut& seraient prelev6s sur Je mobilier dont il
disposait en faveur de son €pouse ; — Rejelle, elc.

Du 27 avr. 1822,-C. C., sect. civ.-MM. Brisson, pr.-Ruperou, rap.

(2) Espece : — (Dubois C. veuve Roussel.) — 3 juin 1838, arret de la
cour de Rouen qui, interpretant le contrat de mariage des epoux Dubois,
du 30 frucl. an 9, dont nous avons rappelc les lermes dans la proposition
ci-dessus, decide que le sieur Dubois, survivant, n’a aucun droit, comme
donataire du mobilier de sa femme, au prix des propres de celle-ci
alienes sans remploi, par les molifs suivants: — ....« Allendu que la

” volonte des &poux est formellement exprim&e , lorsqu’ils deularent que,

dans le cas d’alienation de leurs propres, le remploi en sera fait en acqui-
sition de pareils biens pour tenir meme nature de propres que ceux alienes
el que V’action du remploi sera propre el inmobiliere; — Que la seconde
clause relative a la donation reciproque du mobilier ne peut ancanlir
Veffet de la premiere el produire , dans l’espece , l’Eirange resullat que le
mari, apres avoir alien6 Ics propres de son 6pouse, S’approprierail le prix
