CONTRAT DE MARIAGE, —TirT, 2, CnApP. 2, Sect, 40.

2180. L’invenlaire prescrit par art, 1456 doit-il &tre fait

la requ&te de la femme ? On serait tent& de le supposer d’apresces |

mols de l’art. 1456: «la veuve dott faire (aire invenlaire. » Mais
s’il y en avait eu un valable faiLä la requele des heritiersdu mari,
cela sufürait. Un second inventaire ne serait qu’un double emploi,
une 0ccasion de frais inuliles (Pothier, n° 364; Troplong, n° 1545).

24818. Dansle cas oll’inventaire n’a pas &l6 fait äsa requäle,
il n’est pas besoin que la veuve se l’approprie en le declarant
sincere. Elle ne peut pas 6ire appelee & aflirmer la sincerite d’un
acte qui n’est pas son ouvrage (M. Troplong, n° 1546).

2182. Toutefois il a 6l6 juge qu'’une femme ne peut renoncer
A la communaute, lorsqu’elle n’a pas fait faire inventaire dans le
delai Gx6 par la loi, quand m6me un inventlaire de la succession
de son mari aurait 6le fait, ä la requete d’un tiers, hors des delais,
alors surtout, qu’elle ne s’est pas approprie cet inventlaire en
Vaffirmant (Cass., 22 dec. 1829, aff. Schirmer, V. n° 2147). —
Il faut le remarquer, ce n’est qu’incidemment que la cour de cas-
sation rel&ve ces circonstances que l’inventaire n’avait 616 ni
fait A ]a requete de la veuve ni affirme par celle-ci ; Je motif prin-
cipal et decisif de l’arret est que l’invenlaire avait 6te fait apres
Vexpiration des delais de la loi.

2183. Qui payera les frais de l’inventaire si la femme re-
nonce? On pourrait croire que, comme la femme profite aulant de
cet inyentaire que les heritliers du mari, les frais devraient se di-
viser par moili@ entre eux et la femme (Lebrun, p. 418, n° 48;
Coquille, quest. 282; Troyes, art. 107). Mais l’art. 1482metl ces
frais 3 la charge de la communaute, de m6me que Vart. 810
met & la charge d’une succession les frais de son inventaire sans
aucune dislinclion entre le cas de renonciation et le cas d’accep-
tation (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 649; Troplong, n° 1550).—
Juge que la renonciation de la femme laisse les frais d’inventaire
A la charge de la communaute : — «Atlendu, porte !’arr6t, quela
dame Duchesne, en faisant inventaire, n’a fait que se conformer
au vceeu de Part, 1456 c. civ., et que les frais 0ccasionnes par
cet inventairesont une charge dela communaute, Emendant, etc. »
(Rouen, 3° ch., 1°", juil, 1841, M. Renard, pr., af, Duchesne C,
Duchesne),

248S4.4° Formes de la renonciation.—D’apres art, 1457 6,
Civ., « dans les trois mois el quaranle jours apres le deces du
mari, la femme doit faire sa renonciation au greffe du tribunal de
premiere inslance dans VParrondissement duquel le mari avait son
domicile; cet acte doit 6tre inscrit sur le registre 6labli pour re-
cevoir les renoncialions A succession, »

21285. Les (ormalites n’etaient pas les m&mes sous l’ancien
droit, Sans remonter au (emps 0ü Ja forme, Loute symbolique, con-

 

et seunle heritiere de Beteille , assigne aussi les debiteurs, qui denoncent
cetle assignation ä la veuve , en V’appelant en garantie. — Le 10 mars
1826, jugement du tribunal de Marseille , qui ordonne que les debiteurs
se libereront entre les mains de la demoiselle Andre. — Appel. — 28
mars 1827, arret de la cour d’Aix, qui fait droit a la veuve appelante,
lui accordant le droit d’insister sur le capital dü par Jourdan , jusqu'au
remboursement du reliquat de sa dot , attendu que l’intimee , heritiere de
Beteille , ne justifie pas que la succession soit liberee envers la veuve; ce
qui ne peut en eff-t s’induire de ce que la veuve s’esl mise en possession
du mobilier de son mari, sur inyentaire irregulier, mais qui n’est pas
conlest6 au fond.

Pourvoi de la demoiselle Andre pour violation de Varl. 943 c. pr. ,
de Vart. 184 ordon. de Blois de 1379,de Vart. 1322 c. civ.; do la
loi 10, ff., De jure dotium, des art. 1566 el 126 c. Civ.

M. de Broe, avocat general, a conelu au rejet. Il a dit : 1° que les
arl, 943 c. pr. el 164 de V’ord, de 1579 reglent la forme des inven-
laires nolaries ; mais que si un inventaire , fail sous seing priv6, n’est
pas d6nie , on ne viole aucune loi en Iui donnant effet; — 2° Que Vart.
1522 c. civ. elablit en principe general le cas 0U fol est due a Varte
sous seing priv6. Or cet article n’est pas viol& par la decision qui declare
qu’un inyenlaire en la forme dont il s’agit fait foi contre un tiers qui ne le
d&nie pas ; — 5° Que la loi 100, ff., De Jure dotium, el Part. 1566 c. civ.
n’ont aucun rapport & la question; — 4° Que l’arl. 126 S’applique &
Vabsence , et non au d&ces, — Arret.

LA cour; — Atlendu que l’inventaire sous seing priv6, fait apres le
deces de Beleille , n’a point IE altaju& au fond; que sa sinc&rile et son
exaclilude ont &i6 au contraire reconnues; que les juges ont donc pu, cn
droit comme en &quit6 , le prendre pour base de leur decision ; — Rejette.

Du 4° juill. 1828.-C. C., ch. req.-MM. Favard, pr.-Hua, rap.

(1) (Chevalier C. Chevalier.) — LA cour; — Considerant que Ta re-

 

 

455

sistail a4 deposer sa bourse et ses clefs sur la tombe du mari, on
peut citer l’ord. de 1667, tit. 7, art. 5, qui prescrivail un acte
au greffe ou devant notaire (Conf. M. Troplong, n°® 1489 et suiv.).
— Ila 6te juge, sous la coutume de Paris, que la renouciation de
Ja veuve 6tait valablement faite, soil par une declaration devant
notaire, sSoit par un exploit signifie au mari (Rennes, 3 janv.
1816) (1).

2886. Avant la loi du 19 dec. 1790, les acles de renoncia-
tion de communaule devaient &ire insinu6s, mais aucun delai fa-
tal n’6tait 6tabli, en sorte que si le benefice de la renonciatlon
est invoque posterieurement A la loi de 1790, abrogalive de V’in-
sinualion, le defaut d’insinuation ne peut plus @tre oppos6 AV6-
poux renoncant (Req., 2 oct. 1810) (2).

2187. L’art. 1457 c. Civ. veut que la renoncialion soit faile
au greffe du tribunal de premiere instance, Toutefois, il a 616
juge qu’une cour d’appel, en staluant de plano sur une demande
en prolongalion de delai formee par une femme pour prendre
qualile aprös dissolution de la communaul6, ne porte aucune at-
teinte & Part, 1457 c. civ., en tant que cet article exige que la
renonciation de la femme soit faile au greffe du tribunal de pre-
mäere instance, alors que cette cour n’a rien statu6 ä cet 6gard
(Req., 22 mai 1810, aff, Dubois, V. n° 2165).

21588, La renoncialion doit &lre faite au greffe du tribunal
du domicile du mari, — Juge A cet 6gard que la femme mariee &
l’ile de France, avec un mari primitivement domicilie en France,
el decede au Bengale, occupant un emploi amovible, doit faire la
renonciation A Ja communaute au greffe du tribunal dans l’arron-
dissement duquel le mari €tait primitivement domicilie (Nimes ,
19 avril 1839, aff. Merle, n° 2157).

2189. La femme peut chärger un mandalaire de faire la d6-
Claralion au greffe. — La renonciation & la communaute est va-
lablement faile, en verlu d’une procuration generale, sans qu’il
soit besoin d’un pouvoir- expres; ainsi, le fonde de procuration
generale, avec pouvoir de faire (out ce qu'exigent les interets de
la mandante, peut, au nom de celle-ci, faire acle de renoncialion
ä la communaute (Nimes, 49 avril 18539, aff. Merle,®*V. n° 2157).

2190. L’irr6gularit& r6sullant de ce que la renoncialtion ä la
communaul6 n’a pas 616, conformement ä& l’art. 1437, faile au
grefe, n’est opposable que par des liers inleresses et non par la
femme elle-meme.

2141941. Pour les formes de la renonciation & une commu-
naule, on doit se conformer aux dispositions des lois en vigueur
& l’epoque de la dissolution, bien que le mariage ait €16 contracl6
sous l’empire d’autres lois (Rennes, 11 ao0ül 1817 (3). — West
ainsi qu’il a &le juge que le delai pour renoncer est regle par la

 

noncialion de Louise Chevalier a 1a communaut& etablie entre elle et Pap-
pelant ne peut &lre arguge de nullitg pour n’avoir pas €t$ faile au greffe
du tribunal dans ’arrondissement duquel le mari avait son domicile ; —
Allendu que la coutume de Paris , a laquelle les €poux s’&taient soumis
par leur contrat de mariage, ne renferme aucune disposition & cet 6gard,
et que , d’apres Ja jurisprudence allestee par les commentateurs , la re-
noncialion pouvait &lre yalablement faile , soit par une declaralion passee
par-devanı nolaire, soit meme parun exploit signifie aux heritiers du mari ;
— Confirme.

Du 3 janv. 1816.-C. de Rennes, 53° ch, 4

(2) (Frechuret et’autres C. Carlet.) — LA cour ; — Sur la premiere
ouverlure proposee :— Altendu que l’edit du mois de dec, 1703 et la decla-
ralion des 19 juill. 4704 et 25 jnin 1729 sur les insinuations lafyues ne
prononcent pas la peine de nullit6 absolue des acles de renoncialion de,
communaule a defaut de ladite insinuation, mais seulement Ja prohibition
d’accorder aucuns effets en justice auxdits acles avant une insinuation
pour laquelle il n’est &'ablı aucun delai fatal ; — Alttendu que ladite
prohibition a cess@ par l’abrogation de ces lois implicitement prononc6e
par la Ivi du 19 dec, 1790 relative aux droits d’euregistrement ; que ,
dans Vespece , le benefice de Ja renonciation du 50 jany, 1787 n’a &16
invoque, a l’6gard des demandeurs devant le tribunal de Vienne, que pos-
{Erieurement & la publication de ladite Joi de 1790, et qu’ainsi les lois
anl&rieures n’etant pas applicables & l’instance n’ont pu 6tre violdes par
Varret attaque; — Rejetle,

Du 2 oct. 1810.-C. C., sect, req.-MM. Lasaudade, pr.-Borel, rap.

(3) (Lambert C. N...) — LA covur; — Considerant que 1a dame Lam-=
bert est decedee en 1804, sous l’empire du code civil. > que C’est la 16-
gislation en vigueur a l’Epoque de P’ouverture d’une succession qui doit
regler les delais et les formes de la Tenonciation & celle succcession , et
qu'il doit 6tre do meme pour les dölais et Ics formes de la renoncialion &
