552

Toutefois elle ne profite qu’aux h6ritiers, et non, par cons6quent,

A V’enfant naturel qui n’a pas celte qualite. L’enfant naturel , au

Contraire , serait compris dans la clause slipulee en faveur de la

femme et de ses enfants. Mais c’est qu’alors il lui suflit d’avoir la

qualit6 d’enfant (MM. Bellot, t. 3, n° 221; Duranton, t. 15,

n° 162; Rolland, n° 736 ; Rodiere et Pont, t. 2, n° 251).

2867. De meme, Pexpression heEritiers ne comprend pas le
Curateur & la succession vacante de la femme; les l6gataires
universels ou & titre-universel , 4 moins qu'ils ne puissent en
Mmöeme temps venir & Ja succession comme heritiers ab intestat
(M. Duranton , t. 45, n° 160):

28688. Autre chose serait 8’! 6tait dit que la’femme et tous
SUCcesseurs reprendront, etc.; celte expression convient aux
l6gataires umiversels et a titre universel (art. 875), a Venfant
nalurel et möme & ”’Etat (MM. Duränton, t. 15, n° 461; Rodiere
et Pont, t. 2, n° 152).

2869. Voici deux espdces od l’on a demande si le droit de
Treprise Etait suflisamment exprime en faveur des enfants. 1° « En
Cas de predeces , sera permis A la future €pouse et & ses enfants
issus du fatur mariage seulement, de renoncer & 1a communaut6
ou icelle accepter, et en cas de renonciation , reprendra ladite

future 6pouse tout ce qu’elle aura apport6, » l’enfant survivant &
sa mere pourra-t-il demander la reprise? L’afürmative a 616
jugee par arröt du 27 fev. 1629, rapporte au Journal des
audiences, t. 1, et avec raison, car les termes de la premigre
partie de 1a clause ne doivent pas s’entendre d’une simple faculte
de renoncer, telle quelle est de droit commun, et qui n’a pas
besoin d’&tre stipulee, mais d’une facult& de renoncer telle quelle
&tait Enonc6e dans la suite de la clause, et & laquelle 6tait
altach6 le droit de reprise de Papport.

2870. 2° 1l est dit : « Sera loisible & 1a future, en cas de

survie, de renoncer, et, ce faisant, reprendre ce qu’elle a
apport6; et en cas qu’elle predecede, ladite faculle de renoncer
sera transmissible aux enfants qu’elle laissera du mariage, et, ä
leur defaut, 3 ses heritiers collateraux. » Sur Celle clause, Lebrun
et Pothier, n° 392 , d&cident que les enfants ne peuvent avoir la
reprise en renoncant, ]a clause qui les cOoNcerne 6tant moins
6lendue que celle qui concerne la femme. Celle-ci a le droit de
renoncer et de reprendre; ceux-la n’ont que la facult6 de
renoncer, mals 1a femme n’a pu vouloir stipuler pour ses enfants
et ses collateraux Ja facult& de renoncer que 12 loi leur accordait
d6jäa, mais bien la facult& de renoncer en reprenant !’apport
MM. Baltur, n° 438; Troplong , n° 2080) -
2874. Dds que le re nA reprise de 1’apport est ouvert au
profit de la femme, soit par Je predeces du marl, 5x. Hm une 86-
paration, il peut &tre exerc6, non-seulement par !a femme elle-
m6me, mais aussi par ses heritiers et aulres SUCCe8SSeurs, et par
ses oreanciers (C. Civ. 4 166). Les creanciers ont ce droit , soit
que la femme vive encore, soit quelle 8oit dec6dee sans exer-
cer ses reprises (arg. ©. civ. 1453). Que si la femme, en fraude
de ces derniers et pour favoriser ses enfants debiteurs de cette
reprise, accepte une communaute mauvaise, SCS creanciers de-
vraient, en faisant declarer l’acceptation frauduleuse, &tre admis
A renoncer pour elle & 1a communaut6 et & reprendre son apport.
Un debiteur ne peut, en fraude de ses creanciers, Se dösister des
droits qui lui sont acquis (c. civ. 788, 1167, 1464; Pothier,
n°* 593 et 394; MM. Duranton, t. 13, n° 164; Rodiere et Pont,
t. 2,n° 256; Troplong, n°° 2089, 2090).

2872. Si ’heritier compris dans la convention, au profit de
qui le droit de reprise est ouvert par le predeces de la femme, a
acceple la succession sous benefice d’inventaire et l’a entiere-
ment abandonn6e aux creanciers de la defunte, cet abandon doit
6videmment comprendre le droit de reprise de l’apport (MM. Ro-
didre et Pont, t. 2, n° 257).

2873. Quand les heritiers de la femme ne sont pas d’accord
gur l’acceptation ou renonciation A la communaut6 pour l’exer-
cice de la reprise des apports, {I y a lieu a application de Vart.
1475. En consequence, celui qui a accepte ne peut prendre que sa
porlion hereditaire, dans celle que la femme aurait eue dans la
communaul6, et le surplus reste au mari ou & ses heriliers; mais
alors ceuxX-Ci Sont tenus envers Je renongant de sa part h6redi-

taire dans les reprises de Ja femme, sous Ja deduction d’une por-

tion correspondante dans les dettes personnelles de celle der.

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 4, SeGrT.

6.

nigre, que la communaute aurait acquittges (M, Dua- a
o
n De 4. Y a-t-il ouverture au droit de reprise,
est predecedee , laissant pour heritier un paren € Se Ally
compris dans la conventlion, et pour l6gataire una Dein
tre personne qui n’y est pas Comprise? L’afirma zz De Sea.
ce qu’en acceptant la succession, Pheritier de]a fl S Yello ü
droit de reprise, ce qu! suflit pour qu’ille fasse Pass 3 äcquisle
tous les autres droits de la Succession, au legatair- ar alt que
le saisissement et la d6livrance du legs. On dirait. x T Ävorge| par
les choses l6gu6es sont cens6es passer directema xy Al Senf que
lögataire; que le droit dont il 8’agit n’a donc pux © dent au
l’heritier pour passer de Juiau legataire. Ce Y”es TE acquis 3
fiction que les biens de la Succession sont cens6s as U8 Dar une
ment aulegataire, et cette Action, qui n’a 616 Etaka zz SS dire.
du legataire, pour certains effets, ne peut &tre x I U’8R fayayr
lui. Dans la verit6, tous les droits de Ja success z TQ068 contre
bord a P’heritier (Pothier, n° 397). — Mais le 16 . Dässent ga-
peut-il exercer la reprise dans le cas ol Pheritie x TS Universel
a la succession? Quelques auteurs pretendent &z
avoir 6gard &a cette renonciation, comme faite @xzı
universel. Mais on repond , avec raison, quvun &
A la verite renoncer, en fraude de ses creancier..
sion avantageuse; mais que, dans l’espece, ’he ilier un SUCces.
cant ne commet aucune fraude envers Je legataz red €D T8non-
pas le debiteur (meme auteur). — Duranton, t. 4» n
tingue A propos le cas ol !’heritier compris dans 1a Clan 80:00
servalaire de celui 0ü il ne Pest pas. Dans le premjer 0. TE
gataire proflte de la reprise par suite de la saisine 16gale Sn
passer sur la t6te de l”’heritier tous les droits ge Ksuco A ait

Dans le second, au contraire, il ne’peut exercer Ja reprise res

qu’il n’a pas €t6 compris dans la clause, et que }e nOn-r&serva-

taire n’ayant pas de saisine, n’a rien recueilli pour Juj remelltre
Il en serait autrement si le. legs 6tait A titre universe], car ilim-
porte peu alors que le parent soit ou non TEservataire, il sufüt
qu’il accepte ”’heredite. Dans ce cas, la reprise a lieu pour Je tout
en sorte que le l6gataire en profite aussi indirectement (MM. Ro-
diere et Pont, t. 2, n° 258).

2875. A quelies chouses s’6tend la reprise, — Aux termes
de l’art. 1514, la stipulation «ne peut S’6tendre au del des
choses formellement exprimees..., Ainsi la facult6 de reprendre
le mobilier que la femme a apport6 lors du mariage ne s’etend
point A celui qui serait &chu pendant le mariage. » La loi con-
tient 14 une limitation qui se füt faite d’elle-möme, et qu'il n’6-
tait guere besoin d’&noncer.’On avait en vue probablement le
principe 6tabli en ces termes par Polhier (u° 399): « Lorsqu’il
est dit simplement que la femme, en renoncant & la commu-
naute, reprendra ce qu’elle a apport6, la convention ne renferme
que ce qu’elle a apport6 & 1a communaul6 en se mariant. » Les
mols lors du mariage ont 6l6 ajoutes mal A propos dans notre
article (MM. Zacharise, t. 3, p. 544, n° 2; Odier, t. 2,n° 845;
Troplong , n®* 2096). }

3876. S’il est stipule que la femme reprendra tout ce qu'elle
se trouvera avoir apport6 dans la communaut6 , ces mols, ce
qw’elle se trouwvera avoir apporig , Etant au temps fulur, ne se
referent pas a l’epoque od la communaute a commenc6, mais &
celle © elle a fini, et comprennent , par cons6quent, lout ce
que la femme se trouvera avoir appori6 a cette dernfere 6poque
(Lebrun, p. 437; Pothier, n® 401 5 Batlur, n° 434.—Contra ,
arrei du 18 juin 1687, et Bellot , t. 3, p. 229 ; Rolland, Repert. ,
v° Communaut6, n* 740; Rodiere et Pont, t. 2, n° 260).

2877. A plus forte raison en serait-il de möme, $’il 6tait
dit : la future reprendra les 36,000 fr. par elle apport6s en dot,
et tout ce qu'elle demontrera avoir apport6 de ‚plus (Polhier,
n° 400; MM. Bellot et Rolland , ., n° 742).

2878. Si la femme ne parle que de ce qui luft sera 6chu par
succession , donation ou autrement , elle n’aura pas la reprise de
ce qui aura 616 mis dans 1a communaut& par le contrat de ma-
riage (MM. Toullier, t. 13, n° 379 ; Duranton, t. 15, n° 141 et
suiv.; Delvincourt, t. 3, p. 91).

2879. Si la clause porte : Je mobilier qui Iui 6cherra par
succession , celui qui Iui Echoit ensuite par donation ou legs n’y
est pas compris , & moins que la donation ou le legs n’ait &16 fait

on,ı U,

”0n ne
TE doit pag

© du Je
biteur ne kn
