230

apres la separalion de biens et la liquidation qui en a €t6@ la
suite , sur les sommes dont la femme a €&l6 declaree debilrice
par celte liquidation, envers son mari , ne fait pas obslacle & ce
que la femme puisse opposer en compensäation le monlant des
indemnites qui lui sont dues par la communaute et qui Iui ont 6t6
r6servees par cette m6me liquidation, & raison des engagements
solidaires qu’elle a contractes avec son mari; el cela, lant pour
les obligations qu’elle a &t6 forcee d’acquitter posterieurement &
Ja saisie-arret , que pour celles möme qui ne Sont pas encore
soldees (Req., 7 mars 1842) (1).

1054. L’art. 2135 c. civ. accorde & 1a femme une hypo-
theque legale pour diverses creances , et entre autres pour V’in-
demnitd des deltes contractees avec le mari. La femme a donc le
droit d’&tre colloquee, en cas de vente, sur le prix des biens du
Mari. Ce droit n’est pas contestable lorsque , poursuivie par le
creäncier, elle a €t6 obligee de payer.

 

3,585 fr.; qu'ainsi, loin qu’il y ait exc6dant , la femme 6prouve un d6-
ficit de 663 fr.; '

Considerant qu’a la verit&, 1a dame Oppin n’a pas paye la creance du
sieur Descolons , qui a €t& comprise dans la liquidation , mais qu’elle en
est debitrice solidaire avec son mari; qu’ainsi , et jusqu’au rembourse-
ment qu'Oppin pourrait en faire, elle a une garantie qui doil &lre com-
prise dans la liquidation , comme un droit & exercer contre son mari , si
elle est poursuivie; — Rejette la fin de non-recevoir; declare nulle la
saisie-brandon , elc,

Du 5 mai 1830.-C. de Bourges,-MM. Sall6 , 1°" pr.

(1) Espece = — (Rudeuil-Delacroix C. dame Riaute.) — Un jugement
du 12 sept. 1834 separa de biens les 6poux Riaute et condamna le mari
& indemniser sa femme de toutes les deties quelle avait pu contracier 8o-
Jidairement avec lui. — La dame Riaute renunca a 1a communaut6, et ses
reprises furent liquidees par acte du 13 dec. 1834, porlant reservo ex-
presse de (ous ses droits relativement aux obligalions quelle avait sous-
crites avec son mari; celte liquidation la constitua debilrice du sieur
Riaute pour une somme de 756 fr., montant de Vexcedant du mobilier &
elle donne en payement, — Depuis, la dame Riaule fit prononcer, par ju-
gement du 12 aoüt 1835, la nalliı6 de la vente d’une maison construite
sur un de ses propres par son mari. Mais, sur appel, elle fut conlamnee,
par arret du 1°" aoüt 1836, a payor le montant de la plus-valae prove-
nant des constructions , el cetle plus-value, apres experlise, [ut lix6e ä
2,800 fr. par jugement du 24 juill. 1857. — Des le 14 avüt 1833, le sieur
Rudeuil-Delacroix avait form6 opposition entre les mains de la dame
Riaut6, au prejudice du mari, pour une sonmme principale de 2,319 fr,
qui ui etait due par ce dernier. — Assignee cn declaralion allirmative,
Ja dame Rıaul6, par acte au greffe du 10 aodt 18539, a reconnu devoir ä
son mari :; 1° pour la plus-value, 2,800 fr.; 2° pour excedant du mobilier,
756 fr. 98 c., total, 3,536 fr. 98 c. Mais en m6me temps elle a declare
qu’elle avait le droit d’opposer en compensation & son mari : 1° une somme
de 2,754 fr. 33 c. pour detles de la communau!6 par elle acquillces aux
sieurs des Bans et Burat-Dubois , le 10 jahy. 1838 et le 24 fevrier meme
annee; 2° une somme de 775 fr. pour autres deltes dont elle &lait tenue
pour son mari et qui n’Etaient pas encore soldees. — Devant le tribunal ,
la dame Riaute a demande que sa declaration füt declaree bonne et va-
Jable, et que sa delle envers son mari füt declar6e Eteinte par compensa-
tion. — Rudeuil a combattu ces pretentions et a conclu & ce que 1a somme
de 2,800 fr., montant de la plus-value, Iui füt altribuee pour le remplir
des causes de sa saisie-arret., — 27 ao0t 1839, jugement qui accueille ces
dernieres conclusions. — Appel,

15 avr. 1840, arret infirmaltif de 1a cour d’appel de Bourges, qui admet
Ja compensalion , en considerant que le jugement de s6paralion de biens
qui r6serve a la dame Riaute tous ses droits contre son mari, est bien an-
t&rieur & la saisie-arret du sieur Rudeuil; qu’aux termes de V’art. 1431 c.
civ., la femme qui s’est obligee solidairement avec son mari doil &tre in-
demnis&e de son obligalion ; que, d’apres l’art. 1493, 1a femme renoncante
a le droil de reprendre toutes les indemnit6s qui Iui sont daes par la com-
munaul6; que l’art. 2032 applique les memes principes & la caution elle-
m6me;

Que, dans cel Etat de choses, et quand surlout la dame Riaute a paye€
Jes (rois quaris des dettes solidaires et que son mari ne juslifie nulle-
ment de la liberation du surplus, on ne concevrait pas et il serail con-
traire a l’6quite el au droit que le mari, nonobstant Veffet de 1a condam-
nalion preexistanle et aclive resullant du jugement de separation de biens,
püt, lant qu’il n’y a pas satisfait, obliger sa femme A Iui payer actuelle-
ment les sonımes dont elle Iui serait redevable; qu’'incontestablement la
dame Riaule serait recevable et fonde&e a Ecarter 1a demande en Iui oppo-
Sant et l’aulorite du jugement de s6paralion, et sa reserve dans V’acle de
liquidation du 13 dec, 1834, et les payements par elle fai's, et l’eventua-
lit& des poursuites auxquelles elle reste expos6e ä raison de son relard &
Acquilter les obligations encore dues, ct (oute lautorit6 des lois precilees;
— Que les indmes exceptions son! opposables au saisissanl; quen efet |

CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2,

CHhAp. 2, Sect. 2, Art. 3, $ 2.

Mais y a-t-il lieu & sa collocation actuelle, si elle n’a pas encore
pay6, et qu'il y ait faillite, ou deconfilure du mari, ou Echeance
de la delte? L’affirmative semble resuller de Vart, 2032 C. Eiv.,
selon lequel « la caulion , m&me avant d’avoir pay&, peut agir
contre le debiteur pour &tre par Iui indemnisee...; 2° lorsque 18
debiteur a fait faillite ou est en deconfiture...; 4° lorsque Ja detle
est devenue exigible par !l’echeance du terme sous lequel elle
avait 6t6 contractee... » — Cependant cetle interpretalion a e16
vivement combaltue : on a pretendu que V’art. 2032 ne concer-
nait que la caution ordinaire, qui n’a aucune garantie de son de-
biteur., Or la femme a une hypothöque generale et legale sur les
biens du mari. En supposant, a-t-on dit encore, l’art. 2032 ap-
plicable A la femme, elle n’a pas droit a une collocation actuelle
si les creanciers venant apres elle 1ui ofrent süret6s suflisantes,
telles que caulion pour le cas ol elle serait plus tard obligee de
payer la dette; car la loi ne dit nulle part que l’indemnite doit

 

le saisisaant n’agit que comme exercant les droits de son debiteur contre
le tiers saisi, qu’il ne peut donc s’en attribuer de plus etendus que le d6-
biteur n’en a Iui-meme ; — Que, dans sa declaration afirmative, la dame
Riaute a suffisamment d&duit et juslifig ses molifs d’opposition ; que c’est
donc ä& tort que les premiers juges , en refusanl de les accueillir, ont or-
donn6 quelle payerait au saisissant le montant de la plus-value dont elle
a & faire compte & son mari.

Pourvoi de Rudeuil pour fausse application de art, 1290 c. civ. el
violalion des art. 1242, 1291 el 1298 du möme code, en ce que Varret
altaque a admis la compensation au prejudice d’une saisie-arret, — Aux
termes de l’art. 1298, dit-on , la compensalion n’a pas lieu au prEjudice
des droils acquis ä un liers ; ainsi, ajoute l’article , celui qui 6tanl debi-
teur est devenu creancier depuis la saisie-arröt faile par un Liers enlre ses
mains, ne peut, au prejudice du saisissant, opposer la compensalion.
L’art. 1242 dit Egalement que le payement fait par le debileur a son
cröancier au prejudice d’une saisie-arret ou d’une opposition, n’est pas
valable & V’egard des creanciers saisissants ou opposanls. — Dans l’es-
pöce, la saisie-arret du demandeur a 616 pratiquee le 14 a0üt 1833. A celle
Epoque la dame Riaul&, tiers saisi, tait d6bitrice de son mari , debiteur
saisı, 4° pour une somme de 756 fr. 98 c. pour exc6dant de mobilier &
elle donn& en payement par le resultat do la liquidation du 13 dec. 1854,
et 2° du montant de la plas-value mis & sa charge par le jugement du
12 a0ül 1835 el par l’arret du 1°" a0dt 18536, plus-Value qui a 616 ensuite
fixee a 2,800 fr. — A la meme 6poque , la dame Riaute 6tait-elle cr&an-
ciere de son mari? Non, car l’arret altaqu6 et la döeclaration affrmative
a'testent qu’elle n’a pay& pour le compte de la communaut€ a somme de
2,754 fr. que le 10 juill. 1838 et le 24 fövrier de 1a meme ann6e, c’est-
ä-dire longlemps apres la saisie ; d’oü la cons6quence que, d’apres Part.
1298, la compensalion ne pouvail elre opposee au prejudice du saisissant.

L’arret attaque objecte qu’en vertu du jugement de s6paration de biens,
anlterieur A la saisie, el en verlu des art. 1431, 1493 c, civ., la femme
renoncante &lail creanciere de son mari pour le montant des indempiles
que Iui devail la communaule & raison des obligalions par elle contraclees
solidairement avec son mari; et, partant de la, il decide que la compen-
salion est opposable, & parlir de la dissolulion de 1a communaul& , pour
les sommes acquilt&es par la femme et m6me pour celles qu’elle peut en-
core @lre tenue de payer, sans dislinclion de ’Epoque des Echeances el des
payements. — Celle decision est juste a ’6gard du mari ou de ses ayanls
cause. Mais si ses creanciers qui exercent les droits de leur debiteur n’en
onl pas, en general, de plus Elendus que Iui, il y a exceplion ä celle rögle
dans le cas de saisie-arret; Part. 1298 ne permet aucun doute sur ce
point. — D’un autre cöl6, P’arl. 1493 ne confere pas a 1a femme renon-
canle fe droit de prelever hic et nunc le montant des obligations solidaires
qu’eile a souscrites; ce droit est subordonn&, d’abord & l’echeance de la
delle, si elle est a terme, ensuile a la condition que le mari ne se liberera
pas. Ce n’est donc qu'un droit purement 6ventuel et hypothelique qui ne
peut conslituer une creance liquide, certaine et exigible, lelle qwil la
faut, aux termes de Part. 1291, pour operer compensalion. — Donc l’ar-
röt allaqu6 a viole ce dernier arlicle, en faisant remonter l’6poque de la
compensation au jour du jugement de s6paralion de biens, non moins que
l’art. 1298, en jugeant que la saisie-arret, quoique anterieure aux paye-
ments qui avaient rendu la dame Riaut6 creanciere de son mari , debileur
saisi, ne faisail pas obslacle a la compensalion oppos&e par celte dame.
— Arrdi,

LA covur; — Allendu qu'en declarant, en fait, que Ia dame Riaut6 et
son mari &taient respectivement debiteurs par suite de la liquidation or-
donn&e au proßt de 1a femme par le jugement de separation de biens du
12 sept. 1854, el que celle ci avail, dans sa declaralion aflirmative, sul-
fisamınent deduit et justilie ses molifs d’opposition , la cour royale de
Bourges a fait une juste apprecialion des circonslances de la cause , et,
par suite, n’a viol& ni l’art. 1242 c. civ. ni les principes sur 1a compen-
salion ; — Rejetle.

Du 7 mars 1842,-C. C., ch. req.-MM. Zangiaconii, pr.-Faure, rap.
