»

x

CONTRAT DE MARIAGE, — TıtT. 1, CHaAp. 12, Secrt, 4.

de mariage, Comme : si les €poux avaient stipule que les rentes
seraient immeubles; que, partant, elles doivent, meme apres le
code civil, &lre envisagees comme telles , quant aux maries Da-
gneaux; que decider aulrement serait donner au code civil un
effet retroactif (Bruxelles, 3° ch., 8 föv. 1819, aff. Dagneaux C.
Dagneaux).

513. S’agit-il de biens acquis depuis le mariage, mais sous
Vempire de la loi qui a preside aux conventlions matrimoniales ,
On appliquera encore cetle loi. — Ainsi, il a et& juge que la
femme mariee sous la coutume de Normandie, et dont le mari
avait achet@€ des rentes, avant que ce genre de biens eüt €t& mo-
bilise, ne peut, quoique son mari soit decede sous l’empire du
code civil, exiger que l’usufruit du liers de ces renles, lesquelles
6laient immeubles, suivant le statut normand, tandis qu’elle au-
rait droit au tiers des rentes en propriet@ si celles-ci devaient
&ire considerees comme meubles ä son 6gard (Rouen, 12 dec.
1807 (1); Conf. Bruxelles, 23 avril 1817, aff, Vandendriessche,
Y.n° 538).

S14. Mais que decider si l’acquisition a 6LE faite depuis le
mariage et sous l’empire dela 1o0i nouvelle ? Appliquera-t-on encore
Ja 10i contemporaine du contrat de mariage? La question est fort
controversee. M, Merlin, Rep. , v° Eff. retro., sect. 3, $3, arl. 3,
opine pour la Joi nouvelle; et il cite l’exemple d’une maison ac-
quise sous le code civil par des €poux maries sous la coulume de
Lille, qui reputait les maisons meubles. La loi ancienne, qui est
abolie, neserait applicable, dit-il, que comme contrat tacite, et en
supposant que, dans la pensee des futurs €poux, le mari ne pour-
Tail, en sa qualite de chef de la communaute, acquerir que des
biensmeubles ou reputes tels. Or telle n’etait pas leur pensee ;
Je mari n’a point renonce & acquerir des immeubles ; et quand il a
achele une maison sous le code civil, ilcroyait sans doule, d’a-
pres l’opinion alors repandue , acheler un immeuble. — M. Du-

 

(1) (Dubus.) — LA cour ;— Vu les art. 329 et 507 de la coutume de
Normandie; — Considerant que la veuve Dubus s’etait marige sous l’em-
pire de la coutume de Normandie, et que les rentes auxquelles elle de-
mande de prendre part ont €l6 acquises par le mari depuis le mariage,
et sont dans sa surcession ; ce que celle coulume qualifie de conquet hors
bourgage; — Qu'il ne s’agit point, des lors, d’un droit hereditaire qui
se defere d’aprös l’elat des biens, el en conformite des lois existanles ä
Vepoque du deces, mais d’un droit matrimonial, qui se rögle par l’aulo-
rite de la loi r£gnante au temps de la cElebration du marıage ; — Que,
lors de l’acquisition des rentes en queslion, comme lors du mariage, les-
dites rentes Elaient, en Normandie, reputees biens immeubles par Varl,
307 de la coutume, et que, d’apres l’arl. 329, le droit de la femme con-
siste dans le liers en usufruit de celle espece de biens ; — Que le droit
F6clame n’ayant d’autre origine que le statut normand, la veuve Dubus
doit l’exercer tel que Ja coutume de cetie ci-devant province le lui atlri-
bue; que tel est le veu sainement entendu de Vart. 1 de la loi du 18 pluv.
an 5, et que c’est aussi dans le m&me esprit que le mari a fait l’acquisi-
tion ; — Que si l’on admeltait au grö de l’un des 6poux la cumulation des
avanlages de la !6gislation nouvelle avec ceux de la 16gislation ancienne,
il n’y aurait plus qu’incertitude et confasicn dans les droits de chacun,
el que le moindre inconvEnient qui en r6sulterail, serait que, dans la suc-
cession d’une femme, qui ne serail composee que de meubles el de rentes
non dolales, le mari auquel la coutume accorde tout Ile mobilier de son
Epouse predecedee, viendrait & son tour, aum&pris de la prevoyance della
loi, et contre la foi des contrats , reclamer la totalit€ do la pension, sous
preiexte de la mobilisation post&rieure desdites rentes ; — Met P’appel au
neant,

Du 12 döc, 1807.-C. de Rouen „2° sect,

2) Espice : — (Cuvelier C. Letoille.) — Le sieur Letoille ct 1a dame
Cuvelier se sont maries en l’an 6, sous l’empire de la coutume de Valen-
ciennes. Leur contrat de mariage, en date du 4 flor. an 6, porie que
« le survivant des fulurs €poux sera el demeurera heritier universel de
1ous les biens meubles , eff-ts ou aclions mobilieres ou reputdes telles de
Ja futurecommunaul6, et viager des immeubles que delaissera le premou-
rant. » — Depuis, et pendant le mariage, les €poux Letoille ont vendu,

ar acle du 11 mars 1813, une maison propre ä& la dame Letoille, dont
e prix fix6 a 5,600 fr., a E&t€ converli en une rente annuelle de 180 [r.
affectge et hypothequee sur la maison vendue. — La dame Letoille est
dec6dee en 1827 et son mari en 1832. — Alors s’est Elevde une contes-
tation entre leurs heritiers respectifs , relalivement a la propriete de la
rente de 180 fr.— Les heritiers du mari, se fondant sur l’art. 529 c. Civ.,
d’apres lequel toutes rentes sont repuledes meubles, ont soulenu que la
rente de 180 f., constituge sous l’empire du code civil, &lait meuble, et
leur apparteuait, aux termes du conirat de mariage qui altribuait au sur-
vivani l’universalite des meubles, — Mais les heritiers de 1a femme, s’au-

TOME XIN.

121

rauton, lt. 14, n° 124, veut aussi que, pour decider si une chose
tombe ou non dans la communaute, on s’attache äla qualit& qu’a-
vait celte chose au jour 00 elle est GCchue A l’6poux. Ainsi, dit-il,
les rentes 6chues depuis le code civil entreront dans la commu-
munaute, quoique reputes immeubles par la coutume qui a pre-
side au mariage. Peu importe, ajoute cet auteur, que l’un des
6poux, dont les pere et mere avaient toute leur fortune en rentes
au temps du mariage, n’ait recueilli dans leur succession que du
mobilier qui est entre dans la communault€, tandis qu’il comp-
tait recueillir un jour des droits immobiliers qui lui seraient pro-
pres : il pouvait prevoir que la loi changerait la nature des ren-
tes et faire ses stipulations en conse6quence. — Dans le cas de do-
nation, il est ä croire que le donateur a voulu que la chose dont
il connaissait la nature mobiliere , tombät dans la communaul6€ ,
comme s’il eüt donne€ tout autre meuble. M. Duranton invoque
Varret de la cour de Bruxelles du 22 mars 1811 (aff, Delvaux) ,
rapporte ci-dessus, n° 512, mais qui, &tranger A notre question ,
applique la lot du jour du d6ces A des rentes apporiges en ma-
riage a une Epoque 0ü elles etaient reputees immeubles. — IM
peut parallre &lrange, en effet, que des rentes conslituges long-
temps apres leur mobilisation, recoivent leur qualification , non
de la loi du temps de la constitution, mais d’une loi abrogee. Il
faut supposer quelesepoux, en prenant pour reglie Ja coutume qui
reputait les rentes immeubles, ont entendu conser ver ce caraclereä
celles qui leur €cherraient, meme apres l’abrogation de cette cou-
tume, Or cette intention est difcilement presumable. — Cepen-
dant la cour de cassation en a decide autrement : elle a reput6
immeuble, suivant la 1oi de 1’epoque du mariage, la rente consti-
luee depuis le code civil, et, en consequence , ne !l’a point altri-
bu&ge ä l’epoux survivant, quoique le contrat de mariage Jui ac-
cordät les meubles ou reputes tels (Cass., 27 janv. 1840) (2).
515. Celle solulion generalisee peut se formuler ainsi : Il

 

torisant au contraire de l’art. 28 de la coutume de-Valenciennes, qui rE-
pute immeubles les rentes constiluEes, ont soutenu que les biens des
6poux, dont le mariage avail le contracle sous l’empire de cetle coutume,
devaient &ire regis par elle, et que la rente comme immeuble propre a la
femme &lait la propriete de ses heriliers.

4 sepl. 1833, jugement du tribunal de Valenciennes qui juge que la
renie est meuble, et l’attribue en cons&quence aux heritiers du mari : —
« Considerant que les chartes generales du Hainaut et 1a coutume de Va-
lenciennes, sous !’empire de laquelle a €LE contracte le mariage d’Andr6
Letoille etde Catherine Cuvelier, n’admetlaient aucune action en remploi
ou recompense pour cause des immeubles propres a l’un ou & l’autre des
6poux, alienes pendant le mariage;

« Considerant que ladite Cuvelier , en ali£nant conjointement avec son
mari un immeuble qui !ui 6tait propre, le 11 mars 1813, savait qu’elle
ne pourrait jamais exercer aucune aclion en remploi ni recompense, pour
cause de ladıtle alienation ; — Attendu que le prix de ladile ven!e a le
conslilue en renie perpetuelle hypolh&quee, el que si, avant la promul-
galion du code civil, les rentes hypothequees etaient immeubles sous l’em-
pire de la coutume de Valenciennes, il en est tout autrement sous le code
civil qui range lesdites rentes dans la cl!asse des meubles ; — Altendu
qu’il suit de la que ladite Cuvelier savait qu'elle constituail une rente mo-
biliere; qu’en effet, ladite rente est meuble suivant l’arı. 529 c. civ.;
— Considerant que le sieur Letoille est, par son contrat de mariage,
institu6 heritier mobilier de la communaul& d’entre son “pouse et Iui,
comme €poux survivant; qu’ainsi, la rente dont il s’agit est devenue, au
deces de V’epouse, la propriet6 du mari : d’oü il suit que la parlie de
Royer (le sieur Cuvelier) n’a aucun droit a ladite rente... » — Appel. —
16 mai 1834, arret de la cour de Douai, qui confirme, en adoptant les
motifs des premiers juges.

Pourvoi de Cuvelier, pour violation des art. 2 c. civ. et 28 della cou-
tume de Valenciennes , et fausse application de l’art. 329 c. civ., en ce
que Varret allaque, altribuant un effet r6iroactil au code civil, a declar6
meuble, d’apres les dispositions de ce code , une rente repulee immeuble
par la coutume de Valenciennes , qui seule regissail l’association conju-
gale des 6poux Leloille. — A Vappui de ce moyen , on cilait comme un
precedent favorable V’arret du 23 ayril 1823, — Pour les defendeurs , on
repond que le principe d’apres lcquel c’est la 1o0i existante lors du contrat
de mariage qui regit les droits de communaule et de survie stipules par
les epoux, sans qu’ils puissent recevoir aucune alteinte des lois post€-
ricures , ne peut s’appliquer en matiere de distinctions de biens; que c’est
la loi du temps de V’acquisilion faite par l’un des €poux qui seule fixe la
qualit& mobiliere ou immobiliere des biens acquis, el, ä cet €gard , on
cite textuellement un long passage de Merlin quile d&cide ainsi (Rep.,
v° Effet retroactif, additions, sect, 5, $ 3, art, 3).— Arret (apres delib.
en ch. du cons.),

16
