256 CONTRAT DE MARIAGE, — Tır,

pable et sans fraude. » — Ainsi disposaient la plupart des cou-
tumes.— Quelques-unes cependant, selon la remarque de Pothier,
n° 472, « ne regardaient le mari que comme un simple adminis-
trateur cum liberd, et en consequence permettaient bien au mari
de vendre, permuter ethypothequer les biens de la communaute,
mais ne lui permettaient pas de les donner entre vifs, si ce n’est
pour sa part seulement. Telles Elaient les coutumes d’Anjou, art.
289; du Maine, art. 304; de Lodunois, ch. 26, art, 6. »

' 4166. Le code civil a prefere ce dernier systeme, plus con-
forme, en effet, aux principes d’une sociele bien organisee. —
On a vu dejä, n° 1117, en quels termes M. Simeon, au corps
Jegislatif, justifiait cette limitation du pouvoir marital: « Donner,
west perdre, disait-il; administralion et conservalion sont des
fermes correlalifs. » — Le mari, autrefois, abusait de son pou-
voir en faisant la donation & ses parents; et il est jüste de leur
preferer la femme qui a contribue, par son @conomie et ses
soins, & enrichir 1a communaute, — Il s’elevait d’ailleurs des
proc6s sans fin sur les cas ol la donation devait &ire reputee faite
avec ou sans fraude, a raison notamment de la parente du do-
nataire (Voy. Pothier, de la Communaute, n°® 481 & 493).

4467. Cependant, la loi a fait une distinction entre les
meubles et Jes immeubles. Quel en est le molif? La plus grande
importance des immeubles et la facilit6 d’Eluder la prohibition,
en matiere de meubles. Peut-&tre Part. 1422 eüt-il 6t& modifie,
si, plus attentif a l”accroissement qu’a pris la fortune mobiliere,
Je legislateur se füt moins preoccupe des principes de l’ancien
droit. On eüt pu subordonner la validite de la donation, non ä la
nature de son obiet, mais ä& sa modicite& seulement, qu’elle füt
mobili&re ou immobiliere. Toutefois, deux restrictions, qui se-
ront expliquees plus loin, ont €t& mises & la faculle de disposer
du mobilier.

1168. I faut, d’abord, que la donation ne soit qu’'a tilre
parliculier. Le mari ne peut disposer ni de Vuniversalite, ni
m6me d’une quolite du mobilier, comme le tiers ou le quart. Une
donation de cette imporlance est excessive, et l’exces, dit fort
bien M. Troplong, n° 887, fait presumer la fraude. La profusion
envers les etrangers est un dol envers la femme. » — Remar-
quons d’ailleurs que le mari ne pourrait depasser la limite, et
Epuiser la totalite des meubles par des donations particulieres et
successives, ce qui serait un moyen trop facile d’eluder la prohi-
bition des dons ä& titre universel (Conf., MM. Rodiere et Pont,
t. 1. n° 666). La loi n’a entendu autoriser que des cadeaux, des
dons remuneratoires. Toutefois, il est facile encore de l’eluder;
car, si, comme on n’en peut douter, le droit de donner des effets
mobiliers de la communaute, comprend des sommes d’argent
(art. 5353 c. civ.), le mari a la facult@ de donner ä tlilre parti-
Culier des sommes exc6dant soit la valeur des immeubles, soit
celle de l’universalite meme du mobilier? — Au surplus, le pou-
voir de vendre et surlout celui d’hypoth6quer, rendra bien sou-
vent illusoire la prohibition de l’art. 1422, quoique l’action en
nullite pour simulation puisse prevenir des abus.

1169. I! faut, en second lieu, que le mari ne se reserve pas
Pusufruit du meuble donne. — De cetle maniere, on refroidit en
Iui l’intention d’une liberalit6 qui doit, en diminuant ses revenus,
alteindre son propre interet. — La prohibilion de se r6server

 

(1) Espece : — (Constans-Lamilhade C. Touzery.) — Par son contrat
de mariage du 29 jui'l. 1839, la dame Touzery avail recu du sieur
Constans-Lamilhade, son pere, une donation ainsi concue : — « M. Joseph
Constans-Lamilhade, ici present , a fait donation en faveur de demoiselle
Constans-Lamilhade, sa fille, ce acceptant, de tous ses biens presents et
äa venir, sous la r&serve de sa part, de In jouissance d’iceux, sa vie
durant, et en outre, de la faculte de pouvoir disposer, s’il ne !’a d6ja fait,
en (oute propriet€, de ses biens de Coupiac, c’est-A-dire de sa maison d’ha-
bitation , ainsi quelle se Irouvera garnie des meubles et effets a son deces,
et avec toul ce qui se Irouvera dedans & celle Epoque, meme l’or, l’argent...
ensemble dn jardin attenant la maison dudit Coupiac, ct encore de l’entiere
mö6tairie de Loubac , avec toul inventaire de meubles et bestiaux,... le
tout, en tout ou en parlie en faveur de madame Elisabeth Gertrude Rils
seulement.— Celte donation est faite de la parı de mondit sieur Constans-
Lamilhade, ä la demoiselle sa fille, sous la reserve du droit de retour au
premier et au second degre.—Ledit sieur Constans-Lamilhade, donateur,
a declare n’avoir aucunes dettes passives qui grevent ses biens, — La
dame Constans-Lamilhade intervint a ce contrat, mais seulement pour y
dö6clarer qu'elle faisait donation a sa fille, par avancement d’hoirie, d’une

2, CnaAp. 2, Secrt. 3, Art. 3.

l’usufruit serait indirectement viol6e, si le prix ‚des effets mobi-
liers avait 6t6 converti par le mari en rente viagere sur sa Ile,
ou 8’il avait donne une somme payable a sa mort. Dans les deux
cas, la donation ne serait point ä& la charge de la communaul6
(Duranton, t. 14, n° 274). — Remarquons que la r6serve d’usu-
fruit est permise au mari, lorsqu’il dispose au profit des enfants
Communs, puisque, par exception,-. il peut alors donner möme la
totalit& du mobilier,'

1170. Dans les deux limites que nous venons d’indiquer,
la donation mobiliere peut &tre faite ä tiowtes personnes, dit
art, 1422, II y a neanmoins celle difference, que, faile a un
Etranger, elle ne soumet le mari 4 aucune re&compense envers la
communaute, tandis que recompense est due si le: donataire est
un enfant d’un precedent mariage du mari (c. Civ. 1469), ou
toute aulre personne reputee par Ja loi personne interposee, et
sous le nom de laquelle, par cons6quent, le mari est cense s’&ire
avantage lui-meme (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 666).

1174. La prohibition de disposer entre vifs soit des immeü-
bles, soit de la totalite ou d’une quotite du mobilier, Tecoit une
exception, a raison de la qualit@ de la personne gralifige, c’est-
ä-dire pour V’etablissement des en{ants communs, — En effet, le
pere alors remplit une obligation commune a la möre; doter les
enfants est un devoir nalurel et une destination bien favorable de
V’'actif de la communaute,

1211723. Lemotetablissement doit &tre entendu dans le sens de
art. 204, etablissemen! par mariage ou aulrement. « C'est, dit
M. Troplong, n° 897, tvul ce qui procure aux enfanis une exisience
independante, un etatdans le monde, un rang comme chef de m6-
nage; l’art. 1422 embrasse tousles moyens de mellre les enfants en
mesure de se sufüre & eux-memes, » — L’art. 1427, comme nous
l’avons vu dejä (n° 1092), aemploy€ le meme mot dans le me&me
sens (Conf. MM. Rodiere et Pont , t. 1, n° 664). — V. aussi nos
explications sur les art. 1533, 1536.

1173. Quant ä la denomination d’enfants, nous avons vu aussi,
a ’occasion de l’art. 1427 (V.n° 1092), quelle comprendles petits-
enfants; et il en est ainsi, en general, dans les malieres favorables
(V. Parent€). — Toutefois M. Troplong, n° 899, n’admet les petits
enfants & profiter del’art. 1422, ou de la donation exceptionnel-
lement permise, que lorsque l’enfant du premier degre n’existe
plus, et que le petit-fls represente son auteur dans l’ordre des
affeclions paternelles. — La maliere, dit M. Troplong, est de
droit Etroit, en ce qui concerne l’Epouse; le mari dispose de sa
part sans la consuller ou avec trop peu d’egards. Il ne faut pas
aggraver ce que l’art. 1422 a de rigoureux pour elle. Le meme
auteur invoque l’opinion de d’Argentree sur Bretagne, art. 402,
glos. 1, n° 2. — Il est cerlain que le devdir de doter est moins
imperieux pour VaTeul que pour le pere, quand celui-ci a des
ressources suffisantes, Mais dans le cas contraire, le consentement
de l’afeule A la dotation du pelit-fils serait naturellement presu-
mable, quoique le fils existät encore. Les tribunaux auraient 6gard
aux circonstances; l’opinion de M.Troplong nous paraft tropabsolue.

11474. Le mari peul-il disposer de la tolalile des biens de
la communaule , pour doter un enfant commun? Qui, selon un
arr6t (Reg., 2janv. 1844) (1), approuv6 par MM. Rodiereel Pont,
t. 1, n° 664; Troplong, n° 902, mais vivement critique par

 

somme de 5,000 fr. & prendre sur ses propres, avec reserve du droit de
retour de la part de la donatrice, aussi aux premier el second degre.

Apres le deces du sieur Constans-Lamilhade, les sieur et dame Touzery
optlerent pour les biens presents compris dans la donation qui precede, et
ils preiendirent que cetle donalion embrassait non-seulement les biens
propres du donateur, mais encore tous les biens de la communaul€ d’entre
ce dernier ct sa femme qui, par suite , ne pouvail exercer aucun droit,
en sa qualite de commune, que sur les biens tombes en communaul6 depuis
le contrat de mariage du 29 juill. 1839, — La veuve Constans-Lamilhade
repondit qu'elle et son mari, en inlervenant separcment au coniral de
mariage, avaient entendu faire donation chacun privalivement de ses
biens personnels, et qu’ils n’avaient nullement dispose des biens de leur
communaule,

15 dec. 1841, jugement du tribunal de Saint-Affrique qui decide que
la donation du 29 juill. 1839 comprend dans sa generalite, soit les biens
propres du donaleur, Soil les biens dependants de la communaute legale
qui existait entre ui et sa femme; qu’en d’autres termes , elle renferme
une veritablo constitution de dot faile pour parlie, en effels de commu-
naut6, dont la moitie devait Etresupport6e par la dame Constans-Lamilhade
