232,

Charles, v° Cantionnement, n° 265). — Dans ces diverses espe-
ces, la collocatlion etait reclamee par les creanciers de la femme
subrogee a son hypolheque legale et exercant ses droits en verlu
de l’art. 1165 c. Civ. — La meme doctrine est enseignee par
MM. Troplong , sur les Privil. et hyp., t. 2, n° 610, el Sur le
Caulionnement, n° 415; Valelle, sur les Privil. el hyp., p. 266,
note 13; Coulon, Quest, de droit, L. 2, p. 597 et suiv.; Rodiere el
. Pont, t. 1, n° 608. — On a considere, en effet , que „ dans le
systeme de la loi qui enloure la femme d’une protection toule
particuligre, il y aurait inconsequence a la depouiller d’une ga-
ranlie reelle et hypolhecaire pour !ui subsliluer une garantie
purement personnelle, P/us est cautionis in re qudm in persond.
L’art, 2135 0. Civ. a eu precisement pour but d’obvier a ce re-
gsultal, en accordant specialement l’hypolheque. legale pour V’in-
demnite des deltes que la fmme a contracldes avec son mari. Re-
fuser & 1a femme le benefce de V’art, 2032 6. Civ., par cela weul
qw’elle a une hypolheque generale, ce serait, dans bien des cas,
rendre celte garantie illusoire , puisque le mari peut n’avoir pas
d’autre immeuble que celui dont le prix est ä distribuer. D’ail-
leurs, une caution ordinaire ne serait pas dechue du droit d’invo-
quer cet arlicle, et d’agir contre le debileur meme avant d’avoir

 

‘et Linet se rendent acquereurs, sur expropriation forcee, des biens du
sieur Chavanges. Un ordre est ouvert, Le domaine , creancier inscrit en
4819, requiert collocation.— De leur cöte , les sieurs Gombault et Henry,
porteurs de deux jugements de 1810 et 1811, prononcant des condamna-
tions a leur profil contre le sieur Chavanges et sa femme solidairement ,
pretendent , comme exercanl les droits de la dame Chavanges , en verlu
des art. 1166 et 1446 c. civ., devoir &ire colloques , ala date des condam-
nalions ci-dessus EnoncCes , quvique leurs creances n’eussen! &i6 inscrites
qu’en 1827 (c. civ. 1431, 21553). — 3 mai 1832, jugement qui rejelte
celte derniere pretention ; — « Atlendu que rien ne justilie que l’obligation
solidaire de 1a dame Chavanges eül €16 consentie puur les affaires du mari,
et que le seul droit qui compele ä ses creanciers, est de requerir en son
nom une inscriplion pour la conservalion de son hypotheque legale dont
ils pourrunt profiter, aux termes de Part. 778 c. pr.»

Appel. — 20 juill, 1833, arret infirmalif de la cour de Paris , ainsi
concu: — « Considerant que la dame Bourlon de Chavanges , obligee so-
dairement avec son mari , au payement des creances desdits Gombauit el
Henry, a 616 condumnee en vers ceux-ci par la meme voie solidaire ; — Con-
siderant qu'aux termes de V’art. 1431. civ., 1a femme qui s’oblige soli-
dairemen! pour les affaires de 1a communaut6 ou du mari, doit &ire in-
demnisee; que, d’apres les dispositions de V’art. 2155,55 4, elle a encore
une hypotheque independamment de toute inscription , pour l’indemnite
de la dette, & comptler du jour de son obligalion; — Considerant que l’ad-
judicatıon forv6e des biens dont le”prix est a distribuer, n’ayant pas purge
P’hypotheque de la femme Bourlon de Chavanges, Gombault et Henry,
qui juslifient &tre ses creanciers , ont pu reclamer l’effel de cette hypotbe-
que legale ‚en usanl du droit et en exercant l’aclion qui appartenail ä leur
debitrice;

» Considerant que l’exercice de Vaction n’est subordonne€ par Vart,
1166 du code civil a aucune condition ; qu'elle apparlient au creancier,
non-seulement en l’absence de toute subrogalıon de la part de la femme
debitrice , mais meme contre sa volonl6 et nonobstant toute espece de con-
cours , soit de sa part, soit de celle du mari; — Considerant que l’hypo-
{höque existant dans le cas parliculier, independamment de (oule inscrip-
tion, V’art. 778 c. jır., qui accorde au creancier la facult6 de requerir une
inscription pour la conservation des droits de son debiteur , ne pourrait
recevoir aucune application ; — Considerant, enfin, que !’on tente vaine-
ment de repousser la demande en collocation de Gombault et Henry en
objeclant quils ne juslifient pas que l’obligation solidaire de 1a femme ait
E16 consentie pour les affaires du mari; — Considerant, en effet , que la
femme marige avec exclusion de toutle communaul& , n’en est pas moins
sous l’auloril€ de son mari , qui doit veiller a la conservation de ses biens ;
que, m6me dans le cas de separalion de biens , le mari doit justifier du
remploi des immeubles a 1a vente desquels il a concouru , :zomme de l’em-
ploi des sommes emprunides par la femme avec son autorisation ; que,
s’il en &lait aulrement , la fortune de 1a femme serail lais-€e entierement
ä la disposition du mari , et qu’ainsi il suffit, comme dans l’espece , qu'il
ne r6sulte pas de l’obligation que les deniers ont &t6 empruntes dans P’in-
tErel de la femme, et ont Lourne & son profil, pour que la presomption cou-
traire doive etre n6cessairement admise; — Emendant, ordonne que les
crödnces des sieurs Gombault et Henry seront colloquces avant celle de
Vadministration des domaines. » — Pourvoi de la part de administration
des domaines pour violation des art. 1431, 2134 el 2135 c. civ.—Arrei,

LA cour; — Attendu , €n droit, que les creanciers peuvent exercer (ous
Tes droils de leur debiteur, aux termes de V’art, 1166 c. Civ.; que ceux
qui ont us6 du ben&fice de cet article , dans l’espece , invoquaient | appli-
cation de V’art. 1431 daudit code sur l’indemnite accord6e aux femmes obli-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Chap. 2, Secrt. 2, Art. 3, $ 2.

pay&, si elle s’6tait fait donner par /ui une hypotheque pour
mieux assurer son indemnite, Il serait conltradicloire d’attacher
celle decheance a l’hypolheque que la femme tient de la loi, et
de faire tourner contre elle la protection meme dont on a entendu
la couvrir.

1055. L’art. 1431 c. Civ. suppose la dette conlractee pour
les affaires de la communaule ou du mari ;.d’ol.la Consequence
que la femme n’est obligee que comme commune, et peut. ainsi se
decharger en renoncant & la communaute. — Mais s’ilgesullait
de ’acte ou qu’il füt prouve que la delle 6lait dans: l’interet ex-
clusif de Ja femme, c’est elle seule qui en: serait tenue et qui de-
vrait recompense au mari, au cas 0ü il aurait paye. — Si la dette
6tail dans l’interet des deux ,6poux,et.non.de la.communaute,ıla
femme en serail tenue pour moitie; — Ainsi, il a: ete jage que ia
femme qui s’est obligee solidairement avec son 'mari au paye-
ment! du prix de remplacement militaire de l’un de ses enfants
est tenue personnellement,:et non pas seulement comme. caution,
de Ja moilie de la dette, et qu’eile ne peul exercer aucune aolion
en indemnit@ pour sa moilie contre son. mari.(‘Lyon.,. 41 jein
1833) (1). — En effet, ni Je mari ni la femme ne:sont obliges
personnellement de remplacer leurs fils, pas plus que de les do-

 

g6eg solidairement avec leurs maris ; qu’aux termes de cet article, ComM-
bine avec Part. 2032 du möme code, la femme öbligee solidairement
avec son mari el consideree comme sa caution , peut‘, möme avant d’avoir
pay6, agir contre Je debileur, pour tre par lui indemnisee , lorsque-ce
debiteur a fait faillite ou est en deconfiture, ou lorsque Ja delte est deve-
Nue exigible par ’&cheance du terme sous lecquel elle avait &16 conlraclde;
— Allendu, en fait , que l’arret allaque consiale que la dame Bourlon de
Chavanges, dont les defendeurs presumes exercaient les droiis, Eiajt
obligee solidairement avec son mari par suile des condamnations pronop-
c6es conlre elle et son mari solidairement , par jugements de la juslice de
paix de Vilry-le-Francais , du 22 sept. 1810, et du tribunal de commerce
de la möme ville, des 8 ocl. et 18 dec. 1811; que l’obligatiop solidaire
de ladite dame Bourlon remonte donc & une dale anlerieure ä celle de l’9-
rigine de la creance du domaine de l’Etat (27 dec. 1815); que V’adjudi-
calion forcee des biens dudit Bourlon de Chavanges n’ pas purg& l’hypo-
theque legale de la femme pour la detie dont ils’agit , laquelle elait depuis
longiemps exıgible; qu’ainsi les creanciers de ladite dame Bourlon ont
pu, en exercant ses droits, r&clamer l’indemnite de Pobligalion solidaire
ä laquelle elle €tait sonmise , et contre laquelle aucune garantie n’a 616
offerte; que , par l’application faite des art. 1451, 2032 et 2035 c. Civ,,
d’apres les fails constales, V’arret atlaque n’a aucunement viole lesdits
articles , non plus que l’art. 1513 dudit code, dont la saine application
est juslifiee par les Lilres de creances Enonces audit arrei; — Rejelle.

Du 235 mars 1834.-C, C., ch, req.-MM. Zangiacomi , pr.-Borel, rap,-
Lebeau, f. f. d’av. gen., c. conf.-Veste-Lebeau , av.

2° Espece : — (Dubois C, Chailly.) — LA.cour; — Sur le defaut de
paycment de la creance de l’intime6 par 1a femme Remoiville, et d’un acle
de liquidation de ses reprises matrimoniales ;: — Attendu que , par l’acıe
aulhentique du 23 nov. 1825, conslilulif de celle crEance avec terme de
remboursement au 1°" janv. 1850, la femme est oblig“e solidaire avec son
mari, et par consequent sa caution; — (Que , suivant les documents de
Ja cause , ce dernier Etait en Etat de deconfitare reconnue; — Que , dans
ces circonslances , 1a femme ou son ayant droit n’a pas besoin d’avoir
pay6 la delle, ni de rapporter un acte de liquidation de ses reprises ,
pour pouvoir exiger que le mari paye, des a present et absolumen! , la
dette dont elle est caufion , ainsi que l’art. 2032, 8 2, c. civ., lui 6n
donne le droit; — Confrme.

Du 19 dec. 1837.-C. d’Amiens.-M. Poiriez, 1° pr.

3° Espece :—(Diard C, synd. Nee.) —LA cour ;—Altendu, surle defaut
de payement de la dette de Diard parla femme Nee, et de la liquidation
de ses reprises matrimoniales, que la femme Nee, &tant obligee solidai-
remen! avec son mari, est, par cons&quent, & Cconsiderer comme 8a
caution , et n’a pas beson, aux termes de l’art. 2032 c. Civ., d’avoir
pay& sa delle, ni de justifier de ses reprises , pour pouvoir exiger que
son mari, principal oblig&, soit tenu de rembourser la delle des &
present , vu quelle est devenue exigible par son &lat de faillite, et que son
cessionnaire , pouvant exercer ses droits , peut aussi demander le meme

ayement ; — Qu'au surplus , l’appelant offrant Iui-meme de rapporter
incessammen! un acte’ de liquidation des droils et cr&ances de Ja cedante,
en des parlies ne sera l6s6e en ordonnant une collocation 6ventuelle;
— Infirme,

Du 20 dec. 1837.-C. d’Amiens.-M. Poiriez, pr.

(1) (Femme Blauchin C. her. Blanchin.) — LA cour; — Conside-
ranl que, d’apres l’art. 222 c. civ., la femme de Vabsent, soit pre-
sum6 , soit declare , ne peut contracter sans l’autorisalion de la justice ;
— Considerant que la transaction dont il s’agit a €t6 consenlie par An-
toine Moltet , agissant comme mandataire de Francoise Bertholon , femme
