CONTRAT DE MARIAGE, — Tır.

contractee en fraude des droits de la femme » (c. civ. 271). —
Les deux art. 270 et 271, quoique relatifs au divorce , sont ap-
plicables, par analogie, & la separalion de corps. C’est un point
constant de jurisprudence.—V, Separation de corps,

1160. C’est ainsi encore que pour des emprunis faits par
acles sous seings prives, signes du mari seul durant la commu-
naule, et anterieurement a 1a demande en separation de biens, la
preuve de dol et de simulation a 6t6 reservee & la femme qui a
fait declarer l’obligalion nulle a son 6gard, bien qu'il ait &tetrouve
chez le mari, & la lev6e des scelles, une quiliance d’interets de-
livr6 au mari par le pretendu ereancier (Dovai, 22 mai 1858) (1).

1161. Toutefois, l’arret de la cour de Douai admel avec rai-
sou , en principe , que les acles &manes du mari font foi de leur
date äl’egard de la femme, de möme qu’en general les acles SOUS-
crits par le mandataire sont censes emanes du mandant lui-
meme., Ce serait generaliser, d’une maniere abusive, la presomp-
tion de fraude, que d’assimiler la femme ä un tiers, et de decider,
par application de art. 1328 c. Giv., que les acles sous seing
prive, souserits par le mari, doivent avoir acquis une date cer-
laine avant la mort de la femme pour &tre opposable & ses heri-
tiers. Cependant il y a une decision dans ce sens de la cour de
Gand (5avr. 1833) (2).

1162. Pour s’avantager indirectement au prejudice de sa
femme, le mari peut faire, möme par acle nolarie, des placements

 

(1) Espece : — (Boisleux C. Haudouard. — La s6paration de biens
des €poux Handouard ayant et6 prononeee , il fut procede aux operalions
de la liquidation des reprises de 1a femme. A la levee des scelles, on trouva
parmi les papiers du sieur Haudouard une quillance d’intereis dölivree
par un sieur Boisleux pour une preitendue creance souscrile par le mari,
anlerieuremer.t a la separalion de biens prononcee, et dont celui-ci de-
mande le payement contre les €poux Haudouard. — Haudonard se pre-
senle sur la citation qui [ui est donnee , et reconnaft l’existence de la
detle : 1a dame Haudouard soutient, au contraire , que Pobligation est
simulee, et que l’acle sous seings prives produil au proces a &(6 anlidate.
— Apres tout, dit-elle , la reconnaissance de mon mari ne peut valoır
contre moi el donner au sous seing priv6 dont il s’agit un caraclere d’au-
thenticite que je lui denie. — Jugement qui rejette la demande de Bois-
leux. — Appel. — Arret.

LA cour; — En ce qui concerne l’appel de Boisleux : — Considerant
que les actes souscrils par le mandalaire sont censes &mangs du mandant
Iui-me&me; —Qu'ils font foi de leur date €videmment a l’6gard de ce der-
hier, s’il n’est prouve qu’ils ajent &t6 anlidales et simules ; — Qu'il en
est de möme des artes passes par le mari durant la communaut€ et meme
depuis la demande en separation , aux termes de Part. 271 c, Civ.z —
Qu’ils sont de droit valables jusqu’a preuve de dol; — Considerant , en
fait, que, si Boisleux est porteur d’une obligation souscrite a son profit
par Haudouard durant. la communaul€ , appuy&e d’une quillance d’inl6-
reis et de l’aveu de ce dernier, il resulte neanmoins des divers documents
de la cause que cel acte a El€ entache de simulation ä V’egard de 1a femme;
— Adoptafıt , pour le surplus , de meme aussi que sur les autres moyens
d’appel , les motifs des premiers juges , met les divers äppels au n6ant ,
confrme sur (ous ces poipls le jugement de premiere inslance ; ordonne
qu’il sortira effet, etc,

Du 22 mai 1838.-C. de Douai , 1° ch. civ,

(2) ( Lefebvre C. Ni...) — LA Ccour; — Considerant que , d’apres la
disposition generale du code civil , les actes sous seing prive n’onl de date
contre les tiers que du jour ou ils ont &L6 enregislres ; que , par opposi-
tion. au mot tiers ins6re dans cel article et determinant ainsı le sens et
Vötendue de celle expression , l’art. 1322 designe les personnes a l’6gard
desquelles V’acte sous seing priv6 fait foi; que ce nombre est limil6 aux
souseripteurs et a ceux qui lirent leurs droils de ces derniers, a savoir
Jeurs successeurs et ayanls cause ;— Considerant que la femme maride est
Ccoproprielaite des biens de la communaul6; que son droit ne derive pas
de son mari ; qu’ainsi la disposition de l’art. 1322 ne Iui est pas appli-
cable, lorsqu'elle-möme n’a pas souscrit l’acle sous seing prive; — Con-
siderant que, 8’il est yrai que la femme commune est tenue des faits du
mari en. sa qualite de prepos6 administrateur de 1a communaut6 , cela ne
s’applique qu'aux acles qui sont juslifies avoir €t6 pass6s durant l’existence
de la communaul6&, ei ne fait pas obstacle & ce que, pour cette juslificalion
möeme et jusqu’ores , la femme ne doive &lre rang6e parmi les liers dans
le sens de art. 1328 ; — Confirme, etc,

Du 5 avril 1835.-C. d’app. de Gand.

(3) Espece : — ( L’huillier. ) — La dame L’huillier, apres avoir oblenu
sa separation de biens contre M. A. L’huillier son mari, a renonce & la
communaul6.— Par suite de la liquidation, elle 6tait creanciere de celui-ci
pour des sommes considerables. Pour se remplir, et dans Vinsuflisance
de biens ostensibles sur lesquels elle püt exercer ses droits, elle a atta-

2, CHaAp. 2, SEcTtT. 3, Art. 3. 255
80US NOMS Suppos6s. La femme peut altaquer ces actes pour si-
mulalion, lorsque separee de biens judiciairement , et renoncant
Aa la communaute, elle veut se remplir de ses droits matrimoniaux.
La preuve par temoins et les presomplions graves sont admissi-
hles (Orleans, 29 juill. 1822) (3).

ART. 3, — Des alidnations d titre gratuil,

1163. A ce paragraphe se rattachent les art. 1422, 1423,
qui concernent !l’un les donalions entre-vifs, l’autre les disposi-
tions lestamentaires,

1164. Donations entre-vifs. — Aux termes de Part, 1422 c.
Civ. , « le mari ne peut disposer entre-vifs ä tilre gratuit, des
immeubles de la communaute, ni de !l’universalite& ou d’une quo-
tite du mobilier, si ce n’est pour )’6lablissement des enfants com-
muns. — Il peut neanmoins disposer des effets mobiliers, ä& Litre
gratuit et particulier, au profit de toules personnes, pourvu qu’il
ne s’en reserve pas l’usufruit, »

1165. Les coulumes €taient divisges, quani A cette facull6
de donner. — La coutume de Paris, apr&s avoir dit le mari est
le seigneur des conquets... ajoulait, art. 225 : « En telle maniere
qu’il les peut vendre, aliener ou hypoth6quer et en faire el dis-
disposer par donalion ou auire disposilion entre-vifs, ä son plaisir
et volont6, sans le consentement de ladite femme, & personne ca-

EDEN

qu6 divers placements de fonds qu’elle soutenait fails par son mari sous
des noms Suppos6s, el notammen! deux obligations notariges , par les-
quelles les maries Beaulieu s’etaient constilucs debiteurs de 16,000 fr.
envers Pierre-Felix L’huillier, son beau-frere. Elle a form6 , entre les
mains des maries Beaulieu , une saisie-arröt qu’elle a moliv6e sur ce que
ce dernier n’etait qu’un prete-nom , que les deniers avaient &t6 fournis
par son mari, et distraits de la communaul6 poar s’avantager personnel-
lement et & ses depens.

Sur l’assignation en validit6 de celte saisie, Marc-Alexandre L’huillier,
son mari, a fait defaut, Pierre-Felix a seul comparu ; il a soutena.,
4° qu'il 6tait creancier sincere et legitime , et que c’&'ait bien Iui quiayait
fourni les fonds; 2° en droit , que le mari tenait de la loi la libre dispb-
sition de la communaute , qu'il pouvail les dissiper, les donner, en faire
c6 que bon lui semblait , sans que les liers eussent jamais rien A redoutler,
et sans que Ja femme füt recevable & critiquer ces acles; que , dans V’es-
pece, les obligations altaquees remontant & une €poque anterieüre'ä la
demande en s6paration de biens , 6!aient 6videmment & V’abri des repro-
ches de la dame L’huillier; qu’ils ne pouvaient non plus &tre alteints par
Vart. 1445, d’apres lequel le jugement de separation a un effet r&troactif
au jour de la demande ; que celle dame n’elail pas mieux fondee a s’au-
toriser de V’art, 1167 c. civ., qui, de möme que les arl. 612, 788, 865,
882, 1053, 1447, 1464, auxquels il se rapporle , suppose que Ja fraude
est toujours posterieure au droit auquel elle a pour bat de prejudicier;
qu’il n’y avait que deux cas oü l’on püt arguer de la nullit& des actes
independamment du temps od ils avaien! 6I6 pass6s; qu’ils 6taient Enonees
dans les art. 911 et 1099 c. Civ., mais que l’on ne se trouvail ni dans
l’un ni dans V’autre de ces cas ; qu’enfin la dame L’huillier ayant renoncö
a la communaute , 6lait encore, Sous ce Nouveau rapport, sans qualil6
pour se plaindre. — En cet lat, et apres un premier jugement ordon-
nant la preuve tant par titres , t€moins , que par V’interrogatoire sur fails
et arlicles , il en a €t6 rendu un second qui a accueilli les pretentions de
Ja dame L’huillier. — Appel. — Arret.

LA covur; — Considerant que le creancier a le droit d’altaquer les acles
faits par son debiteur en fraude de ses droits ; que la fraude peut se prou-
ver non-seulement par la preuve leslimonjale , mais encore par l’aveu
judiciaire et par des presomplions , lorsqu’elles sont graves , pr&cises et
concordantes ; — Considerant que ces Lrois genres de preuves ont &I6
fournis dans V’instance ; que, d’une part , les presomptions les plus forles
naissent des ant&cedents de la cause, et tendent toules a demontrer V’exi-
stence d’un plan concert6 entre Marc-Alexandre L’huillier et son frere,
pour enlever, soit a la femme L’huillier, soit a ses heritiers , leur part
dans Ja communaut6 ; qu’il resulte de l’interrogatoire de Pierre-Felix
L’huillier et des aveux qu’il contient , la preuve de P’impossibilitg dans
Jaquelle celui-ci a &t6 de preter les capitaux qui sont l’objet des obliga-
tions nolariges allaquees ; qu’'enfin l’enquete qui aeu lieu Etablit d’une
maniere non €quivoque la fraude praliquee par Marc-Alexandre L’huil-
lier pour soustraire ces capilaux a la connaissance et aux poursuites de
sa femme , en les placant sous le nom de Pierre-Felix L’buillier, son
frere ; qu'il resulte en oulre de l’enquete, que Pierre-Felix L’huillier a
6t6 el qu'il est encore complice de cette fraude; adoptant , au surplus, les
molifs des premiers juges , declare bonnes et valubles les saisies-arräts
form6es par l’intimee 68 mains des ınaries Beaulieu ; condamne ces der-
niers a payer a la femme L’huillier, etc.

Du 29 juill. 1822,-C, d’Orleans.-M. Arthuys, pr,
