480

duchesse de Gesvres, ce qui donnait ouveriture aux inter&ts ä
partir de la dissolulion de cet'e communaute; rejetle , elc. »
(3 fevı 1835, ch. req., MM. Zangiacomi, pr., Briere-Valigny,
Tap., aff. duc d’Havre; Conf, Bruxelles, 41 mars 1831, aff,
Vanderstappen, V.n° 1928),

2364. Il a 616 juge, au contraire , que si la femme renonce,
elle n’a droit aux inler6ts de sa dot que du jour de la demande,
et non du jour de la dissolution de la communaul6; qu’ici S’appli-
que l’art. 1479, et non les art. 1473, 1570 du m6me code (Nancy
29 mai 1828) (1). — M. Troplong, n° 1708, fait sur cet arret
Vobservalion suivante :; «Il s’agissait d’une communaule, reglee
par la coutume de Luxembourg, qui porlait que la femme re-
Nnoncanie a droit de demander sa dot : ce qui indique que la dot
n’y etait pas restituable de plein droit , et qu’il en fallait faire la

. demande. C’est particulierement sur ce texte que je me fondais
dans mes conclusions pour appuyer le systeme auquel Parrät
donne gain de cause. Pourlant la maniere dont cel arr6t est re-
dige, prouve que l’esprit des art. 1479, 1473 et 1570 combin6s
a eu autant d’influence sur Ja decision de la cour que le texte
parliculier de la coulume. »

2365. Aux lermes de l’art. 1479, «les cr&ances person-
nelles que les €poux ont ä exercer ]’un contre V’autre ne portent
interet que du jour de la demande en justice, »—Ce ne sont pas
des creances entre la sociele et les associes. Ici ne S’applique
plus la raison toute de faveur et d’exceplion qui, dans Part.
1473, fait courir les inter&ts de plein droit.

2366. On peut ciler comme exemples de creances person-
nelles d’un €poux contre l’autre ou ses heritiers : 1° la creance
du deuil de Ja veuve;—2° Les creances anlerieures au mariage
qui onl &t6 exclues de la communaute; — 3° Le recours d’un €poux
qui a pay@ seul une dot promise solidairement par les deux
€poux au profit de l’enfant commun (M. Troplong, n° 1702).

2367. Lorsqu'une cr6ance exislait entre les 6poux avant
leur mariage et produisait inter&ts, il est inutile de former une
demande pour ]ui faire produire des inlereis apres la dissolu-
tion. En effet, la creance n’a pas cess6 d’&ire produclive d’inte-
reis; seulement les inter&ts Echus durant le mariage se sont
Cconfondus dans ]a communaule qui enetait A Ja fois creanciere et
debitrice (MM. Zacharize, t. 3, p. 460; Rodiere et Pont, n° 734).

2368. 53° Preitvement.— Les art. 1470, 1471 et 1472 s’ex-
pliquent sur les creances qui donnent lieu au prelevement, les
biens qui sont & prelever et dans quel ordre, la preference ac-
corde ä la femme sur le mari.

2369. Aux termes de V’art, 1470, « chaque €poux ouson h6-
ritier prei&ve : 1° ses biens personnels qui ne sont point entres
en communaul6, s’ils existent en nature, ou ceux qui ont &16
acquis en remploi;—2° Le prix de ses immeubles qui ont 616
alienes pendant la communaul@, et dont iln’a point &L& fait
remploi;—3° Les indemnites qui lui sont dues par la communäul6. »

2370. Jusqu’ä la preuve du contraire, un bien est presum6
Commun ; c’est & l’epoux qui pretend le contraire, ä prouver que
le bien est propre (c. civ, 1402, 1499). Et l’on a juge que P’6-

VE

(1) (Beaufort C. de Giroucourt, etc.) — LA cour ;— Considerant que,
d’apres la coutume de Luxembourg, sous le ressort de laquelle les 6poux
Etaient domicili&s, la femme renoncante doit demander sa dot, qui, des
Jcrs, n’&tail pas restituable de plein droit; que le code civil actuel dispose,
art. 1479, que les creances personnelles des €poux l’un contre l’autre ne
portent interet que du jour de 1a demande en juslice ; que les art. 1570 et
1473 sont inapplicables au cas parliculier 0U il s’agit d’une communaul6
TEpundiee, el non pas du regime dotal ou d’une communaul& acceptee par la
femme; qu’ainsi les int6rets ne sont dus que du jour de la demande; —
A mis V’appellation et ce dont est appel au neant, etc.

Du 29 mai 1828,-C. de Nancy.-MM. Breton, pr.-Troplong, av. g&n.,
C. conf.-Bresson pere el Moreau, av.

(2) (Poitevin-Saubois C. Dauriol.) — LA coUur ; — Attendu que, par
contrat de mariage en date du 8 janv. 1803, Poitevin-Saubois et Marie
Braud slipulerent une communaute de meubles et arquets dont la jouis-
sance fut affectee au survivant des 6poux; (Qu’aux termes de Part.
1499. civ., la presomption legale est que tous les meubles qui se trouvent
au domi ile conjugal sont acqu6ts; que Dauriol ne fait ni n’offre de faire
la preuve contraire ; qu'il n’est pas fonde & opposer aux mineurs, pro-
prietaıres d’une moitie de ces acquels, le defaut d’inventaire qui auraıl dü
eiro faıt immediatement apres le Jeces de Ia mere, non plus que le retard
qui aurail 616 appori6 ä accepler en leur nom ja communaut6; qu’en

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHaAp. 2, SEct. 192, Art. 3.

poux sarvivant n’est pas fonde & opposer a ses enfants mineurs,
proprietaires de la moitie des acqu&ts, le defaut d’inventaire qui
aurait dü &ire fait immedialement apres le deces du conjoint,
non plus que le retard ä accepter en leur nom la communaut6 ,
pour pretendre, contre la presomplion de l’art. 1499, que, parce
qu’il est veuf depuis plusieurs ann6es et qu’il en a eu seul la
possession , les meubles qui se truuvent au domicile conjugal
sont censes appartenir a lui seul: en effet, le defaut d’inventaire
est impulableä sa n6gligence, et un creancier personnel de cet
6poux ne peut pas davantage elever celte pretention (Bordeaux,
28 mars 1828) (2).

2371. La loi, en employant le mot biens, parle des meubles
et des immeubles, — Ainsi les meubles qui ont &t6 exclus de la
communaule par le contrat de mariage, ou qui ont €i€ donn6s ou
legu6es ä la condition d’&tre propres, ou qui proviennent d’un
propre, sont repris en nalure par l’epoux proprietaire $’ıls exis-
tent encore, Il faut excepter de celle regie les meubles qui se
consomment par le premier usage. La communaute qui en €tait
usufruitiere n’a pu en jouir sans en disposer. L’epoux en re-
prendra seulement la valeur. Il en est de m6me des meubles
qui, bien qu’exclus de Ja communaul6, ont &i6 estimes. C’est
ce qui resulte par analogie de l’art. 1563 6. Civ. Il y a me&me
raison d’interpreter l’estimalion des meubles sous le regime de
communaute que sous le regime dotal (Toullier, t. 13,n° 178,
— Contra, M. Rolland de Villargues, n°® 36, 37).

23728. Lorsqu'un €poux a apport6 un fonds de commerce et
qu’il ne se l’est pas reserve en propre, il n’a pas le droit, $’il
survit & la communaul&, de reprendre en nalure ce fonds sauf
A en devoir la valeur. Le fonds de commerce fait partie de la
communaute et sera licite au proßt de la masse.

2373. Sil’epoux a formeliement exclu de ja communaute
le fonds de commerce , mais que le contrat de mariage en con-
tienne une estimation , le fonds fait alors partie des biens de la
communaute, L’6poux qui l’a realis@ reprendra la valeur donnee
au fonds dans le contrat, et non pas le prix d’une vente qui en
aurait 6l6 consentie , ou de la licitation qui en sera faite.—C’est
ce qui a €L6 juge relativement ä& une femme dont le fonds de com-
merce r6&alise@ et estime avail &16 vendu par le mari:—« Attendu
que ce fonds est tombe dans la communaute ; que c’est donc au
contrat de mariage qu’il faut recourir pour apprecier la preten-
tion de la dame Thion; que, le contrat ayant fixe ä 3,000 fr. la
valeur du fonds dont il s’agit, cetle estimalion fait la loi des
parties, et ne peut &ire modifige sous le pretexte que le fonds
avait une valeur plus considerable, ou quw’il se serait sensible-
ment ameliore par la collaboration commune; atlendu que la
clause du contrat presentail des chances de gain ou de perte
auxquelles les 6poux se sont soumis, et contre lesquelles ni l’un
ni l’aulre ne peut revenir aujourd’hui , quelque prejudice qu’il
en 6prouve » (Paris, 11 mai 1837, af, Bordere).

2374. Procedera-t-on de meme si l’Epoux survivant a un
office ou une fonction, de la demission de laquelle on peut trai-
ter & litre onereux? La valeur de l’office fait partie de V’actif de

 

effet les droits des mineurs ne sauraient &lre detruits par la n&gligence
que le tuleur ou le subroge tuteur aurait mise a les exercer ; — Que Dau-
rivl n’est point creancier de la communaule ; qu’il est devenu creancier
de Poitevin- Saubois pere posterieurement a l’epoque 0ü celtle communaul6
a 616 dissoule; qu’ainsi il ne pouvait faire saisir que la portion de biens
appırlenant ä son debiteur ; que Ja loi ui laissait les moyens de suppleer
ä l’incurie du tuleur ou du subrog& tuteur, et de provoquer le parlage du
mobilier qu'il se proposail de saisir; — Allendu qu’aux termes de Part,
826 c. civ., chacun des coheritiers peut demander sa part en nalure des
meubles et immeubles de la succession ; qu’ainsi ce droil peut Elre exerce
par Poitevin-Saubois ou par ses creanciers ; qu’on ne saurait subordonner
Vaction de ces derniers, sur les meubles qui doivent leur appartenir, &
une liquidation generale de 1a communaute, a Jaquelle le pere et le subrog6
tuteur ont n&glige de proccder pendant plusieurs au.ndes ; que la juslice
doit 6viter que, par une connivence reprehensible, on ne proroge indefi-
niment Je payement d’une dette I6gitime , et qu’on n’enleve au creancier
le gage de sa creance ; — Recoit V’opposition & Parret du 20 novembre
dernier, et 6mendant, declare les appelants fondes dans la demande en
distraclion de la moitie des meubles acquets de 1a communaute conjugale ;
sursoit & la vente jusyu’apres le parlage qui en sera fait; renvoie les
parties devant les premiers juges pour proceder audit parlage.
Du 28 mars 1828.-C. de Bordeaux, 4° ch.-M. Dutrouilh, pr.
