CONTRAT DE MARIAGE. — Tirt. 2, Cuap. 4, Secrt. 2.

decharge du Capital, ilne dispose pas, il agit comme aurait fait
un tuteur; c’est un simple acle d’administration. Dans l’espece,
on invoquait mal a propos, a l’appui du pourvoi, l’arret (Req.
2 juill. 1840, V. n° 2072) , qui s’applique au cas d’alienation ou
transport de la creance propre ala femme.

2707. Pareillement, ila €t6 juge, sous le regime de la com-
munaute legale, que le mari peut seul et sans le concours de la
femme, recevoir le prix d’immeubles propres ä celle-ci et en
donner quittance, bien que d’apres le contrat de’ mariage, le
mari soit tenu a un emploi immediat soit en immeubles , soit en

placements hypothecaires, soit en rentes sur l’Etat, de tous les |

capilaux pouvant appartenir & sa femme (Paris, 13 juin 1838,
aff. Villeneuve, V. n° 1425).

2708. De ce yue la femme demeure proprietaire des meu- |

bles qu’elle a exclus de la communaute par la clause de r6alisa-
tion, il suit, sans difficult&, qu’elle a le droit et qu’elle peut €tre
contrainte de les reprendre en nature, s’ils existent encore A la
dissolution de la communaute. C’est pour la femme que sont les
risques de perte ou de depreciation, comme les chances d’aug-
mentation ou de plus-value.— Ainsi, il a 6t6 jug6 que 1’6poux qui
g’est reserve comme propre la part & lui appartenant dans une
Soci6te dont il etait membre, a droit, lors de la dissolution de la
communaute, de prelever sur la masse l’entier prix pour lequel
il a vendu cetie part sociale et sans qu’il y ait lieu de deduire
Vexcedant de valeur ou la plus-value qu’elle a acquise depuis le
mariage (Req. 9 juin 18536, af. Hanaire, V.n° 2574).

2709. Dans l’opinion qui admet que les meubles r6ealis6s
par la femme entrent dans la communaute et qu’elle n’est crean-
ciere que deleur valeur, on laisse ala femme Jechoix de reprendre
ces meubles, s’ils existent en nalure et sont au pouvoir du mari
au moment de la dissolution du mariage, soit qu’ils aient €t6 ou
n0N estimes, pourvu qu’il n’y ait aucune saisie, et que leur iden-
tite soit constatee (arg. de laloi 30, au code De jure dotium; V.De-
nisart, v° Dot, $ 17, pour les pays coutumiers ; Battur, n° 381).
—Polhier dit aussi, n° 323 : « S’il s’en trouvait quelques-uns en
nature (des meubles realises), lors de la dissolution de la com-
munaute, il y aurait un privilege pour la creance de reprise en
Jes faisant reconnaftre. » —V. quant äla nature de ce droit de
reprise ou prel&vement, supra, n° 2381.

27140. De la clause d’emploi. — On stipule qu’il sera pris
sur le mobilier de l’un des €poux une certaine somme qui, ä son
profit, sera employee en acquisition d’immeubles. La stipulation
peut meme, pour une somme donnee, &tre la condition de la do-
nation faite a l’un des €poux. Cette convention Equivaut & une
stipulation de propres. On y voyait aussi, dans l’ancien droit, une
Tealisation tacite. Ainsi, la coutume de Paris portait, art. 93:
« Somme de deniers donnege par pere, mere, aleul ou aieule, ou
aulres ascendants, A leurs enfants, en contemplation du mariage,
pour €tre employ&e en achat d’heritage, encore qu’elle n’ait 616
employ6e, est reputee immeuble & cause de sa destination. » —
La jurisprudence avait applique le meme principe aux donations
€manees de tout autre qu’un ascendant , et möme d’un Etranger
(Pothier, n° 316).

2711. Juge aussi, sous le code civil, que la clause porlant
que la somme sera employ&e en achal d’heritage, opere une r6a
lisation ltacite au profit de l’epoux ; que l’ancienne l6gislation n’est
point modifiee & cet €gard par le code civil, les art. 1500 et 1503
accordant la faculte d’exclure de 1a communaute tout ou partie du
mobilier, et ne reglant rien sur la forme ou les termes de celte con-
vention (Nimes, 4'° ch., 19 d6c. 1830, M. Fargeon, pr., aff.
Isoard; Rej. 26 mai 18535, aff. Dulauloy, V. n° 1479). Telle est
aussi l’opinion de MM. Toullier, t. 13, n° 348; Zacharig, t. 3,
p. 520; Bellot, t. 3, p. 49; Battur, t. 2, n° 393; Merlin, R6p.,
BL“)
1839, rendus !’un contre le sieur Desbassayns, l’autre avec le sieur Puis-
sant, partie intervenante, accueillirent la demande de 1a dame Henry. —
Mais, sur l’appel, arret infirmatif de la cour royale de V!le Bourbon, du
51 aoüt 1839. — Pourvoi de la dame Henry pour violation des art.
1500 et 1576 c. civ. et fausse application des art. 1428, 1493, 1503
et 1349 c. civ., en ce que V’arret attaque a decid& que le mari pouvait
seul, et sans le concours de sa femme, donner decharge d’une creance
appartenant ä celle-ci, pour prix de vente d’un immeuble, et que, par son
contrat de mariage, elle avail declar6 exclure de la communaute.—Arr&t.

LA covr; — Attendu que Henry, en recevant V’habitation de ]’Har-

535

v° Realisation , $1,n° 5; Rodiere et Pont, t. 2, n° 66; Odier,
n° 743; Troplong, n° 1946. — Contra , M. Bugnet sur Polhier,
n° 316.

2712. Lorsqu’une femme stipule qu’il sera fait emploi A son
profit de la dot par elle apport6e, la clause a pour effet d’operer
la realisation, soit que la dot consiste en une somme d’argent,
soit qu’elle consiste en nippes ou effets a l’usage de Ja femme
(Nimes, 19 dec. 1830, aff. Isoard).

27143. Les deniers destines & un emploi en immeubles, ne
deviennent-ils propres que par l’effet de l’emploi, ou la realisa-
tion resulte-t-elle de Vobligation seule d’employer ? Comme on
vient de le voir, la coutume de Paris, art. 93, n’avait 6gard qu’ä
Ja destinalion de 1a somme donnee et la reputait immeuble encore
qwelle v’eüt 6td employde. Pothier et Merlin, loc, cit., expliquent
dans le meme sens l’ancien droit, en signalant toutefois la con-
troverse qui s’6tait Elevee & cet 6gard. Il faut, avant tout, consi-
derer ]’intention ou le but qu’on s’est propose. L’emploi est l’ex6-
Cculion de l’intention de realiser ; mais la preuve de cele intention
est dans la destination m6me qui a &t€ stipulee. On a voulu moins
prescrire l’acquisilion d’immeubles qu’assurer, apres Ja dissolu-
tion de la communaute, la reprise de la valeur affecl&e A cette
acquisition. Cette solution est plus favorable, quand il 8&’agit de
deniers apport6s par la femme; car, dit Lebrun, p. 329, n° 8, si
le mari a manque a la convenlion, il est juste, qu’en peine de sa
negligence, les deniers soient reputes propres ä son 6gard; il ne
faut pas que leur sort reste en suspens, puisqu’il a toute latitude
pour faire l’achat en temps opportun, ou quand il lui plaira. Le-
brun 6levait quelques doutes pour le cas de l’emplol stipule en
faveur du mari. On pouvait dire que l’emploi n’ayant pas &€te fait,
Ventree des deniers dans la communaute etait la peine de son in-
Curie. Toutefois, la decision contraire avail son principal motif
dans la facilit& qu’aurait ainsi le mari d’avantager indirectement
sa femme, en s’absienant du remploi (Conf. MM. Rodiere et Pont,
t. 2, n° 67; Odier, n° 744; Troplong, n°® 1946, 1947).—Baltur,
t. 2,n° 394, enseigne, dans ce dernier cas, que le defaut d’emploi
fait entrer les deniers dans la communaute,

2714. Une aulre restriction approuv6e aussi de M. Batlur,
loc. cit., et enseignee, sous V’ancien droit, par quelques auleurs,
est que la somme donnee ä la femme ou par la femme, sous la
condition d’emploi, n’est realisee A son proßt qu’apres le payement
effectif fait au mari. On ne peut pas, disait Lebrun, imputer au
mari de n’avoir pas employ® des deniers qu’il n’a pas regus. Ce-
pendant l’opinion contraire avait prevalu. D’abord l’art. 93 de la
coutume de Paris dit seulement donnege , et non pas payde; en
oulre, le defaut de payement peut Etre; entre, comme un mode
d’emploi, dans les combinaisons du mari qui prefererait perce-
voir les inter&ts du debiteur. Enfin, il ne doit pas &tre loisible au
mari de modifier ä son gre l’effet d’une stipulation matrimoniale ,
selon qu’il lui plaira ou non d’exiger le payement (Conf. MM.Odier,
n° 743; Troplong, n° 1948).

27145. Bien que la r6alisation des deniers ne soit pas subor-
donnee necessairement ä l’acquisition de l’immeuble, mais resulte
simplement de la stipulation d’emploi, l’effet cependant pourra
6tre tout different, selon qu’on aura ou non effectug l’emploi. —
A defaut d’emploi, la femme n’aura que )’aclion en reprise ou
preievement prevue aux art. 1471 et 1472 c. civ. (V. suprd,
n°* 25368 et s.). Elle sera, au contraire , proprietaire de l’immeu-
ble, si l’acquisition en a €1€ faite; mais il faut, pour imprimer &
celle acquisition le caraclere de propre, la declaration par le
mari que l’immeuble est achet6 des deniers de la femme, et pour
faire emploi (MM. Odier, n° 746; Troplong, n° 1950). Appliquez
ici ce que nous avons dit suprd, n°- 1416 et suiv., des conditions
du remplot.

monie pour prix de la somme restant due ä sa femme , et en donnant,
par suite, quittance a Puissant, n’a fait, en rEalil6, que donner decharge
d’un capital appartenant & sa femme; — Attendu qu’ıl avait ce droit, aux
termes de Part. 1428 c. civ., qui confere au mari }’administration des
biens personnels de la femme, et l’exercice de ses aclions mobilieres ; —
Qu’ainsi, la decharge donnee par Henry ä Puissant est valable, et qu’elle
a pu eteindre l’hypotheque de la dame Henry sur la Ravine des Chövres ;
— Rejelte.

Du 253 juill. 1843.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Hery6, rap.-
Pascalis, av. g6n., c. conf.-De la Chere, av.
