CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, ChHAp. 4. Secr. 2.

Cömme le disait M. le conseiller rapporteur Mestadier « parmi toutes
les affaires 00 la question pourra se presenter, il y en aura tres-
peu 0U la cause de la femme soit plus favorable, puisqu’il s’agit
du prix de la vente de ses biens paternels formellement exclus de
la communaut6, vente faite par son mari avant la c6lebration du
mariage, alors qu’elle n’avait pas encore dix-huit ans, et que la
somme qui fait l’objel du proces a €16 non pas pay6e au mari,
mais cedee par le mari & un de ses creanciers, meme avant la
majorit6 de la femme et avant la ratification de la vente, alors
qu’enfin l’existence de la creance Etait encore precaire et incer-
taine. »

2703. Du reste, le point de droit jug6 par la cour de Paris
est que, lorsque les 6poux slipulent qu’une partie seulement des
apports de la femme entreront dans la communaul6 , l’excedant
Jui devient propre; mais 1a femme sera proprielaire de cet exc6-
dant , ou simplement creanci&re de sa valeur, Suivant que cet
exc6dant devra, par l’effet de sa nature ou par l’intention des
parties, &tre ou n’6lre pas considere€ comme chose fongible: et
specialement, lorsque des €poux se sont maries sous le regime
de la communaute, avec exclusion de tout ce qui excederait une
certaine somme (3,000 fr.), la femme doit &tre reputee proprielaire
d’une creance de 20,000 fr. comprise dans cet excedant, et non
pas simplement creanciere de la valeur de cetle creance ; en CON-

 

exclu de la communaut6 Iui appartient, in specie, quand il ne rentre pas
dans la classe des choses fongibles, tandis qu’il aurait dü reconnaltre que
ce mobilier tombe dans la communaul6, et peut &ire alien6 , comme tel ,
par le mari, sauf le droit de la femme d’exercer la reprise du monlant de
sa valeur, & la dissolulion de 1a coummunaute. — Arret,

LA COUR ; — Atlendu que , par son contrat de mariage du 14 sept.
41831 , la dame Duchäteau, femme Fernagu, alors mineure, se maria
sous le regime de la communaute , y confondant seulement 53,000 fr., et
ge reservant le surplus de ses biens comme propres, imposant meme le
remploi de ses immeubles dont la vente fut faite par le futur, se portant
fort pour la demoiselle future Epouse, avec promesse de ratification a la
majori:6, moyennanl la somme de 20,000 fr.;

Altendu que , sur les 20,000 fr., prix de la vente des droits paternels
de la demoiselle Duchäteau , 3,000 fr. furent payes au mari le 14 nov.
4831; que les 17,000 fr. etaient payables apres la ratification; que, par
acte du 16 mars 1834, le sieur Fernagu , sans allendre me&me la majo-
rit6 de sa femme ni V’exigibilit€ de la creauce, delegua au sieur Bour-
geois, son creancier, 1a somme de 3,000 fr. a preudre sur les 17,000 fr.,
el que la nullite de cette delegation a 6l6 prononcee & l’egard de la dame
Duchäteau , separee de biens;

Altendu, en droit , qu’aux termes de V’art, 1587 c, civ., la loi ne regit
Vassociation conjugale quant aux biens qu’a defaut de conven!lions spe-
ciales que les epoux peuvent faire comme ils le jugent a propos; Vart.
1500 leur permet meme expressement d’exclure de la communaute tout
leur mobilier present et futur; le mobilier exclu n’appartient donc pas
au mari; il ne fait pas non plus partie de la communaul€ ; V’art. 1421,
uniquement relaltif aux biens de la communaul6, ne donne donc pas au
mari le droit de vendre le mobilier qui en est exclu;

Attendu qu'il en est du mobilier exclu de la communaute comme de (out
le. mobilier de 1a femme , dans le cas d’un mariage sans commnnaul€ ; le
mari en a l’administration ; il en percoit les revenus , il recoil meme les
capilaux exigibles (art, 1530 et 15534), et si, dans le mobilier de la
femme, il y ades choses dont on ne peut faire usage sans les consommer,
Je mari en rend le prix d’apres estimalion (art. 1532); s’il y a des choses
q0i , sans se consommer de suite , sa detcriorent peu a peu par l’usage ,
le mari n’est oblig6 de les rendre que dans l’6tat oU elles se trouvent, non
deteriorees par son dol et sa faute (art. 589); s’il y a des obligalions ou
conslitutions de rente qui perissent ou souffrent des retranchements , sans
n&gligence de la part du mari , il n’ep est pas tenu , et il en est quille en
restituant Jes contrats (art. 1367); la femme est donc rest&e proprie-
taire des choses exclues de la communaute; les ereanciers du mari ne
Ppeuvent donc ni faire saisir les capilaux ni faire vendre les meubles de
la femme ; le mari n’a donc pas non plus le droit de les faire vendre sans
le concours de sa femme, ni de ceder les capilaux ä des tiers, ni de les
deleguer & ses creanciers personnels ;

Attendu que les principes ci-dessus se combinent parfaitement avec les
arl. 1551 et 1851, 1428, 1503 el 1528 qui ont servi de base & la con-
troverse; en effet , les art. 1551 et 1831 parlant du mobilier apport6 en
dot ou vers& en. sociel6 , ont jusiement consider6 la mise & prix comme
conslituant une veritable transmission de la propriel6; ce n’est pas V’es-
Ppece de la cause; du pouvoir d’administrer les biens personnels de la
femme et d’exercer seul les aclions mobilieres et possessoires qui appar-
tiennent & Ja femme (art. 1428), ne r6sulte pas le droit du mari de ceder
seul les creances de 1a femme; la 1oi suppose que , recevant les capilaux
exigibles , le mari , administrateur sage et Eclair6 , en fera un bon emploi,

533

s6quence, le transport fait par le mari seul, sans 1e consentement
de sa femme, d’une somme ä prendre sur cette creance, est nul
(möme arret de la cour de Paris).

2704. Il est intervenu aussi des decisions parliculieres &
certaines creances de la femme.—Ainsi il a 61& juge : 1%que 18
cession faite par le mari d’une obligation souscrite au profil-de
sa femme, et exprimant formellement que les sommes dues pro-
viennent de la vente de ses propres et doivent 6tre remploy&es,
est nulle a l’6gard du cessionnaire, qui ne peut, en ce cas, pre-
tendre avoir €t6 induit en erreur (Bourges, 6 aoüt 1834) (1). —
Dans V’espece, les €poux s’etaient maries sous le regime de la
communaute reduite aux acquäts, ce qui, outre les autres cir-
constances de la cause, pouvail juslifier la decision (V. suprä,
n° 2636); — 2° Que lorsque la femme se reserve propres des va-
leurs (argent comptant, marchandises, meubles, creances et au-
tres objets) dependant de.la succession de son premier mari et
dont il a 6t€ dresse inventaire avec estimation, ces objets se con-
fondent avec les autres biens mobiliers de la communaut& qui en
devient proprietaire, et la femme a le droit de reprendre la va-
leur qu’ils avaient lors du second mariage , elle n’est pas tenue
d’accepter ces objets et meme les creances tLels qu’ils existent en-
core en nature (Bruxelles, 12 mars 1825) (2).

2705. 1lnous reste ä rapporter quelques.decisions, rendues

 

et si l’art. 1428 prohibe seulement la vente des immeubles de la femme
Sans son concours , c’est que l’article n’a d’autre objet que la communaul6
legale dans laquelle tombe le mobilier des deux &poux (art. 1401), et
dont le mari peut (art. 1421) vendre, ali6ner et hypothequer les biens
sans le concours de la femme; ä la v6rit6, l’art. 1528 soumet Ja commu-
naut€ conventionnelle aux regles de la cummunaute lEgale, mais c’est
seulement pour les cas auxquels il n’a pas €&l6 dEroge par le contrat;
enfin , en autorisant le preie&vement de la valeur du mobilier exclu de la
communaule, l’art. 1503 n’a voulu parler que du mobilier qui n’existe-
rail plus en nature lors de la dissolution de communaul€;

Attendu , des lors, que, loin de violer les divers articles du code civil ,
relatifs a la matiere , la cour royale de Paris en a au contraire fait une
juste application; — Rejetle,

Du 2 juill. 1840.-C. C., ch. req.-MM.- Zangiacomi, pr.-Mestadier, 7.

(1) (Barbereau C. Denglien et Domont.) — LA cour; — Conside-
rant , en fait, que les 6poux Barbereau, aux (ermes de leur contrat de
mariage , ne sont communs que pour les acquels , et qu’a V’exceplion de
leur mise en communaul6 , tous leurs biens meubles et immeubles leur
reslent propres ; — Que, par ce meme contrat de mariage , le mari s’est
oblige a faire le remploi du prix des immeubles de la femme qui pour-
raient 6lre vendus pendant la communaul6; — Que la dame Barbereau
ayant consenli a vendre un de ses immeubles, et le mari ne pouvan
faire emploi, une somme de 13,500 fr., payee par l’acquereur, a &16
du consentement du mari, placee par la femme a titre de prei dans les
mains des 6poux Gouvignon , pour le temps de quinze ann&es; que l’acte
exprime que celle somme provient du prix de la vente.de l’immenble de
la femme et lui apparlient en propre; — (Que , post&rieurement , le mari,
en Vabsence de la femme, a c6d6, le 3 juin 18530, celte obligalion &
Domont ; — En droit, que la loi ne defend pas au mari de placer lcs
deniers propres de la femme , et de leur conserver: leur nature de propres
jusqu'au moment 0 il Jui est loisible d’en faire l’emploi en immeubles ,
pas plus qu'elle n’interdit aux 6poux le droit d’aceorder un nouveau
terme a Vacquereur; qu’ils le peuvent surliout lorsque , comme dans
VPespece , il n’existe aucun droit en faveur des tiers sur la communaul6;
que si le mari ne le faisaıt pas, sur la demande de la femme, Ja
justice pourrait l’y contraindre; — (u’'em effet, le mari ayant contract6
V’obligation de faire emploi du prix des immeubles de }a femme vendus
pendant le mariage , celle-ci peut s’opposer & ce que le mari dispose du-
dit prix jusqu’a ce qu'il en soit fait emploi; — Que, cependant , Vac-
quereur ayant le droit de se liberer a l’6cheance, il y aurait n&cessite
d’ordonner la consignalion ou le placement des deniers jusqu’a ce que
P’emploi füt fait; — Que les €povx ont Evidemment pu faire d’accord ce
que la justice aurait ordonn6 , et que le mari , apres le placemenl optre ,
&tait sans droit pour disposer du prix avant l’&cheance ;—Que la maison
Denglien et Domont n’a pas €t6 induite en erreur, puisque V'obligation
dont elle s’est rendue cessionnaire exprime que les fonds sont propres &
la femme et plac&s par elle et dans son intere&t; — Dit mal juge , bien
appel6; declare nulle la cession de l’obligation du 1°” avr. 1828, au pro-
fit de 1a maison Domont et Denglien , par aclte du 3 juin 1830, etc.

Du 6 aodl 1834.-C. de Bourges , 4° ch.-M. Mater, 1" pr.

(2) (Vaelkens (/. Delepeliere.) — La cour ;z—Attendu qu'il paralt 6vi-
dent que, par la convention de demeurer propres dans ie contrat de marıage
passe devant le notaire Saby a Audenarde,1e 19 jain 41820, entre la veuve
Delepeliere et son futur second mari , appelant en cause , il n’a &(€ stipule
