490

Louet, let. R, somm., 48; Toullier, t. 15,n° 2143; MM. Zacharize,
t. 3, $ 519; Rodiere et Pont, t. 1, n° 842; Troplong, n° 1692.—
Contra, Bourjon, t. 1, p. 601). — Telle est aussi la jurispru-
dence nouvelle. Ainsi, il a 616 juge que l’Epoux qui recklie ou de-
tourne des biens de 1a communaute, perd, outre sa part dans les
biens, les droits qu’il y a 8oit comme legataire de son conjoint ,
ei par exemple, legataite en usufruit (Bordeaux , 18 jJanv. 1838;
Nancy, 10 dec. 1841; (1) Req., 26 janv. 1842, aff. Poisle-Ducoury,

 

(1) 1*° Espece : — (Pouyadou-Latour €. h&rit. Pouyadou.) — LA CouR;
— Sur VPappel principal des conjoints Pouyadou-Latour ; — Attendu qu’il
est 6tabli par les declaratlions de Venayre et de Tronche, consign6es dans
Venquete : 1° que ces deux particaliers s’etaient reconnus debiteurs de
Jean Pouyadou, par billets qui n’ont pas 6t6 reirouves lors de V’inventaire
fait apres le deces de ce dernier, savoir : Venayre, de la somme de 600 fr. ,
et Tronche , de celle de 300 fr.; — 2° Qu’ils ont depuis renouvele les
tilres constlitulifs de ces deux creances, en faveur de Pouyadou-Lalour,
second mari de Marie Beylot, veuve Pouyadou; — Qu’il resulle aussi de
Ja m6me enqu&te que Sarret, debiteur de feu Pouyadou, d’une somme de
400 fr., consentit en faveur de Pouyadou-Latour le renouvellement de
son obligalion, el que celui-ci en a recu le montant ; — Qu’une semblable
preuve est acquise pour une somme de 600 fr. dont Paul Lescure 8’est
constitug debileur de feu Pouyadou , et dont le titre originaire , qui n’a
pas 6L6 represenl6, a aussi 616 remplace par une nouvelle obligation souscrile
en faveur de Latour; — Altendu qu’une leltre de change de 1,000 fr.
avail &(6 consentie par Valleriau , a l’ordre de feu Pouyadou, en payement
du prix de vente d’un certain nombre de barriques de vin; — Que sa
veuve n’a pu ignorer P’existence de celte cr&ance, puisqu’il n’esl pas con-
teste que ce ful elle-meme qui effectua la livraison des vins vendus, peu
de jours avant le deces de son mari; que, cependant, elle ne l’a pas de-
clar6 lors de l’inventaire; — Que ce n’est qu’a une €poque posterieure ,
et apres que Valleriau , somm6 de declarer 8’il 6tait debiteur de la somme
dont il s’agit, eut fait une reponse alirmative, que Marie Beylot fit con-
staler par-devant nolaire le payement de cetle creance au profit de la suc-
cession ; — Que lV’intention de la dissimuler au prejudice de la succession
g’induit suflisamment des circonstances qui viennent d’etre rappeldes; —
Qu’ainsi, les premiers juges, en ce qui concerne les cinq creances dont
V’enumeration precede, et qui s’elevent en total a la somme de 2,900 fr.,
ont fait une juste application de V’art. 1477 c, civ., le legs fait a la veuve
Pouyadou, par son mari, de l’usufruit de tous ses biens, avec dispense
d’inventaire, n’ayant pu l’afranchir de Vobligation de faire connaitre aux
heritiers de celui-ci les valeurs et les creances actives quelle savait ap-
partenir a la succession ;

En ce qui touche les conclusions subsidiaires des conjoints Pouyadou-
Latour : — Attendu, 1° que, bien que la demande n’ait €(6 dirigee par
Vexpioit introductif que contre Marie Beylot, veuve de Jean Pouyadou , il
resulle des qualites du jugement dont est appel que les demandeurs ont
conclu directement au fond , tant contre la veuve Pouyadou , que contre
Pouyadou-Latour, son deuxieme mari , intervenu dans l’instance en celte
qualitl6; — Altendu, 2° que la participation active de Pouyadou-Latour
aux divers acles qui ont eu pour objet le detournement de la somme de
2,900 fr. au prejudice de la succession, ressort explicitement des fails
constales par la preuve ordonn6e; — Que l’art. 1202 c. civ., d’apres
Jequel la solidarit& ne se presume pas, ne recoit d’application qu’aux en-
gagements qui se forment par convenlion et non aux reslitulions el dom-
Mmages-intereis rösultant de faits ayant le caractere de quasi-delils ; —
Que cet article, en disanı que la solidarit6 doit &tre express6ment slipulee,
exprime assez qu’il ne dispose que pour la solidaritl€ conventionnelle;
d’ou ilsuit que le chef du jugement qui a condamn6 lant Pouyadou-
Latour que Marie Beylot son €pouse, solidairement, au remboursement de
la somme de 2,900 fr., montant des effets detourn&s, ainsi que des intEr&is,
doit 6tre maintenu; — Sans s’arr&ler ni avoir 6gard aux conclusions sub-
sidiaires des conjoints Pouyadou-Latour, mel au n€ant l’appel par eux in-
terjete& du jugement rendu par le tribunal civil de Perigueux, le 9 juin 1836.

Da 18 janv. 1838.-C. de Bordeaux , 1'° ch.-M. Gerbeau, pr.

2° Espice : —(N...C. Bourquert. )—LA coUr ;— Considerant que Bour-
quert 6tait non-seulement commun en biens avec sa femme, aux termes de
la loi et de son contrat de mariage, mais encore son legataire universel
en usufruit, et, par consEquent, son herilier testamentaire, d’apres les art.
612, 1010 et 1011 c. civ. ; d’ou il suit’que les art. 792 et 1477 du m&me
code peuvent &tre invoques contre Iui & ce double tilre, &a raison du fait dont
il est souverainement juge qu’il s’est rendu coupable, en recelant des crean-
ces qui dependent de la communaut& et dont une portion est grev6e a son
profit du droit d’usufruit qui lui a Ct6 16gu6 par son €pouse decedee ;—Que
les termes dans lesquels ces articles sont concus ne comporlent aucune eX-
ception et s’appliquent, dans leur generalite, & tous les droits que P’auteur
du rec6l6€ peut avoir sur les choses qui en proviennent, soit d’apres le
veu de la loi , soit en vertu de dispositions entre-vifs ou lestamenlaires ;
— Qu’ainsi, Bourquert doit &tre prive non-seulement de sa parl de pro-
priete dans les creances rec&lEes , mais encore de l’usafruit de la portion
dont son €pouse &lait proprietaire; — Par ces motifs, infirme le juge-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Cuap, 2, Sect. 12, Art. 4.

V. n° 1595), soit meme en vertu d’une donation contractuelle
A uf faite par son conjoint dans leur contrat de mariage ( Paris,
25 juin 1828; Riom, 6 aoüt 1840 (2); Rej. 3 avr. 1832, aff.
Garat, V. n° 2206; Paris, 24 juin 1843, aff. Melot, V. n° 2221 ;
Req. 4 dec. 1844, aff. Melot, D. P. 45. 1.44).

2435. I! y a cependant une decision contraire de la cour de
Colmar, du 29 mai 1823 (3), a l’egard de !’6poux, legataire en
usufruit de la part de communaut6 revenant au conjoint prede-

 

ment dont est appel , en ce qu’il a mäintenu Bourquert dans l’usufruit
desdiles creances , qui Iui a 616 16gu& par son Epouse ; €mendant, declare
ledit Bourquert prive de son droit d’usufruit sur les creances dont il s’a-
git , lesquelles appartiendront pour le tout en pleine propriel6 el jouis-
sance aux appelanis , a son exclusion , elc.

Du 10 dec. 1841.-C. de Nancy, 1'° ch.-MM. Moreau, pr.-Poirel, c. conf,

(2) 17° Espäce :— (Veuve Vazin C. les h&ritiers Vazin.) — Jugement
du tribunal de Joigny ainsi concu : — « Statuant sur la question de sa-
voir si la veuve Vazin doit &tre privee tant comme commune que comme
donataire de son mari , de toule porlion dans les 14,230 fr, receles par
elle; — Considerant que le recel resulte de la soustraction par la veuve
Vazin de plusieurs billets , obligations , or et argent , quelle avail caches
sous ses jupes et qu’elle a refuse€ de montrer jusqu’au moment oü, en la
forcant de marcher , lesdits effets sont tombes ä terre; -— Considerant
qus par le recel , la veuve Vazin avait pour but de priver les heritiers

e son mari de la totalit€ des objets rec6l6s; — Que la peine de celui
qui recele doit &tre la möme , & l’egard du rec&leur, que celle qu’il vou-
lait faire peser sur ses coheritiers, la privation de tout ce qu’il a recel6;
que s’il en &lait autrement , le receleur ne supporterail qu’une partie de
la peine; — Considerant que, par la jurisprudence ancienne , rapportce
par Pothier, le conjoint donataire est prive de sa porlion dans les effets
receles , tant comme commun que comme donataire ; qu’ayant commis le
recel dans les deux qualites, il doit subir la peine sous ces deux rap-
ports; — Que cette jurisprudence n’a pas chang6 depuis notre legislation
nouvelle; que Ja m6me raison qui prive le conjoint subsiste pour priver le
donataire ; — Considerant que la loi prive le receleur de (tous droits sur
les objets receles; — Quelle ne fait aucune dislinction entre le receleur
conjoint et le receleur donataire, que l’un et V’autre sont passibles de la
mö6me peine ; — Le Iribunal declare la veuve Vazin privee de (ous ses
droits dans les objets receles, ordonne que ces objets apparliendront sans
r6serve aux heritiers du predecsde. »

Appel par la veuve Vazin, — Arr6l.

LA cour ; — Adoptant les moltifs des premiers juges , confirme, etc.

Du 25 juin 1828.-C.de Paris , 2° ch.-M. de Haussy, pr.

2° Espice : — (Soalhat C. Lemöge.) — 5 dec. 1859, jugement du Iri-
bunal de Thiers, motiv6 ainsi : « Considerant, a l’egard des sommes p6-
cuniaires mentionn&es dans l’enquele, qu’il est vrai que le seizieme t6moin
a declar6 avoir fait un payement de 600 fr. a Quentien Soalhat peu de
jours avant le d&ces de 1a dame Soalbat; qu'il resulterait de cetle dispo-
silion que ce payement aurait eu lieu le 16 aoüt, jour de foire de Cler-
mont ; mais qu’il est juste de tenir compte des usages et des n&cessil6s du
commerce ; — (Que celui qui recoil des sommes en foire a ordinairement
des payements & y faire; qu’on ne peul donc tenir pour constant que
Quentien Soalhat eüt en main les 600 fr. dont il s’agit, au moment du
decös de son 6pouse; — Considerant qu’il n’en est pas de meme de la
somme de 2,027 [r., touchee par Quentien Soalhat, le 20 aoüt 1835, c’est-
ä-dire le lendemain m&me du testament de sa femme, el quatre jours seu-
lement avant le deces de celle-ci, sans qu'il en justifie l’emploi; qu’on ne
saurait douler que celle somme est demeurde en la possession de Soalhat,
et que, dans de telles circonstances, il y a &videmment lieu A V’applica-
tion de Part. 1477 c. civ.; — Considerant qu'il resulle aussi des d6posi-
tions des t&moins et de l’apprecialion des fails de la cause , que quelques
outils de chamoiserie avaient €t6 donnes par Guillaume Lemege aux-ma-
ri6s Soalhat, et qu’a l’6poque du deces d’Anne Lemöge il existait aussi
quelques marchandises, dont il n’a &(6 fait aucune mention dans l’inven-
taire du 7 oct. 1835, desquels effets et marchandises non inventoriees la
valeur peut &lre portee a 100 fr.; — Considerant, enfin, que la privation
encourue par l’6poux, de la portion des objets qu’il a soustraite de Ja com-
munaule, s’applique non-seulement a la part qu’il pouvail r&clamer sur ces
objets en qualit& de commun en biens, mais encore aux droits qu’il tient
d’une donation ä lui faite par son conjoint; — Qu’en effet, la disposition
de l’art. 1477 est concue en termes gencraux, et embrasse consequem-
ment lous les droits que l’6poux spoliateur pouvait avoir a exercer sur ces
mö6mes objets, et que tel est aussi le dernier tat de la jurisprudence Lrac6
par la cour de cassalion dans V’arrei du 5 avr. 1832, » — Appel.— Arret,

LA CouR ; — Determin&e par les motifs exprim&s et les adoptant, elc.

Du 6 aoüt 1840.-C. de Riom, 2° ch,-MM. Descombes, pr.

(3) (Nuffer C. Leiritz.) — LA cour ; — Considerant que, d’aprös P’art,
1477 c. Civ., celui des €poux qui a diverti ou recele quelques objets de la
communaut€, est priv6 de sa portion dans lesdits effets; qu’ainsi la dis-
position p6nale ne porte que sur la portion afferente & celui qui a commis
