582

mariage, soit depuis, est nulle. » Ainsi le droit d’aliener ne $’6-
tend pas aux immeubles. Il faut pour ceux-ci une aulorisation du
mari ou, & son defant, de justice, Une telle alie6nation ne saurait
&tre , en effet, consideree comme un simple acte d’administra-
tion, et, lorsqu’elle n’a pour objet que des immeubles determin6s,
elle ne saurait souffrir dificulte. L’autorisation d’aliener tel im-
meuble peut meme &ire portee avec effet dans le contrat de ma-
riage lui-m&me , pourvu qu’elle soit speciale , le mari ne pourrait
m&6me la r6&voquer, car elle fait partie integrante des conventlions
matrimoniales (M. Duranton, t. 15,n°311). Il faut en dire autant
du droit d’hypolheque,

3127. Mais l’autorisation generale d’aliener les immeubles
donne6e, m6me par contrat de mariage, est nulle (art, 223,1538).
Ce serait, en effet, un moyen de sousiraire enti&rement la femme
A la puissance maritale, Mais que doit-on entendre par aulorisa-
tion generale? Ne doit-on considerer comme telle que V’autori-
sation d’aliener tous les immeubles indistinctement ou bien des
immeubles, jusqu’A concurrence d’une partie ou d’une somme de-
terminge, sans designation speciale des immeubles? Par exemple,
l’autorisation d’aliener les immenbles situes dans les colonies ou
dans tel departement, ne serait-elle point une autorisation gene-
rale, et serait-elle, par consequent, valable? M. Duranton pense
qu’une semblable autorisation serait valable comme n’etant pas
une autorisation generale (t. 15, n° 311). M. Troplong, sans nier
qu’une telle autorisation ne Soit pas generale en un sens , pense
au contraire, quelle serait nulle (n° 2294), La divergence d’o-
pinion de ces auteurs vient de la maniere diff&rente dont chacun
d’eux interprete les mots autorisation generale , le premier ap-
pliquant la generalit& aux immeubles, le second & l’acte m&me
d’alienation. Ainsi, pour le premier, il sufüt que les immeubles &
aliener soient design6s d’une maniere speciale, & quelque €poque
et de quelque maniere qu’ils doivent €tre aliene&s, pour que ce
ne soit pas une autorisalion generale; la specialite portant sur les
immeubles existe en effet. Au contraire , cette specialite paralt
insuffisante & M. Troplong, et il exige , avec raison , selon nous,
que Vautorisation soit speciale ad rem que geritur. Ainsi l’au-
torisalion d’ali&ner 6ventuellement, non pas seulement une classe
d’immeubles situes dans les deparlements ou les colonies , mais
encore un immeuble determine, serait sans valeur (n° 2295). La
raison de celte decision, que nous Croyons devoir adopter, c’est
que l’autorisation d’aliener Eventuellement, c’est-ä-dire si bon ]ui
semble , quand et comme elle le jugera & propos , donn6e A la
femme, la laisse entierement libre quant A la disposition de l’im-
meuble ou des immeubles qu’elle a €t6 ainsi autorisee A aliener,
et la soustrait pour ces biens a ]a puissance maritale, ä laquelle
elle fait br&che, contrairement A l’art. 1388. Telle 6tait l’opinion
de lous les anciens auteurs, de Lebrun, liv. 2, chap. 1, sect. 4,
n° 18, de Pothier, Tr. de la puissance du mari, n° 67, et rien ne
prouve que le legislateur moderne ait voulu s’6carler de ces prin-
cipes.—V. en ce sens M. Demolombe , t. 4, n° 207, V. Mariage.
EDER

(1) Espice : — (Collanges C. Nicolat.) — Par le contrat de mariage
de M. de Nicolai, depuis president au parlement de Paris, avec la veuve
de Collanges, pass6 en 1764, les 6poux slipulerent une separalion de
biens, et ıl fut dit que la dame Collanges tiendrait 1a maison, que le futur
contribuerait aux depenses du m&nage, et que le remploi des propres
alienes se ferait a ’ordinaire. — La dame de Nicolai, autoris6e de son
mari, a vendu plusieurs immeubles, — En 1769, les 6poux ont cess6 de
demeurer ensemble : plus tard, la dame de Nicolai a fait prononcer son
divorce : son mari a p&ri sur l’echafaud r6volutionnaire.

An 8, apres la restitution des biens des condamnes, la veuve de Ni-
colar a demand6 contre les heritiers de son mari, qu’ils fussent condam-
nes a lui payer: 1° la somme de 120,000 fr. pour depenses communes
de m&nage, depuis 1764 & 1769; 2° 500,000 fr. pour fe prix de ses pro-
pres alien6s,

16 flor, an 10, jugement du tribunal de Ja Seine qui slalue en ces
termes : — « En ce qui concerne le chef de demande relatif ä& la contri-
bution aux depenses communes de la maison des 6poux : — Altendu que
la clause du contrat de mariage n’obligeait pas les 6poux ä& constaler
par quittance leur liberation ; que ’action de 1a femme, apres un laps de
temps considerable, est autant contraire aux principes du droit qu'a la
dignit& du mariage; — En ce qui touche le chef de demande relatif au
Temploi des propres de la dame Nicola! : — Attendu que, dans le cas
de s6paration contrachuelle des 6poux, l’action en remploi, au profit de 1a
femme, n’est admissible que comme consequence de la prohibition de tous
avanlages, meme indirects, entre 6poux, lorsqu'il y a preuve que le mari

CONTRAT DE MARIAGE. — Tit. 3, Char. 2.

3128. Sous le regime de ]a separation de biens, les immeu-
bles de la femme , qloique ne pouvant etre ali&ne6s sans le con-
sentement du mari ou, & defaut, sans celui de 1a justice, ne sont
pas inalienables, et, des lors, nalt la question de savoir si, en cas
d’alienation , le mari separe de biens, n’est point garant du d6-
faut d’emploi ou de remploi du prix de l’immeuble que la femme
a aliene avec son consenlement et, par suite, si l’art. 1450 est
applicable ä ce regime. Nous avons dejä resolu la question affir-
mativemen! (V, suprd, n° 2052), par cette consideration que fait
valoir M. Troplong que « sans le remploi , 1a femme qui a voulu
se conserver, par la separation contractuelle , l’integrite de son
bien , se trouverait plus compromise que celle qui se serait ma-
riee en communaut6&; elle aurait plus de dangers A courir et moins
de garanties ä invoquer, » A cause de V’autorit6 maritale, car
celte autorite, jointe äa son interet, fait presumer qu’il n’a donne
son autorisation de vendre qu’ä condition d’en profiter (n° 2295;
V. aussi M. Duranton, t. 15, n° 316). Mais celte presomplion
legale que le mari a proßte de la vente peut 6tre detruite par la
preuve contraire, — V, suprä, n° 2030,

3129. Ainsi, il a 6t6 jug@ , par application des principes de
Vancienne jurisprudence, que la femme s6paree de biens contrac-
tuellement n’est pas fondee & demander aux heritiers de son mari
le remploi de ses propres alien6s, et meme quand il y a clause
expresse dans le contrat de mariage , sous le pretexte que celui-
ci, ayant auforis6 l’alienalion , doit &tre presume avoir profile
du prix...; alors qu’il est prouve par les actes d’alienation et de
remboursement que le mari n’a touch@ personnellement aucune
somme provenant des remboursemenlts et des alienations et que
ces alienations ont eu lieu & une €poque 0ü les 6poux n’habitaient
pas m6me ensemble (Paris, 2 mess, an 11 ) (1).

3130. Le mari n’est garant du remploi des immeubles aliö-
nes que dans les limites de art. 1450; il ne Vest pas si l’auto-
risation a 6t6 donnee par juslice , et s’il l’a donnege lui-meme, il
n’est pas garant de l’utilite du remploi, La clause speciale, inseree
dans le contrat de matiage et portant obligation de remploi, n’a-
joute rien ä sa responsabilite et ne donne pas aux liers acquereurs
le droit d’exiger avant le payement du prix la justification du
remploi fait, Il en est ainsi sous le regime de la separation de
biens contractuelle comme sous celui de Ja separation de biens
judiciaire et sous le regime de ]Ja communaul6 ( V. suprd, n°° 2044
et 1460). Il a €t6 decide, en cons6quence, que la clause par la-
quelle des €poux ont stipule , apres avoir adopte le regime de la
separalion de biens , que le futur €poux sera tenu de faire rem-
ploi des immeubles dela femme, en acquisition d’autres immeubles,
n’autorise pas l’acquereur d’un immeuble de la femme ä exiger,
avant d’effectuer le payement du prix , la justification de la rea-
lisation du remploi impose€ au mari par le contrat de mariage, —
Une pareille clause ne concerne pas l’acquereur, contre lequel
la femme ou ses heritiers n’ont, & defaut de remploi, aucune ac-
tion & exercer (c. Civ., 1450; Paris, 17 mars 1836) (2).

 

a recu personnellement le prix des ali6nations et les deniers des rem«
boursements de la rente, ou seulement presomption qu’il en ait proßft6;
que cette responsabilite du mari ne peut naftre du fait seul des autorisa-
tions donn6es par Iui pour habililer sa femme ä contracter, puisque le
besoin des affaires de sa femme peut rendre lesdites autorisalions justes
et n&cessaires ; — Allendu que la clause de remploi et de stipulation
d’hypotheque, ins6ree au contrat de mariage de la dame Nicolai, ne !ui
confere d’autres droits que ceux resullant de ]a jurisprudence et de l’u-
sage dans le cas de separation contractuelle; — Altendu, en fait, quw'il
est prouv6 par les actes d’alienation et de remboursement produits en la
cause, que le sieur Nicolai n’a touch6 personnellement aucune somme
provenant des remboursements de rente et des alienalions des biens de
sa femme; — Attendu meme qu’a V’6gard de la terre d’Orey et des hölels
de Collanges, tous ces acles etant de dates posterieures & |’Epoque a la-
quelle les €poux ont cess6 la cohabitation, on ne peut presumer qu'ils
aient eu pour objet d’avantager indirectement le mari; qu’on peut d’au-
tant moins le presumer que, pendant la cohabitation et lorsque l’empire
du mari pouvait &lre plus grand, la dame de Nicolai a eu soin de prendre
de lui des titres obligatoires & raison des prets prouv6s pendant le temps
de leur plus grande union; deboute la veuve Collanges de toutes ses de-
mandes. » — Appel. — Jugement. N

LE TRIBUNAL; — Adoptant les motifs des premiers juges „ dit bien
juge, etc.
) Du 2 messe, an 11.-Trib. d’appel de Paris, 2° ch.-M. Scguier, pr.

(2) Espäce ; — (Guörard C. 6poux Petit de la Borde.) — Les €poux
