CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Cuar. 2, Secrt, 5, Ant, 92.

l’acceptalion de 1a femme, contester & la femme la propriete ex-
clusive de !l’herilage acquis et accepte,? Non; car alors la r6a-
lisation du remploi serait en quelque sorte toujours A la disposi-
tion du mari, qui ne peut ainsi porter alteinte A un engagement
synallagmatique (Toullier, t. 12, n° 371 ; Rodiere et Pont, n° 514).

1439 Lors donc que, dans l’acte d’acquisition d’un immeu-
ble , le mari a declare que cette acquisition etait faile pour ser-
vir de remploi aux deniers dotaux de sa femme dont il 6lait d6-
tenteur, il ne peut, si le remploi a 616 accept6 par ]a femme,
faire tomber l’immeuble dans 1a communaut6, sur le molif que
le prix en a €t6 paye6 avec les deniers de cette m&me communaut6,
au lieu de !’&tre avec les deniers dolaux (Rej., 6 dec. 1819) (1).

1440. Sil’immeuble que la femme a vendu comme un propre,
et dont le prix a 6t6 ä ce litreremploy€ en acquisition d’immeuble,
6tait ensuile reconnu appartenir a un liers revendiquant, l’im-
meuble achet6 en remploi resterail-il propre a la femme? —Selon
la jurisprudence de la cour de cassalion, il sufüt qu’une femme ait
eu, lors du mariage, la possession legale d’immeubles qu’elle s’est
TEserves en propre, et qu’elle a vendus depuis, pour que les biens
acquis en remploi du consentement de son mari, Iui demeurent
propres, et ne tombent pas en communaul€, encore que, depuis
celle acquisilion, il soit juge entre la femme et un tiers qu’elle
n’a jamais eu la propriele des immeubles par elle vendusj]:
le mari n’est pas fonde ä se prevaloir du jugement qui 6vince sa
femme , ce serait exciper du droit d’autrui (Cass., 4 mai 1825,
aff. Rousseau; Req., 23 nov. 1826, m6me affaire, V. suprd ,
n° 759). MM. Rodiere et Pont, n° 511, ne sont point de cet avis,
par Ja raison que la femme ne peut acquerir, durant 1a commu-

 

eiqueson acceptation se füt alors raltach6e n&cessairement auconlirat d’ac-

quisilion , tandis que, dans Ja posilion ol se trouvaient les 6poux, la d6-

claration de remploi devrait &lre consideree comme une donation entre

€poux, revocable jusqu’au d6ces ; d’oü suit qu’il y a lien deconfirmerlejuge-

ment entrepris; — Par ces molifs , dit qu’ila€t6 bien jug6, mal appele...
Du 2 fev. 1836.-C. d’Agen , ch. civ.-M. Tropamer, 1“ pr.

(1) Espice : — AeNr C. Hunout.) — Le contrat de mariage du
sieur Voitier avec la demoiselle Hunout portait qu’il y aurait enlre les
€poux communaut€ de biens , conformement & la coutume de Paris; que
la future apporterait en dot une rente remboursable & la volonte de son
pere , et qu'en cas de remboursement de tout ou partie de cette rente, il
serait fail remploi au prolit de la dame Voitier. — En l’an 7, lo sieur Hu-
nout remboursa & son gendre une somme de 14,000 fr. — En V’an 8, les
sieurs Voilier, Hunout et Pothier acheterent conjointement un immeuble,
Voitier declara que sa part indivise dans cet immeuble ctait destinde ä
gervir de remploi aux 14,000 fr. appartenant ä sa femme. — Celle-ci,
düment autorisee par son mari , accepta le remploi. — Le prix de l’im-
meuble ne fut point pay&® sur-le-champ. — En 1808, Hunout fut contraint
d’acquitter ce prix en totalit&. — Plus lard, il repeta conire sa fille et
son gendre la somme qu’il avait avancee pour eux, Voitier demanda
alors la licitation de l’immeuble dont il s’agit. — Jugement qui accueille
la demande du sieur Hunout, et rejette celle en licitation formee par Voi-
tier: — « Altendu , a l’egard de cette derniere demande, qu’elle n’avait
pu_ &tre valablement intentee par Voitier, sans Ile concours de sa femme ,
puisyu'au moyen de Ja stipulation de remploi c’etait ä Ja dame Voilier,
et non ä son mari, qu’appartenait Ja maison. » — Cette decision a 616
confirmee par arrei de la cour de Paris , du 15 janv. 1818.

Pourvoi pour violation des art. 1434 et 1435 c. civ. Trois conditions,
a dit le demandeur, sont necessaires , d’apres ces arlicles, pour operer
le remploi : les deux premieres sont la stipulation et Pacceptation du rem-
ploi; la troisieme , 1a declaration que Vacquisition a &i& reellement faite
des deniers dotaux de la femme. Or, dans l’espece , cette derniere condi-
tion n’a point €LE remplie , puisque le sieur Hunout a 6t6 oblig& de payer
Ja tolalit& du prix, et qu’il r&clame contre son gendre et sa fille la portion
dont ils &taient tenus.—Arret.

LA Ccour;— Attendu que le contrat de mariage des sieur et dame
Voitier, et le contrat d’acquisition de la maison commune qui formen! la
base du litige, sont anterieurs a la publication du code civil ; que la cou-
tume de Paris , sous l’empire de laquelle ces acles ont eu lieu, ne conte-
nait aucune dispostion precise surles conditions exigees pour la validit6
du remploi ; que la doctrine des auteurs et la jurisprudence avaient seules
supple€ ä& ce silence ; qu’il en r6sulte qu’il ne peut y avoir, dans l’espece,
violation expresse d’un texte de loi, ni, par suile, matiere A cassalion;
que, quand on voudrait appliquer a la cause les dispositions du code civil,
Varret altaque n’en devrait pas moins 6lre maintenu :'en effet , P’acquisi-
tion de Ja maison litigieuse n’a pas &t6 faite pour le compte de 1a commu-
naut&, puisque le mari a Iui-meme expressement declare au contrat qu'il
la faisait pour servir de remploi aux deniers dotaux de la dame Hunout,
sa femme , et quil est 6tabli au proc&s qu’il existait entre ses mains des

301

naute, un propre qu’en remplacement d’un propre ali6n6. Si la
femme n’etait pas proprietaire de l’immeuble qu’elle possedait,
elle n’avait pas de propre en se mariant, elle ne peut pas en ac-
querir plus tard. Ces auteurs invoquent un arret d’Angers,
17 mars 1833. Nous n’avons pas trouv6 cet arret & 1a date indi-
que. C’est sans doute celui du 12 mars 1823 cass6 par l’arret
precite du 4 mai 1825 que ces auleurs ont entendu mentionner,

14414. Le remploi peut-il &tre fait par anticipation, ou, cn
d’autres termes, les €poux peuvent-ils acheter des immeubles en
remploi de propres qu’ils se proposent d’aliener? Telle n’est pas
sans doule la marche ordinaire et presumee par la loi; mais
est-elle interdite ? Non. Cependant, M. Toullier, t. 12, n° 370,
eslime « qu’il repugne & la nature m&me des choses de rem-
ployer un prix qui n’existe pas, quine peut pas €tre connu ; qu’on
melte une chose a la place d’une autre qui n’est pas deplacee, qui
Occupe encore sa place. » Conf., MM. Batlur, t. 1, n° 209; Bellot,
t. 1, p. 521; Odier, t. 1, n° 326.—Mais M. Rolland de Villargues,
t. 2, p. 226, n° 38, donne une solulion opposee. « Qu’'imporle,
dit-il avec raison, que V’acquisition qui est faite au profit d’un
€poux precede V’alienation de ses propres, si c’est avec les de-
niers quien sont provenus que le prix en est pay6? Telle est aussi
V’opinion de MM. Coulon, Quest. de droit, t. 3, p. 415; Glandaz,
loc, cit., n° 264; Rodiere et Pont, n° 512; Marcad6,t. 5, p. 474.

1442, La meme divergence existe dans la jurisprudence. Il
a 616 juge, d’une part, que le remploi des propres de l’un des
€poux pouvait, avantle code civil, se faire par anticipation, c’est-
a-dire avant l’alienation des propres (Poiliers, 19 janv. 1825) (2).
— La meme decision a €t6 rendue sous le code civil. On a de-

 

deniers de celte nature; ce que reconnaissait , au resie , implicitement, sa
propre declaration ; enfin , la dame Voitier est inlervenue ä ce contrat
sous l’aulorisation de son mari , et a accepte ledit remploi ; qu’ainsi s’est
{rouv6e remplie la disposition de l’art. 1135 c. civ.; qu'il n’a pu , des
lors , döpendre du mari seul de porter alteinte a la validite d’an engage-
ment synallagmatique, en se refusant a acquitter le prix avec les deniers
existants dans ses mains ; qu’une fois la validit6 du remploi reconnue, 1a
consequence n&cessaire a (16 que la dame Voitier &lait la vraie copropri6-
taire de l’immeuble acquis en commun , et , par suite , que le sieur Voi-
lier seul, sans son concours, et meme contre son gre, n’a pu en provo-
quer le partage ou la licitation ; qu’en le decidant ainsı , l’arrei altaqu6 ,
bien loin de violer aucune loi , s’est conforme aux principes reconnus lant
par P’ancienne jurisprudence que par la nouvelle !6gislation ; — Rejette,
Du 6 dee. 1819.-C. C. , sect. civ.-MM. Deseze , 1“ pr.-Legonidec,
rap.-Joubert, av. gen., c. conf.-Neufvillette et Teysseyrre } av.

(2) (N... C. N...) — LA cour; — Considerant , sur la question rela-
live a l’acquisition faite par Metreau de Brunet-Planty, par acte du 21
fruct. an 9, que ce n’est point dans le code civil que l’on doit puiser Ja
decision, puisqu'il s’agil du contrat anlErieur a cetle 10i; — Considerant
que, dans !’ancien droit , le remploi fait pendant la communaul6 &lait ex-
tremement favorable, surtout dans les coulumes oü celui sur la commu-
naute &lait admis sans stipulation, comme dans celle de Paris , art. 252;
il 6tait meme autoris$ par les statuts qui n’admelt!aient pas le remploi sur
Ja communaut6& sans stipulation, mais avec des declarations plus elendues;
— Considerant que, dans la ci-devant province de Saintonge, 0U resident
Jes parties, et 0ü sont situ6s leurs biens, le remploi &lait si favorable qu’on
Vl’admellait des propres aliencs, meme en faveur des collateraux , contre
un donalaire ou un legataire universel; c’Etait un point de jurisprudence
constant , altest& par Bechet et Dusseau sur l’usance de Saintes , qui rap-
porlent des actes de notoriete. Bechet dit qu’entre €poux la declaration
dans le contrat d’acquisilion sufit pour effectuer le remploi; il ajoute que,
le remploi du prix de l’heritage d’un des conjoints ayant ee fait par l’ac-
quisition d’un autre heritage, il n’y a aucune raison de douter quo V’ac-
quet sera de meme nature que le propre alicne, A l’6gard de la commu-
naute, qui ne comprend et n’embrasse que ce qui reste apres le remploi
des biens vendus;

Considerant que, dans V’espece, Melreau avait deja fait plusieurs ventes
partielles de ses biens patrimoniaux , lorsqu’il acquit le domaine de Bru-
net-Planty ; qu’il declara formellement dans le contrat d’acquet qu’il paye-
rait le prix de P’acquisition avec celui des ventes de son patrimoine, qu'il
6tait &4 möme de faire; qu'il se fit accorder, en cons&quence, de tres-longs
termes par Brunet, afın de conserver la faculte de vendre avec plus d’a-
vantage et sans se trouver gen6 par la n6cessit6 d’effectuer les ventes pour
se liberer; qu'il profila de cet avantage en €loignant quelques ventes;
mais que, lorsqu'il alicna la principale partie de ses biens a son frere, le
23 flor. an 11, il declara, dans l’acte, qu’il vendait pour payer le prix de
son acquisition de Brunet; d’od il suit qu’il a fait la double declaration
qu’exigeaient les statuts les moins favorables au remploi; — Considerant
que, si Melreau n’avail pas encoro vendu tous ses biens palrimoniauX
