132

des associes, qui, pendant sa dur6e, n’a droit qu’aux produits de
VP’exploitation ou a des benefices, chose mobilıere. Les immeubles
ne deviennent la copropriete des associes qu’a la dissolution de
Ja societ6, Jorsqu’il n’y a plus d’&ire moral ayant des inter&is
distincts des associes. De 1A celle limitation de l’art. 529, qui ne
repute l’action mobiliere qu’äa V’egard de chaque associ6 , et tant
que dure la socield, —V, Biens, n°® 182 et suiv.

601, A l’egard de la communaule, on distinguera donc si,
Jors du mariage, la societe est ou non dissoute, Si elle est dis-
soule et qu’il y ail des meubles et des immeubles dans la societe,
V’action de 1’Epoux associe sera-l-elle necessairement repulee ä&
Ja fois mobiliere et immobiliere, immobiliere pour sa part in-
divise dans les immeubles? Non, ou du moins est le partage
qui en decidera. On appliquera ici ce que nous disons plus loin,
n°* 960 et suiv., d’une succession mobiliere et immobiliere , qui
serail €chue avant mariage äa l’un des €poux. Par l’effet decla-
ratif du partage, l’associe, comme le coheritier, sera cense n’avoir
jamais eu droit qu’ä ce qui sera tombe dans son lot (c civ. 883,
1872. Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1, n°346).—V. aussi n° 619.

60?. Si la sociele ne s’est dissoutle que pendant le mariage,
et que des immeubles soient Echus en parlage ä 1’Epoux action-
naire, ces immeubles entreront-ils en communaule? Qui, sans
doute, car V’action elle-meme y €lait entree lors du mariage,
avec tous les avantages Eventuels qui y elaient allaches. Un ces-
sionnaire de l’aclion aurait droit aux immeubles : or, la com-
munaule doit etre assimilee & un cessionnaire. Elle est A la place
de l’epoux; c’est avec elle que se fait la liquidation. MM. Toul-
lier, t. 12, n° 97, et Zacharie, t. 1, p. 347, $ 171 in fine, mo-
tivent !’opinion contraire sur ce que « les immeubles ont repris
leur qualite naturelle par la dissolution de la sociel6 , et qu'ils
6laient acquis A 1’epoux pour sa part avant le mariage. » Mais
celte opinion est contredile par les annotateurs de Zacharie,
loc. cit,, et par la generalite des auteurs (MM. Duranlon, t. 4,
n° 127, ett. 14, n° 122; Glandaz, Encycl. v° Commun conj.,
n° 53; Rodiere et Pont, t. 1, n° 341,

603. L’art. 529 c. civ. est applicable a toute sociel6 de
commerce, quelle qu’en soit l’importance. I! suffit qu’elle constitue
un &ire moral, dislinct de chaque associe, pour qu’il y ait lieu
de distinguer, quant ä Ja nalure du droit des associes aux im-
meubles, les deux cas de duree et de dissolution de la societ6.
C’est ä tort que M. Toullier, t. 12, n°s 97 et 101, se fondant sur
V’expression compagnies, restreint la disposition aux droits el
aclions dans les associations, dont les membres sont en grand
nombre, les capitaux considerables , les entreprises relev6es ,
soil par leurs risques, soit par leur importance (MM. Rodiere
et Pont , n° 343).

6041. Toutefois, l’art. 529 n’est applicable qu’a une soci&l6
commerciale : car, dans une societe purement civile, il n’y a pas
cet &ıre moral qui possöde seul les immeubles , qui seul peut
conferer hypotheque, intenter les aclions immobilieres ou y de-
fendre (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 342. V. v° Biens, n° 185;
Societ6),.

605. Mais, si la societ& est commerciale, l’art. 529 doit re-
cevoir son application, sans qu'il y ait lieu de distinguer entre
les immeubles de la sociele ceux qui serviraient ou non ä l’ex-
ploitation. MM. Toullier, t. 12, n° 98; Glandaz, Encycl., v°
Commun, conj., n° 30, fondent celte distinction sur ce que les
immeubles ne servanı pas äl’exploitation, ne sont pas dependants
de Ventreprise, comme le dit art. 529, et qu’a l’egard des autres
immeubles le droit de l’associe n’est mobilier que parte qu’ils
sont accessoires & Ventreprise, et que l’accessoire suit le sort du
principal. Mais tel n’est point la raison de la loi. Le seul moltif,
comme on l’a vu, est que la societ6 seule, pendant sa dur&e, est
proprietaire des immeubles, La 1oi n’en change pas, du reste, la
qualite ; elle ne dit pas qu’ils cessent d’&tre immeubles, et il ne
8’agit, dans sa pensee, ni d’accessoire, ni de principal (Conf.
MM. Marcade , sur P’art. 529; Rodiere et Pont, t. 1, n° 344.
V. par analogie les arrets rapportes, v° Biens, n° 187 A190;
Req., 14 avril 1824, aff. Lechanteur, et 14 aoüll 1833, aff.
Bruyn; Paris, 17fev. 1809, aff. Fillemin).

606. Juge qu’une aclion dans une sociele charbonniere &lait
meuble, en Hainaut, d’apres la legislation de cette province. En
consequence, elle tombait dans 1a communaute mobiliere, et le

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, CHAP. 2, Sect. 1, Art. 4, $ 4.

mari pouvait, sans le concours de sa femme, vendre une pareille
aclion qui provenait du chef de celle-ci (C. sup., Bruxelles,
11 mars 1839, aff. Houtart-Cossee). — Cette decision est im-
portante pour les exploitations charbonnieres , nombreuses eu
Belgique.

607.« Sont meubles aussi, par la determination de la loi, les
rentes perpetuelles ou viageres, soil sur l’Etat, soil sur des par-
ticuliers » (c. civ. 529). Elles tombent dans la communaute lant
pour le capital que pour les arrerages. — Ily a cependant excep-
tion, quant au capital, dans cerlains cas que nous allons indiquer.
— V. ce qui est dit & cet €gard vis Biens el Renles, V. aussi les
observalions qui vont suivre.

G0S8.Sontexceptees les rentes sur l’Etat qui ont 616 cr&ees pour
la formation d’un majorat. La loi du 12 mai 1825 a interdi toute
institution de majorat, mais pour l’avenir, en laissant subsister
les majorats anterieurs, qui demeurent propres a l’epoux titulaire,
—V, Majorat.

609. Une exceplion plus generale pour les rentes perpetuelles
sur parliculiers, est applicable aux €poux maries sous l’ancienne
legislation. — Ces rentes se distinguaient en rentes foncieres et
en rentes constilnees : ]es rentes foncieres 6taient parlout immo-
bilieres; les rentes constituges (c’est-A-dire celles cre6es par l’a-
bandon d’un capital en deniers et non pour prix de la cession
d’un fonds), Elaient reputees immeubles par la plupart des cou-
tumes, et nolamment par celles de Paris (art. 94) et d’Orleans
(art. 191, 351). — Ces deux especes de rentes ont €L6 mobili-
s6es par la loi du 11 brumaire an 7, comme !’a decide souvent la
cour de cassation, et non pas seulement par le code civil, selon
l’opinion de quelques auleurs, qui est generalement rejelee (V,
v° Rente).—Or la loi du 11 brum. an 7 n’a pu changer retroacli-
vement le caraclere immobilier des rentes dejä acquises, & l’egard
des €poux maries anterieurement. Remboursees depuis, elles ne
sont donctombees dans la communaute, qu’a la charge de recom-
pense ä l’epoux proprietaire des rentes. — V. les arr6ls cit6s
suprd , n°® 512 et suiv.

610. Dans le cas d’un mariage anl6rieur & la mobilisation
des rentes , la rente consliluee depuis cette mobilisation entre-
t-elle dans la communaute? — V. suprä, n°S 513 da 513.

611. Lors de la discussion du code Civil, on proposa d’ex-
clure de la communaut6 les capitaux des rentes perpeluelles ,
quoique declarees meubles par l’art, 529. On avait 6gard a l’im-
portance de ces valeurs qu’on assimilait a un immeuble produi-
sant un revenu. Nous verrons, dans les distinctions ci-apres, par
quels molifs cette proposition fut rejelee.

612. A !’6gard des rentes viageres, une distinclion a 616 pre-
sent6e par M. Toullier, t. 12,n° 110, quilui consacre de grands d6-
veloppements; dislinclion repoussee par tous les auteurs (MM. De-
manle, Themis, t. 8, 2° part., p. 169, 170; Duranton, t. 14,
n° 125; Battur, t. 1, n° 166; Bellot, t. 1, p. 119; Glandaz, En-
cycl., v° Comm. conj., n° 59; Rodiere et Pont, t. 1, n° 332; Trop-
long, n° 407). — La rente n’entrerait dans la communaul6 que
pour les arrerages venant ä& 6choir avant sa dissolulion; mais
les arrerages posterieurs demeureraient propres ä& 1’epoux cre-
ancier, comme le titre ou le droit meme a la rente. — M. Toul-
lier invoque d’abord la nature du contrat. La renle viagere, dit-
il, A la difference dela rente perpetuelle, n’a point de capital; ou,
si l’on veut, ses arrerages qui, reunis, auront forme un jour tout
le fonds de la rente « sont aulant de capilaux dislincts dus &a terme
et sous condition de survie du creancier. » — M. Toullier, toute-
fois, reconnaft Jui-meme qu’il n’y a pas la motif de priver la com-
munaule des arrerages qui Echerront depuis sa dissolulion ; car
elle profite de toutes les creances des €poux, meme de celles dont
le terme ou la condition ne sont pas accomplis pendant son Cours,

M. Toullier insiste principalement sur ce que la renle viagere
est altachee A la personne du creancier. Mais tel n’est pas, dit
fort bien M. Demante, le caraclere d’une rente qui pourrail 6lre
alien6e par le proprielaire, saisie par les creanciers, et qui, en
cas de mort civile, passerait aux heritiers. —1l invoque enfin la
volont6 tacite des parlies, soit que la rente alt 6I6 constituge &
l’epoux par un liers, Soit que 1’6poux se la soit conslituee lui-
mme, On n’a pas entendu, dit-il, que les heriliers du conjoint
pred6cede partageraient les arrerages avec le tilulaire survivant,
et möme qu’il püt, pendant sa vie, &tre prive de la totalile de ces
