CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2, Cu4p. 2, SEct. 1, Art. 4, $ 1,

quant art. 1498 c. civ. sur le sens de celte clause, qui est di-
versement interpreiee (Y. Toullier, t. 13, n° 323; M. Duranton,
t, 15, n° 12 el 41), Dans le cas parliculier, l’office est considere,
comme acqu&! par MM. Zacharie, 1, 3, p. 511, note 7; Taulier,
t. 3, p. 176; Rodiere et Pont, t. 2, n° 39; Troplong, n° 420.
636. La slipulation, qui precede, a pour effet d’exclure l’ofice
de la communaul6, bien que, la collation gratuite Etanl anterieure
A la loi du 28 avr. 1816, le lilulaire ait eu d& payer le supplement
de cautionnement exige par cette loi, et fourni parla communaule.
Un ne peut pas dire que la venalite de l’offce ou le droit de pre-

 

giant la communaul6 par succession, donalion ou autrement, leur liendra
lieu de nature de propres, » — En 4807, une charge d’huissier est con-
feree, par le gouvernement, au sieur Gillel. » — En 1830, vente de son
office, par le sieur Gillet, au profit d’un sieur Fourcart, moyennant la
somme de 9,500 fr. — Quelque temps apres, d&ces de la dame Gillet. —
Lors du partage de la communaut6, ses heritiers soutiennent que le prix
de la vente de Voffice doit faire partie de celle communaut€.

4 juin 1835, jugement du tribunal de Rethel , ainsi concu : « Conside-
ranl que la facull6e de presenter des successeurs & V’agrement du roi n’a
pas &16 accord&e dans des vues de recompense personnelle ou de liberalite
gratuile a ceux qui l’ont oblenue ; quelle n’a E16 introduile dans la loi du
28 avr. 1816 que comme un d6&dommagement pour le supplement de cau-
tionnement exig€, et dont le default de versement entrafnait la r&vocation
de l’officier public; — Considerant, en effet, que V’art, 91, od elle est ex-
prime, se trouve compris au litre 9, intitule « des Cautionnements et
aupplements de cautionnement & fournir par les ofliciers ministeriels; »
— Que la somme n&cessaire pour le supplement de cautionnemen! ayant
&1€ fournie par Ja conımunaul6 (d’entre les sieur et dame Gillet), l’indem-
nite dont elle dlail Ic prix a €I6 acquise a celle derniere ; — (Que la pro-
priete Je P’oflice de Gillet est devenue une sorte d’acqu6&l, dont la valeur
plus ou moins grande dependait de !a capacite du mari ou du hasard de
la faveur; — Que la communaut6 profile des produits de V’esprit appliqu6
auy choses de V’intelligence , comme de ceux de V’industrie; — Par ces
motifs , le tribunal alttribue a 1a communaul6 la creance resultant de la
vente de l’oflice d’huissier. » — Appel. — Arret.

LA CcouR; — Allenda que Jean-Bapliste Gillet et Jeanne-Francoise
Doyen , alors veuve Laignicr, ont rcgl6 les convenlions de leur mariage
par acle nolarie du 1° brum. an 4; — Qu’apres avoir 6tabli une com-
munaule de biens meubles et de conquets immeubles, ils ont stipule dans
la clause 5 dudit contrat, que tout ce qui Echerrait aux futurs &poux con-
stant la communaute€ par succession, donation ou autrement , leur tien-
drait lieu et nature de propres; — Altendu que, quelque lemps apr6s le
mariage, Gillet fut gratuitement pourvu d’une charge d’huissier, dont il
fit la cession ä& un sieur Fourcart , en 1830, moyennanl une somme de
9,500 fr.; — Alttendu que le litre d’huissier &tait personnel & Gillet , et
que si les produits et revenus de celle charge ont dü inconlestablement

rofiter a la communaute, il ne parait pas qu'’il doive en &tre de meme de
k somme de 9,500 fr., formant le prix de la cession de l’office faite &
Fourcart en 1830; qu’en effet le droit de presenter un successeur A la no-
minalion du roi ayant &t6 formellement confere par Part. 91 de la loi du
28 avr. 1816, il semble naturel d’en conclure que, depuis ladite loi, un
office d’huissier a dü etre considere comme une propriele appartenant au
titulaire; — Atlendu que, par l’effet de la loi precitee, les charges d’huis-
sier ayant acquis une valeur qu’elles n’avaient pas auparavanl, il parait
juste d’attribuer celle plus-value au Litulaire, plutöt que de la regarder
comme un gain ou un bEnefice de Ja communaule; que Pothier, n° 323,
Traite de la communaute, enseigne que ces lermes ow autrement, inseres ä
titre de reserve dans un conlral de mariage, sonl des lermes genEraux qui
comprennent (ous les titres lucratifs par lesquels des biens peuvent par-
venir aux €poux pendant le mariage; — Allendu que la transformation
d’un office d’huissier est une verilable propriele , par l’effet de la 1oi du
28 avr. 1816, sinon dans V’intenlion , du moins par le fait, et le resullal
a eu lieu a Uitre lucratif; car on ne peut pas considerer quo le droit de
presenter un successeur n’ail eu pour seul et unique molif que de dedom-
mager les tilulaires du supplement de cautionnement exige d’eux par la
loi; car ce supplement, en definitif, ne constiluail pas une charge bien
onereuse , puisqu'il produisait des intereis; qu’on peul donc considerer la
somme de 9,500 fr., prix de la cession de l’office, comme echue , comme
obvenue personnellement & Gillet, et comme ayant el6 formellement ex-
elue de la communaule€ par la clause generale du contrat de mariage du
1°" brum, an 4; — Que, des lors, Gillet etait bien fonde dans sa preten-
tion lendant & se la faire aUribuer exclusivement; — Par ces molifs, donne
acle aux €poux Promsy de ce qu’ils s’en rapporient & prudence; — Sur
Vappel, met l’appellation et ce don! est appel au n6ant, en ce que les pre-
miers juges ont allrıbue & la communaute des 6poux Gillet la creance re-
sultant de la vente faite par Gillet de son office d’huissier; €mendant
quant ä ce, decharge P’appelant des condamnations prononc&es de ce chef
contre Iui; au prinecipal, dit que la charge d’huissier ui elail propre, et
que l’indemnite qui la represente Iui appartient exclusivement, et con-
damne les €poux Villain en tous les depens d’appel envers toutes les par-

139

sentation du successeur ait eu pour unique ou principal molif le
supplement de cautionnement (meme arrei). D’ailleurs, dit
M. Rolland de Villargues, loc. cit., le caulionnement n’est point
une veritable charge, puisque l’interei en est pay6 par l’Etat,
637. Cependant, & l’egard d’un office (de greflier), possed6
par le mari avant le mariage etavant la loi du 28 avr. 1816, il
a el6 juge, que la valeur venale allachee par celle ]oi au droit de
presentation , tombait dans la communaule reduite aux acquäls,
(Req., 8 mars 1843) (1). — La cour de Bordeaux molivait sa
decision sur ce que le droit de presentation n’avail el6 accord6

 

ties; le surplus du jugement sortissınt son effet, fait mainlevee de l’amende
consignee.

Du 24 dee, 1855.-C. de Melz.

(1) Espice ;: — (Knepfler C. Monnet et autres.) — Le sieur Knep-
Mer, greflier pres le tribunal de Saverne depuis 1800, s’est marie en 1805
sous le regime de la communaute r&duile aux acquets, Au temps ou le
sieur Knepfler a €t6 investi de sa charge de greffier, le droit de presenter
un successeur pouvait fire l’objet d’une convenlion, non que ce füt pour
les titulaires un droit express&ment reconnu et consacre , mais du moins
l’usage en €lail assez generalement Lolere : la Ioi du 28 ayr, 18146 inter-
vint durant V’exercice du sieur Kneepfller, et convertit cet usage en une
facult€ positive. — C’est sous l’empire de celte loi que le sieur Knep-
Mer se demit , en 1828, de son office, moyennant 28,000 fr. La com-
munaute conjugale fut dissoute par le deces de sa femme en 18536.

Les heritiers de la femme ont pretendu que le prix de la demission de-
vait faire partie de l’actif de 1a communaute, se fondant sur ce que le droit
de propriete de la charge derivant de la loi de 1846, promulguee durant
le mariage , la valeur de la charge devail &lre repulee acquet de commu-
naute. Le sieur Knepfer repondait que la loi de 1816 n’avait fait que
Cconsacrer un usage preexistant, qu’elle avait plulöt declare un droit quelle
n’en avait cre€ un nouveau. — Le 29 aodt 1838, le tribunal de Saverne
decida que le prix de la charge de greflier constituait &h ces circonslances
un acquet de communaute, — « Atlendu, porte ce jugement, que ce n’est
qu’en ex&cution de la loi du 27 vent, an 8, sur la nouvelle organisation ju-
diciaire , que le sieur Kneepfler a obtenu sa nomination de greflier du
tribunal de Saverne, du chef du gouvernement qui , aux termes de Vart,
92 de la meme loi , pouvait aussi Ja r&voquer & volonte; que si d6ja, en
1796, le sieur Knepfler 6tait greffier, ce n’&tait point du tribunal civil,
qui n’clait plus Ctabli a Saverne, mais du tribunal correclionnel qui se
trouvait eompos6 du direcleur du jury d’accusation , du juge de paix et de
Fun des assesseurs , et c’est & ce tribunal que cette nomination ainsi quo
la re&vocation elaient devolues , en vertu de l’art, 170 du code des delits
et des peines du 4 brum. an 4; quwil suit de 1a, qu’a l’epoque du ma-
riage du sieur Knepfler, qui a eu lieu au mois de mars 1805, la place
de greffier, qui lui avait &t6 A&ferde par le gouvernement , etait purement
precaire ; quelle n’6tait point & vie, ni dans le commerce , el ne pouvait,
par cons6quent , faire, comme en effet elle V’a fait, V’objet d’aucune sti-
puilalion ou reserve dans son contrat de mariage; que la faculte de pr6-
senter un successeur a l’agrement du roi n’a le introduite dans la loi de
finances du 28 avr. 1816, que pour indemniser les tilulaires d’oflices des
supplements de caukionnement auxquels ils etaient assujellis par celte
meme loi, et dont le defaut de versement entralnait la revocalion de l’ofi-
cier nomm6&; que ce droit n’ayanl €L& accorde que posterieuremen!t au ma-
riage du sieur Kneepfller, et la somme necessaire pour le payement de ces
supplements ayant €&t6 tiree de ia communaute, le droit de presenter un
successeur est r6pule avoir E16 acquis par elle; que le sieur Knepfller 8’6-
tant demis de ses fonctions durant la communaule el ayanl presente un
guccesseur qui a E16 agr66 par,le roi , le prix qu'’il a obtenu doit , comme
acquet, entrer dans l’aclif de 1a communaule, et ce, aux termes memes
de art. 2 de son contral de mariage , qui porie quwil y aura entre les
Epoux communaul€e reduite aux acquets, en Sorte que tous les immeubles,
biens meubles , effets et Loule aulre valeur r6putee meuble par la loi qu'ils
acquerront durant le mariage , seront, lors de la dissolution , parlages par
moilie entre le survivant et les heriliers de l’6poux predecede ;—Alttendu,
d’ailleurs, que l’ancienne jurisprudence, qui considerait les oflices v6naux
comme immeubles ficlifs , ne peut pas etre invoquee par les titulaires des
charges au moment de la promulgation de la loi du 28 avr. 1816, parce
que ces derniers n’ont oblenu, par cetle loi, d’autre droit que celui de
pouvoir presenter un Successeur Mmoyennant une somme d’argent qui
forme le prix de Ja cession de l’oflice; que c’est done une creance mobi-
liere qui a 61€ acquise durant le mariage , el que, quelle que soit son im-
portance , elle entre dans 1a communaule; qu'il suit de 1a que la commu-
naule ne doil aucune r&compense au sieur Knepfler pour le prix de
28,000 fr. qu'il a retire de la cession de l’oflice don! il Etait pourvu. »

Sur ’appel du sieur Knepfer, arret confirmatif de Ja cour de Colmar,
rendu apres parlage, le 9 f&v. 1839, et dans lequel la cour adopte les
molifs des premiers juges,

Pourvoi du sieur KnepMer, pour violalion de Part, 1498 €. civ., et
fausse application des dispositions de la loi du 28 avr. 1816, en co que
Varrei attaque a juge que lo prix resultant de la vente de Poflice de gıef-
