CONTRAT DE MARIAGE. — Tıit. 1, CHaAp. 8,

entre tous leurs enfants, y compris le donataire, lequel a rap-
porte aux donateurs la dot qu’il en avait recue, le parlage de
leurs biens, ils sont, par la, censes avoir renonce A la clause
de retour, et sont mal fondes, en cas de predeces du donalaire et
de ses descendants, & prelever, a ce tilre, dans sa succession,
le montant de la dot constituee (Cass., 19 janv. 1836) (1).

 

(1) Espece : — (Heriliers Pons.) — En 1833, contrat de mariage de
Justin Pons, dans lequel Pierre Pons, son pere, Iui fait donation, & titre
d’avancement d’hoirie, de 25,000 fr., sous reserve du droit de relour en
cas de predeces du donataire et de ses enfants. — 15,000 fr. seulement
sont payes au donalaire. — En 1825, Pierre Pons et son &pouse font ,
entre leurs sept enfants, le partage de tous leurs biens. — Justin Pons
recoit le sixieme lot, lequel est compos6 :; 41° d’une somme de 10,000 fr,
qu'il se retient sur celle de 15,000 fr, recue de son pere, a-comple des
25,000 fr.; les 3,000 fr. restant ayanl €t€ rapportes par Justin Pons fils
ä son pere; 2° de quelques immeubles. — Peu apres, Justin Pons d&cede,
Jaissant une fille qui est decedee aussi.

La veuve Justin Pons a pretendu que Ja succession de sa,fille devail
&ire partagee en deux parts, l’une pour elle, !’autre pour les €poux Pierre
Pons, ses aicux. — Ceux-ci ont soutenu, au contraire, que les 25,000 fr.
donnes & Justin par son contral devaient &tre prelev6s & leur proßit, en
vertu de Ja stipulalion de retour.

21 aoüt 1831, jugement du tribunal de Beziers, qui rejelle ces preten-
tions et ordonne le partage, par moilie, de la succession d’Ernestine Pons,

ar les molifs que, posterieurement ä& la donation en avancement d’hoirie
aile dans Je contrat de mariage de Justin Pons avec Marie Deltour, inter-
vint l’acte de partage du 13 dec. 1825; que, lors de cet acle , les maries
Pons formerent une masse de tous leurs biens, dans laquelle furent com-
pris , non-seulement ceux qu’ils avaient alors en leur possession, mais
encore ceux qu'ils avaient deja donnes & certains de leurs enfants, qui en
frent leur rapport, ainsi que cela resulte de l’acte ; qu'il est certain, des
lors, que les dons en avancement d’hoirie se sont e€vanouis devant l’acle
de partage, el que cet acle a E16 le seul litre en vertu duquel les enfants
Pons ont poss$de les biens qui leur ont €t6 deparlis; qu’il est certain en-
core que, du moment du parlage, Je retour conventionnel a cess6 de pou-
yoir &ıre exerce sur les biens donnes a Justin Pons, dans son contrat de
mariage , dont le parlage a faii cesser les effets , et ce nonobstant les dis-
positions de Part, 1395 c. civ., qui, en prohibant les changements aux
conventions malrimonijales, n’a pu rendre irr&vocable les dons en avan-
cement d’hoirie toujours revocables de leur nature. »

Appel par les €poux Pons. — 11 janv. 1833, arret de Ja cour de Mont-
pellier, qui reforme : « Altendu que, dans le contrat de mariage de Justin
Pons , Pons pere lui avait donne6 25,000 fr., en se reservant express6-
ment le droit de retour; — Que celte reserve fut valablement slipulee par
Jean Pons, qui avait recu de son pere des pouvoirs suffisants, et que,
d’ailleurs, Justin Pons avait accepte la donalion ä lui faite sous celte con-
dition; — Altendu que, dans le susdit acte de partage conlenant regle-
ment enire ses enfants , Pons pere ne renonca point au droit de retour
qu'il s’etait reserve dans la donation faite a Justin; que les 25,000 fr. , ob-
jet de cette donation, entrerent dans la masse ä parlager avec l’assujetlis-
sement ä ce droit, et que ce droit s’Elant ouvert par le pred&ces du do-
nataire, les 25,000 fr. donnes frent retour a Pons pere, et doivent faire
fonds dans sa succession; — Attendu qu’il importe peu que !a somme de
23,000 fr. n’ait I 6t6 compt&e & Justin, lors de son mariage , puisqu'il
est constant qu’il recut, dans V’acle de partage, l’6quivalent de celte
somme; qu’il suit de tout ce que dessus qu’a l’6gard de 23,000 fr., le
tribunal a mal juge& en refusant le prel&vement , et que, quant a ce, son
jugr-ment doit &lre reforme. » .

Pourvoi pour violation des art. 829, 883, 1076, 894, 831, 833, 1079,
887, 952 e( 1075 c. civ., en ce que la cour de Montpellier a decide que
le retour conventionnel , stipule par le pere donateur par contrat de ma-
riage, devait s’exercer sur la dot, alors que, post&rieurement au mariage,
le pere et la mere avaient fait donation el parlage de tous leurs biens &
Jeurs enfants , et que le fils donataire avait fait rapport & la masse de la
somme ä lui donnee, circonstances desquelles il r6sullait une renoncialion
formelle au retour slipul6 dans Vinteret unique du donateur. — Arret
(apres del. en ch. du cons.).

LA cour; — Vu, 1° les art. 829 et 883 c. niv.; 2° les art. 1076 et
894 c. civ.; 3° les art. 831,’833, 1079 et 887 c. civ.; 4° Vart. 952 c.
eiv., et 5° V’art. 10750. civ.; — Altendu qu’il est constate, en fait, par l’ar-
ret altaque : 1° que Justin Pons a rapport6, au partage du 13 d&c. 1825,
les 25,000 fr. que son pere lui avait donnes , par conlrat de mariage , en
avancement d’hoirio, sous reserve du droit de retour; — 2° Que, dans ce
partage, ledit Justin Pons a recu, non pas seulement une somme d’argent,
mais, de plus, des immeubles en nature; — 3° (Que ledit partage, fait par
acte de donation entre-vifs , par les sieur et dame Pons pere et mere, et
comprenant cumulativement Lous les biens presents de l’un et de Pautre,
ne contient aucune stipulation ou r6serve du droit de retour, soit par le
pere, soit par la mere, mais, au contraire, contient, au profit de chacun
des six enfants codonatlaires , une atlribution definitive et irr6vocable du
Jot qui lui est assign6 ;

 

95

355. Toulefois, la renonciation d’un 6poux dans un partage
anticipe fait par ses pere et möre, aux avantages que ceux-ci lui
avaient fails dans son contrat de mariage, a 6t6 declaree nulle ,
en vertu de V’art. 1395, quoiqu’il füt allegue que cette renoncia-
tion, ou le parlage dont elle €tait la condition, füt avanlageuse &
P6poux (Rej., 29 juill. 1818) (2).

 

Attendu, en droit, 1° que l’effet du rapport est de replacer dans la suc-
cession les objets donnes aux fins de recueillir,a litre nouveau; une parl he-
reditaire; — 2° Que le parlage de leurs biens presents, que les pere et mere
effectuent par acte de donation entre-vifs, est irr&vocable ; — 3° Que V’6-
galit6 des lots est la base legale de ces sortes de partage, aussi bien que
des parlages ordinaires; — 4° Que la donation sous reserve du droit de
reiour ne confere qu'une propriete r6soluble, et ne permel de consenlir
que des charges et hypotheques r6solubles elles-me&mes; — 5° Enfin que
le principe de Pirr6vocabilite des conventions matrimoniales, introduit en
faveur des €poux et des enfanis du mariage, ne fait pas obstacle a l’exer-
cice du droit attribu6 par V’art. 1073 c. Civ. aux peres et möres , suriout
alors que l’exercice de ce droit, loin de porter atteinte ä 1a donalion faite
en avancement d’hoirie par le contrat de mariage, en realise, au contraire,
les effets, par un rapport, suivi de l’attribulion definitive d’une part plus
6tendue de l’hoirie elle-meme; — (Vainsi, en se fondant uniquement sur
Virrevocabilite des conventions matrimoniales pour faire revivre, aprös le
partage du 13 d6ec. 1825, la reserve du droit de retour au proßt du pere,
Varret allaqu6 a faussement applique les art. 1394 et 1393 c. Civ. el for-
mellement viol6 les art. 829, 883, relatifs aux effels des rapports et at-
tributions des lots, l’art. 894, relatif a P’irrevocabilite des donations entre-
vifs, les art. 831 et 833, relalifs a l’6galit6 des lots, et les art. 1075 et
1076, relatifs aux parlages anlicipes par les peres et meres; — Casse,

Du 19 janv. 1856 -C. C., ch. civ.-MM. Duuoyer, f. f. de pr.-Ruperou,
rap.-Gartempe fils, av. gen. , c. conf.-Chauveau el Crömieux, av.

(2) Espece : — ( Her. Laurent C. Bouche. ) — Le 27 fruct, an 13,
contrat de mariage entre le sieur Bouche et la demoiselle Laurent , par
lequel les pere et mere de la future Iui donnent par preciput le quart de
tous leurs Jiens prösenis et a venir, sous r&serve d’usufruit, Une clause
du contrat porte ;: « La future epouse declare que ce qui compose sa dot
consiste d’abord en ce qui fait l’objet de la donalion a elle faite par ses
pöre et mere, et la portion qui pourra lui competer dans leur succession. »
— Deces de Laurent pere. — 27 dec. 1810, acte public pass6 entre la
veuve Laurent et ses filles (les dames Bouche , Cayon et Marti), par le-
quel 1° la dame Bouche renonce anx avantages qui Iui ont te assures par
son contrat de mariage ; 2° la veuve Laurent fait, par donalion enire-
vifs , le parlage €gal de tous ses biens entre ses enfants, :

Deces de Ja veuve Laurent.—Les maries Bouche demandent ]’annula-
tion de acle du 27 dec. 1810, comme portant atleinte a leurs conven-
tions matrimonjales.—Jugement qui rejetle cette demande , altendu qu'il
ne r6sulte pas du contrat de mariage de la dame Bouche que celle-ci se
soit conslituee en dot le quart des biens ä elle donnes par ses pere et mere;
que ce contrat renferme « seulement une simple döclaration faite par la
future , que ce qui compose sa dot consiste d’abord en ce qni fait l’objet
de la donalion; que cette declaration ne suft pas, et quwil faul n&cessai-
rement que Ja dot soit formellement constitude pour qu'elle soit inaliena-
ble; d’oü ilsuit que ces biens n’elant pas dotaux, mais paraphernaux ,
elle a pu renoncer a Vobjet de la donation,., »

Appel, et, le 18 mai 1815, arr6t infrmatif de la cour de Montpellier,
en ces termes ; « Altendu que, suivant art. 1395, il n’a pu &ire fait
aucune derogation ni modification aux stipulalions et aux avanlages con-
tenus dans le conirat de mariage; d’oü il suit que la renoncialion faite
par V’acte du 27 dee, 1810 a la donation du quart en preciput, slipulee
dans son contrat de mariage du 27 frucl. an 13, est nulle, altendu que
cetle nullite n’a pu &tre couverte par aucun acte pendant la duree du ma-
riage , et qu'il n’y a d’ailleurs dans les faits aucun acte confirmatil de
celui du 27 dec. 1810; attendu qu'il n’esl point juslifig que V’utilitd ou
le profit de l’acte du 27 dec. 1810 soient l’Equivalent et la compensation
des droits et avantages r&sultant de la donatlion par preciput faile au
conirat de mariage; declare nul l’acte du 27 dee. 1810... »

Pouvoi par les autres heritiers Laurent pour fausse application de Part,
1395. — Le prinejpe de l’immulabilit6 des convenlions matrimoniales
doit se concilier, disent-ils, ayec celle aulre maxime que les €poux ont la
facult6 de disposer de leurs biens , excepte de ceux que ja femme 8’est
conslitues en dot. Or, les biens compris dans la renoncialion du 27 dc,
1810 etant paraphernaux, la dame Bouche a pu valablement s’en d6-
pouiller ; et ’alienation quelle en a faite , loin d’&re une derogation au
conirat de mariage , en est au contraire une ex&culion; car on proßite
aussi bien d’un droit en le transferant & un liers qu’en P’exercant soi-
m6me.— D’ailleurs , quand on considererait Ja renoncialion & une dona-
tion faite par contrat de mariage comme une derogation ä ce contrat,
du moins ne pourrait-on plus le decider ainsi du moment que c’est dans
leur unique interet, pour leur propre avanlage , que les epoux ont fait
celte renonciation. Or, c’est ce qui a eu lieu dans V’espece. A l’6poque 011
a E16 passe l’acte argu€ de nullite, le sieur Laurent &tait mort, sa SUCce:-
