CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2,

naul@, si la communaule avait €t6 stipul&e sous une condilion
contraire aux lois ou aux bonnes meeurs, 0u sous la condition
d’une chose impossible. Car il est certain que les €poux ne vou-
Jaient la communautle que dans tel cas, qui moralement ou phy-
siquement, ne peut se realiser. C’est donc, malgre eux, qu’ils se
verraient soumis & la communaul6 legale; et si tel est le regime
de ceux qui n’ont point fait de contrat, c’est qu’on presume un
consentement tacite. La communautl6 legale n’est point impos®
aux €poux qui, dans un contral regulier, ont manifest6 une vo-
Jonte contraire, L’admeltre ici, ce serait , en resultat, donner &
Ja clause le meme effet que si la condition 6tait licite ou accom-
plie; ou ce serait la reputer simplement non &crite : ce qui n’a
lieu que pour les donations et testaments (c. civ. 900; Conf.
M. Duranton, n° 100).

570. Ona vu que le point initial de la communaute &tait la
celebration du mariage. Toullier, cependant, t. 1, n°s 74 ets.,
et MM. Championniere et Rigaud, t. 4, n° 2835, ont soutenu
que la communaute ne commence qu’a la dissolution du mariage,
parce que jusque-lä la femme n’a qu’une expectalive , qu’elle
n’est ni associee ni coproprietaire. Nous avons repondu dejä ä
celte Iheorie, suprd, n° 5453,

CHAP. 2. — De la communaul6 legale.

571. La communaute legale est celle « qui 8’6tablit par la
simple declaration qu’on se marie sous le regime de communaul6
ou ä& defaut de contrat » (ec. Cciv. 1400), ou lorsque le contrat
est nul pour vice de forme ou incapacite des parties. — V.suprd,
ch. 4. — V. aussi les discours des orateurs, p. 22 et suiv.

572. Nous avons explique ci-dessus, n°® 193, 196, Putilite
d’un droit commun, A defaut de conventions, et les molifs de pre-
ference qui ont fait adopter, comme regime legal, la commu-
naute teile qu’elle est Etablie parle code civil, plu!öt qu’une com-
munaute reduite aux acqu@ls ou une communaule universelle, —
On a vu aussi, n°® 77 & 79, l’extr&me variel6 des legislations
modernes, quant au droit commun qu’elles ont admis.

573. Les dispositions du code civil sur }a communaule 16-
gale, ont pour objet sa composition en aclif et passif, son admi-
nistration, sa dissolution, la determination des droits des €poux
apres la dissolution. Telle sera aussi la matiere de celle section ,
et de ses subdivisions.

SECT. 1.— Actif de la communaute.

574. Aux termes de V’art. 1401 c. Civ.: « La communaute
se compose activement : — 1° De tout le mobilier que les 6poux
possedaient au jour de la celebration du mariage, ensemble de
tout le mobilier qui leur €choit pendant le mariage älitre de succes-
sion ou meme de donation, si le donateur n’a exprime le contraire ;
—92° De tous les fruits, revenus, interets etarrerages, de quelque
nature qu’ils soient, €chus ou percus pendant le mariage, et pro-
venantdes biens qui apparlenaient ä un €poux lors de sa c6l6bra-
tion; ou de ceux quileur sont &chus pendant le mariage, a quelque
tilre que ce soit ;—3° De tous les immeubles qui sont acquis pen-
dant le mariage. » — V. Expos® des molifs et rapports, n°* 10,
51, 126.

575. Ainsi, trois especes de biens dans l’aclif de la com-
munaul€ ;: les meubles, les fruits, les immeubles conquets, —
Telle &tait l’ancienne jurisprudence. —La coutume de Paris, qui
formait le droit commun des pays coutumiers, porlait, art. 220:
« Homme et femme conjoints ensemble par mariage sont com-
muns en biens meubles etconquets immeubles faits durant le ma-
riage. » La coutume ne distinguait pas les fruits : « C’est que,
dit Pothier, De la commun. , n° 24, il sont renfermes dans les
meubles , et quelquefois dans les conqu&ls : les fruits ne consti-
tuent pas moins une troisieme espece de choses ;» el nous expli-
querons plus loin, n°° 671 et suiv., l’ulilite de celle division.

576. Cest donc par la distinction des biens en meubles et
immeubles , que se determine principalement l’actif de la com-
munaute. La regle Etait la meme autrefois , mais le r6sultat bien
different. La l6gislation, en effet, a subi de nolables change-
ments , quant & la qualite mobilie&re ou immobiliere des biens ;
et, independamment des tendances legislatives vers une plus
grande mobilisation, le mouvement industriel et commercial a
donne a la propriete mobiliere un d6veloppement considerable,

TOME XIN,

CHap. 2, Sect. 1, Art. 4, $ 4. 129

577. Quel est, par rapport aux €poux mari6s anterieure-
ment, Vl’effel des lois nouvelles, qui changent la qualite mobi-
liere ou immobiliere des biens? Appliquera-t-on la loi du jour du
contrat de mariage , ou la loi du jour de l’acquisition , ou la loi
du jour de la dissolution de la communaute ?— V. sur ce point
nos dislinclions , suprd, n°s 541 et suiv.

ART. 1. — Des biens dont se compose la communauld,
$ 1. — Du mobilier,

578. Lacommunaute « se compose activement de tout le mo-
bilier que les €poux possedaient au jour de la celebration du ma-
riage, ensemble de tout le mobilier qui leur €choit pendant le
mariage 3 titre de succession ou meme de donation, si le dona-
teur n’a exprime le contraire » (c. Civ. 1401).—Ces termes, tout
le mobilier, comprennent les meubles corporeis et 1o0ut ce qui
est cens6 meuble , d’apres la loi (c. civ. 528 A 533, 535, V.
v° Biens). — La coutume d’Orleans, interpretative de la
coutume de Paris, porltait aussi: « Homme et femme con-
joints sont uns et communs en biens meubles , dettes aclives.., »

579. Les meubles corporels entrent dans la communaut6
legale, quels qu’en soient le volume ou le prix. Ils n’en sont exclus
que lorsque la loi les repute immeubles, & cause soit de leur
destinalion, soit de l’objet, auquel ils s’appliquaient (c. civ. 517,
524 a 526). Nous avons explique ailleurs, v° Biens, sect. 2,
art. 1, $ 2, dans quels cas a lieu cette immobilisation fictive.

580. Les esclaves de nos colonies elaient assimiles aux
meubles corporels, et pouvaient ainsi entrer dans la commu-
naute legale. On dislinguait toutefois s’ils 6taient ou non alta-
ches A la terre : cette destinalion en faisait des immeubles fic-
tifs, comme pour les animaux, propres & la culture et plac68s
par le proprietaire pour le service et l’exploilation du fonds (c,
civ. 524).—V. v° Biens, n° 134.

581. « Les maleriaux, provenant de la demolition d’un €di-
fice, ceux assembles pour en construire un nouveau , sont meu-
bles, jusqu’a ce qu’ils soient employes par l’ouvrier dans une
construclion » (c.civ. 532). —1Il deviennent immeubles au fur et ä
mesure de leur adherence au sol par l’emploi qui en est fait, SI
donc l’un des €poux, en se mariant, avait une construclion com-
menc6e, et des materiaux assembles pour l’achever, la portion
desmateriaux non emplov6e encore entrerait dans la communaul6
(Conf. MM. Rodiere et Pont, t. 1, n° 319).

582. Si l’edifice avait &t& demoli pour &tre reconstruit, les
debris seraient meubles, quoique destines a la reconstruclion.
Mais l’art. 332 c. civ. n’a en vue que le cas d’une demolition to0-
tale. Des maleriaux, detaches n6cessairement de l’edifice pour
une reparalion ä faire, ou par suite d’une force majeure, et qui
doivent y &lre replac6s, sont cens6s faire partie du bätiment, et
en conservent le caractere immobilier, par 1a m&me raison que
Vlaccessvire suit le sort du principal (Conf. MM. Rodiere et
Pont, t. 1, n°® 5320 et 321).— Sur ces deux points qui ont 6t6
controverses, V. v° Biens, n°® 173 et 174.

#83. Les meubles incorporels sont les droits et actions,
dont le caractere mobilier est determine par la loi. Le code civil
a suivi en ce point la regle cnseignee par Pothier, de 1a Commu-
naut6, n°® 69 et 77 : « Pour juger si un droit de creance person-
nelle est mobilier ou immobilier, et s’il doil, en consequence,
entrer ou non dans la communautle legale, on ne considere que
la chose qui en est l’objet, c’est-ä-dire la chose due, et on n’a au-
cun 6gard & la cause d’oü le droit de cre&ance procede, » C'est,
en d’autres termes, l”axiome: Actio ad mobile, est mobilis;
aclio ad immobile, est immobilis. Le code civil a, en cons6-
quence, declar6 immobilieres « les actions qui tendent & reven-
diquer un immeuble » (art, 326), et mobilieres « les obligations
et actions, qui ont pour objet des sommes exigibles ou des effets
mobiliers, les aclions ou intere&ts dans les compagnies de finance,
de commerce ou d’industrie,.., les renles perpetuelles ou via-
geres, soit sur l’Etat, soit sur les particuliers » (art. 529). La
loi repousse ainsi, comme l’avait dejä fait l’ancienne jurispru-
dence, la doctrine de Lebrun, de la Commun., liv. 1, chap, 3,
sect. 1, dist. 1, n° 16, refutee aussi avec elendue par M, Trop-
long, n° 358 et suiv., d’apres laquelle 1a nature mobiliere ou
immobiliere d’un droit devrait se determiner par sa cause ou son
origine, et non par son objet.

17
