400. CONTRAT DE MARIAGE; — Tırt, 2,

1919. Toutefois, on a juge que la femme ne peut r6&--
clamer les intereis de ses reprises dotales ä dater du jour de
sa demande en separalion de biens, lorsqu'il y a eu desa part
Suspension de poursuites pendanl un certain temps; les intereis
Courus pendant la suspension ne pourraient Iui 6ire allou6s qu’'au-
tant qu’elle jJustifierail avoir 616 s6paree de fait et avoir fourni &
sa nourrilure et & son entreiien dans cet intervalle (Grenoble, 14
mai 1832 (1).

1920. De möme, il a 6t& juge que la femme qui a suspendu
ses poursuites de separation de biens en vertu d’une transaclion
avec son mari , el qui les a reprises plus tard, n’a droit aux in-
lereis de sa dot qu’a daler de la reprise d’instance et non du
jour de la demande originaire (Req., 4. f&v. 1846, aff. Lutz,
D. P. 46. 1. 216; Conf, MM. Rodiere et Pont, n° 857).

1921. Les intere&ts des sommes paraphernales, qu’aurait
recues Je mari , sont-jls dus A dater de la demande en separalion
de biens ? IIs ne sont pas desline&s, comme les inter&ts de la dot,
& supporter les charges du mariage. On peut donc, sans conlra-
diction, appliquer aux uns , et non aux aulres, l’effet retroactif,
prononce par l’art, 1445, Objecterail-on, qu’aux termes de V’art,

 

(1) ( M'gnardet C. Riondet.) — LA Cour ; — Altendu que la disposi-
tion de ’art. 1545 c. civ., qui porte que le jugement qui prononce la s6pa-
ration de biens remon!e, quant a ses effets, au jour de la demande, ne
peul , dans l’hypothese, altribuer a 1a femme Mignardet les int6rets de ses
reprises dotlales a dater du 26 mai 1823, jour de sa demande en separa-
tion, parce que Ja femme Mignardet ayant cesse ses poursuiles pendant
pres de Lrois ans, el n’ayanl fail prononcer son jugement de separation
que le 4°" mars 1828 , elle n’aurait droit aux intereis de ses creances do-
tales pendant toule celle suspension de poursuiles, qu'aulant qu’elle
aurail 616 separde de fait, et quelle justifierait avoir fourni a sa nourri-
ture et a son entrelien pendant cet intervalle , ce qui n’est pas prouve de
la part de Jadite Mignardet; d’oü la consequence que les interets courus
pendant cet intervalle et jusqu'’au delai sufüsant pour faire et remplir
toutes Jes formalites qui devaient preceder le jugement de separalion, qui
ne peut exceder deux mois, ont nEcessairement &I6 compenses de droit
avec la nourriture et entretien recus par la dame Mignardet; et qu’ainsi,
en adjugeanl a celle derniere les inter&is de ses reprises äa compter du
1“ janvier 1828, c’est lui faire ample justice; — Par ces moltifs, ordonne
que les int&r&ts de tons les capitaux des cr&ances dotales de la femme
Mignardet ne lui seront alloues qua dater du 1°" janvier 1828, etc.

Du 14 mai 1832.-C. de Grenoble, 1'° ch.-MM. Felix Faure, 1°" pr.

(2) (Dame Bayvet C. son mari. ) — LA cour; — Considerant que la
dame Bayvet est separee de biens d’avec son mari, et qu’aux termes de
Part. 1539 c. civ., lorsque la femme s6paree a laisse la jouissance de ses
biens a son mari , celui-ci n’est lenu, soit sur la demande de la femme ,
goit ä la dissolution du mariage , qu’äa la representation des fruils exis-
tants, mais non de ceux qui ont &I6 consomme&s jusqu’alors; — Qu’en
vain on oppose qu'il faut distinguer entre la s6paration judiciaire et celle
contractuelle; que l’art. 1539 est dans cette derniere classe, et qu’il ne
faut pas prendre pour une regle g&nerale une disposilion qui s’applique &
un cas tout special; que, dans le cas de separalion judiciaire , 1a femme
reprend la libre administration de ses biens et la disposition de ses reve-
nus, sous la condition de contribuer aux frais du mariage et a l’6duca-
tion des enfants , et meme de supporter entierement ces frais , s’il ne reste
rien au mari; qu’ainsi ce dernier, quoique ayant joui des biens de la
femme , ne peul, sans son consenlement expres, en profiter au m6pris
de la rögle suivant laquelle celui qui jouit d’un bien qui ne lui appartient
pas , doll rendre tous les fruits qu'il en a relires; — Mais que V’arl. 1539
est fonde sur ce que la femme , laissant jouir de ses biens son mari pen-
dant plusieurs ann&es , est presumee avoir cru qu'il en avait besoin pour
se soutenir , et que ce molif s’applique aux separalions judiciaires comme
a celles contractuelles ; que l’acte de liquidation des droits de 1a dame
Bayvet, qui charge le mari d’une pension de 800 fr. envers le pere de
son €pouse , ei de 400 fr., apres son deces, & madame Bayvetl, ne parle
point du loyer de 1a maison ou V’imprimerie est 6tablie ; qu'il n’existe
aucune preuve que, depuis huit ans, la dame Bayvet ail reclam6 ce
loyer; que, d’un aultre cöt6, si elle eüt cru en avoir le droit, elle se serait
occup&e tous les ans du payement des contribulions et reparalions; —
Met l’appel au neant.

Du 15 jaill. 1829.-C. de Bourges , 1'° ch.-M, Salle, 1° pr.

(3) Espice ;: — (Dufan C. Deyme.) — En 1810, Dufau 6pouse, a Ja
Louisiane, la demoiselle Parant : peu apres, une s6paralion de biens ju-
diciaire est prononc&e entre eux. Toutefois, la dame Dufau donna, le 17
juin 1514, une procuralion a son mari & V’effel d’administrer les biens
quelle possedail. — Par suite de celle procuralion, un reglement de compte
a lieu, le 26 nov. 1821 , entre les 6poux. Dufau s’y reconnalt debiteur
d’une somme de 15,000 piksires payables dans Lrois ans, avec intereis au
taux l6gal,de la Louisiane (10 pour 100). — En 1824, les 6poux vien-

CHap. 2, Sect. 8, Art. 4, $ 1.

1153 c. civ., il est besoin d’une demande formelle faite en jus-
tice pour faire courir les inter&ts? Mais la demande en separalion
embrasse implicitement la demande en restlitulion des creances
paraphernales. Il y a peril pour ces Creances, comme pour la
dot; et la femme entend necessairement s’opposer, lorsqu’elle
demande la separation de biens, ä ce que le mari continue de
jouir de ses paraphernaux, Or celte opposilion suflit, aux termes
de l’art. 1578, pour rendre Je mari comptable des fruils et int6-
reis (Conf. MM. Rodıere et Pont , n° 861),

19283. Toulefois, le mari qui , apres la separation judiciaire
de biens, prononcee contre lui, a 616 laisse par sa femme en pos-
session des biens de celle-ci, ne peut &ire tenu de Jui reslituer
les fruits par [ui percus et consommes; ici s’applique l’art. 1539
C, Civ. (Bourges, 15 juill. 41829) (2).

1923. Pareillement, si, apres la separation de biens judi-
ciaire, la femme a donne mandai; au mari d’administrer ses biens,
et que, creanciere de celui-ci d’une somme produisant inter&ts,
elle s’est abstenue de reclamer le payement de ces inter&ts, elle
est censee en avoir fait l’abandon, quand le mari a supporie seul
lescharges du menage (Bordeaux, 26 janv. 18531) (3).

 

nent en France. Le mari y decede, laissant deux enfants, la dame Deyme
et la mineure Dufau. Le partage el la liquidalion de sa succession don-
nent lieu a diverses di(fcaultes entre 1a dame Deyme et la veuve Dufau,
tulrice de sa fille mineure, et creanciere elle: meme de la succession.

La veuve Dufau pretend : 1° que les 15,000 piastres qui Iui sont dues
doivent Iui @tre pay&es en celle monnaie meme, sinon qu’on doit Iui tenir
compte de 1a valeur intrinseque de la piastre qu’elle pretend superieure de
30 cent. a l’ecu de 5 fr. de France ; 2° quelle a droit aux intereis a 10
pour 100 des 15,000 piastres; que, n’ayanı recu que les Lrois premieres
annee8 de ces intereis, elle a droit & tuus ceux 6chus depuis le 26 nov,
1824 jusqu'au jour du deces de son mari, 12 juin 1830.

La dame Deyme repond : 1° que la piastre ne doil &tre portfe qu'a 5 fr.
(qui est sa valeur cuurante a la Louisiane) , parce qu'elle n’a &16 consi-
deree, dans l’obligalion, que comme signe mon&laire, et non sous le rap-
port de sa valeur r6elle ; 2° que Ja dame Dufau n’ayant pas exige, du vi-
vant de son mari, le payement des inl&r&ls , six mois par six mois et
d’avance , comme cela €lail stipule par l’acle de 1821, est censee en avoir
fait l’abandon (arg. des art. 1539 et 1578 c. civ.); 3° qu'en admetlant
que des intErets fussent dus ä la dame Dufau, ils ne pourraient l’eıre qu'&
compter du jour du deces du sieur Dufau, et seulement sur le taux de 5
pour 100, puisque la loi qui rögle l’interet &tant d’ordre public , oblige
tous ceux qui viennent s’etablir en France; 4° enfin, 1a dame Deyme pr6-
tend que la veuve Dufau ayant €t6 aulorisee par un mandat special mis
au bas de l’inventaire fait lors de V’ouverture de la snccession, a recou-
vrer (oules les valeurs dont l’heredite pouvait eire creanciere, devait
compte des intere&ts des sommes qu'elle avait fait rentrer.

4 dec. 1850, jugement du tribunal civil de Bordeaux qui fixe & 5 fr. 1a
valeur de la piastre , el ordonne le payement sur ce pied du capilal r6-
clam6 par la veuve Dpfau, alloue a cette derniere les intereis de cette
summe capilale au taux de 10 pour 100 par an, depuis le jour 0ü le sieur
Dufau a cesse de les payer (26 nov. 1824), jusqu’a celui de son deces ,
sous la deduction, toutefvis, du (iers desditsinltereis qui est mis a la charge
de la yeuve Dufau pour sa part contribulive dans les depenses du menage
pendant le mariage; decharge la veuve Dufau des interets des sommes par
elle recouvr6es appartenant & la succession de son mari.

Appel par la veuve Dufau du chef du jugement qui n’a port6 la valeur de
la piastre qu’a 5 fr. — Appel incident des maries Deyme des autres chefs
du jugement, — Arret.

LA cour; — Altendu que la succession d’Aug. Dufau doit & la veuve
15,000 piastres , monnaie des Etat-Unis; que chaque piastre r6duite en
francs a une valeur de 5 fr. 25 c. ; qu'a la verite, cette valeur peut va-
rier selon le cours du change, mais qu’il existe toujours entre [es deux
monnaies un rapport resultant de leur valeur reelle et qui doit servir de
rögle pour le debiteur qui, s’Etant oblige aux Etats-Unis, veut se liberer en
France avec la monnnaie francaise; que, des lors, ildoit &tre fait compte
ä la veuve Dufau de la valeur reelle de la piastre dans l’Etat de la Loui-
siane; — Altlendu, sur le premier chef de l’appel incident, que, par les
conventions faites entre les €poux a la Nouvelle Orleans, le 26 nov. 1821,
le sieur Augustin Dufau s’etail oblige de payer a son €pouse la somme de
15,000 piastres dans Lrois ans, avec l’interet a raison de 10 pour 100 ;
qu’apres les trois ann6es pendant lesquelles les inter&is ont el& exacte-
ment payes, les 6poux vinrent en France, qu’ils n’ont cess6 de cobabiler
dans la m6me maison; que le mari a pourvu & toutes les depenses du m6-
nage et de |’6ducation de leurs enfants ; qu’il en a 6'€ ainsi jusqu'au d6-
ces du sieur Dufau, arriv6 en 1830 ;— Que, dans cet intervalle de temps,
la dame Parant, €pouse Dufau, n’a point demande & son mari les inlereis
des 15,000 piasıres; qu’elle ne l’a point mis en demeure de les payer, et
quelle ’a Jaisse jouir de ce capilal sans t&moigner l’intention de yenir &
compte des intErets qu'il pourrait produire; que cette conduite prolongee
