CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2

a considerer. S’il etait dit seulement que les fruits de Vimmeuble
ne tomberont pas dans la communaute, il n’en resulterail pas ,
d’une mani@re incontestable, que la femme eüt l’administratlion ,
qu'elle püt les toucher sur ses quittances. Pour lever toute in-
certitude , la clause doit porter expressement sur l’administra-
tion et la jouissance,

787. La condition , que la femme aura l’administration des
biens legues a 6t6 declaree valable, meme dans une espece 0üu
la femme l6gataire vivait separee de fait d’avec son mari, qui Iui
reprochait des faits d’inconduite , et signalail le danger de favo-
riser ses desordres el de prolonger la separalion , en accroissant
ses ressources (Paris, 27 aoüt 185353) (1).

788, Les arr&is, que nous venons de rapporter, S’appliquent
au regime de communaute. — Pareillement, a &t6 declare va-
lable le legs fait ä une femme mariee sous le regime dotal , avec
la clause que le mari « ne pourra jouir du legs, et que les reve-
nus et biens en provenant profiteront en enlier & la femme , la-
quelle pourra en disposer, pour ses besoins, a son singulier
benefce, sans etre tenue de revenir & l’autorisalion de son mari :»
une telle condition n’est contraire ni ä la puissance maritale , ni
au regime dotal (Caen , 6 janv. 1840 , af, Boisnard; V. ci-apres
nos observat. sur V’art. 1549 0. Civ.).

789. Celte condition que !’administration des biens 16gu6s
apparliendra exclusivement a 1a femme, n’est pas censee sup-

primee par cela seul que posterieurement le testateur serail in-
tervenu au Contrat de mariage et, Iui aurait donne par cet acle
certains biens sans exprimer &a leur egard la meme condition,
el encore que les €poux aient declare que les revenaus de (0us
leurs biens entreraient en communaute (Toulouse, 20 aoül
1840, et sur pourvoi, Req., 9 mai 1842, af. Pons de Ville-
neuve, n° 786).

790. Nous venons de supposer disponible la tolalil@ des
biens donn6s. Quel serait l’effet de la clause , quant ä& la portion
de biens reserv6e par la loi, si le disposant 6tait un ascendant
de la femme? M. Proudhon, de |’Usufruit, n° 286, s’exprime
ainsi: « L’usufruit des biens, formant le montant de la reserve,
appartient au mari, parce que la femme tenant cette reserve de
la loi , et non de la liberalite de l’ascendant , il n’est pas au pou-
voir de celui-ci de la soumeltre ä des condilions qui en modifient
la pleine propriele, » De möme, l’ascendant donateur ne pourrail
depouiller le pere de l’usufruit legal des biens , formant la reserve
du petit-fils mineur. Ainsi le decidait l’ancienne jurisprudence.
Lapeyrere, lelt, 5, n° 89; Despeisses, Usuf., sect. 4, n° 15-3°;
et telle est l’interpretation que donnent ä Vart. 387 6. Civ.
MM. Proudhon, loc. cit,, n° 152; Toullier, t. 2, n° 1067; Du-
ranton, ti. 3, n° 376.

Objecterait-on que la r6serve n’est due qu’ä l’heritier, et qu’elle
ne saurait &ire retorquee contre la femme heritiere par le mari?
L’objeclion est grave , sans doute. Mais le mari, selon nous, a
droit ä la reserve de la femme, en ce sens que celle-ci ne pour-
rait y renoncer ä son prejudice. Le contral de mariage V’auto-
risait & compter sur cette reserve. Elle Gtait peul-&tre ä ses yeux
la compensatıon des sacrifices ou des charges , qu’il s’est decide
ä supporter, La bonne foi doit presider aux relations des associes
entre eux, et & plus forte raison aux relations reciproques des
€poux. La femme manquerait donc ä ses engagements, si elle
renoncait A la reserve contre le vceu et les interets du mari. Aussi
Croyons-nous applicable par analogie l’art. 788 0. Civ., qui au-
torise les creanciers du renongant & accepter la succession jus-
qu’ä concurrence de leurs ereances. Or, l’ascendant donateur
ne pourrait soustraire ä& action des creanciers la portion de sa
liberalite, 6gale ä la reserve de leur debiteur; il ne le pourra pas
plus, ä l’egard du mari,

MM. Toullier, t. 12, n° 114; Duranton, t. 14, n° 1353, ont €mis

(1) (Femme Guerin C. Guerin.) — LA CoUuR; — Considerant que la
veuve Cavart a dispos6 , par son teslament , de la porlion disponible de
ses biens en faveur de 1a femme Guörin , sa fille , avec la condition que
ladite femme Guerin pourrail g6rer et administrer lesdits biens et en
toucher les revenus , sans le cuncours de son mari; — Considerant que
celle disposilion est permise par la loi , et notamment par V’art. 1401 c.
civ. ; — Considerant que cette donation doit recevoir sa pleine et entiere
execution , conformement aux dispositions de la donalion; — (Que V’ab-
sence de la femme Guerin du domicile conjugal , en admellant möme que

,‚ CHaAp. 2, Sect. 1, Art. 2, $ 3.

173

une opinion contraire sur une question analogue (V. n° 665). Ils
croient obligatoire , meme pour laportion reservee, la clause qui,
conformement al’art. 1401-1°, exclut de 1a communaute le mobi-
lier donn6 par l’ascendant. Ils criliquent]”’avis oppos6 de M. Del-
vincourt, t. 3, p. 238, qui le molive sur ce « qu’on ne peut en

general imposer de condition yu’auxX choses qu’on est le maltre

de donner ou de ne pas donner. » Ils repondent que la reserve
n’est due qu’ä l’berilier et ne peut re retorquee contre Iui.

Mais cette objection est precisement refutee par les memes auteurs,

lorsqu’ils accordent au pere, nonobstant toute stipulation de

Vaieul, Pusufruit legal des biens formant la reserve du mineur

donataire, La contradiction est Nagrante. Ils n’alleguent aucume

raison de difference. Pour nous, qui admettons les m6mes opi-

nions sur l’art, 1401 et l’usufruit legal , nous les concilions par

celle raison que, dans le cas de l’art. 1401, ascendant est libre

de laisser des meubles ou des immeubles dans sa succession ; et

comme il pourrait tout immobiliser, c’est-A-dire ne rien laisser

pour la communaul6e, il peut de meme declarer propre A l’epoux

tout le mobilier donne. C’est une observation que nous avons

dejä developpee en expliquant l’art. 1401,

La jurisprudence s’est prononcee implicitement sur notre ques-
tion, par quelques-uns des arrets , rapportes ci-dessus , n° 786.
— Ainsi, a l’egard d’un legs fait par le pere A sa fille de la por-
tion disponible , sous la condition que le mari de la l6gataire ne
pourra s’immiscer dans administration de celte parlie de sa
fortune, la condition a €l6 declaree valable en ces termes: «Si 1a
loi interdit, apres la celebration , aux tiers comme aux €pouxX,
toute modification au regime conventionuel ou l6galadopte, cette
prohibition doit &tre restreinte aux objets a l’egard desquels les
6poux ont entendu stipuler , c’est-A-dire aux biens devant n6ces-
sairemen!t former une partie de leur fortune presente ou future,
Au nombre de ces biens, viennentse plaCer les reserves des 6pouxX
dans les successions ä €choir de leurs ascendants , puisque la
reserve est pour les €poux un droit certain , quoique d’une quo-
tit& 6ventuelle, et constitue, de la part des ascendants, une delle
A l’acquiltement de laquelle ils ne peuvent imposer aucune condi-
tion; mais il en est autrement de la portion disponible, dont
la donation , etrangere aux previsions du conirat de mariage,
peut &tre soumise a telles conditions qu'il plait au donateur d’im-
poser, elc. » (Paris, 27 janv. 1835 aff. Brochand , V. n° 786).
Memedecision, dans un cas semblable : « Considerant que la femme
Cavard a dispos@e par son testament de la portion disponible de
ses biens en faveur de sa fille, elc. » (Paris, 27 aolt 1835,
aff. Guerin, V.n° 787). Enfin, la cour de Caen , par Varrei du
6 janv. 1840, aff. Boisnard, V. plus loin), declare que la legataire
(wne niece) « n’etant pas une heritiere a reserve , Je testament
n’est qu’une Eventualit6@ sur laquelle le mari n’a pas pu accepter
lors du mariage. »

791. La cClause peut &tre stipulee ä V’6egard d’une fille non
marige encore, et au cas ou elle viendrait & se marier. Inserte .
ainsi dans un testament, elle ne serait pas repul6e revoquee,
par cela que, depuis le lestament , le testateur aurail assist6 au
contrat de mariage de la legalaire, en qualite de donateur de di-
vers biens au profit de celle-ci , et quoique les epoux aient stipule
que tous les revenus entreraient dans la communaute (Req., 9 mai
1842 , aff. Pons de Villeneuve, V. n° 786). La legataire , dans
V’espöce , 6tait une niece.

$ 3. — Arrangements de famille faits en avancement d’hoirie.

7923. La regie qui exclut de 1a communaut6 les immeubles
provenant de succession , 6lait appliquee par l’ancienne juris-
prudence ä certaines conventions , que l’on considerait comme
des arrangements de famille faits en avancement d’hoirie. Tels

 

Von eüt des lorts a lui reprocher, ne peut former obslacle a ce que ladite
donalion recoive, des ce moment , son ex&culion , sauf & Guerin & user
des moyens qui lui sont donnes par la loi, pour contraindre sa femme &
reintegrer le domicile conjugal; — Consid&rant que, si Guerin refuse
d’autoriser sa femme ä recevoir la donation ä elle faite aux conditions
exprimees dans ladite donation , elle peut y Clre aulorisee par justice ;—
Infirme; au principal, autorise Ja femme Guerin ä accepter le legs a elle
fail par sa mere, aux conditions Enonc&es dans son testamenl.
Du 27 aoül 1855,-C, de Paris, 3° ch.-M, Lepoitevin, pr,
