CONTRAT DE MARIAGE, — TıT,

el mailre, ou dominus, — Du reste, M. Troplong ne meconnaft
pas que la femme a une copropriele actuelle pendant le mariage.
C’est « un droit Virluel, dit-il, »° 855, qui, bien qu’il n’ail pas
une puissance aclive, a cependant une force assez reelle pour
limiter, a un certain degre, l’autorit@ du mari, » Dejäa nous avons
caraclerise ce droit en parlanlt, n° 545, de la nalure de la
communaule , et en refutant Toullier, le seul auteur qui refuse
a la femme la copropriele pendant le mariage. La communaule est
Unc SoCieLE sut generis, OU l’un des associes a toule la puissance
d’aclion, et l’autre une abslension complete. Le droit de la femme
ne peut se Lraduire par aucun acle exterieur de disposition ou
d’administralkion, C’est une participation inerte une societe dont
Je mari est le seul representant aclif et reel.—Suivant M. Duvey-
rier, le mot maitre « signilie que le mari seul a toutes actions ac-
lives et passives de la communaute, » —V. plus haut, p. 33, 0°55.

11126. On peut deja apprecier dans quel but le mari a et
investi d’un pouvoir presque illimite sur les biens de la commu-
naule. — Ce n’est pas pour son propre avanlage, mais dans l’in-
ter6t commun ou pour la plus grande prosperile de la sociele
conjugale. On presume que ses operalions proßteront ä la com-
munaule : car il y a plus de peres de famille prudents que de
maris dissipateurs, — On n’exige pas le concours de la femme,
parce que, moins entendue en affaires, son dissentiment pourrait
devenir une entrave & des combinaisons uliles et une source de
discorde.— Les liers aussi ne seront pas exposes, Comme sous
le regime dolal, & des recours imprevus; et la communaule en
aura plus de credit. — Enfin, si |’on considere que le mari a dejä
la puissance sur Ja personue de sa femme ; qu’il est coproprielaire
en meme temps qu’administrateur, et que m6me il contribue, en
general, plus que la femme, aux gains de la communaule, on
comprendra que le mari ait des droits bien superieurs ä ceux
d’un administraleur ordinaire. — Au surplus, si la femme sembie
Eire dans une condilion inferieure A celle de tout aulre associe,
elle a aussi, par compeusalion et outre le droit de demander la
separalion de biens, la prerogalive exorbilante de s’affranchir
des delltes de la communaule en y renoncant, ou de n’en &lre
tenue, si elle acceple, que jusqu’A concurrence de l’emolument.

4114127. Nous ayvons dit que la liberte d’aclion du mari elail
presumee avantageuse ä la communaule. Celle presomption, Lou-
tefois, n’est pas applicable evidemment ä des disposilions a titre
graluit. De 1a le systöme du code eivil, qui, & la difference de
l’ancien droit, n’accorde plein pouvoir au mari que pour les
alienalions a titre onereux. M. Simeon, V’orateur du tribunat,
expliquait fort bien cette distinction au corps legislatif : « Lorsque
Je mari hypoth&eque ou aliene, on presume que C’est par besoin.
1 recoit un pret ou le prix d’une vente; on croit quw'il en fera un
emploi ulile..... 0n a moins redoul@ ses dissipalions qu’on n’a
Craint que, par l’inalienabilite des immeubles de la communaute,
fine perdit des occasions d’amdliorer le sort de sa femme, le sien
et celui de ses enfants.... Mais donner, S0ous cerlains rapporis,
c’est perdre. Ladisposition & titre gratuit excede.les pouvoirs de
Vl’admivistration; car administration et conservalion sont des
termes correlatifs ; et si Padministration exige des sacrifices, ils
doivent avoir une indemnit6 que la disposition & litre graluit ne
peut pas donner » (Y. plus haut , p. 32, n° 131; Locr6 , Leg,
civ., tl. 13, p. 458, 459).

11158. Apres ces nolions generales sur la nature et l’eten-
due des pouvoirs du mari, venons & Vexplication plus detlaillee
des lextes du code civil, :

1119: Aux termes de l’art. 41424 0.0iv. :« Le mari administire
seul les biens de 1a communatıte. » — Plus propre que la femme
au maniement des affaires , il est aussi son chef dans V’organi-
sation civile de la famille. Outre le devoir de subordination, l’ad-
ministralion de biens communs & deux associes souffre dificile-
ment le partage. En la conflant a un seul, on 6vite les collisions

“LES

(1) (Minist. pub. C. veuve Thevenin.)— LA cour ;— Vu les art.217,
4421, 1388, 1350et 1552 c. civ., les art. 59 el 60, S 3, c. pen., el l’arl,
4 de la loi du 5 sept. 1807 ‘—Attendu qu'il a €16 declar6, en fait, par le
tribunal de premiere instance de Vassy, que la femme Thevenin €lait le
principal auteur des preis usuraires fails aux divers emprunleurs düsignes
dans son jugement du 14 juin; que ladite femme Thevenin prenait une
part active el personnelle auxdils preis; que les n6gocialions usuraires
6laient arreiges par elle-meme sous ie nonı de sun mari; quelle agissail,

2, Cunap, 2, SEcTtT. 3, ART. 4.

243

et les entraves. Mais si la femme n’a aucune part i ’administra-
tion du mari , si elle n’a meme aucun droit de contröle du d’op-
posilion , elle peut toujours la faire cesser, en cas d’abus, par Ja
demande en separation de biens,

1120. Le droit d’administralion est un attribut essentiell ,
inseparable, de l’autorite marilale ou de la qualite de chef; la
clause du contrat de mariage , qui transporierait & la femme
l’administration des bieus de la communaute , ou qui exigerait
Son CORCourS, MÖme pour une partie des biens ou pour cerlains
actes deiermines de gestion , serait nulle , conformement a Part.
1388 C. CiV., Ce qui a &I6 explique , supra , n°® 101 A 103.

11241. Rien ne s’oppose toutefois ä ce que la femme prenne
part & l’administration de la communaute , comme preposee du
mari, et en verıu d’une procuralion essentiellement revocable,
— Elle est meme reputee son mandataire pour divers soins de
detail, qui, dans l’usage, ne sont confies qu’aux feinmes , tels
que l’achal des provisions de menage ou des objets neEcessaires
a l’entretien de la famille. — C’est ainsi encore qu’elle est pr6-
sumee agir en la meme qualil@, et oblige la communaute par les
actes qu’elle fait habiluellement sous les yeux et sans aucune
opposition ou reclamation du mari; par exemple, lorsqu’elle
signe les quiltances d’inter&ts ou de loyers , donnees aux debi-
teurs ou fermiers. Nous »0us Sommes expliques ä cet 6gard avec
etendue, en parlant des dettes contractees par la femme avec
V’autorisation tacile du mari. — V. suprä, n°® 1003, 1021.

1122. En cas d’interdiction du mari, la femme n’a l’admi-
nistration des biens de la communaule , que si elle est nomm6e
tutrice. Le conseil de famille regle alors la forme et les condi-
tions de l’administration , sauf le recours devant les tribunaux de
la part de la femme qui se croirait l6see par l’arr&(6 de la famille
(art. 507). Si la femme n’est pas nomm6ee (utrice, |’administra-
tion apparlient au (uteur, avec lequel ]a femme devra prendre
des arrangements , sauf encore le recours aux tribunaux. Mais,
dans ce cas meme, la femme aurait l’administration des biens
personnels de ses enfants (art. 390); et la surveillance , €duca-
tion et 6tablissement de ces derniers Iui apparliendraient egale-
ment (art. 141, 149), si ce n’est que, lorsqu’il sera question de
leur mariage, la dot, ou l’avancement d’hoirie, et les autres
conventions matrimoniales , seront regles par un avis du conseil
de famille (art. 511). — En cas d’absence declaree du mari , la
femme, en optant pour la continuation de la communaute , pourra
prendre ou conserver, aux termes de l’art. 124, l’administration
des biens laisses par l’absent.

1123. Le droit du mari sur les biens de 1a communaute est-
il modifie par l’etat de contumace de la femme condamnee ? Non ,
tant que dure la communaute. Il est vrai que le condamn& est
prive de l’exercice des droits civils (c. civ. 28), et ses biens sont
sequesires el geres par l’administralion des domaines (Avis cons.
d’Et., 20 sept. 1807, V. Droit civil , n° 656 et suiv.). Mais le
mari ne conlinue pas moins de gerer seul les biens de la commu-
naute (Lyon, 20 avril 1831, aff. D..., V. n° 711).

1124. Du principe que le mari administre seul les biens de
la communaut&, il suit que les actes d’administration sont repu-
tes Je fait exclusif du mari. — Il importe toutefois de remarquer
que celte consequence n’est rigoureusement vraie qu’en ce qui
regardele droit civilet non en matiere criminelle. Ainsi, 8i cesactes
prenhent, d’apres les circonstances, le caraclere de mefaits, delits
Ou crimes, la femme est, a cet €gard, passible d’une responsabilit6
legale, selon 1a mesure d’action , de volonte , de connaissance el
d’intention qui lui sont imputables.—Deux arrets de cassalion ont
fait une application nolable de ce principe A des preis usuraires,
faits par les deux epoux avec les valeurs de 1a communaule. Il
a 616 decid6 ; 1° que la femme pouvait &tre condamnee comme
Ccomplice du delit d’habitude d’usure ( Crim. cass., 44 0cl.
1826) (1); — 2° Que le mari et 1a femme sont passibles chacun

 

soit seule et avec connaissance de cause, soit de concert avec son mari,
en V’aidant et l’assistant sciemment dans les faits qui preparaient , facili«
laient ou consommaient les diverses negociations; quelle seule stipulait
el arrelail les conventions et que le mari n’elait reellement que son prete-
nom; — Atlendu que celte declaration , en fait, n’a 616 ni inGrmee ni
reformee par le tribunal d’appel; que ce Iribunal a bien reconnu , A la
verite , qu'il n’existait dans l’instruclion Aucune preuve que, dephis ie
U6ces du mari , la veuve Thevenin so füt personnellomem livröe & des
