CONTRAT ‘DE MARIAGE. — TiT,

Vempire de Ia coutume de Paris (Paris, 13 germ. an 10, aff,
femme Sapin C. les creanciers de son mari).

1796. Toutefois, il a €t6 Jug6e que bien que l’ancienne‘16-
gislation n’eüt pas fix6 un delai pour P”execution des jugements
de separalion de biens et de ceux de liquidalion, ne6anmoins elle
prescrivait, & peine de nullite , de poursuivre celte execulion
dans un delai raisonnable, et tel quela femme ne pül pas &tre pre-

 

culion de la sentence de separalion. — Pourvoi pour violation de Part,
1444 c, civ. — Arret.

LA cour; — Altendu que, dans les pays oü , conservant la libre jouis-
sance de ses biens paraphernaux, la femme n’apporlait a son mari que des
biens dotaux qui n’entraient pas en communaul6, la repetilion de dot sufli-
sait pour op&rer la separalion de biens; que la sentence qui, vfrificalion
faite du peril de la dot, en autorisait la repelilion, avail pour effet d’ö:er
au mari les actions dotales , et de rendre a la femme VPadministration de
ses biens ; que si Ia remise des biens etait differee jusqu’a la liquidation
des reprises malrimonijales et au jugement de condamnalion, le mari n’en
Etail pas pour cela le maitre, mais seulement le detenteur; et qu'apres
avoir jug“, suivant la jurisprudence du parlement de Provence, que, dans
Vespece , la separation de biens avail &16 prononc&e par le jugement du
27 niv. an 11, la cour royale d’Aix a dü decider, comme elle V’a fait,
que art, 1444 c. civ. &’ait, sous lous les rapporis , inapplicable, parce
que cet arlicle n’a pas d’effel retroactif; — Par ces molifs, rejelte.

Du 19 aoüt 1829.-C. C., ch. civ.-MM. Porlalis, 1°" pr.-Delpit, rap.-
Joubert, av. gen. , c. conf.-Barrot et Guichard fils , av.

(1) Espece: — (Levy C. Hueber.) — 10 frim. an 10, jugement par
defaut qui prononce la s6paration de biens des €poux Levy. — Aucunes
diligences ne sont faites pour l’ex6culion du jugement.—30 vent. an 12,
vente des biens du sieur Levy. — Sa femme n’&leve aucune reclama-
tion ; ce n’est qu’en 1806 qu’elle pnursuit la liquidation de ses reprises.
— Le 2 juin de cetle annee, jugement par defaut qui condamne le sieur
Levy ä payer & sa femme 3,000 fr. qu’elle aappori&s en dot, et 2,100 fr.
slipules comme gain de survie. — En 1813, la dame Levy, en vertu de
ce jugement , demanda contre le sieur Hueber, l’un des creanciers de
son mari, le rapport de la somme pour laquelle il avail &L6 ulilement
colloque dans l’ordre ouvert en l’an 12, sur le prix de vente des biens du
sieur Levy. — Hueber critique la s6paration comme collusoire et non
ex&culee dans le delai. — 18 mai 1813, jugement qui rejette la Jemande
de la dame Levy. — Appel. — Arret.

LA cour; — Considerant que, d’apres les principes et la jurispru-
dence constante, la femme ne peut obtenir en justice la separation de
biens, que lorsqu'elle justifie d’une maniere positive que sa dot est en
peril; que P’acquiescement tacile ou expres , que le mari donnerait a la
demande en separation formee contre Ini ne peut &ire pour la justice
qu'un grave moyen de suspicion, qui rend la preuve du peril de la dot -de
plus en plus n“cessaire; qu’en considerant, sous ce rapport, le jugement
du 2 nov. 1803, on remarque que la femme Levy n’a all’gu6 aucun fait,
qu’elie n’a rappori6 aucune preuve qui puisse justifier de 1a maniere,
möme la plus indirecte , sa demande en separalion de biens, el que le
seul molif que presente ce jugement obtenu par defaut, est que lu non-
cömparulion du defendeur annonce qu'il n’entend contester la demande ;
co qui offre un premier indice bien puissant que cette aclion &lait con-
certee entre le mari et 1a femme; que ce concert r6sulte d’une maniere
non möoins positive de Lous les actes poslErieurs , et notamment du juge-
ment de liquidation du 2 juin 1806, €galement par defaut , et qui, oblenu
deux ann&es et demie apres celni du 29 nov. 1803, offre la preuve la plus
complele de la collusion d’entre le mari et 1a femme , puisque celte der-
niere obtint contre son mari la condamnation au payement, non-seule-
ment de son apport en dot, quelle 6tait en droit d’exiger, mais encore
d’une somme de 2,100 fr., montant de gains de survie , qui ne sont que
conditionnels et 6ventuels par leur nature, el que meme elle se fait al-
Jouer les inter&ts de ces gains de survie du jour de sa demande ; qu’il en
est de möme des deux ventes mobilieres et nolarifes des 19 et 23 juin
1806, lors desquelles le mari fixe en bloc, sans estimation detaillee, sans
Je concours d’un huissier, ni meme du notaire , un prix de 800 fr. pour
tous les meubies , effets et linge garnissant sa maison ; qu’enfin, l’affec-
tation de 1a dame Levy de ne former sa demande en restitution que contre
Vintime, seul collaqu€ pour une modique somme de 217 fr. 10 c., tandis
qu’elle aurait eu beaucoup plus d’interet a former 1a meme demande ( si
d’ailleurs elle s’y croyait fondee ) contre les deux derniers ereanciers
juifs colloques utilement, l’un pour 372 fr. 50 cent., et Pautre pour
3,234 fr. 70 c., offre encore une preuve de collusion ;

Considerant qu’un second principe non moins incontestable est que la
separation et Ja liquidatton ne sont valables et ne peuvent produire d’effet
qu'autant qu’elles ont €LE ex&culdes sans fraude; qu’a la vErit6, les lois
anciennes , suus l’empire desquelles la separation a &I6 pronancd&e , ne
stipulaient pas, comme Je fait Je code civıl, art. 1444, un delai fixe et
fatal pour cette ex&culion ; que cependant la jurisprudence , d’accord avec
la loi , preserivait d’ex&cuter la sEparation , et ce, dans un delai raison-
nable, suivant les circonstances ; qu’elle s’en rapportait, & cet Egard , &
]a sagesse du juge quelle chargeait d’apprecier si, d’apres les faits, la

TOME XI.

2, CHap. 2, Secrt. 8, Art. 3, $ 5. 369

sumee avoir renonc6 au benefice de ces jugements (Pothier,
n° 578; liv. 3, ch. 4, n°10). Et, par exemple, on presumera cette
renonciation, si 1a femme laisse s’ecouler deux ans et demi sans
agir, si m6me elle ne produit pas A un ordre ouvert sur le mari,
dans V’intervalle, et que la liquidation de ses droits soit d’ailleurs
facile, ces droits 6tant tout specifiges au contrat de mariage
(Colmar, 9 aoüt 1814) (1).

 

 

femme pouvait &tre presumee avoir persist6 dans l’intention d’&tr& separ6e
de biens , si l’intervalle qui s’est 6coul6 entre le jugement de separation
et celui de liquidation, ainsi qu’entre les actes d’ex6culion , pouvait &ire
justifie raisonnablement ; en un mot, si cetle ex&culion availt &i6 de bonne
foi et sans fraude ; que ce qui caraclerisail essentiellement celle ex&cu-
tion &€tait la vente des meubles du mari , faile en place publique; car,
comme l’indique Lehrun , dans son Traitl6 de la communaut&, liv. 3,
chap. 4, n° 10, « il faut quelque chose qui divulgue la separalion , qui
Vapprenne ä tout le monde , sans quoi c’est un pi‘ge lendu au public; »
qu’en examinant sous ce double rapport le jugement de liquidation du 3
juin 1806, el les acles de vente des 19 et 23 du m6me mois , il est 6vi-
dent que rien ne peut juslifier le silence absolu et l’intervalle de deux
ann&es et demie qui se sont Ecouldes entre le jugement de sEparation et
celui de liquidation, surlout si on remarque que la liquidation ne compre-
nant que les seules convenlions matrimoniales, stipulges par acle autben-
lique, n’exigeait aucune operalion prealable, et que, prise dans toule
la latitude , elle ne faisait que proclamer en fait que le mari n’avait rien
pay6 ä sa femme sur sa dot et ses conventions matrimoniales; que co
long intervalle demontre d’autant plus que la femme n’a pas toujours per-
sisl6 dans sa s6paralion , qu’elle n’a pas produmut a l’ordre arr6t6 Je 28
fruct, an 12, bien qu'elle eüt &16 legalement averlie de son ouverlure ,
puisque les biens avaient &I€ vendus par exproprialion forc6e sous V’em-
pire de la loi du 11 brum. an 7, et qu’au moyen de son inscription du 28
prair. an 7, elle avait 616 n&cessairement appel&e , soit lors de l’expro-
priation , soit lors de Vordre; qu’a l’egard des acles des 19 et 23 join
1806, ils sont &videmment de nul effet & l’6gard des tiers , comme
moyens et preuves d’execulion , puisque la vente du mobilier qu’ils pre-
sentent n’est pas faile en juslice , qu’il n’y a pas de deplacement, et, par
cons&quen!, pas de tradition reelle; qu'enfin, le prix est fit6 en bloc, de
concert entre le mari et la femme, et sans le concours d’aucune autre
personne, d’oü il suit que, d’une part, la liquidation est 6videmment
tardive , el que , d’aulre part, l’execution &tant nulle et de nul effet,
comme contraire ä la loi , il est vrai de dire que les jugements de sEpa-
ralion et de liquidation n’ont jamais €t€ legalement ex&cules , et que, par
cons6quent , ils ne pouvaient &lre valablement oppos6s a l’intime;

Considerant que l’action en restitution ne peut &lre formee valablement
que contre les derniers creanciers utilement colloques, et ce, pour Eviter
un circuit d’actions aussi inutile que frustratoire ; qu'au ca; particulier,
la fenme ne devant reclamer l6gitimement que le payement de son ap-
port en dot de 3,000 fr., et non les gains de survie condilionnels et
Eventuels de 2,100 fr., n’aurait pu (dans la supposition 0ü sa S“paralion
et sa liquidation auraient 616 valables et düment ex&culees en justice)
former de demande en reslitution que con're le dernier creancier colloqu6
en quatrieme ordre et ulilement pour 3,234 fr. 70 c., et non contre l’in-
tim6 qui, colloqu6 en second ordre, et pour une modique somme de
217 fr. 10 c., n’aurait pu &ire passible de l’action en restitulion , que
dans la supposition graluite du droit , de la part de la femme , d’exiger le
payement des gains de survie , nEcessairement subordonnes au predeces
de son mari;

Que c’est en vain que, pour justifier cette folle demande, elle veut
se prevaloir du jugement de liquidation du 2 juin 1806, qui n’est 6vi-
demment que le reEsultat d’un concert frauduleux entre elle et son
mari, et qui, ä l’6Egard des tiers, ne peut pas Ilui donner plus de
droits que ceux qui resultent de son contrat de mariage; qu’en la furme,
des quelle veut se prevaloir contre des liers de ce jugement de liquida-
tion pour accroftre ses droits , ces memes tiers peuvent former, en tout
&lat de cause , une lierce opposilion & ce jugement , par cela seul qu'ils
y ont interel; que la Ini n’exige pas , ä peine de nullit6 , que celte lierce
Opposition soit formee par requele ct avant l’audience; qu’une pareille
disposition aurait 6t6 d’autant plus contraire aux droits reels des parlies,
que lorsque, comme dans l’espece , il n’y a pas eu le moindre adminicule
d’instruction , et surlout lorsque l’appelaute n’a pas m6me fait signifier
ses conclusions, et que les premiers juges se sont decides par des moyens
&trangers au jugement de liquidation, ce n’etait et ce ne pouvail @lre
qu’au moment 0ü elle excipait de ce jugemen! de liquidation, que l’intim6
a pu et dü y former lierce opposition ; qu’ainsi les conciusions verbales
qu'il a prises ä cetle fin sur la barre sont rögulieres et valables ; — Par
ces molifs , recoit les inlimes en tant que besoin, liers opposanis , sur le
barreau , au jugement de liquidation du 2 juin 1806; ayant 6gard ä leur
opposition et y faisant droit, ordonne qu’en ce qui les concerne, ledit
jugement est rappori6; ce faisanl, prononcant sur l’appel du jugement
rendu entre les parties par le tribunal civil d’Altkirch, le 18 mai 1813,
met V’appel au n&ant.

Du 9 aodt 1814,-C. de Colmar.-MM, Kanig et Baümlin, av.

47
