CONTRAT DE MARJAGE. —Tir. 2, Cuap. 2, Secr. 8, Ant. 4, 6 3.

8ance sur la personne de la femme. Il est toujours I8 chef du m6-
nage, interesse ä ce que la femme ne se deponille pas inconside-
r6emen! de biens, qui sont peut-&ire la principale ressource des
6poux el des enfants. D’un aufre cöl6, il ne fallait pas soumeltre
la femme A la n&cessit6 d’une autorisalion, (oujours genante,pour
les acles les moins importants.

2965. L’arl. 1449 commence par altribuer A la femme la
libre administration de ses biens. — C’est une administralion
enli&re, comme dit Part. 1537; dans son seul interdi, c’est-A-dire,
avec la jeuissance, selon ’expressiondes art, 1537, 15763; el sans
quelle ait besoin de l’autorisalion dumart ou de juslice:

1966. Aux termes de l’art. 1449, la femme separee peut
encore dısposer. de son mobilier et Valiener. Il y a la, dans les
lermes, une grave modificalion au principe general de Part, 217
6. Civ., qui inlerdil a la femme m&me non commune ou separee,
de donner, aliener sans je consentement du mari; el art. 217 ne
distingue point entre jes immeubles et les meubles, La jurispru-
deice, comme on va ke voir, ’est allachke, autant que possible,
& cönötlier ces deux articles, en restreignant l’exceplion dans les
}imites les plus &troites,.

1967. Ainsi, d’abord, ilest reconnu que, nönobstant le sens
general du mot disposer, la femme ne peut sans autorisation faire
aucune donaktion entre-vi/fs mobiliere. La prohibilion del’art. 217
esl reproduite specialement par V’arl. 905, et il n’'y a point une
derogation assez formelle dans l’art. 1449, qui ne doit s’appliquer
qu’aux alienalions A litre onereux. C’est l’opinion de tous les
auteurs (MM, Duranlon, & 8, n° 208; | 45, n° 3143; Grenier,
t. 1, n°° 109 el sulv. ; Rodiere et Pont, n° 881 ; Odier, n° 403).

9968, Quant atıx alienations AtHre onereux, sont-elles in-
deGmimnent permises a la femme, sur son mobilier ? Celie ques-
tion est Pune des plus gravesdenolre mafiere; etsonimportancesi
usuelle nous Cokunande de nous yarıdler avec un Soin parliculier,

1969. Dans le droit romain, la femme separee ne pouvail
pas disposer de sa dol. Mais c’etail une conSCquenNCe de V’inahe-
nabilite, toujours subsistante apres la s6paration. L’autorisalion
marilale, ä Rome, n’etait point orgauisee. — Dans notre vieux
droit francais, des coutümes atlatent jasqu’ä reconnaftre ala femme
separee le droit de disposerde ses meubles et immeubles, comme
si elle ne fül pas mariee. C’eEtait un complet affranchissement sous
le rapportdes biens. Mais le droit commun Kmitait le pouvoir de
la femme. La coutume de Paris portait, art. 234 : « Une femme
Mmariee ne se peut obliger sans le consentemeat de son mari, st
elle n’est separge, ou marchande publique, etc. » On edt pu con-
clure de ces termes que la femme separee avait la pleine facull6
de S’obliger, d’autant que, d’apres l’art. 224, elle n’avait pas be-
soin de l’autorisation marilale, möme pour ester en jugement.
Mais les auleurs et la jurisprudence restreignaient ainsi sa capa-
Cite ; Pautorisalion Iui est Loujours necessaire; pour S’obliger sur
ses immeubles ; et elle n’en et dispens6e, quaut aux meubles ei
revenus, que pour les actes d’administration. — Sur ce dernier
point loutefois, il y avait quelques doutes. D’une part, pour prou-

 

- (1)1'° Espece :—(Cisterne C. Blatin.)— 29 nov. 1809, la dame Cis-
terne, scparee de biens d’avec son mari, se reconnait debitrice, sans son
autorisation, envers le sieur Blatin, de la somme. de 2,124 fr.— Pour sü-
Tele de cette obligation , elle affecte ses immeubles et ses revenus. —
Plus tard , Blatio fait saisir-executer les meubles de sa debitrice. —
Celle-ci demande la nullit& de son obligation. — Jugement , el, sur
Vappel , arret de la cour de Riom , du 40 ao0dt 1812 , qui döclare va-
lable Pobligation dont il s’agil, « allendu qu’aux termes de l’art, 1449 c.
Civ. la femme separee de biens peut disposer de son mobilier; et qu’en
obligeant ses meubles, 1a femme Cisterne a valablement contracl6. » —
PO pour violation de l’art. 217, et contravention ä V’art, 1449 c. Civ.
—Arr6i.

LA cour;— Allendu qu® la saisie-arr&l exerc6e conira la demanderesse
Re frappe que sur les meubles; —(Qu'aux termes de Vart. 1449 c. civ., la
demanderesse 6tant aulorisce, comme separge de biens, a disposer de son
mobilier et & Paliener, elle a pu, par une consequence naturelle, s’obliger
jusqu'a concurrence dudit mobilier; — Que V’obligation par elle souscrite
a 616 contractee sous V’empire dudik code , et qu’en appliquant les dispo-
8itions de ce code a V’acle souscrit par 1a demanderesse, pour ebliger ses
meubles et revenus, la cour d’appel de Riom n’a commis aucune conkra-
vention aux lois invoqueges ; — Rejette.

Du 16 mars 1813.-C. C., secl. req.-MM. Henrion, pr.-Borel, rap.

2° KEspice : — (Breard U. dame Goulay-Delabriere.) — Le 18 janv.
1816, la dame Goulay-Delabriere, femme söpar6e de corps ei de biens,

A411

ver que la femme avait la facull6 de s’obliger indelnlment sur
son mobilier, on peut invoquer, un acte de notoriete du Chälelet
rappori€ par Ferriere sur Paris, art. 224, Glose 2, n° 1, et qui
s’exprime ainsi : « Il est juste quela femme puisse s’obliger jus-
qu’ä concurrence de ses revenus et du mobilier; de sorte nean-
moins que l’obligation yu’elle contracle seule, Ctant meme sCeparee,
ne peut jamais donner aucun droit sur ses immeubles ; mais 16
cr6ancier peutse faire payer sur les revenus et les meubles, jus-
qu’ä concurrence desquels seulement V’obligation est valide,» —
U semble bien rösuller de 1a que l’obligalion, quelle quelle soit,
est ex6cutoire Sur le mobilier. — Mais la plupart des auleurs
s’expriment dans un sens plus restrictif. — Lebrun, liv, 2,
chap. 1, sect. 1, lient que la separation n’a que Veffet de
V’emancipalion pour les mineurs; quelle n’est autorisee de plein
droit que pourla geslion de son revenu; que vainement le Crean-
cier, pour sauver l’obligation de la femme, declarerait vouloir ne
Vexecuter que sur ses meubles et revenus; Car, Son litre 6lant
nul, ne peut avoir aucun effet, si ce n’est pour sommes modiques,

Quelquefois meme le langage des anciens auteurs est plus limi-
tatifencore. Ainsi Renusson, 1?* part. chap.9, n°® 28 et36,aprö8s
avoir rappele le texte dela coutume de Paris, ajoute : « Cela s’en-
tend que la femme peut s’obliger pour ses nourrilure et entretien
et jusqw'& concurrence de son revenuseulement » el de ses meubles,
—Duplessis restreint la möme limitalion aux obligations de som-
mes pour choses n&cessaires a Ventretien de ia femme : « encore
faul-il que ce soit des obligalions medivcres qui w’excedent point
les meubles et revenus presents. » Ferriere, loc. cit,, n’admet
aussi la capacite de la femme que pour de simples ob!ligations de
sommes mediocres, dont la cause soil juste et legilime, comme
pour le besoin de sa maison. — D’apres Brodeau sur Louel, lell. f.
somme 30, n° 2, la femme peut s’obliger pour sa nourrilure el
entrelenemen!t , mais non pour aulre sujel.

1970. Maintenant, quelle &tail la peusGe des redacleurs du
code civil, quand ils accordaient a ka femme la faculıe de disposer
de son mobilier ou de Paligner? La discussion du conseil d’Etat
ne nous apprend rien ä cet 6gard. ka derogalion &a Fancienne
jurisprudence doit d’autant moins se presumer, qu’on8’y est con-
form6 dansla disposilion de Part. 217 c.civ., et que meme, moins
favorable A la liberte de la femme que la coutume de Paris, on Pa
soumise par P’art, 215 dla necessile de l’aulorisation pour ester
en jugement. — Cependant il s’est forme successivement Lrois
opinions sous Vempire du code civil. — On a d’abord pense qu'il
elait permis & la femme separee d’aliener son mobilier, Soil di-
rectement, soit indireclement, au moyen d’achals, d’emprunis ou
autres acles a titre onereux. — Ainsi des emprunis, faits sans
aulorisalion, ont &L6 declares valables, quoique ne Se rattachant
pas & l’administralion des biens de la femme (Req., 16 mars
1813; Cass., 18 mai 1819; Besancon , 31 janv. 1827; Paris,
3 mars 1832) (1).—Lacour de cassalion , comme on va le volr,
est revenue sur ceile jurisprudence.

197412. On a fait plus lard une distinclion : La femme peut

 

souscrit, au proßt du sieur Leclerc, dont Io sieur Breard exerce aujour-
d’hui les droits, un billet & ordre de 1a somme de 5,500 fr., valeur re-
cue en 6cus. — Breard, pour obtenir le payement, Va fait assigner devant
Ie tribunal de commerce de Rouen, deckarant n6anmoins qu'ıl n’entend
poursuivre l’ex6cution de la condamnation que sur les effets mobiliers et
sur les revenus presents et ä venir de sa debitrice. —18 mars 1817, ju-
gement qui rejette son aclion: « Considerant que, d’apres les disposilions
de Part. 113 c. com., la dame Goulay-Delabriere n’elant ni negocianle,
ni marebande publique, l’effet par elle souscrit ne vaudrail , a son 6gard,
que comme simple promesse, quand m6me elle n’en demanderait pas la
nullite ; qu'il est 6labli au proces qu’a l’Epoque ou la femme Gouluy-De-
labriere a souscrit ce billet, elle 6tait separee de corps etde biens d’avec
son mari; qu’encore bien que cette separation hi donnäl la liberte de dis-
poser de son mobilier, d’apres le 8 2 deVart. 1449 c. Civ., ON De peul pas
en induire que la femme separde eüt la faculte d’aliener une portion ex-
c6daot, ce que la loi regarde comme pouvanl s’appliquer & un acle de
simple administration dont la femme civilemen! separee peut, comme le
mineur 6mancip6 auquel elle doii 6lre assimilde, librement disposer ; que,
des renseignements produits pendant le cours de Vinstance, il demeure
constant que la femme Delabriere n’a aucun revenu mobilier de. son chef;
qu’elle a non-seulement oulre-passe les disposilions que la loi Pautorise &
faire; mais encore quelle a compromis ses moyens d’exislence, ceuxX de
sa fille, eı les soins d’&ducalion el de mariage de Celle derniere , auX-
quels, suivant V’arl. 4448 c. Civ.; elle ost obligee „son mari (land reconnu
