CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 1, Cnap, 4.

adopt6 Lyon pour leur domicile conjugal et y avaient transport6
leur rEsidence de fait, immediatement apres leur union, la
femme ne pouvait invoquer les lois sardes pour faire annuler une
obligation par elle contracl6e en faveur de son mari (Req., 23 fev.
1829) (1).

202. De meme encore, le domicile matrimonial n’elant ni au
lieu de Ja celebration , ni au domicile de la femme, on a decid6
que le Normand d’origine, qui s’est marie sans contrat, avant le
code, en pays de communaut6, ä une femme soumise au regime
de ce pays, est soumis au regime normand, s’il n’appert pas des
circonstances qu’il a eu l’intention de fixer ä toujours son domi-
eile en pays de communaut6 (Rouen, 7 nov. 1828) (2).

203. Les memes prineipes , applicables autrefois de pro-
vince Aa province, le sont aujourd’hui de nation A nation. C’est la
nationalite du mari , qui determine le domicile matrimonial , si
l’on ne prouve qu’il avait, lors de la c6lebration , l’intention de
transferer son domicile ailleüurs que dans son pays.

204. Ainsi, c’est ä notre regime de communaute que sera
cense se referer le Francais qui, sans convenlions, 6pousera
en pays €lranger une €trangere. A plus forte raison, presumera-
t-on cette intention , s’il ya €pous@ une Francaise (Conf. Trop-
long, n° 33).—Re6ciproquement, !’6tranger qui se mariera, m6&me
en France a une Francaise , sera r6gi par le droit commun de sa

 

et les art. 1541 et 1554 c. civ. ; -— Attendu qu’il 6tait de principe con-
stant que les conventions malrimoniales se reglaient, non par la loi du
Jieu 0ü le contrat de mariage €tail passe et oü le mariage &tait celebre ,
mais par celle du domicile des 6poux; — Attendu que le domicile des
Epoux Etait celui du mari, ou celui que les €poux se proposaient de choi-
sır el choisissaient , de fait , immedialement apres la celebration du ma-
riage; — Altendu que , si le contrat de mariage des 6poux Cisternes a
&\€ recu par un noläire de Marol, faisant partie de l’ancienne province du
Forez, oü demeurait la future , et si le mariage a eu lieu dans le meme
pays , ainsi qu'il est constal€ par l’arret attaque , il n’est pas mEconnu
que Cisternes avail alors son domicile & Saint-Bonnet-le-Chätel , situ6
dans le ressort de la coulume d’Auvergne , domicile €nonc6 dans le con-
{rat de mariage ; — Allendu qu’il n’a 61€ ni justifie ni allegue que les
€poux aient eu l’intention d’&tablir et aient, de fait , 6labli leur domicile,
immediatement apres la celebration du mariage , ailleurs que dans le lieu
du domicile marital; — Altendu que, d’apres V’art. 3 du tit. 14 de la
coutume d’Auvergne qui regissait les €poux, il leur 6tait interdit conjoin-
tement ou separement d’aliener les biens dotaux de la femme , ou d’en
disposer aulrement, et que ces alienations et dispositions Etaient nulles
et de nul effel et valeur ; — Altendu que la separation de biens ne fait
que substituer l’administration de 1a femme ä celle du mari et ne confere
pas A la femme le droit d’alienation et de disposition qui est interdit aux
6poux pendant le mariage ;— Altendu qu’aux (ermes de l’art. 2045 c. Civ.,
confirmatif des anciens principes , pour transiger il faut avoir la capacite
de disposer des objets compris dans la transaclion; — Attendu que , si
la cour royale constate l’avantage pour la femme Gisternes de toucher une
somme considerable de Dupin , sans contestalion de celui-ci qui, suivanl
Varret attaque , aurait pu lui opposer ses propres inscriptions et pretendre
la primer pour les 20,000 fr. de coupes de bois dont Cisternes s’etait re-
connu debileur envers sa femme, cet avantage possible ne sulüt pas pour
valider une disposilion de biens dotaux prohibee par la loi et non aulo-
risee par le juge, puisyue cetle alienation , lorsqu’elle est permise par
la coulume, dans des cas de n&cessite absolue, ne peut avoir lieu qu’en
verlu d’un decret du juge (art. 7 du tit. 14 de la coutume d’Auvergne);
— Altendu qu’en admellant , avec la cour royale, que les revenus de la
demanderesse excedassent la somme dont elle avait fait remise , c’est on
realite d’un capital qu’elle a dispos6 ; — Attendu que la subrogation dans
l’hypotheque legale d’une femme mariee sous le regime dotal et la priorit6
hypoth6caire que, par l'effet de cette subrogalion , la dame Cisternes,
dans V’espece, a consentie au profil de Dupin , jusqu’a concurrence de
34,050 fr., priorit& consacree par l’arr6t allaqu6 , conslituaient une alie-
nation et disposition de biens dotaux, puisque le recouvrement d’une par-
tie de ses creances dotales etait compromis par la collocation de Dupin an-
lerieurement & elle quant & ladite parlie des cr6&ances; — Attendu que
Pexecution pendant plusieurs ann6es de la convention intervenue entre la
demanderesse et Dupin , telle quelle est rappelee par l’arret altaqu6 , et
le long silence que, suivant ledit arret , la dame Cisternes aurait garde ,
sont suffisants pour valider un acte nul dans son principe ; — D’od il suil
qu’en confirmant le jugement qui rejetait la reclamation de 1a femme Cis-
ternes quant ä la somme de 7050 fr. dont elle avait fait remise a Dupin
sur ses creances dotales , el en decidant que , pour ses cr6ances dotales,
autres que celles liquidees par ce jugement de separation de biens , elle
ne pourrait mettre obstacle & l’exercice de la subrogation par elle con-
sentie au profit de Dupin, l’arr6t allaqu6 a expressement viol6 les art. 1541
et 1554 c. civ. , confirmatifs des anciens principes, el les art. 5 et 7 du

63

nation , chez laquelle il a conserve son domicile. M. Baltur, 4.1,
n° 69, pense que la femme alors peut invoquer la loi francaise
ou la communaute legale : mais ce systeme est insoutenable, car
« il est saillant, disent fort bien MM. Rodiere et Pont, t. 1,
n° 34, que la m6me association ne peut &tre regie en me&me
temps par deux lois differentes. » — M. Odier, t. 1, n° 48, tout
en admettant notre interpretation dans les deux cas Ci-dessus, &
raison de V’utilite reciproque des €poux et de l’usage g6nerale-
ment recu, trouve celte doctrine parfaitement injustifiable en
droit et la signale comme contraire A l’independance de la souve-
rainele, aux principes de droit publie qui limite a son territoire
Paultorite d’une loi 6trangere. Sur quoi M; Troplong fait observer
avec raison qu’il ne faut voir dans ceci qu’une queslion de vo-
lonte privee sans aucun conflit avec la puissance nalionale.
205. L’intention €tant A considerer avant la nationalit6 , il
peut arriver qu’un Francais , @pousant en pays Elranger m6me
une Francaise , soit cens6 s’eire soumis au regime legal de ce
pays, parce que les circonstances manifesteront la volonte d’y
faire son domicile conjugal. — Voici, par exemple ; les circon-
stances qui ont paru suflisantes : un Francais d’origine &tait alle
depuis son enfance, resider & l’Etranger, aupres d’un parent
dont il 6tait heritier presomptif; il avait l’affeclion de ce parent 3
il y dirigeait un 6tablissement industriel de celui-ci; 1A 6taient

 

tit. 14 de la coutume d’Auvergne ;—Casse l’arret de 1a cour de Riom, etc.
Du 7 f&v. 1843.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis, 1°" pr.-Miller, rap.-
Hello, av. g&n., c. conf.-Mandaroux, Belamy et Garnier, av.

(1) (Duvernay C. Dumont.) — LA cour ; — Atlendu en droit que les
ınl6r&is , droits et qualites des 6poux doivent &tre regis par la loi du do-
micile conjugal , et que le domicile conjugal n’est pas dans le lieu ou le
mariage a 6t6 c6lebre et les conventions matrimoniales pass6es; mais 1ä
od il a plu aux €poux de la fixer; — Et atlendu qu’il a &t6 reconnu, en
fait, que c’est a Lyon que les €poux Duvernay, lors de leur mariage en
Savoie , en 1801, avaient adopt6 pour domicile conjugal , et od ils trans-
porlerent leur residence de fait, immediatement apres leur union; —
Que , dans ces circonstances , l’arret a dü, comme il ’a fait, decider que
Vobligation contractee par 1a femme Duvernay devait 6tre regie par la 10i
municipale de Lyon...; — Rejette. .

Du 25 fev. 1829.-C. C., ch. req.-MM, Favard, pr.-Lasagni , rap.

(2) Espice : — CU C. Lebeuf.) — En 1782, mariage du sieur
Lemarchant ; n6 et domicili€ en Normandie , avec une femme n&e et do-
miciliee en Picärdie, oü la c6lebration eut lieu. — L’art. 99, coulume
d’Amiens, 6lablissait la communaute legale. Il ne fut point fait de conven-
tions matrimoniales. — En 1787, les €poux reviennent se fixer en Nor-
mandie , et y achetent ensemble, en 1795, une piece de terre. — En
1826, Lemarchant y d&cede. — La dame Vimart, flle de la dame Le-
marchant , reclame , contre un sieur Lebeuf, la moilie de la piece de
terre , attendu la communaute des €poux. — Le tribunal de Neufchätel 1a
declare non recevabie et mal fondee. -— Appel. — Arret,

LA cour; — Considerant que le sieur Lemarchant, pere de 1a dame
Vimart , est n6 en Normandie et y etait domicilig lorsqu'il ya contracl&
mariage en 1782, dans la commune de Figueres , sous l’empire de la
coutume d’Amiens ; — Que les €poux ällerent demeurer a Auffigny, aussi
en Picardie ; mais qu’ils n’y ont reside que jusqu’en V’annce 1787; —
Qu'il n’appert point au proces que le sieur Lemarchant eüt l’intention de
fixer a toujours son domicile en Picardie, et qu'il eüt renonc& a former
son Etablissement dans la province de Normandie , qu’au contraire, toutes
les circonstances demontrent qu'il avait Loujours en vue ce retour puis-
que , depuis 1787 jusqu'en 1826 qu'il est dec6d6, il est toujours resle
en Normandie, 0ü la dame Vimart est ne en 1791; — Que le sieur Le-
marchant voulant faire une acquisition , c’est en Normandie qu’elle a eu
ljeu par contrat notarie du 23 dee. 1795; — Considerant que les 6poux
Vimart ne representent point de contrat de mariage de leurs pere et
möere ; quec’est seulement en vertu de l’arl. 99, coutume d’Amiens, qu’ils
viennent reclamer le bEnefice de 1a communaul& Elablie par cette coulume ;
— Que cette communaut6 l&gale ne pouvail atlribuer & 1a dame Lemar-
chant de plus grands droits sur les conquets faits en Normandie que ceux
fix6s par les art. 329 et 330, coutume de Normandie ;— Et vu aussi les
disposilions de V’art. 389, möme coutume , lesquels arlicles forment un
stalut rel ; — Qu'il est indiff&rent que Pacquisition dont il s’agit ait 6t6
faite poste&rieurement a Ja loi du 17 niv. an 2, puisque cetle 1oi n’aurait
pu äpporter quelques modifications au statul reel, que dans le cas ou il
serait intervenu des stipulations posterieures a cetle loi; — Que les cou-
tumes ne pouvaient avoir force de loi au dela de leur territoire ; que celle
de Normandie prohibait expressement la communaule, et que certains
avantages qu’elle accordait aux femmes non communes &taient des avan-
tages purement reels ; — Confirme, etc,

Du 7 nov. 1828,-C. de Rouen, 2° ch.-M, Carel , pr,
