CON1RAT DE MARIAGE, — Tır, 2, Cuap, 2, Sect. 8, Ant. 3, $ 5.

1844. Toutefois, il semble qu’un intervalle de Lrois ans, sans
aucune poursuite, devrait &ire considere€ comme un abandon de
la separation de biens, puisque la loi n’exige pas un delai
plus long pour la peremplion des instances ordinaires (Conf.
MM. Rodiere et Pont , n° 848).

1845. la 66 juge, par application de Vancien droit,
qu’on a pu, sans violer les art. 224 de la coutume de Paris, et
198 de celle d’Orleans, qui attachaient la validit6 des sentences
de separation de biens ä leur simple ex&cution sans fraude, deci-
der qu’il n’y avait pas eu ex6cution d’une pareille sentence de la
part de la femme, qui s’etait bornee ä des proces-verbaux de ca-
rence relalifs au mobilier, bien qu’il existät des immeubles appar-
tenant & son mari, qui ne s’6tait pas presentee äun ordre auquel
eile avait €t6 appelee , et qui 6tait reste&e plus de vingl ans sans
faire aucun acte d’execution (Req., 28 fev. 1833) (1).

1846. En loul cas, la cilation en conciliation donnee par
une femme A son mari, en ex6culion du jugement qui prononce
leur separation de biens, ne conslitue pas un commencement de
poursuites dans le sens de l’art, 1444 c. civ., si elle n’a pas €16
suivie d’une demande en juslice formee dans Je mois, ä& compter
de la non-conciliation (Nimes, 21 mai 1819) (2).

1847. Le jugement prononcant la separation de biens est
nul, si P’ex6cution seulement commenc6ee dans le delai legal, a 616
expressement ajournee, du commun accord des 6poux, & une
€poque indeterminege (Bordeaux, 11 avril 1840, aff. Desjadeaux,

 

et qu’ici elle n’a mis obstacle-ä rien, puisque la femme a fait vendre les
biens de son mari. — Arret.

LA cour; — Altendu, en fait, que dans les six mois qui suivirent les
jugements par d&faut des 3 janvier et 15 fev, 1808, un arret du 24 mai
suivant admit le debitleur au b&n&fce de cession de biens contradictoire-
ment avec la femme s6paree de biens et avec les autres creanciers ; arret
qui fut signifi€ a la requete du mari, le 2 juin, lant a la femme qu’aux
autres creanciers ; — Attendu, en droit, qu’aux termes des art. 1269 c.
civ. et 904 c. pr., la cession judiciaire donne aux creanciers le droil et Je
pouvoir de faire vendre les biens du debiteur a leur profit at meme le droit
d’en percevoir les revenus jusqu'a la vente ; d’od il rösulte clairement que le
debiteur qui fait cession de biens, ex&cule, autant qu’il le peut, les juge-
ments de con Jamnation rendus contre iui, et que, par une CONsEquenNce N6-
cessaire, il ne peut plus ni opposer la peremption, ni meme, a moins d’une
T&Eserve expresse, y former opposition ; — Ainsi, loin de violer les dispo-
sitions des art. 156 et 159 c. pr., l’arr6l en a, au contraire, fait une juste
application ;— Atlendu que, 8’il est vrai que la cession judiciaire ne sus-

end Veffet d’aucune poursuite (art. 570 c. com.); 8’il est 6vident que la
emme separee de biens, qui provoqua, le 3 mai 1809, la vente des im-
meubles de son mari, aurait pu €galement provoquer celte vente imm6-
diatement apres la cession de biens, il est vrai aussi et conslal6 en fait,
dans la cause, que les actes tendant a la vente des immeubles du mari
ont €I6 commenc&s onze mois et vingl-quatre jours aprer la cession de
biens; d’ou il resulte que les poursuiles commenc&es dans la quinzaine
de la separation de biens:ont pu &ire considerees comme n’ayanl pas 616
l6galement interrompues pendant un temps suflisant pour annuler la s6-
paralion ; il est, des lors, inutile d’examiner si la cession de biens est de
nalure a operer une interversion qui, rendant toute fraude impossible,
aurait plac6 Ia femme hors des dispositions impcratives de l’art, 1444 c.
Civ. ; — Rejetle, etc.

Du 2 mai 1851.-C. C., ch. req.-MM. Favard, pr.-Mestadier, rap.-La-
plagne-Barris, av. gen., c. conf.-Cremieux, av.

(1) Espece : — (Lalette C, Ballue. ) — Sur le pourvoi dirig& contre un
arret de la cour d’Orleans , du 3 fev.- 1831 , pour violation des art. 224
dela coutume de Paris et 198 de celle d’Orltans, on a dit: « La ne&ces-
sil6 d’une execution , et d’une ex&cution sans fraude, resulte clairement
des textes de ces deux coutumes; mais elles n’&lablissent aucun delai
fatal pour l’ex6cution ; elles ne disent pas qu'il'y aura nullit6 de la sen-
tence de separation de biens, si les poursuiles commenc&es sont inter-
rompues, Pothier (n° 318), qui se montre plus s6vere que les coutumes,
n’attache cependant la nullite€ de la sentence qu’a l’abandon des poursuites,
talndis que P’arret applique cette peine a une simple interruption. Sous ce
rapport, il existe entre Pancien droit et le droit actnel une dıfference qui
nous est allestee par tous les auteurs. Si V’art. 1445 c. civ. exige textuel-
lement, et sous peine de nulli'€, que la sentence de-separation de biens
80il exEculde par des poursuiles commenc&es dans la quinzaine qui a suivi
le jugement et non interrompues depuis, cette derniere disposition n’a pas
eu pour but de confirmer des rögles deja exislantes; mais &videmment
elle a 616 introduite pour combler les lacunes ou omissions de l’ancien
droit en cette matiere. — Arrei.

LA cCour; — Altendu que les art. 224 de la coutume de Paris et 198
de la coutume d’Orleans se bornaient & poser en principe que les s6pa-
yalions de biens n’&taient valables et ne produisaient leur effet, que si

381

n° 1851), ou si la femme , apreös un commandement A son mari
de Iui payer une somme en vertu du jugement, ne fait aucun acte
dans le but d’obtenir regulierement l’ex6&cution de la sentence de
separation de biens par rapport a ses immeubles personnels (Bor-
deaux, 17 Jjuill. 1833) (3).

1848. La nullite de la separation faute d’ex&cution dans le
delai prescrit, peut &1re opposee par toule personne qui y a in-
t&r6t. La loi place, en effet, sur la m&me ligne, la separation vo-
lontaire et la separation judiciaire non ex6culee, « Toute s6pa-
ralion volontaire est nulle, » porte Vart, 1443. « La separalion
de biens, quoique prononcee en juslice, est nulle si elle n’a point
E16 ex6culee, elc., » porle Part, 1444,

1849, La nullit& a &I6 Etablie surtout dans l’inter&t des
creanciers , mais peul-elle &tre invoquee par les creancjers pos-
t&rieurs aux faits d’execution tardive? MM. Rodiere el Pont,
n° 850, metlent sur 1a meme ligne les Creanciers qui ont un Titre
anterieur ou posterieur au jugement, sans bien distinguer si 18
titre est meme poslerieur & l’execution tardive. Dans ce dernier
cas, la nullit€ n’est pas proposable. Les €poux n’onl pas entendu
tromper ceux qui ont un tel titre : la s6paration, a leur 6gard, ä
E16 ex6cutee sans fraude (Conf. M. Troplong, n° 1568; Colmar,
26 dec. 1826, af. Moch, n° 1852). — Il a €te juge, & l’egard d’un
creancier posterieur aux faits d’ex6cution tardive , qu’il e&t non res
cevable a demander la nullite du jugement deseparation de biens,
Aa raison de son inex6cution dans les delais fxes parlPart, 1444 c,

 

les sentences prononcant lesdites separalions avaient EI6 executdes el l’a-
vaient 616 sans fraude ;— (Que, pour decider, dans V’espece, que la femme
n’avait pas ex&cul6 sa sentence de separalion de biens, suiyant le veu
desdits articles , et, des lors, ne pouvail Finvoquer contre des tiers d&-
tenteurs d’:mmeubles possedant, par suite de plusieurs Lransmissions sue-
cessives, l’arrei allaque a pw, sans violer lesdits articles ni aucune autre
loi, se fonder sur ce yue la femme s’*tail bornee a de simples process
verbaux de carence relatifs au mobilier, alors qu’il existait des immeubles
appartenanı & son mari ; sur ce qu'elle n’avait dirig6 aucunes poursuites
sur ces immeubles et ne s’&tait meme pas presentee & un ordre auquel elle
avail 616 appelee ; et enfin sur ce que, depuis lesdits proces-verbaux de
carence, elle 6lait reste&e pendanl plus de vingt ans sans faire aucune
espece d’acle d’exe&culion ; — Qu’en effet, reposanl sur ces bases, |’arröt
allaque ne presente, a la fois, qu’une saine appreciation de Pesprit qui
avail dict6 le principe pos6 par les arlicles ci-desus cit6s desdites cou
tumes, et une apprecialion de fait qui ne peut donner ouverlure a cassa-
tion; — Rejetle, elc.

Du 28 föv. 1833.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.«-Bro6, rap
Laplagne-Barris, 1°" av. g&n., c. conf.-Godart de Saponay, av.

(2) (Pellier C. Charriere.) — LA cour; — Atlendu que Marie Char-
riere ne fit citer son mari et son fils, aux fins de la presente instance, de-
vant Je (ribunal de l’Argentiere, que le 21 mai 1817; qu’a cetle €poque
il s’6lait &coul& Lrois mois et six jours depuis le proces-verbal de non-con-
ciliation tenu entre les parlies, le 14 fevrier de 1a meme anne, sur une
cilation A cet effet donnee le 6 dudit mois de f&vrier ; que si celle citalion
Etail venue dans la quinzaine du jugement de sEparalion de biens , rendu
le 23 janvier precedent , entre Marie Charriere et son mari, elle ne fuf
pas suivie d’une assignakon en juslice , qui aurait dü &lre donn&e dang
les delais de droii , c’est-a-dire aux termes de Part. 57 c. pr., dans le
mois ä dater du jour du proces-verbal de non-conciliation ; qu'ainsi il y
eut interruplion de poursuites de Ja part de Marie Charriere , ce qui opera
Ja nallit6 de la separation de biens par elle oblenue, d’apres les disposi-
tions de Part. 1444 c. civ ;—Allendu que ces dispositions sont de rigueur;;
— Declare nulle la separation de biens prononc&e par le jugement du
23 janv. 1817.

Du 21 mai 1819.-C. de Nimes.-MM. Vernelte et Barragon, av.

(3) ( Dame Bernard C. son mari.) — LA cour; — En ce qui louche
le moyen pris de P’inex6cution du jugement du 31 mars 1828, qui pro-
nonce la separation de biens entre Marie Mirambeau et B, Bernard , son
mari :—Attendu que celte separation n’a LE eXx6cul&e que d’une maniere
imparfaite; que Marie Mirambeaw, apres avoir fait cummandement &
Bernard de Iui payer 1,000 fr. en vertu du susdit jugement , rapporig, le
14 avril suivant, proces-verbal de carence relativement & ce chef du meme
jugement, n’a fait aucun ‚acte dans l’objet d’obtenir regulierement V’exe-
culion dont la sen!ence de separation Etait susceptible par rapporl a ses
immeubles personnels; — Attendu que c’est par des expressions gEn&rales,
absolurs, que l’arl, 1444 c. civ. declare nulle la s6paralion de biens qui
n’a pas &16 executee conformement ä& ce quwil prescrit ; que le mari dont
elle restreint les droits qui lui appartiennent comme chef, est auloris6 &
se prevaloir.de la nullite ; — Adoptant au surplus les motifs des premiers
juges, met P’appel au neant.

Du 17 juill. 1853.-C. de Bordeaux, 4° ch.-MM. Poumeyrol , pr,
