440

CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2, Cnap. 92, Secrt. 9.

rltiers du mari. Ces derniers ont interet & determiner la femme | aurait faite; elle peut mäme renoncer aprös 8’&ire immiscee

"A accepter; lorsque la‘ femme a slipul6 1a reprise de ses apports
en TenonNCaNt (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 816-2°; Tropiong,
n° 1527). — Si le dol a €te pratiqu6 par les creanciers ou par
le mari en cas de s@paration, la femme peut faire 6galement an-
nuler son acceptation‘, et le dul d’un seul creancier sufit pour
que la nullite soit prononcee & l’6gard de tous (MM. Rodiere et
Pont, n° 816-2°; Req., 5 dec. 1838, af. Bourdonnay, V. Suc-
cession). -

2116. Lorsque l’acceplalion de 1a communaule vient & &tre
annulte comme entachte de dol , tout ce que la femme ou les
heritiers ont pay& par suite de cette aceeptation jusqu’ä la de-
couverte du do!, est sujet a repelition (Req., 3 dec. 1838, aff.
Bourdonnaäy, V. Succession). — Toutefois , il faut distinguer en-
tre les creanciers auleurs du dol et ceux auxquels on ne peut re-

;procher aucune faute : les premiers doivent restiluer tout ce qu’ils

ont recu depuis l’acceptalion , a moins qu’il ne s’agisse de trai-
-4es tirees a leur ordre et qu’ils auraient n6gociees auparavant.
Quant aux seconds, soit qu’ils fussent creanciers avant l’ouver-
fure de la succession ou la dissolution de la communaute , soit
qu’ils le soient devenus depuis l’acceplation des heritiers ou de
la femme, ils ne sont sujets a aucun rapport des sommes qui
leur onl 6t6& pay&es par ces derniers legitimement; seulement,
les heritiers doivent obtenir contre les auteurs du dol la garantie
des engagements qu’ils peuvent avoir pris sur leur fortune per-
sonnelle et dans l’interet de l’heredite jusqu’a l’annulation deleur
acceplation (Rennes, 29 aoüt 1837, aff. Bourdonnay, V. Suc-
cession). z

21417. IM rösulte de Part. 1453 c. civ., que la femme qui a
renonc6 a la communaul& , ne doit pas &tre consider6e plus tard
comme commune, ä raison d’acles de geslion qui sufüraient
pour rendre heritier pur et simple l’herilier benefciaire. Ce
point de droit, regarde comme constant dans les pays de com-
munaute et dans l’ancien ressort du parlement de Normandie
(V. Bourjon, liv. 3, tit. 10, 7° parl., sect. 1, n° 1, vol. 1],
pP. 613; Louet, lettre D, som, 3, vol. 1, p. 328 ; Polhier, Com-
munaule, n° 568; Godefroy, sur l’arl, 394 de la Coutume, vol. 2,
p. 853, col. 1; Basnage, sous ledit article, vol. 2, p. 91; Pes-
nelle, meme article, vol. 2, p. 461), est fort bien resume dans
unarr&t de la cour de Rouen, 1"° ch., du 2 mars 1825, af. Ma-
rion C. Lhomer , M. Regnee, pr. (rapporte dans le recueil des
arreis de cette cour) , qui a interprete ainsi le statut normand.

241418. Une femme mineure ne peut accepler ou repudier la
communaule qu’avec les formaliles prescrites par Vart. 461 c,
civ. pour l’heritier mineur. Si ces formalites n’ont pas €t6 rem -
plies , elle peut faire annuler une acceptalion expresse qu’elle

 

(1) Espice : — (La dame Riou C. son mari.) — En 1816, M. Riou
Cpousa la demoiselle Pineau du Pavillon. Celte union ne devait pas &ire
heureuse. Les 6poux habitaient la campagne , et Mme Riou s’y ennuyait.
Elle voulut aller demeurer a Nantes , ou au moins y passer les hivers.
M, Riou , dont les goüts s’accommodaient mieux , au contraire , du sEjour
de sa propriele des Grandes-Vignes , ne s’empressait pas d’acceder aux
desirs de sa femme. Un brau malin, c’&tail en 1833 , pendant une ab-
sence de son mari, Mme Riou deserta le toit conjugal , emportant son
jeune enfant en croupe et se faisant suivre par six charreites chargees de
mobilier. L’6poux , a son retour, trouva ce gracieux billet de sa femme ;
« Quand on a affaire a des hommes d’honneur, il n’est pas n&cessaire
d’employer la ruse pour leur faire remplir leurs engagements; mais quand
on a affaire a des j...-f....., tous les moyens sont permis. » M. Riou
tenta vainement de faire revenir sa femme; il lui ful repondu par une
demande en s6paralion de corps , pour exces et s&vices. Cette demande
fut suivie d’apposition de scelles et d’inventaires requis par la dame
Riou, par forme de precaution , pour constaler les forces de la commu-
naut6, myventaires dans lesquels elle fit comprendre les objets qu'elle avait
emportes avec elle en quitlant le domicile conjugal. Le tribunal des
Sables-d’Olonne , par jugement du 34 juill. 48534, repoussa cetle de-
mande, en declarant les faits nan pertinents; mais le jugement fut in-
firme sur appel, et la cour de Poitiers permit 4 Mme Riou de faire preuve
des faits par elle articulds. L’arret fut cass6 pour n'avoir pas €l6 rendu
en audience solennelle, et 1a cause renvoyEe A la cour d’Angers, qui con-
firma le jugement des Sables. Madame Riou , pour cela, ne se decouragea
point, et le 20 juin 1836, quatre mois apres V’arret d’Angers, elle forma
une nouvelle demande en scparation. M. Riou, cette fois, se joignil A sa
femme, et demanda reconventionnellement la separatiön pour adullere de
celle-ci, Au cours de l’instance , M. Riou porta devant le tribunal de

dans les biens de 1a communaute (Conf. MM. Rodiere et Pont ,
n° 816; Marcade, t. 3, p. 607).

2119. On a demande si tes heritiers de la femme pourraient
revenir contre leur acceptation , dans le cas ou la part de leur
auteur , dans la communaut6 , se trouverait diminuee de plus de
moilie par la decouverte d’un testament inconnu au moment de
lPacceptation ? Nous ne le pensons pas. La disposition de Part.
783 est limitative, puisque le legislateur n’a pas youlu l’etendre
au cas de la decouverte faite, depuis l’acceptation , d’une delle
inconnue qui, ainsi que -l}e lestament , absorberait la succession
oula diminuerait de plus de moitie (V. les diseussions au conseil
d’Etat). C’est donc avec raison que Battur d6cide, n° 683 , que
les heritiers de Ja femme ne pcuvent jamais &lrerelev6s de leur
acceplalion de Ja communaul& que par voie de consequence de
leur restitulion contre l’acceptation de la succession elle-meme.

2120. Bien que le mari agissant en justice comme chef de
la communaute, l’engage tout enliere , meme pour la part 6ven-
tuelle de 1a femme , celle-ci devenue veuve n’est censee , sous
le rapport de l’instance, y avoir €t6 partie ou represent6e qu’'au-
tant qu’elle accepte 1a communaut6 et manifeste la volonte de
prendre part A cette instance; en cons6quence , si, apres le de-
ces du mari, l’inslance a 6t6 terminge avec ses heriliers seule-
ment, sans que la veuve ait fait connallre son exisience et sa
qualite ou ait 6t6 mise en cause , celle-ci est reputee n’y avoir
jamais 616 partie , et des lors , elle est non recevable & reprendre
plus tard cette instance pour en faire prononcer la peremplion A
son 6gard (Req., 30 janv. 1843 , ah. Chamblant, V. n° 1141).

214121. La femme survivante el 1a femme separee de corps
ou de biens ne sont pas dans la m6me posilion , relalivement &
l’acceplation de la communaut6, La femme survivante peut ac-
cepter tant qu’elle n’a pas renonce; si elle garde le silence pen-
dant trente ans , elle est presumee accepter. La femme separee
ne peut accepler que pendant le delai de trois mois et quaranie
jours. Si elle garde le silence pendant ce delai, elle est reputee
renoncante. La presomption de renonciation, & l’6gard de la
femme separee, vient de ce qu'elle n’est pas en possession des
biens de la communaul6, comme la veuve; et, en outre, la com-
munaul6 est reputee oberee ou en desordre , S’il y a eu s6para-
tion de biens (art. 1459, 1463).

24122. De ce que la femme separ6e est presumee renon-
cante, Suit-il que son acceptation ne puisse &tre tacite ou T6sulter
de simples faits d’immixtion? On decide generalement qu'il n’est
pas besoin d’une acceplation expresse (MM. Roudicre et Pont,
n° 808; Troplong, n° 1584; Req,, 21 juin 1831, numero swi-
vant; Reg., 8 fev. 1845 (1), 10 nov. 1845, af. Simon, D..P, 45.
A]
Nantes une action en desaveu d’un enfant que madame Riot avait eu de-
puis quelle avail quitl& son mari; mais cetteaction fat Ecartee,par lemo-
tifqu’il n’y avaitpaseu impossibilit€ physique de Tapprochement entre lcs
epoux. Le jugement fut confirme par la cour do Rennes , et le paurvoi
dirig& conlre Varröt rejet&. Le 31 janv. 1840, le tribunal des Sables
rejeta la demande en s6paration form6e par madame Riou, et, statuänt
surlesconclusions recon ventionnelles da mari, prönoncalaseparation pour
cause d’adultöre de la femme. Le 30 avril, M. Riou äctionna sa femme
en liquidation et partage delacommunaut€, Madame Riou constitua avou6;
mais au lieu de suivre sur cette action , elle forma appel dur jugement du
31 janvier. Lo 6 aoüt, la cour de Poiliers, & Vinverse du tribunat des
Sables , repoussa la demande du mari, et prononca la s6paration des
6poux sur Ia demande de 1a femme, L’arröt fut signifi& a avou6 le 23; et
le 313 partie. Le 5 sept., madame Riou , pour'se conförmer au prestrit
de art, 1444 c. civ., fit sommation & son mari de payer la portion des
frais mise & sa charge par l’arret. Et le 21 decembre , elle requit, par
une aultre sommation , l’autorisalion qui Iui Etait n&cessaire pour pour-
suivre la liquidation de ses droits et reprises et le partage de 1a commu-
naul&, quelle declarait, en täht que de besoin, vouloir accepter.
M. Riou protesta le lendemain contre celte sommaltion , disant que l'ac-
ceptation de communaut& &tail tardive , comme faite hors du delai men-
tionne en V’art 1463. Les parties revinrent devant le tribunal des Sables.

Madame Riou soutint, en droit, que le delai de Part, 1463 n’&lait pas
un dölai de rigueur; en fait qu'elle avait, avant P’expiration de ce d&'ai,
tacitement accept6 la communaut&, acceptalion tacite qu'elle faisait T6-
suller d’actes et de faits, soit anlerieurs, svit posterieurs & l’arret qui avait
prononc& la s&paralion : ainsi les inventaires’auxquels elle avait fait pro-
ceder en 1834; l’altribution qu’elle s’6tait faite et la possession oü elle
6tait encore de grand nombre d’objets appartenant ä la communaul€; les
