438

SECT. 9.—De V’acceptation de la communaute, quant & ses (ormes
et conditions,

2095. Aux lermes de l’art. 1453 : « Apres la dissolulion de
la communaule, la femme ou ses heritiers et ayanls cause ont
Ja facult& de l’accepter ou d’y renoncer. Toute convention con-
traire est nulle, »—« Ce droit d’option, a dit M. Duveyrier dans
son rapport au tribunat (V. plus haut, p. 23, n° 70), n’est point
de juslice liberale, mais d’&quite rigoureuse. On ne concevra ja-
mais comment il serait juste que la femme soumise A la puissance
maritale, privee de toute aulorite et de toute influence dans la
gestion communale, füt 6crasee sous le poids W’operations desas-
treuses qu’elle ne pouvait ni empächer, ni conduire, ni reparer,
Ce droit d’option, quoi qu’on en dise, ne blesse ni l’inleret 16gi-
time du mari ni celui de ses heritiers. S’il ya des enfants, c’est pour
conserver tout a des enfanls communs que la m@re renonce; s’il
n’y a pas d’enfants, quels droits le mari ou ses heritiers peuvent-
ils pretendre sur tes biens d’une famille etrangere?... »

2096. L’acceptalion de 1a communautle peut &ire expresse
ou tacite : elle est expresse , quant , posterieurement A la disso-
Jution de la communaute, la femme prend le titre ou la qualile
de commune dans un acle authenlique ou priv6 (Conf. M. Du-
ranton, n° 436). « La femme majeure, dit Vart. 14535, qui a
pris dans un ac/e la qualite de commune, he peut plus y renoncer
ni se faire restituer conire cette qualil6. » L’acceptation est ta-
cite quand la femme fait un acle qui suppose n6cessairement son
intention d’accepler et qu’elle n’aurait pu faire qu’en sa qualile
de commune,

2097. Aux lermes de l’art. 1454: « La femme qui s’est
immisc6e dans les biens de la communaule, ne peut y renoncer, »
— Mais & quels caracleres se reconnail cette immixtion ? Il faut
A cet 6gard distinguer d’abord les actes d’administration el les
actes de disposilion. —Ainsi, d’apres le möme article, «les actes
purement administralifs ou conservaloires n’emportent point im-
mixtion. »

2098, Par exemple, l’apposilion des scelles ala r6quisition
de la femme n’est qu’un acte essentiellement conservatoire (Conf.
M. Duranton, n° 439). — Le payement des frais funeraires du
marl fait par la veuve, quoique avec les deniers de la commu-
naute, est un acte purement administralif (Conf, M. Duranton,
eod.).— Il en est de meme du payement des delles vulgairement
dites criardes (Conf. M, Duranlon, eod,).

2099. Ainsi encore, la veuve peut faire des reparalions
urgentes , interrompre les prescriplions pretes & s’accomplir,
prendre inscriplion sur les biens des debiteurs de la commu-
naule, et renouveler celles qui sont sur le point d’&tre perimees,
acheler les provisions n6cessaires ä elle et ä ses domesliques
pendant le delai pour faire inventaire et deliberer, conlinuer le
debil des marchandises necessaires pour la conservation du fonds
de commerce , donner conge aux locataires qui ne payent pas
Jeurs loyers, ou meme louer les maisons pour les termes d’usage
des baux faits sans ecrit (Conf. MM. Duranton ‚, n° 439; Rodiere
et Pont, n° 810),,

21200. Quant & la passation de baux, elle caracteriserait,
suivant Battur, n° 677, une immixtion dans la communaute, Cet
ZZ

(1) (N... C. N...) — LA Covr ; — Altendu que Pappelante, apres le
deces de son mari, de son vivant fermier des immundices de la ville d’An-
vers, a fait et continu& les travaux de celte ferme, pour le temps qui res-
tait encore & courir, savoir pendant trois semaines ;— (Qu’en outre, elle a
proc6&d6 contradicloirement avec le sieur Geens, fermier entrant, a Pesti-
mation des objets servant & cel 6tablissement, par des experts nomm&s de
part et d’autre; qu’elle aensuile cede ces objets a ce möme fermier, pour
Je prix determine par les experts , el quelle a recu ce prix; — Que ces
dernieres operations ne peuvent nullement &lre rangees parmi celles qui
apparliennent seulement a V’administration , mais sont, au contraire, de
vrais acles de disposilion, et conslituent reellement une alienation , qui a
Tecu sa perfeclion et tous ses effe!s ;—(Qu’ainsi l’appelante s’est, par cette
conduile, immiscee dans la communaute ayant exist6 entre elle et son
"mari, el par suile ne peut plus, d’apres l’arl, 1454 c. civ., renoncer ä&
celte communanl6; d’ou il suit ulterieurement quelle ne peut plus oppo-
ser & V’aclion intentee & sa charge, le delai de trois mois pour faire in-
ventaire, et de quarante jours pour deliberer, ni se refuser a repondre au
fund, pendant ce delai, aux conclusions prises contre elle;— Que Vart. 5
dudit contrat de ferme donne bien , il est vrai, au fermier futur le droit

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 2, CHap, 2, Sect, 9,

auteur le decide ainsi par argument de Varl. 778 qui ne consi-
dere comme n’emportant point adition d’heredite que les acles
d’administralion provisoire; or les baux ne sout point des actes
d’administration provisoire, si ce n’est peut &Lre dans quelques
cas d’urgence (Conf, MM. Rodiere et Pont, n° 810).

2101. Auresie, la femme qui craint de se compromellre
par quelques acles d’administralion , peut, en les faisant, expli-
quer son intention, et protester qu’elle n’entend point faire acle
de commune. Cependant si ces actes etaient tels qu’evidemment
ils sortissent des bornes de la simple administration , la protes-
talion ne pourrait soustralre la femme aux effets de l’acceptation :
il faut presque toujours juger de l’intention par la nature du fait,
et n’avoir 6gard aux reserves ou aux prolestalions que lorsque
V’acie est susceplible de deux interpretations (Conf. M. Troplong,
n°* 1520, 1521).

2102. Lorsqu’il ya du doute sur la nature de l’acle que la
Veuve se propose de faire, et que les heriliers du mari ne veu-
lent pas ou ne pas y concourir, elle doit, pour sa sürete, se faire
auloriser par ordonnance du president du tribunal , aulorisalion
qu’elle obtient sur requ&te, et elle fait l’acte en sa qualite d’habile
ä se porter commune (Conf. MM. Duranlon , n° 439; Rodiere et
Pont, n° 810).

214103. Si, en raison du peu de garantie que presenle la
veuve, ou par toute aulre circonstance particuliere, les heritiers
du mari contestent ä )a veuve l’administration qui Iui apparlient
de droit jusqu’au parlage, les parlies se pourvoient en refere de-
vant le president du tribunal, qui regle le diferend; les raisons
doivent &ire graves pour qu’elles fassent enlever l’adminisira-
lion ala femme (MM. Duranlon, n° 441 ; Rodiere el Pont, n° 818).
— Le president leve aussi les dificultes sur l’ulilite de tel acle que
la femme voudrait ou ne voudrait pas faire (e0d.),

2104. La femme survivante peut, pielalis causd , et sans
prendre qualile de commune , poursuivre le meurtrier de son
mari, et toucher möme une parl dans les reparations civiles (Du-
moulin, sur Lille, ch. 1, art. 23; Lebrun, p. 415; M. Troplong,
n° 1526).

2105. Nous avons dit que si les actes administralifs ou con-
servaloires n’emporlaient pas immixtion dans les blens de 1a com-
munaute, il en 6tail autrement des actes de disposition. En voici
quelques exemples :

On regardera comme acte d’acceptalion la disposition, depuis
la dissolution du mariage, d’effets appartenanl, ou que la veuve
croyait appartenir a la communaule, sans avoir d’autre qualile
pour en disposer que celle de commune;... Ou sans avoir observe6
les formalit&s pour la vente des effets mobiliers (Conf. M. Duran-
ton, n° 440).

2106. La femme d’un fermier des immondices qui, apres le
d&ces de son mari, Cede au successeur de celui-ci dans la ferme,
les objets servant & sou exploitalion, s’immisce par la dans la
communaul6 et perd la faculte d’y renoncer, encore bien qu'il füt
stipule dans le cahier des charges que le successeur du fermier
aurait le droit de reprendre les objets dont il s’agit sous eslima-
lion A faire par experis (Bruxelles, 20 mai 1826) (1).

2407. 11 importe toutefois de recher cher si l’acte que fail 1a
femme peut avoir une aulre interpretation que Ja volonte d’&ire
EWR VENENEENEETER EM EA FE
de reprendre sous estimalion les objets precites; mais que ’appelante, en
cas de demande de ce chef, pouvail opposer les trois mois el quaranie
jours que le code civil lui accordail pour faire inyentaire el pour delibe-
rer, el demander que loule aclion fül suspendue pendanl ce delai, sans
que dans l’intervalle elle füt forcee de proceger & l’estimation et a V’alie-
nation des objets prementionnes ; que, d’un autre cöle, si V’entreiien et
la conservalion de ces objets 6laient difficiles pour 1a communaule, V’ap-
pelante pouvait s’adresser au juge, afın d’obtenir l’autorisalion de les
vendre au prolit de cette cammunaule, mais nullement disposer de Jenr
propri&te de sa propre autorile, sielle voulait rester entiere dans le droit
de renoncer a 1a communaul€ ; — Que l’arl. 5 du contrat prerappel6 por-
tait bien que le fermier &tail Lenu de laisser, sous eslimalion, & Son Suc-
cesseur les objets servanl a V’exploitation de la ferme, mais non que
celui-ci 6tail tenu de prendre ces objels; qu’en outre ce conlral n’indi-
quait aucune personne ä& Varbilrage de laquelle Clait laissee la deter-
minalion du prix; qu'il n’exislait donc ni d’obligation r&ciproque, ni
vente, dans le sens de V’art, 1592 c. civ. ; — Par ces molifs, met l’appel
au ngant, elc.

Du 20 mai 1826.-C. sup. de Bruxelles, 2° ch.-M. Destoop, c. conf.
