242 CONTRAT DE MARIAGE. — TırT,
Odier, t. 1, n° 204; Troplong,u° 767).—V., nos observations sur
cet article,

1109. Les f(rais et debours6s dus au notaire pour la minute
du contrat de mariage ne sont pas une dette de la communaule,
qui n’etait pas encore formee, puisqu’elle ne commence que du
jour du mariage (c. Civ. 1399). — On ajuge que ces frais sont
une delte personnelle du mari et non de la femme ; qu’en conse-
quence le notaire qui a delivr6 au mari une premiere expedition
sans qu’ilait 616 pay@ de la totalit6 de ses honoraires , n’est pas
fonde ä en refuser une expedition A la femme tant qu’elle ne Iui
payera pas le reliquat par !ui reclam6 (Paris, 20 avr. 1816) (1).

SECT. 3. — Administration de la communaule,

1110. Lecode civil reunit dans une möme section un grand
nombre de disposilions, sous la rubrique de ’Administration de
la communaul& et de V’effet des acles de un ou V’autre epoux rela-
tivement ä la societe conjugale. On y Voit figurer l’administration
des biens personnels de la femme, les dettes contractees par la
femme ou par le mari, les remplois, les recompenses et indemniltes,
Nous avons , dans notre travail, distribue ceıte matiere sous des
divisions plus detaillees. Notre section 3, del’administration de la
communauld, ne comprendra que les art. 1421 41425, 1438 3
1440, c’est-ä-dire, les articles qui ont pour objet le droit du mari
d’administrer seul, les alienations ä tilre on6reux, les disposilions
A titre gratuit el la constitulion de dot aux enfants.

ART, 1. — De V’administration en general par le mari seul,

114144. Les observations, qui precedent nous onl dejä donne
la mesure des pouvoirs du mari comme administrateur de la com-
munaule, On a vu notamment qu’it en est le seul representant ;
que la femme ne peut obliger 1a communaute sans son consente-
ment, et que Ini, au contraire, S’identifie tellement avec Ia com-
munaute, a l’egard destiers, qu’il ne peut s’obliger personnelle-
ment sans l’engager elle-meme, ni engager la communaul6 sans
g’obliger personnellement.

42112. Dans !’ancien droit coutumier, le mari etait qualifie
seigneur elmailre de la communaule. La coutume de Paris disait,
art. 223 : « le mari est seigneur des meubles et conquäts, » etc.
Onlit dans Loisel, liv. 1, t. 2,n° 16 : « le mari est maitre de la
communaute. » Dumoulin s’exprimait de möme : maritus, con-
stanle matrimonio, est pleno jure dominus omnium bonorum con-
queastorum, et non uxor, Le code civil S’est moins allach6 ä qua-
liGer le mari qu’a definir ses pouvoirs; cependant il est appel6
chef dans V’art. 1388.

1143. Il semblerait, au sens absolu de ces expressions, que
Je mari serait investi d’un pouvoir sans limites ; qu’il pourrait
disposer des biens dela communaule, comme de sa propre chose,
Mais ses droits, lout en se rapprochant beaucoup de ceux du
proprietaire, sont moins etendus, —Ainsi, & l’6gard des liers, le
mari n’a point ia libre disposition ä litre gratuit (art. 1422,
1423). — A V’egard de la femme, it est limit6 par le droit qu’elle
a de demander la s6paration de biens. Il ne peut pas s’avantager
1ui-meme aux depens de sa femme, sur les biens de la commu-
naul6; il doit r&compense pour lout acte qui tendrait & lui pro-
curer un avantage indirect (art. 14537), de m6me que pour les
amendes encourues par ses delits (art. 1424). Enfin, il est quel-
quefois responsable de son imprudence, comme dans 1e cas de
Varl. 14150, iv.

14114, Ces restrietions indiquent assez que le maäri n’est
point proprietaire des biens de la communaut6e. Il ya deux res-
trictions, a la verite, qui n’existaient pas dans l’ancien droit.
Ainsi, le mari pouvait disposer A litre gratuit, et il ne devait

 

(1) Espice : — (Rousseau C. Desans,) — Une demande en separation
de biens ayant 616 form6e contre le sieur Desans par sa femme , celle-ci
a demande a M* Rousseau, notaire & Paris el successeur de M° Collin ,
une expedition de son contrat de mariage.—M° Rousseau n’y consent qu'ä
Ja condition qu’on lui payera 800 fr. qui lui restent dus sur les frais de
la passalion de cel acle; il invoquait Vart. 851 c. pr. Il convenait, au
surplus , avoir remis au mari une premiere expedition. — La dame Desans
offre de payer le coüt de la seconde. — Le 10 avril 1816, ordonnance de
refere qui renvoie les parties ase pourvoir au principal, el, par provision,

2, Cuap. 2, Sect. 3, Art. Ad.

point re&compense A ]a femme pour les amendes r6sultant de ses
delits. Mais, quoique investi de ces prerogatives, il n’avait point
encore, & l’6gard de la femme, un veritable droit de propriete.
On comprend seulement qu'il ait pu &tre assimile au proprietaire,
dans ses rapportis avec les tiers; et c’est en ce sens, 0u pour ce
genre de relations, que les anciens jurisconsultes le designaient
comme seigneur et mailre. Telle est l’interpretation que nous
avons dejäa motivee, en parlant de la nature de la communaute,
n°= 542 et suiv., el en montrant la femme comme reellement as-
sociee du mari. — Delauriegre disait aussi, sur la Cout. de Paris,
art. 225 : Le mari n’est pas proprielaire, si ce v’est de sa moilie
seulement,

1145.M. Troplong presente cette autre explication : Etait-ce
donc, dit-il, quelque chose de si €norme que ces mots seigneur
et maitre, que l’ancien droit coutumier employait vulgairement ?
Maitre ne signifia pas toujours un proprielaire. Maitre (magister),
Vest le nom que les Romains donnaient aux gerants de leurs
grandes societes : c’est celui que ie droit coutumier donnait au
chef et gerant des societes rusliques, Ce mot applique A la so-
Ci6L6 conjugale n’a donc rien que de tres-opporlun, tres-simple
et tres-orlhodoxe. Cui precipue cura rerum incumbit, et qui
magis quam celert diligentiam et sollicitudinem rebus quibus
presunt , magistri appellantur (L. 537, ff. De verb. signif.).—
Seigneur ne conduit pas A des idees plus exorbitantes. Dans l’an-
cien langage, seigneur 6tait Synonyme de mari (Ducange, v° Senior),
La femme appelait le mari son seigneur..... Le motest reste dans
le langage juridique, mais depouille de toute idee de propriele,
et uniquement pour signifier que le mari 6tlait, par rapport A la
personne de sa femme et aux biens communs, le chefnecessaire,
Primus et precipuus, qu’il en avail le bail, gouvernement et au-
torileg (Coutumes notoires, art. 19).

Quoi qu’il en soit, il est certain que les anciens jurisconsultes
ne limitaient point a ce sens les mots seigneur et mattre, appli-
qu6s au mari sous le regime de communaule, Ils entendaient le
designer comme proprietaire, dominus, selon l’expression de
Dumoulin (V. d’Aguesseau, t. 7, memoire 9, p. 574); et ils ex-
pliquaient celte pensee en signalant son plein pouvoir de disposer.
Mais, d’un autre cöte, comıne ils ne refusaient point a la femme
Ja qualil@ d’associee et qu’ils admettaient pendant le mariage
une veritable communaute, on a dü, pour concilier ces th6ories,
ne voir dans celle idee de mailrise et seigneurie que la mesure
du droit du mari vis-ä-vis les tiers. En effet, dans ses rapports
avec les tiers, il avait reellement sur les biens de la communaule
le meme pouvoir que sur sa propre chose, puisqu’il en pouvait
disposer A litre gratuit (V. aussi MM. Zachari@e, t. 3, p. 408,
note 21; Rodiere et Pont, n° 294).

Cependant cette distinction, selon M. Troplong, n° 858, man-
querait d’exactitude. La puissance du mari, « qui semble imi-
ter la souverainete absolue dans la famille, existe autant, dil-il,
dans les rapports d’epoux & epoux, que dans les rapports de la
Societ6 conjugale avec les tiers. » En effet, le mari peut dissiper
les biens de la communaute, sans devoir ä la femme aucun compte
en dedommagement. — Pothier, n° 470, disait aussi: « II peut
A son gre, sans en €ire comptable, läisser perir par la prescrip-
tion les Uroits qui dependent de la communaut6, degrader les
heritages, briser les meubles, tuer par brulalile ses chevaux
et autres animaux dependant de 1a communaute. »— Mais il n’est
pas moins vrai que Paulorite du mari est contenue, ä certains
6gards, par la qualite& d’associee de la femme, par ie droit de
celle-ci a la separation de biens et aux recompenses, Or, comme
c’est a raison du droit de 1a femme que le mari ne peut pas &re
repute proprietaire des biens de la communaute, il est logique
d’admeltre que les anciens jurisconsulles n’envisagealent que 188
tiers ou ses relalions au dehors, lorsqu’ils l’appelaient seigneur

 

allendu que la dame Desans a qualil€ el inleret pour avoir l’expedilion, er-
joint a M* Rousseau de Iui delivrer celle qu’elle demande, möyennant le
payement du coüt d’icelle seulement.— Sur l’appel interjet6 par M° Rous-
seau, arrel.

LA covur; — Altendu que le salaire d’un contral de mariage est la
dette du mari; qu’expedition du contrat de mariage dont s’agit a &1E four-
nie au mari, et que P’art. 854 c. pr. n’est applicable qu’au cas 0ü la pre-
miere expedition n’a pas encore ElI€ delivree; — Confirme, etc.

Du 20 avril 1816,-C. de Paris , 1'° ch.-M, Seguier, 1° pr,
