CONTRAT DE MARIAGE. —TiT. 2, CHap. 2, SEcrt. 2, Art. 3, $ 2.

1072. Maintenant si nous supposons qu’aucune provision
n’a 6te demandee par la femme, son avou6 pourra-t-il, apres
le proces perdu , poursuivre le payement de ses frais sur les
biens de la communaule? Qui, selon les conclusions de M. !’avo-
cat general Laplagne, dans l’espece ci-dessus. C’est le cas de
dire, ayec Varr6t de la cour d’Orleans , rendu dans la m&me es-
pece : « Le mari n’est pas recevable ä se plaindre de ce que sa
femme , n6gligeant de demander en justice une provision , Iui a
6pargne les frais d’une procedure incidente et d’un jugement. »
Reviennent aussi les consideralions que nous exposions tout &
l’heure pour faire voir que le droit de la femme est le meme
avant et apres le proces. C’est ainsi que le marchand qui four-
nirait les aliments ä la femme, pendant la procedure, aurait in-
contestablement action contre le mari , bien qu’aucune somme
n’eüt &t6 demandee ni allouge A Litre de provision, —Reconnais-
Sons cependant, quant aux frais, une objection grave : apres le
jugement qui rejelte action en separalion de corps, il est 6tabli
que les frais ont €t6 injustement faits contre Je mari. Avant le
jugement, le resultat est incertain , et on doit protection a une
demande en separation de corps qui peut &tre fondee, D’ailleurs,
refuser ä la femme ou & son avou6, apres le jugement , toute r6-
petition contre le mari, ce n’est pas nuire & la femme; ce n’est
pas entraver la liberte qu’elle a de demander la separation de
corps, puisqu’il lui 6tait loisible d’obtenir, a l’avance, la somme
nEcessaire pour faire face aux frais. Celte derniere interpretation
est enseignee par MM. Carre et Chauveau, Lois de la proc. Civ.,
t. 1, quest. 548; Glandaz, Encycl., v° Commun. conj., n° 169;
Pigeau, Comment., tl. 1, p. 311; Bioche, Dict. de proc., v° Femme
mariee, n° 150; Rodiere et Pont, t. 1,0° 610; Troplong, n° 932,
—bLa jurisprudence a stalue en sens divers ; mais elle est ä peine
motivee. Ainsi, un arret a mis les frais ä la charge de la com-
munaute , et sans deduire aucun motif, en rejetant la demande

 

tion de corps. Le mari s’empressa , selon le dire de ses adversaires , de
divertir el de transporter frauduleusement a des tiers tout Vl’aclif de la
communaute , puis il forma opposition au jugement de separation. Sur
cette opposition , le tribunal ordonna une enquele et condamna le mari
a payer ä sa femme une provision de 5300 fr. et une pension alimentaire
de 1,200 fr. — Mais la femme s’&lant vue arreiee dans V’ex6culion de ces
condamnalions , par le transport anlerieurement consenti par son mari,
crut devoir intenter contre lui une action en nullite de ce transport. Cette
nuhlite fut en eflet prononcee par le tribunal, qui ordonna que les debi-
teurs c6des payeraient immediatement & la femme les 300 fr. de provi-
sion et 800 fr. alors dus pour la provision alimentaire. — Sur ces enlre-
faites , un rapprochement des epoux s’opera; la femme, par acle notari6,
se desista tant de sa demande en separalion que du benelice du jugement
par elle obtenu et qui lui donnait le droit de toucher sa provision el une
portion de sa pension alors 6chue.

L’avou6 de la femme, qui avait avanc6 les frais des deux instances
tant en söparation qu’'en nullite de transport , s’6levant a 1,758 fr., ac-
tionna la femme en payement de celte somme , el demanda contre le mari
une condamnation solidaire. — Le tribunal dela Seine pensa qu’aux ter-
mes de Vart. 1426 c. civ. 1a femme , meme aulorisee par jusiice , ne pou-
vait engager la communaut6; qu'il fallait assimiler la reconcilialion inter-
venue au cas 0ü la femme aurait et6 deboulee de sa demande , et que ni
dans l’un ni dans V’autre cas le mari nc pouvait &ire condamn6 personnel-
lement ä payer les frais faits par sa femme.

Sur Vappel, on a soutenu que les dispositions de V’art. 1426 &taient
modifiges par celles de Varı. 878 c. pr. ; qu’au moment de la reconcilia-
tion 1,100 fr. etaijent dus ä ces litres et en verin de jugements par le
mari ä la femme, et que l’avou6, exercant les droits de sa debitrice ,
pouvail repeter celle somme du mari ; que d’ailleurs ’instance en nullite de
transport , ayant ouvert pour la femme le droit de demander une nouvelle
provision, que le mari aurait (6 condamn€ infailliblement & lui fournir, c’e-
tait le cas par la cour de prononcer contrele mari , au proßit de l’avoue, une
condamnation d’une somme &quivalant ä celte provision.— On a repondu
que les ltermes de Part. 1426 n’admellaient aucune exceptlion ; que me&me
dans le cas de reconciliation entre les 6poux , jamais les frais de 1a femme
ne pouvaient &lre repeles contre Ile mari.—En vain on invoque la fraude;
sans doute elle est blämable dans l’espece , mais elle n’a pas 616 dirigee
contre l’avoue, et ne peut nuire & ses droits. Discutant ensuite le chiffre
de la demande , on &tablissait que les frais fails sur la demande en nul-
lite de transport ne pouvaient &lre rE&clames du mari, puisque, sur son
appe!, la deuxieme chambre de la cour avait valide le transport altaque
et l’avait decharge de toute condamnalion de frais; que quant aux frais
faits sur la demande en separaltion , il Elait impossible de permeltre ä
Vavoue de les repeter sur les sommes acquises en verlu de jugementl , ä la
femme , avant la reconciliation ; qu'en effet, celte reconcilialion et le de-

237

en separation de corps (Bruxelles , 5 julll. 1809 , aff. D...).—
Un aulre arret a aulorise l’avoue d’appel de la femme ä repeter
contre le mari les frais faits devant la cour, sur une instance
en divorce formee par la femme (Paris, 14 mai 1815) (1). — Il
a 6te juge, au contraire, que les frais de l’instance en separation
de corps auxquels la femme qui ya succomb6 a &L16 condamn6e,
constituent une dette ä sa charge personnelle; le mari ne "peut
&tre tenu d’en faire l’avance sur ses biens ni sur ceux de la
communaute, m6me envers les tiers qui les ont acquittes , pour
le compte de la femme, quoiqu’elle n’ait eu aucune provision pen-
dantleproces (Angers, 28juin1850, aff. Fourmont, D. P.31. 2.60);
— De mööme, n’ont point €t& mis A la charge de 1a communaut6
les frais de procedure faits par la femme dans une instance en s6-
paration de corps formee par elle et Eteinte par r6conciliation '
(Paris, 7 f&v. 1806 (2); 26 juin 1841, aff. Bisson, V.n° 1071).
La reconciliation, du reste, doit &tre assimilee au cas 0ü la femme
a 6t6 deboul6e de sa demande.

10783. Si les depens avaient 6t& compenses entre’]es €poux,
il paraft 6vident que la femme serait sans action contre le mari
pour les frais faits par elle, puisque la compensation ordonnee
par le juge (c. pr. 131) a precisement pour effet de faire suppor-
ter a chacune des parties les frais quelle a faits , sans aucune'
repetition de l’une contre l’autre (Limoges , 28 avril 1813 (5);'
Paris, 8 nov. 1827, aff, Guerin , V.n° 1070).—Toutefois, le pre-
mier de ces arreis rei&ve seul la circonstance de la compensa-
tion ; tous deux d’ailleurs invoquent le principe de l’art. 1426.

1074. Il n’y a pas lieu A distinguer, pour les solulions qui
precedent , si la femme est demanderesse ou defenderesse. Dans
les deux cas qui sont prevus par Vart. 268 c. civ., elle peut ob-
tenir une provision. AUssi nı6 CONCeVONS-NOUS pas que MM. Ro-
diere et Pont, loc, cit., imposent ä la communaule, sauf recom-
pense, les depens prononces contre la femme defenderesse, quand'

 

sistement avaient anganti toutes les condamnalions intervenues , et que
jamais l’existence de 1a communaule et l’identit€ des intereis entre le mari
et la femme n’avaient &i6 suspendues,

M. V’avocat g6neral Nouguier a conclu a la confirmation du jugement
saufen ce qui concernait la provision de 300 fr. accordee par le tribunal,
alin de subvenir aux frais du proces; il a pens6 que l’avou& avaiı dü
compter sur ceile condamnalion pour se couvrir des avances qu’il pour-
rait faire; qu’il 6tait d’ailleurs 6tabli que c’&tait par le fait du mari que
pendant l’instance et avant la r6conciliation Ja femme el son avou& avaient
&16 places dans l’impossibilit6€ de toucher celte provision. — Arret,

LA CcOoUR; — Considerant que 1a somme de 500 fr. accordee pour la
provision &tait acquise a l’avoue de la femme Bisson; — Infirme , quan$
auxdits 300 fr.; — Emendant quant ä ce , condamne les deux €pouxX 80-
lidairement & payer ladite somme a Boudin , la sentence , au residu , sor-,
tissant effet; — Condamne l’intime aux depens. MX

Du 26 juin 1841.-C. de Paris , 1° ch.-M. Seguier, 1° pr.

(1) (Lemaire C. H...) — LA Cour ; — Altendu qw'il n’est pas justifig
que les provisions accordees l’aient te pour subvenir aux frais’du proces,
el qne le payement de la dette r&clamee par Lemaire , quoique personnelle
a la femme H... doit 6lre avancee par son mari; de meme qu’il et 66
oblige dele faire surune demande en provisions a fin de payement des frais,
si elle eül &te formee ; condamne H... et sa femme solidairement a payer &
Lemaire la soamme de 408 fr., comme ayant occupe en la cour pour la
femme H... contre son mari, si mieux n’aiment , d’apres la laxe, etc.

Du 11 mai 1815.-C. de Paris. ,

(2) Espece: — (Louault C. Labarre.) — La dame Labarre avait demand6
Ja s6paralion de corps d’avec son mari. L’affaire €tait en appel quand il
y eut reconciliation. M° Louault, avoue de la femme en appel , r&clama
contre le mari de celle-ci le payement de ses frais, mais sa demande füt
rejelee. — Arret.

LA CourR; — Attendu que le mari n’est passible des condamnations pro-
noncees contre sa femme qu’autant qu’il !’a autorisee A plaider, declare
Louault non receable dans sa demande contre Labarre , elc.

Du 7 (ev. 1806.-C. de Paris , 1"° ch.

(3) (Beaune-Borie C. Parolin. ) — LA cour ; — Altendu que, d’apr&s
Vart. 1421 c. civ., le mari administre seul les biens de 1a communani6;
que, suivant /’arl. 1427, 1a femme ne peut s’obliger ni engager les biens de
laditle communaule; que, suivant V’art. 1427, le mari a l’administralion
de tous les biens personnels de Ja femme; qu'il resulte de ces divers ar-
ticles que la femme seule ne peut cuntracler des deltes et obligations qui
puissent grever la communaul6 ; — Attendu qoue , dans Pespece , les frais
ayant 616 compenses entre le mari et la femme, ce serait ancantircelle com-
pensalion que decondamner le mari & payerceux faits par Pavou6 de son
6pouse ; — Relaxe la partie de Mestadıer de )a demande de celle de Lezaud.

Du 28 avril 1813.-C. de Limoges.-MM. Lezaud eı Mestadier, av.
