9

-}

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır.

Que decider ä l’6gard de la vente d’un immeuble moyennant
une renle viagere? La cour de cassalion est alle jJusqu’ä consi-
derer celte vente comme valablement faile sans une autorisalion
nouvellespeciale par une femme marchande publique, qui , apres
avoir obtenu la separation de biens, s’etait fait autoriser par jus-
tice & faire le commerce (Req., 8 sept. 1814, aff. Montamer,
V. v° Commercant , n° 201). La presomption de n6goce peut
cependant paraltre ici forcee. MM. Rodiere et Pont, t. 1,n° 602,
nole, n’approuvent pas cette decision.

1045. On vient de voir que la presomption protege en gen6-
ralles liers, et que la preuve contraire doit &tre faite par le mari
qui argue de nullite l’engagement de la femme. Mais quelle preuve
a-l-il A faire? Sufßra-t-il d’etablir que les fonds realises par l’em-
prunt ou !l’alienation ne sont pas entres dans le commerce et n’y
etaient pas destin6s ? D’apres MM. Toullier, t. 12, n°: 249, 250,
et Duranton, t. 14,n° 333, qui se bornenl, il est vrai, a une simple
Enoncialion, il semblerait que le mari aurait uniquement ä 6ta-
blir que l’acte souscrit par la femme n’6tait pas relatif & son com-
merce. Nous pensons que celte preuve serait insußlisante. 1! faul
&tablir encore que les tiers &laient de mauvaise foi qu’ils n’ont
pu croire & une destination commerciale des fonds recus par la
femme. En effet , s’ils ont pu croire A cetie destinalion , peu im-
porle que la femme ait agi reellement dans un autre interet. Ils
n’ont ni le droit ni le devoir de surveiller P’emploi des fonds ; ils
ne sonl pas responsables de l’abus que fait la femme de sa capa-
cite (Conf. MM. Marcade et Demolombe, loc. cit. ; Rodiere et Pont,
t. 1, n° 603).

1046. Si la convention Enoncait formellement quelle est
faite dans l’int&r&t commercial de 1a femme , le mari serait ad-
mis A contester celle mention, el A 6tablir la faussele de la cause,
el en meme temps la mauvaise foi du tiers. — La femme elle-
möme serait recevable ä 6lever cette contestation, etäa demander
Ja nullit& de son engagement : car, d’apres l’art. 225 6. CiVv.,
elle peut opposer la nullite pour defaut d’autorisalion; et d’ail-
Jeurs c’est un point constant de jurisprudence, que la simulation
n’engage point les parlies qui y ont concouru, quand elle tend ä
Eluder une prohibition ou une incapacite d’ordre public.

1047. Nous venons d’exposer ä quelles conditions la femme
peut, sans aulorisation speciale , s’obliger comıne marchande pu-
blique etobliger en meme temps son mari et la communautle. Sur
Jes effets de celle obligation , il ne peut pas y avoir de difüculte.
Il est evident que la femme ne se degagerait pas en renoncanl
A la communaute ; mais , poursuivie dans ce cas par le creancier,
elle aurait son recours contre le mari ou la succession.Son obli-
galion, en un mot, ne differe en rien de celles qu’elle souscrit
avec l’autorisation du mari.— Elle pourrait prendre seule, avec
Je creancier qui la poursuivrait, tels arrangements qu’elle jugerait
convenables. Cela rentre dans lautorisalion generale quelle a
recue de faire le commerce (MM. Rodiere et Pont, 1. 1, n° 604).
— V, Commercant, n°® 218 et suiv.

1048. La femme, marchande publique, est soumise ä la
contrainte par corps; mais elle n’y soumet pas le mari, tout en
V’obligeant personnellement. On pensait le contraire avant le
code civil (Polhier, de la Puiss. du mari, n° 22; Renusson, de la
Com., part. 1, ch. 7, n° 44; Lebrun, ibid,, liv. 2, ch. 1, sect,
1, n°7.) Le code a defendu (art. 2063) de prononcer la contrainte
par corps hors des cas determines par la loi. D’ailleurs, l’obli-
galion n’a pas , pour le mari et pour la femme , la me&me cause
et le meme caractere. La femme engage donc les biens du mari,

 

 

(1) Espece : — (Oppin C. Binet.) — 24 mai 1829, jugement qui de-
clare les €poux Oppin s6pares de biens , et ordonne la liquidation de leurs
droits. — Avant celte liquidation , et le 27 du meme mois, Oppin vend
ä& sa femme divers immeubles en payement de ses droits : deux jours
apres , la liquidation a lieu. Au nombre des reprises , se Lrouve une
indemnit6 pour une delle solidaire et non pay&e des €poux envers le sieur
Descolons. — Les €poux Binet , cr&anciers du sieur Oppin , font saısir-
brandonner partie des biens vendus ou c&des a sa femme, — Celle-ei sou-
tient la saisie nulle, comme porlant sur des biens qui n’appartenaient
plus a son mari.—Jugement qui declare frauduleux l’acte du 27, et main-
tient la salsie. )

Appel par la dame Oppin.—... Les intimes soutiennent: ...2° que.celte
vente , consentie en payement des droits de la dame Oppin , est nulle,
pour avoir 61€ consenlie avant que ces droits eussent &i6 liquides; 3° en-

CHaAP, 2, Secrt, 2, Art. 3, 8 2. 229
mais non sa personne (Conf. Toullier, t. 2, n° 639, et t. 12,
n° 243; MM. Duranton, t. 2, n° 458, et t. 14, n° 25; Vazeille,
du Mariage, L. 2, n° 338; Marcade, loc, cit., n° 2; Demolombe,
loc. cit., n° 313; Troplong, n° 938, et Com. sur la contr. par
Corps, n°* 313, 314; Rodiere ei Pont, t. 1,n° 604; Odier, t. 4,
n°254; Lyon, 26 juin 1822, aff, Pyron, v° Contrainte par corps,
n° 464; Paris, 7 a0üt 1832, aff. Lemaire, v° Acte de commerce,
n° 68). M. Delvincourt a soutenu l’opinion contraire : nous )’a-
vons refutee , v° Commercant , n° 222,— V, aussi v° Contr. par
Corps, n° 464.

1049, Juge que le mari qui a autoris6 sa femme & faire le
Commerce, ne jouit pas, en cas de faillite de celle-ci , suivie de
concordat, du benefice de la remise stipulee dans ce concordat ;
il est personnellement tenu du payement integral des detlles
(Paris, 19 fev. 1845, aff. Scellier, D. P. 45, 4. 89).

1050. Remarquons, en lerminant, que la femme, m&me
marchande publique, ne s’obligerait pas personnellement par lies
actes 0U elle declarerait agir comme mandataire de son mari.
Ainsi, il a &t&juge qu’en acceptant des Lraites par procuration de
son mari, elle ne s’obligeait pas au payement de ces effets ;—«a At-
tendu, porte P’arret, que l’epouse du defendeur en cassalion n’a
acceple les traites dont il S’agit au proces que par procuration,
qu’ainsi elle ne s’est pas oblig6e eile-meme; d’ol il suil que les
art. 5 c. com. et 220 c, civ., n’etant pas applicables ä l’espece,
n’ont pu Etre viol&s.par Varret attaque» (10 juill. 1829, €. sup.
de Bruxelles, aff, Coche C. Mylos).

21051. La femme obligee solidairement avec son mari, —
AuX termes de l’art, 1431 0. Civ., « la femme qui 8’oblige soli-
dairement avec son mari pour les affaires de la communaut6 oa
du mari, n’est reputee, a l’6zard de celni-ci, s’&tre obligee
que comme caulion; elle doit &tre indemnisee de Vobligation
quelle a contractee. » — Dans ce cas, la femme s’oblige encore,
sans le consentement expres du mari; mais, & la difference des
hypotheses qui precedent, Ile mari concourt & l’obligation , et la
communaute se trouve ainsi engagee par Son fait autant que par
le faıt de la femme.

1052. La femme est reputge caulion du mari. C’est l’appli-
calion du principe general , exprime6 par l’art. 1216 6. civ. «Si
Vaffaire pour laquelle Ja detie a €&t6 contractee solidairement
ne concernait que l’un des cooblig6s solidaires , celui-ci serail
tenu de loute la delle vis-A-vis des aulres codebiteurs , qui ne
seraient consideres, par rapport a Iui, que comme des caulions, »

1053. Comme caution, Ia femme doit &ire indemnisee de
VPobligation qwelle a contraclge. — Celte indemnite ne peut etre
reclamee contre le mari qu’apres la dissolution de la commu-
naule , lorsque l’acte de liquidation a regle les droits respectifs
des epoux.—Toutefois , si l’obligation consentie solidairement
par le mari et la femme n’esl pas encore exigible au moment de
la dissolution de 1a communaul6, operee par exemple par la sepa-
tion de biens , la femme est fondee & exiger que !’on comprenne
dans la liquidation de ses droits une somme 6gale A celle pour
lemontant de laquelle elle est exposte &&tre poursuivie, en offrant
de consigner celte somme pour le compte de son mari.— [I a 616
jug6 en cesens : 1° que la femme est fondee, apres la separation
de biens , & exiger que, dans la liquidalion de ses droits, soient
comprises les indemnites de deltes qu’elle a contract6es solidaire-
ment avec son mari, quoiqu’elles n’aient pas encore Ele acquiltees
(Bourges, 5 mai 1830) (1);—2° Que la saisie-arret, praliquee par
un creancier du mari entre les mains de la femme renoncante ,

 

fin, qu'a tort on a compris dans Ja liquidation la creance Descolons,
puisque la dame Oppin ne l’a pas acquillee. — Arrei.

LA COUR ;—...Considerant qu’aux termes de l’art. 1595 c. civ., quand
il y a eu separalion judiciaire entre 6poux, l’un peut veudre ses hiens ä&
VPautre cn payemen! de ses droits ; qu’ici, les €poux Oppin avaient &t6
sEpares par jugement du 24 mai 1829; qu’en valn on oppose que celte
vente ne pouvail avoir lieu qu’apres liquidation de ses droils, el que,
dans V’espece, les droits de Ja femme n’etaient pas entierement liquides
au moment 0ü la vente a cu lieu ; que la loi qui permet celle vente n’exige
pas que la liquidation soit terminee , et qu’on ne peut ajouter & ses dis-
positions; qu’on ne se plaint pas d’une lesion dans le prix de la vente,
qui est de 2,720 fr.; que, dans l’origine , la femme reclamait 3,692 fr.;
que , d’apres Ja liquidation faite peu de jours apres , en prösence de V’in-
time lui-meme, les droits de la femme ont 61€ fix6s definitivement A&
