216

C, Labrousse; 9 juill. 1807, M. Oudot , rap., int. de la loi, aff.
Ponsin; 6 juin 1811, M. Favard, rap., aff. Meunier; 16 aoüt
1811, M. Favard, rap., aff. Lambert). — Nous ne rapportons
que denx de ces arr6ts , les autres Etant molives de la m6me ma-
niere (V. Merlin, Rep. v° Delit, $ 4). 11 y a une decision semblable
qui declare le mari non responsable du delit de diffamation com-
mis par la femme (Crim., cass., 20 janv. 1825 , MM. Porlalis, pr.,
Briere, rap., int. de la loi , aff. Mercier). On lit dans le r6quisi-
toire de M. le procureur general, dont l’arret adopte les motifs :
« Celte responsabilite n’est aulorisee par aucune loi; elle est
Prohibee implicitement par le code civil, art. 15384 et 1424, et
par le code penal, art. 74. On tronve seulement une disposition
speciale et exceplionnelle dans le code rural de 1791. Il n’est
pas permis de l’6&tendre. L’exposant s’en refere, au surplus, pour
Pautorite maritale, & l’arret rendu par la cour, le 18 nov. der-
nier , sur le requisitoire de l’exposant. »

988. Par une autre consequence du principe de Part. 1424,
ila 6t6 juge que le sequestre, autorise par l’art. 463 c. inst. crim.,
pendant l’instruction de la contumace , ne peut &tre mis Sur les
biens d’une femme, mariee en communaule, au prejudice des
droits de jouissance et d’administralion du mari ( Paris, 15 f6v.
41833 (1); Lyon, 20 ayril 1851, af. N..., n° 711.Conf. M. Trop-

‚long, n° 928).

989. Il a 6l6 fait exception, par des lois speciales, A la regie
„de l’art. 1424 pour cerlaines contraventions ou certains delits.
Ainsi Ja loi des 28 sept.-6 oct. 1791, sur les biens et usages
ruraux et sur la police rurale, porte, art. 7, tit. 2: « Les maris,
peres, meres , luteurs , maltres, entrepreneurs de toute espece,
seront civilement responsables des delits commis par leurs

 

r6prouvee par le principe gEneEral , et qui n’est appuy&e que sur une dis-
position speciale et exceptionnelle dont il fallait bien se garder d’&tendre
les limites, Le princıpe general a existede tous les temps, et il est fonde
sur ce que l’autorite maritale est toute diff&rente de celle des peres et
möeres sur leurs enfants mineurs, de celle des mailres sur leurs domes-
tiques , etc. D’Argentr6 seul a estime qu’encore que le mari ne soit pas
tenu & cause de la communaule , de payer les amendes et reparalions civi-
‚Jes, il y est oblige par une aulre raison, et parce qu'il est de son devoir
de conlenir sa femme, et qu’il est garant de ses exces; mais son avis est
fond6 sur une disposition singuliere de Ja coutume de Bretagne , en Part,
612, disposition qui, au dire de tous les auteurs , est contraire au droit
commun. » Ici on cite les art. 1384, 1424 et 1425 c. civ.; enfin l’art. 74
e. pen., qui fait suite & celui 04 il est parl& des aubergistes et höteliers ,
porle: « Dans les autres cas de responsabilit& civile qui pourront se pre-
senlerdans les affaires criminelles , correctionnelles ou de police. les cours
et tribunaux devant qui ces affaires seront porlees, so conformeront aux
dispositions du code civil, liv. 3, 1it, 4, chap. 2. » — Arr6l.
LA covr; — Vu le r6quisitoire ci-dessus; — Faisant droit sur ledit re-
quisitoire , et par les motifs qui y sont 6nonc&s, casse,

Du 18 nov. 1824.-C. C., sect. crim.-MM. de Portalis, pr.-Briere, rap.

(1) Espece : — (Domaine C Larochejacquelin,) — La comtesse Laroche-
jacquelin , mise en accusation par arret, est parvenue & s’&vader. — Le
president du tribunal de Bourbon-Vendee rend ‚ conformement a Part. 465
c. insl. crim. , une ordonnance qui lui enjoint de se representer dans les
dix jours, sinon ordonne le sequestre sur tous ses hiens pendant la con-
tumace. — La comtesse ne se presente pas. — Le directeur des domaines
fait mettre le sequestre sur ses biens, et les scell&s a son hötel a Paris.—
Le comte Larochejacquelin demande la lev6ee du s6questre, pretendant
que , mari& sous la communaut6, on ne peut le priver des revenus et de
V’administration des biens de sa femme (c. civ. 1421); que l’on opposerait
en vain que la mesure de l’art. 465 est coercitive , d’ordre public, et que,
sans elle , la 1o0i criminelle serait de&sarmee devant la loi civile ; — Qu'en
effet , les droits du mari sont generaux et absolus; qu’ils dominent le cas
prevu par Part, 463 cite; que c’est toul au plus si l’on pourrait sEques-
Irer Ja nue propriet6 des biens de la femme, puisque l’art. 1424 c. Civ.,
duquel on pourrait induire celte faculle , ne V’autorise qu'en cas de con-
damnation criminelle , et ne parle pas de celui ot il s’agit seulement de
prendre des mesures coercitives ; — Qu’enfin , le principe d’humanite, que
Notre rEvolulion a conserv6 si heureusement dans nos lois , repugne aux
mesures que le domaine pretend exercerau prejudice des droits du chef de
Ja communaule,

Jugement du tribunal civil de la Seine, qui d&clare nuls tous se-
quesire et apposition de scellös: — « Attendu qu’il resulle du contrat
contenant les conditions civiles du mariage d’entre le comte de Laroche-
jacquelin et la demoiselle de Durfort de Duras, avant veuve du prince
de Talmont , que les €poux ont adopt€ le r&gime de la communaute; —
Que , sous ce regime , et aux termes de Vart. 1421 c. civ., le mari admi-
nistre seul les biens de 1a communaute , et qu'il peut les vendre , aliener

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 2, Cnap. 2, Secr. 2, Art. 3, 8 2.

femmes et enfants , pupilles , mineurs n’ayant pas plus de vingt
ans et non mari6s., domestiques, ouvriers, vVoituriers et autres
subordonnes. L’estimation du dommage sera toujours faite par le
juge de paix, ou par des experts par Iui nomm6s, » Cette dis-
position est encore en vigueur, sans qu’on puisse , & l’6gard des
maris, induire son abrogalion de ce que Vart. 1384 c. Civ,
ne les a pas compris dans son 6numeralion des personnes
civilement responsables du fait d’autrui. On a vu que la cour de
cassation , dans Parret cite supra, n° 987, aff, Mercier, se refere
aussi, pour les delits ruraux, A la möme disposition de la loi de
1791, qu’elle considere comme exceptionnelle ( Merlin, Rep.
v° Delit, $ 4). — Les condamnalions A& raison de ces delits ,
prononc6es contre la femme , peuvent donc @tre executees tant
sur les biens de 1a communaute que sur les biens propres du
mari, sauf recompense de la femme (Conf. MM. Bellot, L. p. 245
et 433; Toullier, t. 12, n° 231; Glandaz, Encyclop.,, v° Commun.
conj., n° 167; Rodiere et Pont, t. 1, n° 587).

990. Remarquons toutefois que si la disposition citee de Ta
loi de 1794 n’a point 616 abrogee par Vart. 1384 c. civ., elle Pa
6t6 en parlie par le nouveau code penal de 1832. Ainsi, il a te
decide que cette disposition avait cess6 de regir les contraven-
tions commises en matiere de glanage, depuis que ledit code en
a r6gl6 la police et la penalile par Part, 475, n° 15; qu’ainsi le
mari n’est plus responsable civılement de cette sorte de contra-
ventions de la femme (Crim, rej., 14 nov. 1840) (2). ;

On peut rapprocher de cette decision un autre arret qui ap-
plique, au contraire, la responsabilit6 du mari, A Poccasion du
glanage de la femme, mais sous l’empire du code penal de 1810
(Cass., 23 dec, 1818) (3). Cet arret est remarquable, en ce quwil

 

 

ou hypothEquer sans le concours de sa femme; d’oü il suit qu'il en este
maitre , et qu’il ne peut &lre ni gen& ni empeche dans ses disposilions ;-—
Que si, par suite d’un mandal decern& contre la comtesse de Larochejae-
quelin , qui est contumax , un proces est instruit contre elle , il est con-
stant qu’il n’est encore intervenu aucun arret de condamnation ; — Qu'en
cet &tat , et tant que dure la communauol6 , aucun s6questre ne peul &tre
appose sur les biens , soil de la femme , soil de 1a communaut6 , puisquil
aurait pour effet de porter alleinte aux droits du mari , consacres par Dart.
1421 c. civ., en le privanıt de la disposition des biens communs et des
fruits etrevenus des biens de la femme , quitombent dans la communaut6, »
— Appel. — Arret.

— LA covr ; — Adoptant les motifs des premiers juges , confirme,

Du 15 f&v. 13353 (et non 1832).-C. de Paris, 3° ch.-M. Lepoitevin, pr.

(2) (Frenard et autres.) — LA cour ; — Attendu que la contravention
dont les prevenues ont €L6 declares coupables est prevue ect punie par le
n° 15 de l’art. 475 c. pen. ; — Que leurs maris ne pouvaient pas en &tte
rendus civilement responsables en vertu de Part. 7, tit. 2, de la loi des
28 sept.-6 oct. 1791, puisqu’ellea cess6 virtuellement de regir le glanage,
depuis que ledit code en a regl6 de nouveau la police et la p&nalite ;
— Qu’en refusant, des lors, de leur appliquer la disposition exception-
nelle de cet art. 7, le jugement d6nonc6 (du tribunal de police de Cor-
beil) n’a fait que se conformer a Part. 74 c. pen., ainsi qu'aux arl, 1384
el 1424 c. civ. ; — Rejette , etc. 7

Du 14 nov. 1840.-€. C., ch. crim.-M. Rives , rap.

(8) Espece: — (Chevalier C. Rigaud et cons.) — Le sieur Chevalier
assigne devant le juge de paix les femmes Rigaud, Menager, Carhonnier
et plusieurs filles qui avaient glan6 dans ses champs ensemenc&s de tröfle
et de Iuzerne, avec des räteaux de fer, prohibes par d’anciens reglements,
Tl assigne en meme temps les peres et maris des delinquantes , et il con-
clut ä ce qu’ils soient lous condamnes solidairement en des dommages-
intErels.

On repond que les anciens reglements qui prohibaient le glanage avec
des raleaux de fer se trouvent abroges par le code pcnal actuel, qui ne
reproduit point leurs dispositions ; qu’ainsi on n’a ä reprocher aucun
fait illicite aux femmes qui ont glan&; que , par consequent , la demande
en dommages-inlEre&is n’est pas bien fondee ; quwen oulre, aux lermes
de V’art. 1202 c. civ., la solidarile ne doil &tre prononc&e que lorsquelle
a 6:6 formellement slipulge ou lorsqu’elle est etablie par la loi ; que, dans
V’espece , aucune loi ne dispose que les personnes qui auraient commis des
dommages en glanant dans les champs doivent 6lre condamn&es solidai-
rement a les reparer. — Enfin , dans Vinteret particulier des maris , on
soutient qu’ils ne doivent point Etre consideres comme civilement respon-
sables des condamnalions prononcEes contre leurs femmes ; que ecetie
responsabilitg n’est 6tablie ni par l’art, 1374 C, civ,, ni par aucune autre
Joi, et qu’une induction tout opposee r6sulle de Vart, 1424. — 15 001.
4817, jugement qui condamne solidairement les femmes Rigaud, Mena-
ger et Carbonnier et autres en des dommages-interels , pour reparalion
des degäts qu'elles ont faits dans les champs du sieur Chevalier, en gla-
