CONTRAT DE MARIAGE, — Tır. 2,

milge & l’execution volontaire de tout autre jugement , et peut
constiluer une fin de non-recevoir contre l’appel de l’6poux qui
a ex6cule je jugement. »

41702. On ne peut regarder comme une separation de biens
volontaire, prohibee aux termes de art. 1443 c.civ., l’acte par
lequel des epoux, dans la vue de faire un parlage testamenlaire
de leurs biens entre leurs enfants, procedent & la division des
biens de leur communaute encore existante, mais sans faire cesser
cette communaute, ni deroger aux conventions matrimoniales ;
ce w’est 1A qu’'un partage provisionnel qui, de m6me qu’un par-
tage entre heritiers, est susceplible de ratification par 1’Epoux
survivanl; par suile, est valable le partage testamenlaire fait
en consequence de cet acle entre leurs enfants par chacun des
conjoints, si la ratification a eu lieu (c. Civ. 843, 14453, 1076 ;
Douai, 10 fev. 1828) (1).—Toutefois la validite d’un tel partage,
möeme apres la ratification par la femme survivante , a €l6 con-
troversee & un autre point de vue, lire de l’art, 14533. V. les
distinctions et les arreis, infrd , n°® 2135 et suiv.

17903. On ne peut prononcer une separalion de biens con-
dilionnelle. Par exemple, on ne peut la subordonner au cas oü
le mari ne donnerait pas caulion pdur sürete des sommes prove-
nant d’une succession Echue & sa femme, et qu’il pourrait &ire ä
meme de pereevoir (Rouen, 24 nov. 1812) (2). — En effet, celle
condilion 6ltant potestalive permeltrait aux €poux de se s6parer
ou de ne pas se separer ä leur gre, La condition möme casuelle
ne serait pas valable.—0n a bien mis en question si les €poux
peuvenl, en se mariant, adopter tel ou tel regime sous une con-
dition (V.suprd, n° 563 et suiv.); mais on invoque alors un prin-
cipe general ei favorable, la liberte des convenlions matrimoniales,
Au contraire, la facull6 d’oblenir de la justice une SEparation de
biens est exceptionnelle, et l’incertitude en celle maliere pour-
rait devenir un piege pour les tiers.

 

(1) Espece : — (Barbier C. Cailliers.) — En 1818, acte notari6 par
lequel les epoux Cailliers font entre eux la division des biens de leur com-
munaute encore existante ; ils declafent , dans l’acle, que Punique motif
de cette mesure est de proceder ensuile au parläge testamenldirte de leurs
Successions respectives enite leurs enfants., — 29 mai 1824, ils foht,
chacun de leur cöt6 , un lestament authentique pär lequel ils assignent ä
chacun de leurs heritiers une parl dans les biens composant le lot qui doit
leur Echoir d’apres le parlage du 9 juin 1818. Le testament du pere ren-
ferme en outre un legs preciputaire de quelques objetis determines en fa-
veur de l’un des enfants. — En 1826, deces de Caılliers pere.

L’un de ses heritiers , represente par Barbier, demande la nullite du
partage testamentaire.— Eu principe , disait-il, il ne peut 6tre deroge aux
Conventiuns matrimoniales (c. civ. 15393), et toute separation de biens
volonlaire est nulle (art. 1443); or, l’acle du 9 juin 1818 n’a put operer
le pariage de la communaul€ avant que celte communaul6 soil dissoule,
Cet acle est donc nul et sans effet , et le testament du 29 mai 1824 , qui
n’est que la suite du premier acte, ne sauräil eire valable.

46 aoüt 1827, jugement du Lribunal de Saint-Pol, qui rejetle ces

moyehs, et maintıent le lestament : « Allendu qu’il ne peut exister de
separalion de biens volontaire prüprement dite, qu'aulant que les €poux
convienhent quiil y aura dissolulion gen‘rale et absolue de la commu-
Daute, remise entre les mains de la femme des biens qu’elle a apporles
Jors du mariage , de ceux qui Iui sont €chus depuis , et de sa porlion dans
les proßits de la communaut6 , et qu’en outte il n’y aura plus pour l’ave-
nir de communäule , a moins qu'ils ne jugent & propos de la retablir ; —
Mais qu’il n’en est pas de m&me lorsque , comme dans l’espece , les €poux
n’ont fait que parlager les immeubles qu’ils avaient acquis en commun ;
— Qu'ils ont exprim6 formellement que co parlage n’&lait opere que pout
parvenir ensuile a celui qu’ils voulaient faire des m6mes biens entre leurs
enfants , sans entendre d’ailleurs prejudicier par la aux conventions por-
1Ees dans leur contral de mariage;— Qu'enfin, la communaul6 a toujours
conlinu6 d’exister entre les €poux, tant pour toules les choses non com-
prises dans Je parlage dont il s’agit que pour tontes celles qu'ils pour-
raient encore acquerir par la suite ; — (Ju’a l’Egard du testament altaque,
il doit recevoir son entiere ex6culion , parce qu'il a €L6 fait par le pere, en
cons6öquence du droit que Iui accordait l’art. 1073 c. Ciy. » — Appel. —
Arröl.

LA cour; — Vu les art. 840, 1095, 15395, 1425 et 1443 c. Civ.; —
Altendu que P’acıe du 9 juin 1818 ne peut &ire consider6 comme ren-
fermant une de ces dispositions prohibees par la loi , et specialement ceite
separalion de biens volonlaire dont parle V’art, 1443, qui rompt absolu-
ment la communaul6 , et vient frauduleusement deroger aux convenlions
malrimoniales; — Qu il n’est en r6alil€ qu’un partage provisionnel des
immeubles alors existants dans la communuute , qui, sans porter alleinle
au contrat de mariage , n’a 616 fait par les 6poux , comme ils l’ont exprim6

CHaAr. 2, Sect. 8, Art. 3, $ 4. 355

17.04. La separalion volontaire 6tant nulle, il n’y a lieu &
aucun essai de conciliation avant la demande judielaire En s6pa-
ralion (c. pr. 49-7°; Carr6, 2928; Pigeau, 4, ti° 2} Bioche,
loc. cit., n° 19).

1705. La nullite de la separation volontaire entraihe celle
de la clause penale slipulee contre l’Epoux qui n’executerait point
la convenlion (c, civ. 1227; Caen, 14 nov. 1825, aff. Lebour-
geois, V. n° 1713).

1706. Pareillement, la disposition testamentaire par laquelle
Ja femme defendrait & ses heritiers, enfants d’un autre lit, d’atla-
quer la convenlion par elle ainsi faite avec son märi, ne donne au-
cune force a celte convention si le testament ne contient pas une
disposition de liberalil@ proprement dite, et surtout si 1a femme
6tail dejä lice envers ses enfants par une institulion d’heritier
(Riom, 9 juin 1817, af. Simonin, V. n° 1698).

17907. La nullit& d’une separalion non prononcee en justice
est absolue et d’ordre public. Elle peut &ire invoqu&e par loute
personne interessee, par les Epoux eux-m6mes. Le projet du code
civil portait ; « Toute separation volontaire est nulle tant ä 1’6+
gard des tiers qu’ä l’egard des conjoints entre eux.» EL la discus-
sion ne r6vele pas la pensee de diminuer 1a portee de l’article en
changeant sa redaction.

1 708.Voyonsles consequences de cette nüllite. La separation
volontäire est accompagn6e ordinairement d’un pärtage amiable
d’effels de 1a communaul6. Ce partage est nul, et le mari peut,
quänd il Ivi plait, se faire restituer les objets Echus ainsi & la
femme. — Il en est de m6me des biens que la femme aurait ac-
quis pendant la separation.

1709. Quant aux fruits, le marl peut-il repeter tout ce que
la femme a percu pendant le teinps de la separation ? M. TFop-
long, n° 1538, se borne ä remarquer « qu’il n’y a que les freils
Consomm6s qui ne seront pas sujets ä repetition : ils sont la sa-

 

dans V’acte , que pour faciliter la reparlition projetee de leurs biens entre
leurs heritiers, et Ecarler de leurs successions Lout Element de discorde et
de proces; — Qu’un pareil acte n’est contraire ni ä la loi hi a l’ordre pu-
blic, et doit, comme les partages provisionnels entre heritiers (art. 846),
devenir obligatoite par la ratification des parties interess6es ;

Altetidu que le testament du 29 mai 1824, par lequel Jean-Bapliste
Cailliers dispose entre ses heritiers de teils biens qu’il pr&voit devoir
former sa part dans la communaul&, est 6galement valable , aux termes
des art. 1075 et 1425 c. civ.; — Que celle disposilion , a la verit6 , re-
pose sur une &Evenlualile , de telle sorle que , s’il arrivalt que les biens
delermin&s n’6chussent point au testateur, les l6gataires n’auraient droit
qu’a leur valeur; — Mais que cetle Eventualile , qui resultail au proces de
ce que le parlage n’Elait que provisionnel , ayant cess6 par la ratification
post&rieure de la femme , c’est-a-dire par l’acquiescement Jonne par elle
ä la sentence des premiers juges , l’acle est devenu inaltaquable; — Pat
ces molifs , et adoplant au surplus ceuX des premiers juges , met l’appel au
n&eant.

Du 10 f&v. 1828.-C. de Douvai, 4'° ch.-M. de Quartdeville, 1° pr.

(2) Espece : — (Largilliere.) — La dame Largilliere, & laquelle la
succession de sa mere elait Echue, S’esl oppos6e ä ce que son mafi s’en
saisit; elle a domand6 la s6paration de biens. — Jugemetit qui prononce
cetle separalion , si mieux n’aime Largilliere donner dans Ie mois & son
Epouse une caution sufßsante pouf la sürele des deniefs qu’il est dans 16
cas de toucher de la succession (chue a sa femme, auquel cas il sera
statue ce que de droit. — La dame Largilliere a appele de ce jugemenl au
chef de l’oplion defer6e a son mari. — Arret.

LA cour ; — Atlendu qu'il a &t6 reconnu et demeur& constänt devatıt
les premiers juges que Largilliere & constämment tehu la conduite d’un
dissipateur depuis son mariage avec la demoiselle Dumont; qu'il a desert6
Vauberge qu'il tenait a Neufchätel , et qu’il ne ui restait aucuns biens
meubles ai immeubles; en sorle que, depuis ce lemps, il est demeur6
sans fortune et sans asile ; d’oü il suit que ce desordre des affaires de Lar-
gilliere met Evidemment en peril la dol de sa femme , qui consiste notatı=
ment dans les biens qui viennent de Iui Echoit de 1a saccessionN de sa mere,
et que des lors la dame Largilliere est fondee a reclamer le bEnefice de
Vart. 1443; — Sans s’arreter a la separation condilionnelle prononcee
en premiere instance , qui est une mesure insolile et illegale ; — Sur P’ap-
pel incident : — Vu que Largilliere ne justifie point d’un domieile per-
sonnel ol il puisse recevoir convenablement son 6pouse; — Met les ap-
pellations au neant , sauf au chef de l’option donfi&e au mari de fournir
caution ; — Reformant en ce chef, pronofice la separation civıle purement
et simplement aux charges de droit , dofine acte & la fetime Largilliere
de ses obsissances d’aller habiter avec son mari quand celui-ci aura ul
domicile convenable.

Dü 24 noy, 1812,-C. de Rouen,
