CONTRAT DE MARNAGE, — Tır. 2,

tenir ce compte, el que, si elle n’a pu l’obtenir, elle demande
une prorogation (Conf. MM. Rodiere et Pont, n° 806; Troplong,
n° 1579).

2133. Toutefois la femme, qui a obtenu contre son mari la
separalion de corps, n’est pas dechue du droit d’accepler la com-
munaul6, bien qu’elle n’ait pas fait cette acceplation dans les de-
lais preserits, si le mari a employe des manceuvres pour l’en
empe&cher, et, par exemple, s’il a consenli des ventes de terrains
posterieurement , A l’aide d’antidate, et dont la femme a obtenu
la nullit& prealablement afın de connaltre la porige de son accep-
tation (Req., 31 janv. 1827) (1).

SECT. 10. — Formes et conditions de la renoncialion a la
communautd. — Delai. — Inventaire,. — Recel,

2134. 1° De la facultd de renoncer, — La femme ue peut,
avant la dissolutlion de la communaule, aliener la faculte d’y
renuncer. « Toute convention contraire est nulle, dit Part, 1433
C. Civ.» (Y. Expos@ et rapporis , n° 16 et 70).— De 1a plusieurs
CONsEquENGES, Ui ONL Ele plus ou MOINS CONLFOVEI SEES. — Ainsiles
6poux ne peuvenl pas, pendant la communaule , faire le parlage
des biens qui la composent : ce serait, d’ailleurs , une deroga-
tion au contrat de mariage. — Il a €t@ jug6 ainsi, en vertu du
principe de l’irre&vocabilit& des conventions matrimoniales, que le
partage fait entre les 6poux d’une societ@ d’acquels, avant sa
dissolution , est nul et non opposable & ses enfanls par l’epoux
survivant (Bordeaux, 8 dec. 1831, aff. David, V. n° 543).

2135. Mais serail-il permis aux €poux de faire entre leurs
enfanis, par exemplie, un partage provisionne!, subordonne ä la
ralification libre des deux parlies , lorsque la communaule serait
dissouvte? II faut distinguer, selon que le parlage €mane des deux
€poux ou de l’un d’eux seulement. — Supposons d’abord le par-
tage fait par !’un des €poux. — La ratification de l’epoux survi-
vanl rendra-t-elle cet acte parfait ? Non, car la volonte des deux
€poux n’a jamais concouru , l’un d’eux Etant decede lors de V’ad-
hesion de l’autlre, Le partage reste donc imparfail; il n’existe
pas, et, des lors, il ne lie pas les heritiers du defunt, a V6gard
desquels il n’est qu’une simple indication de volonte qu’ils sont
libres de suivre ou de ne point observer. — Si 1’epoux n’a pas
pu se composer son lot, m6me en prevision de la ratification du
conjoint, il est manifeste que la disposition qu’il a faile au profit
de ses enfants, sous la forme d’un partage d’ascendant, des biens
qu’il s’est indüment altribu6s, est nulle. Elle ne saurait donc pas
plus obliger ces enfants que la femme elle-m&me. — Jug@e ainsi
que le partage de Ja communaute fait par l’un des €poux, avant
sa dissolution , est nul , nonobstant la ralification de l’epoux sur-
vivanl; et specialement, que la disposition lestamenlaire par
Jaquelle le mari procede a la liquidation de 1a communaule el de-
termine les biens qui devront entrer dans son lot, afın d’en faire
ensuite la repartition entre ses enfants , n’est point obligatoire
Pour Cceux-Ci, quoiqu’elle soit ralifige par la femme survivante
(Cass., 13 nov. 1849, aff. Dupont, D. P. 49. 1. 311).—Cet arret,
rendu sur le rapport de M. le conseiller Troplong, est fort bien
molive, et approuv6 par le savant magistral, dans son Comm. du
cont. de mar,, t. 1,n° 212,

2136. Mainlenant supposons que le parlage anlicipe de la
Communaut6 emane des deux €poux : il y a plus de dıffculte. La
cause de nullite, liree de l’imperfection de l’acle, Echapperait.
Cependant, des molifs de l’arret que nous venons de ciler, il r6-

 

 

gements d&Snitifs; qu'au surplus l’arret du 10 juill. qui a relenu Pexecu-
tion a acquis l’autoritle de la chose jugee ; que la prorogation du delai elait
incidente au fond reienu; — Altendu que l’accepta:ion de communaule
6lail necessairement subordonnde au cample & rendre par le mari de la-
dite commmunaule , et que ce n'est consequemment qu'a compter du jour
ou le prealable aura 616 rempli que peut courir le delai accorde a la
femme pour faire son option; — Rejette.

Du 29 janv., 4818.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.- Lasau-
dade, rap. 3

(1) (Epoux Lemaire.)—LA cour ;—Attendu 1° que pararrei du 4 mai
1824, Vepouse du demandeur A &i6 declaree separee de corps avec son
mari el renvo) ec a se pourvoir sur la liquidation de 1a communaul& el de
ses repriscs; que, des le 24 du meme mois , |’epouse assigne son Mari
pour voir dire qu’a sa requ6le, poursuile et diligence , il serail procedo a

Cuap. 2, Secr. 410. 445
suile que le partage serait encore nul , bien que 1e8 deux 6poux y;
eussent concouru. En effet, il est dit dans !’arr6t que le droit de
liquider ä l’avance la communaule pour arriver ä la disposition,
par acle de derniere volonte, des effets compris dans le lot even-
\uel de chaque €poux, n’appartient ni au mari, qui, d’apres l’art,
1453, ne peul disposer, sous la forme testamentaire, que d’un
seul effet de la communaul6 , el sous la condition qu’il tombera
au lot de ses heriliers , ni ala femme, qui , suivanlt ’arl, 1453,
ne peut faire, avant Ja fin de 1a communaule , aucun acte impli+
quanit de sa part l’exercice de son droit d’acceptalion ou de Te
nonciation, II suit de 1ä que le mari et 1a femme n’auraient pas
pics le droit de proceder ensemble qu’isolement au partage de la
Ccommunaule non encore dissoute. — Toule/ois, linterpretation
Contiraire a €I6 Consacree, en ce sens que le partage, vaudrait
comme partage provisionnel, susceplible de ralificalion par la
femme survivante, apres la dissolulion de la communaule (Conf.
M. Troplong, n° 1515). — Ainsi il a €te decide : 1° qu’on ne peut
regarder comme une separalion de biens volontaire, prohibee aux
termes de l’art. 1443 c. Civ., l’acte par lequel des €poux, dans.
la vue de faire un partage testamenlaire de leursbiens entre leurs
enfanis, procedent ä la division des biens de leur communaut6
encore existante, mais: sans faire cesser celte communau!6 ni
deroger aux convenlions maltrimoniales : ce n’est IA qu'un par-
lage provisionnel qui, de meme qu’un partage entre heritiers, est
susceplible de ratificalion par 1’6poux survivantz par suite, est‘
valable le partage testamentaire, fait en cons6quence de Cet acte
entre leurs eufants par chacun des conjoints , si Ja ratificalion a
eu Jieu (Douai, 10 f6v. 1828, af. Barbier, V. supra, n° 1702) 5
— 2° Que les €poux peuvent, dans la vue de faire un parlage;
testamentaire de leurs biens entre leurs enfants, operer la divi-
sion de leur communaule encore existante; qu’un (el acle doit
6ire considere comme un partage provisionnel susceptible de ra-
tification de la part des parlies interessces : « Atlendu, porte
V’arret, que si laloi et ’ordre public condamnent les partages qui
auraient pour but de regler definitivement entre €poux leurs droits
dans une communaule qui n’est pas dissoule, parce que ce Se-
rait porter atleinte a Ja puissance maritale , auloriser une sepa-
ration de biens volontaire, et de la part de la femme une renon-
ciation anticipee au droit d’oplion que lui reserve Part. 14536.
Civ., Ces cConsideralions graves n’existent pas relativement & un
partage simplement provisionnel entre €poux des biens de leur
communaut& , aux seules fins d’un parlage testamentaire par les
ascendanis, en vertu de l’art. 1075, civ,; qu’en effel, cette me-,
sure n’est prohibee ni par la loi ni par l’ordre public; qu’elle n’a
rien de contraire aux droits et aux intereis de l’un ou de l’aulre
des 6poux ; qu’elle ne doit me&me produire d’effet qu’au jour de
Ja dissolution de la communaule , €poque A laquelle elle devient
definitive par la ratification ou l’execution des parties inleress6es;
qu’alors seulement cesse aussi l’eventualile du parlage opere par
les ascendants » (Douai, 3 a0ül 1846, aff. Lefebvre C. Boulhors).

214137. De ce que la femme ne peut abdiquer durant la com-
munaute la faculte d’y renoncer, on a tire encore la consequence
qu’elle concourrait vainement avec son mari ä une donalion
d’immeubles conqu&ts ; qu’elle ne peut pas @lre donatrice pour
moilie d’un bien de 1a communaute, La question , toulefois , est
fort controversee (V. suprä, n° 1176).

2138. Du m6me principe que la femme ne peut deroger
pendant le mariage au droit alternalif d’accepler ou de renoncer
a la communaule , on a induit encore qu’on.ne peut interpreier
a
la vente sur licitation, par un seul lot, a Paudience des criees, de’la
maison et du terrain de la communaute ;— 2° que par jugement Ju 3 juin
suivant, dont le demandeur n’a pas appel&, il est ordonne qu'il sera pro-
cede, en sa presence, 9u Iui düment appele, au compte, lyuidalion el par-
tage, devant un juge commis et prealablement, mengdes, poursuites et
diligences, procede a Paudience des criees ä la vente sur licitation de la
maison et du terrain dont il s’agit;—5° Enfin que c’est par V’effet de ma-
nauvres frauduleuses du mari que les demarches et Pexercice de Vaction
judiciaire intenl&e par sa ferame, avaient &{€ suspendues et enlravees ;
que dans ces circonslances , en decidanl que V’acceptation de la commu-
naute dont il s’agit n’avail pas 616 faite hors du delai de la loi, Parröt
atlaque ne s’est mis en conlradiction avec aucune loi;— Rejetle le pour vol
contre Parret de la cour do Paris du 18 janv. 1825. |

Du 341 jany, 1827.-C. C., sect, req.-MM, Henrion , pr.-Vallee, rap,‘
