CONTRAT DE MARIAGE, — Tır.

n° 1334, h6site devantune reponse absolue entre l’inconduite de
la femme et l’incurie du mari; il incline & courir la chance que
le mari se corrige.de sa faiblesse. MM. Rodiere et Pont, n° 794,
sont d’avis de la separation de biens, mais reservent au mari la
faculte de faire nommer un conseil judiciaire & sa femme prodigue.

1656. 1! faudrait en dire autant danslecas m6me 0U 1a femme
aurait perdu ses süreles par sa faute et de son consentemenl:
par exemple en consentant imprudemment ala vente des immeu-
bles de son mari (Toullier, t. 13, n°® 33,34).

1657. La mauvaise administration du mari ne sufft pas
pour autoriser la demande en s6paration de biens, lorsqu’il offre
des süretes plus que suffisantes pour le remboursement de la dot
et des reprises dela femme, et que d’ailleurs il pourvoit A tous
les besoins du menage. Vainement alleguerait-on alors qu’il fait
des speculations hasardeuses, des emprunts irreflechis, de folles
depenses, La femme n’est point le censeur de son mari, et il ne
faul pas qu’elle puisse par ses tracasseries ajouter a ses embarras
(Toullier, t. 13, n° 29} Troplong, n° 1323; Odier,t. 1, n° 373).

1658. I] a 616 jug6, par exemple, que des coupes et exploi-
tations de bois faites par le mari sur les biens dotaux de sa femme
peuvent ne pas avoir un caraclere de dissipation et de degrada-
tions suffisant pour faire prononcer la separation de biens, lors-
que, par l’ensemble de la conduite du mari, on ne prouve pas le
derangement de ses affaires el qu’il presenle des sürel6s plus que
suffisantes pour remplir les reprises de sa femme (Riom, 3 mars
1815) (1).

1659. Le mari dont les affaires se derangent et metltent la dot
de sa femme en peril, peut-il &viter laseparation de biensen donnant
caulion ? Non, selon deux arrets (Rouen, 24 nov. 1812, aff. Largil-
löres, V.n° 1703; Cass., 27 avr. 1847, aff, Basterol, D. P. 47. 1.
123). — Dans l’espece du dernier arr&t, Je mari avait dissipe les
apports de sa femme et son propre patrimoine , et iloffrait le cau-
tionnement hypothecaire d’un tiers (le pere du mari) reconnu
sSolvable. Mais la femme 6tail privee de ressources acluelles :
cette circonstance, quoique non vis6e par l’arr6@t de cassation,
€lait decisive, puisque, pour &viter la separalion de biens, il ne

EEE

femme , relativement aux effets de 1a communaute, laquelle surveillance
n’Etait pas applicable & Vespece de spolialion all&guee contre 1a femme
Tessier ; mais adoptant les aulres motifs &nonces au jugement dont est
appel , met l’appel au n&ant , etc.

Du 22 f&v. 1828.-C. d’Angers.

(1) Espice ; — (Marie-Anne Allezaix C. Jean Belmont.) — Jugement
contradictoire du tribumal de Brioude en date du 27 juill. 1813 qui pro-
NONCe en ces termes ; — « Considerant que Ja separation de biens pour-
guivie par la femme ne peut &tre prononcee que lorsque sa dot est mise
en peril et que le desordre des affaires du mari donne lieu de craindre que
les biens de celui-ci ne soient pas sufisants pour remplir les droits et re-
prises de la femme; — Que la majeure parlie de la dot de Marie-Anne
Allezaix , femme Belmont , est immobiliere, et que tous les immeubles
qui lui sont propres et dotaux sont encore en nature et au pouvoir de Jean
Belmont son mari; que Ja partie de:sa dot ou de ses reprises mobilieres
ne paralt point &lre en peril, puisqu’il est 6tabli par Jean Belmont que
les immeubles qui lui sont propres sont d’une valeur fort au-dessus des
reprises mobilieres de sa femme; — (Que Marie-Anne Allezaix , femme
Belmont, n’a point &tabli qu'il y eüt desordre et derangement dans les
affaires de son mari, ni aucun fait d’inconduite et de dissipation & ui im-
puter; que Jean Belmont a etabli de sa part qu'il n’avail aucunes delles
Passives dont ses biens pussent 6ire grev6s; qu’il n’existe sur eux aucunes
Inscriplions ayanl pour cause une crEance reelle par Iui due; que Marie-
Anne Allezaix , sa femme , a une hypoth&que legale tant sur les biens de
Jean Belmont, son mari , que sur ceux d’autre Jean Belmont , son beau-
pere , en vertu de son contrat de mariage du 3 f&v. 1806 ; quelle a encore
eu la pröcaution de requerir une inscription contre son mari, le 23 nov.
1809, de 1a somme de 4,000 fr. en principal , et que cetle inscription est
Ja seule dont ses biens soient grevcs et qui aient une cause r&elle ; — Que
Marie-Anne Allezaix, femme Belmont , n’a point salisfait & l’interlocu-
toire ordonn6 par le jugement du 31 mars 1813; qu'il resulte , au con-
traire, de l’enquete faite a la requele de Jean Belmont la preuve bien po-
sitive que, bien loin que celui-ci soit un dissipateur, il s’est conduil au
contraire en bon pere de famille, en sage administrateur, et qu'il a aug-
meni6 sa fortune par des acquisitions d’immeubles; — Considerant enfin
que des coupes et exploitations de bois faites par Belmont sur les biens
de sa femme (et quelle que soit leur Etendue) peuvent ne pas avoir un
caraclere de dissipation et de degradation de la part du mari , lorsque par
Vensembie de sa conduite on ne prouve pas le derangement de ses affaires,
et qu'il prösente des süret6s plus que suffisantes pour remplir les reprises

TOME XIII.

2, Cuarp. 2, Szecr. 8, Art. 1. 345

sufft pas, comme on 1l’a dejä dit, d’assurer Ie capital de la dot ;
qu’il faut encore, A peine de violer]a loi du mariage (c. civ. 214),
pourvoir aux besoins de la famille, procurer ä la femme un entre-
tien convenable (Conf. M. Troplong, n° 1328).

1660. Quand le contrat de mariage impose au mari l’obli-
gation de fournir une sürete de la dot, par exemple de faire em-
ploi des sommes dotales, le defaut d’emploi est-il n6cessairement
une cause de separation ? Non . l’absence d’une sürete ne consti-
tue pas toujours un peril; le defaut d’emploi autorise 1a femme
A demander l’emploi, mais ne sufüt pas pour motiver la separa-
tion de biens. II faut, en outre, que le mari n’ait pas de biens ou
soit d’une solvabilite douteuse , qu’il yait, en un mot, un risque
serieux pour la femme (Roussilhe, t. 2, n° 478; Renusson,
p. 306; Polhier, n° 514 ; arret du parlement de Paris, du 10 janv.
1699; Merlin, Rep., v° Separat., sect. 2,$ 1, n° 6; Benoist,
t. 1, n° 281; MM. Benech, de l’Emploi de la dot , n° 24, et Trop-
long , n° 1332). — MM. Toullier, t. 13, n° 31, Rodiere et Pont,
n° 798, nous paraissent trop rigoureux en invoquant ici, par ana-
logie, le droit commun selon lequel le debiteur qui ne fournit pas
les süretes promises peut Etre contraint 4 un remboursement im-
m6diat (c. civ. 2020 et 2031).

1661. Dans une espece ol le mari qui avait hypoth6que un
immeuble pour la sürete@ de la dot , en avait fait plus tard le de-
Jaissement aux creanciers inscrits du precedent proprietaire , on
a juge que ce delaissement fait sans fraude ne suffisait pas pour
autoriser la femme A demander la separation de biens (Turin, 23
mars 1811, aff, Bussolino, n° 1651).

1682. Lorsque la dot est entre les mains du pere du mari ,
les craintes qu’inspirent la mauvaise administration du pere 16-
gitiment une demande en separalion de biens dans les m&mes
circonstances que si le mari €tait administrateur. Le mari est res-
ponsable envers la femme de la conservation de ]a dot (Des-
peisses, de la Dot, tit. 15, sect. 2). —Ila €t6 jug6 ainsi dans un
cas ol les immeubles du beau-pere 6taient devenus insufüsants
pour assurer le recouvrement de la dot, les affaires du mari etant
d’ailleurs en d6sordre (Toulouse, 13 janv. 1818) (2) — La ques-

de sa femme ; que dans ces circonstances Marie-Anne Allezaix n’est point
admissible & prötendre que sa dot est en peril; — Deboute Marie-Anne
Allezaix de sa demande en s6paration Je biens. » — Appel. — Arret,

LA cour; — Determinge par les motifs exprim6s au jugement dont est
appel , dit bien jug6.

Du 3 mars 1815.-C. de Riom ‚1"° ch,-M. Redon , 1° pr.

(2) (Lacube C. Doumenc.) — LA cour; — Altendu qu'il r6sulte du
coniral de mariage des 6poux du 21 oct., que le sieur Doumenc, le pere,
constitua en dot ä sa fille une somme de 40,000 fr. , dont 20,000 fr. fu-
rent declares n’6tre exigibles qu’au deces dudit Doumenc, et dont les au-
tres 20,000 fr. furent declares avoir 616 remis comptant par les sieurs La-
cube pere et fils, avec stipulation que lorsque ces derniers recevraient les
20,000 exigibles au d6ces du conslituant , ils s’obligeraient de les recon-
naftre sur leurs biens comme ils y reconnaissaient d6ja celle de 20,000 fr.
compl6e , pour que la fulure 6pouse püt NN dt V’entiere somme de
40,000 fr., le cas y 6cheant; — Allendu qu’il resulte suffisamment de
l’&conomie du susdit contrat de mariage que si Lacube le pere se rendit
ainsi responsable de Ja dot de sa belle-fille , ce fut par la raison que son
fils n’avait d’autres immenbles que les maisons siluges a Foix a lui don-
n&es par son pere dans ce m&me contrat, immeubles insuffisants pour
repondre de la dot , tant sous le rapport de l’&valuation qui leur fut don-
neo qu’a cause de l’obligation impos&e par Lacube le pere & son fils, de
ne les posseder qu’a titre d’avancement d’hoirie , et sous la condition
expresse d’en faire le rapport en nature & ]a masse de sa succession ; par
ou la propriete desdites maisons sur la tete de Lacube fils afn6 peut &ire
Ebr6chee dans le cas oü les enfants dudit Lacube le pere ne trouveraient
pas en tout ni en partie , dans le surplus des biens palernels, de quoi se
remplir de Jeur r6serve l6gale; — Altendu qu’aux termes de Varl. 1443
C. Civ., la femme peut demander la separation des biens lorsque la dot
est mise en peril et lorsque le desordre des affaires du mari donnent lieu
de craindre que les biens de celui-ci ne soient pas sullisants pour remplir
les droits et reprises de la femme ; — Atlendu que lorsquele pere du mari

'a recu la dot, ou s’en est declare responsable, 1a femme peut demander

Ja s6paration des biens dans le cas oü son beau-pere devient pauvre,
comme V’enseigne Despeysses , Trait€ de la dot, tit. 15, sect. 2, el comme
Vindique la simple raison ; — Attendu qu’ind&pendamment de toutes les
circonslance$ signalees par les premiers juges et verifi&es par la cour,
constatant le desordre qui existe dans les affaires de Lacube le fils , mari
de la demanderesse en s6paration , il est constant , en point de fait, que
Lacube pere a 6galement d6rang6 sa fortune , et qu'il ya juste sujet de

A4
