126

tränscription esi-elle preserite A peine de nullile de mariage, et,
par suite, des conventions matrimoniales a l’egard des tiers? La
cour de cassalion, apres avoir adopte l’afürmative relativement
a Vexercice de l’hypotheque legale de la femme (Cass,, 6 jJanv.
4824, aff. Coulon, v° Privil. et Hypoth.) , a consacre, dans le
möeme cas, l’opinion cöntraire, atlendu qu'on ne pouvail pas
suppleer une nullite& que la lol ne pronontcait pas (Cass,, 23
noV. 1840, aff. Gradis, v° cod.). Nous nous rangeons d celte der-
niere jurisprudence , avec MM. Troplong, Hypolheques, t. 2,
n° 613; Rodiere et Pont, t. 1, n° 170.

540. MM. Roditre et Pont, eod. loc., pensent loutefois que
Veflicacite du mariage et des conventions matrimoniales, A l’egard
des tiers, serait subordonnee ä la possession d’elat des €poux,
A la notoriet6 de leur union. Autrement, on ne pourrait opposer
aux tiers des conventions dont ils n’auraient pu, disent-ils, soup-
conmnner l’existence. — Nous h6sistons & adopter cette opinion qui
ne repose sur aucun texte de loi. Le mariage de deux Francais,
mari6s en France, vivant separ6s, peut-&ire loin du lieu 00 1a
celebralion a eu quelque publicite, presente le möme incanve-
nient d’&tre ignore des liers ; neanmoins les convenlions matri-
moniales leur seront opposables,

TIT. 2. — DU REGIME EN COMMUNAUTE,

CHAP, 1. — Origine et nature de la communaul&, — Quand
elle commence.

541. Nous nous sommes expliques ailleurs , n°® 333 539,
56 A 62, sur l’origine historiquede la communaute, en examinanl
les divers systemes qui ont &t6 presentes a cet 6gard, Nous nous
proposons ici de determiner les principaux caracteres de 1a com-
munaul6 et son point de depart.

542. La communaute conjugäale est une societ6 de biens ou
d’int6r&is entre l’homme et la femme, Mais comparee A la societe
ordinaire, elle s’en distingue d’abord par le but, qui est moinsde
faire des benefices et de les parlager, que de soutenir 1a famille
ou de subvenir aux charges du mariage. C’est l’amilie elV’esprit
de famille, et non pas Ie profit, qui sont ou doivent &tre 1es
premiers mobiles de cette union.—V. Expose des molifs et Rap-
port, p. 13 et 19, n°s Get 47.

543. La communaule est exorbitante, dit Pothier, n° 3, de8
socieles ordinaires, Voici, en effet, les differences principales (V.
aussi M. Troplong, n°:302 & 303): Chaque associe a un droit egal :
lemari, aucontraire, a un pouvoir de chef qui lui permel d’admi-
nistrer le fonds commun et meme d’en disposer sans le concours
de 1a femme, D’un autre cdie, la femme seule a Ja faculte de faire
cesser la communaul6, quahd sa dot est en peril (c. Civ. 1443),
ou d’y renoncer pour s’affranchir des deltes communes (art. 1494),
ou möme en acceptant 1a communaut6 de ne payer les delles
que jusqu’ä concurrence de son €molumen! (art. 1483). — Les
6poux ne peuven! pas, comnfe des associes ordinaires, dissoudre
leur societe avant le terme convenu, ni Iui donner le point de
depart qu’il leur plaft (art. 1843, 1865). La communaute com-
mence el finit , nonobstant toutes stipulalions contraires , de la
manigre indiqu6e par la loi (c. civ. 1399, 1441). — La commu-
naut6 ne peut plus, comme sous {’ancienne jurisprudence , se
continuer avec les heriliers de l’un des 6poux (art. 1442); tan-
dis que la societe continue, si on l’a stipule, avec les heriliers de
l’un des associes (art. 1868). — La communaute peut embrasser
tous les biens qui Echerront aux €poux par succession, donation
ou legs (art. 1526); ce qui n’est pas permis dans une societe
universelle qui ne comprend jamais que la jouissance et non la
propriete de ces biens (art. 1837). — Enfin, les €poux peuvent
altribuer & !l’un d’eux la totalit6 des ben6fces (art. 1525), ce qui
est prohibe entre associes (art. 1835).

544. La difference qu’il importe le plus de remarquer entre
la communaute conjugale et la societ& ordinaire , est le pouvoir
A
bilier, et par suile peut prendre tout ce qui est meuble ou reput6 tel,
quelle que soit la situation ;

Attendu que lors de Ja celebralion du mariage et ’acquisition de la
maison sise a Alost, ce bien €tait consider6 comme meuble et reslait
tel independamment de la volont6 des acquereurs , qui, par toutes les
@uvres de loi, ne pouvaient en changer la nature; d’oü il suit que la
volont6 de ces 6poux , lors de l’acquisition de cette maison ,n’a pu &lre

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Caap. Ad.

exorbitant du mari, — Aulrefois, et chez 168 Germaäins (Toulier,
t. 12, n° 74),le mari, n’avait que les droits qu’on reirouve cn-
core formüles dans le nouveau Code Prussien, au tlilre du Ma-
riage, art. 377, 378: « Au mari appartient l’administration des
biens de la communaute. Neanmoins, 1! ne peut engager ni allt-
ner les biens fonds etdroits, sans le consentement de la femme, »
— La coutume de Paris le declärait, au contraire (art. 225),
&« seighneur des menbles et conquets par Iui faits durant le ma-
riage, en teile maniere qu’il les pouvait vendre, aliener 0u hypo-
{hequer et en disposer par donation ou autre disposilion faite
entre-vifs & son plaisir et volontg , sans le consentement de sa
femme, A personne capable et sans fraude. »

Le code eivil est moins absolu : on a retire au mari la facult6
de disposer seu! des immeubles A titre gratuit (art. 1422), el si
Vl’art, 1421 l’aulorise encore i « les vendre , aliener et hypolhe-
quer sans le concours de la femme, » ce n’est plus en le qualiflant
maitre, mais en le considerant plutdt comme un administrateur
ayant des pouvoirs extraordinaires; car l’article commence ainsi :
« Le mari administre seul les biens de la communaule, » D’un
aulre cöt6, il ne peut plus obliger la communaute par toute es-
pece d’acte , nolamment par des delits ou des contravenlions
(art. 1424).

545. Cependant Toullier, t. 412, n* 77, enseigne que la
femme, pendant le mariage , n’a point un droit de communaute
propremen!t dit : elle n’a, dit-il, que l’esperance de devenir com-
mune ou coproprietaire des biens setulement qui se trouveront
exister ä la dissolution du mariage , €t dont le mari n’aura pas
dispose auparavant. Elle n’a qu'un droit gventuel de partager un
jour les meubles et acqu@ts. Elle se trouve dans le cas d’um
Creancier conditionnel, & qui Von aurail promis lelle somme si
tel navire arrive d’Asie, Et le droit de la femme n’est möme pas
aussi fort; car le droit du creancier condilionnel n’est subor-
donne qu’a une condition purement casuelle , qu’'il ne depend
pas du debiteur de faire 6vahouir, quand le droit de la femme
est soumis & une condition potestalive, qui annalerait une so-
cie&t6 ordinaire. D’oü M. Toullier conclut que la plupart des cou-
tumes ont fort improprement employe les expfessions commn-
naule , regime de communaute, EU {1 cite, comme redigee d’une
maäniegre plus exacle, 1a coulume de Blois, qui, sans employer le
mot communaute , se borne A dire (art. 178) que les meubles
et acqueis sont en fa pleine disposition du mari , qui peut en dis-
poser comme un vrai seigneur de sa propre Chose, L’art, 182
äajoute seulement que par le trepas de l’un des conjoints, les
meubles et acqu&ts se divisent par moili6 entre le survivänt et
les heritiers du predec6de. De celle facon , 11 n’y a point , comme
Vexplique Pontanus sur le texte de celte coulume , une commu-
naule reelle pendant le mariäge , quoique la femme soit appel&e ä
recueillir 1a Moitie des biens s’ils existent au moment de la dis-
solution du mariage, el Ja commuünaule n’existe que par cetie dis-
solution. M. Toullier invoque aussi le tl&moignage de Pothier, de
la Commun., n° 3. Apres avoir rappel& que le mari a droit de
disposer, meme ä titre de donation entre-vifs , de la part de sa
femme , qui de son cöl€ ne peut disposer de rien , Polhier ajoute :
« C’est par celle raison qu’il est repule en quelque fagon, seul
seigneur et maitre absolu des biens de la communaute, et que 16
droit qu’y a la femme n’est regarde , pendant que la commuünaule
dure, que comme undroit informe, qui se reduit au droit de partager
un jour les biens qui se trouveront la composer lors de sa disso-
lution : ce qui a fait dire a Dumoulin ( sur l’art. 109 de l’ancienne
cout. de Paris) que cetle communaul6 &Elait plutöt in habil
Juäm in actu , et que la femme , durant le märiage , non est pro-
prie socia , sed speratur fore, »

Remarquons , neanmoins , que 1a femme est reellement asso-
ci6e du mari et commune en biens, pendant le mariage; et
voIrcı comment se concilie avec cette communaute ]e pouvoir
absolu du mari. Il faut bien distinguer les rapporis des 6poux

 

autre que de la laisser au dernier vivant d’eux; — Que la l6gislation
post&rieure qui a change la nature du bien ne peut, sans retroagir, inflacr
sur le contrat lacite et la volont& presumte des Cpoux; — Met P’appel-
Jation et ce dont est appel au neanl; 6mendant, declare que la maison
sise & Alost appartenait en totalit6 A Ja veuve de Gilles Vandendriess-
che, eic,

Du 25 avr. 1817.-C. de Bruxelles, 4'° ch.-MM. Wyns et Verhaegen, av.
