CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Cunap. 2, SEcrt. 1, Art. 2, $ 2.

depuis le mariage , il faut bien distinguer si cet acte peut &lre
ou non consider6 comme une ralification ; si la nullite elail re-
lative ou absolue , susceptible ou non de se couvrir; S’il y a ou
non une acquisition entierement nouvelle.—V. suprd, n°s 758
et suiv., les developpements de cette importante distinction.

764. La prescription accomplie depuis le mariage a un effet
Tetroactif au premier jour de la possession; et, des lors, l’im-
meuble que l’un des 6poux poss6edait lors du mariage lui reste
propre. La communaute n’a continue la possession qu’au nom et
pour le compte de !’Epoux qui l’avait commenc6e (Pothier, n° 157).

765. La preuve de la possession anterieure au mariage peut
se faire par temoins, a defaut de titre, et sans commencement
de preuve ecrite (Liege, 5 juin 1839) (1). Il s’agit de conslaler
un simple fait. D’ailleurs, « il serait dangereux, dit Pothier, n° 203,
de n’en admelltre d’autre preuve que celle qui resulte des tilres,
les titres pouvant se supprimer. » Ce danger elait surtout ä
craindre pour des titres de la femme, qui seraient sous seing
prive, et que le mari pourrait facilement faire disparaftre (Conf.
M. Duranton, n° 179).

$ 2. — Successions et donations.

766. Successions, — Sont exclus de 1a communaute, les im-
meubles Echus par succession & l’un ou ä l’autre des €poux pen-
dant le mariage (c.civ. 1402, 1404 ; V. rapporis, n°:51 et 127).
— Ce n’est pas que le droit de P’heritier soit toujours purement
grateit; il peut y avoir des deltes plus ou moins considerables.
Mais, comme il est rare que le passif d’une succession acceplee
6gale l’actif, le litre a 616 repute lucratif,

767. Celle exclusion frappe loute a portion d’immeubles que
P’epoux recueille dans le partage de la succession, y cCompris
VPexcedant que l’impossibilite d’un parlage 6gal fait tomber dans
son lot, moyennant soulte, sauf recompense pour le montant de
la soulte (Conf. MM. Duranlon, t.14, n° 185). — La m6me exclusion
frappe encore la portion indivise que l’un des €poux obtient de
son coheritier par un acle qualifi@g vente, mais qui, en r6alile,

(1) ( Gerard C. Posty.) —- LA cour ;— Atlendu, en ce qui concerne
la preuve offerte , qu’aux termes de V’art. 1541 c. civ., il doil &lre pass6
acle de (oules choses exc6dant la somme et valeur de 150 fr. 5 que la
maison dont les intimes demandent & prouver par (Emoins l’acquisition
par Jonelle excede cette valcur, et qu’il n’existe au proces aucun com-
mencement de preuve par &cril de celte acquisition; d’oü il suil que c’est
ä tort que la preuve testimoniale de ce fait a €t& admise par les premiers
juges: — Mais altendu que les intimes, en demandant &ä prouver que
leur auteur avail acquis avant son mariage la maison dont il s’agit , ont
virtuellement et & plus forte raison ertendu prouver qu'il en avait alors
la possession legale; qu’a ce dernier fait s’applique 6videmment Vexcep-
tion qu’&tablit Part. 1348 c. civ., a Ja prohibilion de la preuve teslimo-
niale, et que d’ailleurs ce fait, s’il 6tait prouv6, suflirait , d’aprös
Vart. 1402 c. civ., pour faire cesser, en ce qui concerne celle muison ,
la presomplion &lablie par cel arlicle et lui substiluer par suite la pre-
somplion que Jadite maison €&lail un propre dudit Jonelle; — Par ces
molifs , €mendant , declare que la preuve testimoniale offerte par les in-
times et admise par les premiers juges ne pourra porler que sur la posses-
sion legale de la Maison dont il s’agit, possession que, suivant la preten-
tion des intimes , Jonel'’e avail anterienremen! ä& son mariage avec Barde
Gerard; — Confirme pour le surplus, etc.

Du 5 juin 1839.-C. de Liege.-MM, Robert et Zoude , av.

(2) Espece : — (Meunier C. Hersant.) — Le sieur Delabarre s’Ctait
marie avec la dame Dives en pays de communaule. — Pendant le ma-
riage, celle-ci usant du droit de retrait lignager, avait recouvr6 la pro-
pri&te d’un bien vendu par sa sur a un etranger; elle Ic paya avec les
deniers de la communaute. — La dame Delabarre meurt , laissant trois
enfants eı son €poux. Peu apres celui-ci deceda , & la survivance des Lrois
enfants legitimes susnommes , et d’un enfant naturel, n6 depuis la dis-
solution de son mariage. — L’ain€ des enfantsse mel en possession des
biens de la succession de ses pere ct mere , sans aucune opposition de la
part de ses freres. Il consent des hypotheques. — Les creanciers inlen-
tent contre Iui des poursuites en saisie immobiliere. — La dJemoiselle
Meunier, mere de l’enfant naturel de Delabarre pere , s’oppose & ces pour-
saites, preiendant que les hiens qu’elles frappent sont indivis entre son
enfant et les enfants 16gitimes.

Pour les cr&anciers , on disait que les biens compris dans la saisie ap-
partenant & l’heredite de 1a dame Delabarre, etaient Elrangers ä l’enfant
naturel ; que l’heritier apparent , seul possesseur de ces biens, avait pu
consenlir des hypotheques en lVabsence d’un enfant nalurel, qui ne
s’etait pas fait connailre au moment de leur concession. On repondait
pour P’enfant naturel , que 1cs biens retray&s par la dame Delabarre ayvcc

167

conslitue un parlage, aux termes de l’art. 888.— Ainsi juge,
sous l’empire des coutumes de Brabant, & V’6egard du mari heri-
tier, par la cour superieure de Bruxelles, 2° ch., le 12 juin
1817, aff. Strale.

3768. Il en est de me&me des immeubles acquis par le retrait
successoral (c. civ. 841), sauf compte & la communaule de ce
qu’elle aurait fourni pour le prix. Le droit de reltrait 6tant attach6
A la qualite d’heritier, forme un tilre successif. — On peut, d’ail-
Jeurs, invoquer celle autre regle de Pothier, n° 166: « L’heri-
{age acquis par l’un des conjoints, en vertu d’un droit, qui, de
sa nalure, n’esf pas cessible , est propre de communaute, quoi-
que le droit soit n6 durant la communaule. » Polhier, n° 167,
faisait l’applicalion de cette regle au retrait lignager; il ya les
memes molifs de l’appliquer au reirait successoral , qui est un
droit exclusivement personnel & Vheritier (Toullier, t. 12,
n° 134 bis; Duranlon, t. 14, n° 186; Glandaz, Encycl,, v°
Com. conjug., n° 99; Zacharie , |. 3, p. 422; Bugnet sur
Pothier, t. 7, p. 120, note 2; Troplong, n° 586; Rodiere et Pont,
n° 460; Odier, n° 120).

3769. Celle solution a 6t6 consacree , quant au retrait ligna-
ger, par la cour de Paris, 1e 20 fev. 1815, dans une espece regie
par l’ancienne legislation (af. de Boisredon C. de Rannes): —
« Altendu que, suivant les anciennes coulumes, et notamment
celle de Paris, qui regissailt les parlies, les biens retray6s ligna-
gerement etaient reputes propres ä& 1’6epoux retrayant, sanf r6-
compense ä la communaute des sommes qu’ilen avait tirees pour
exercer le retrail, » ’

770. 11 a6l6 juge aussi, par application de l’ancien droit, que
les biens propres, recouvres en verlu du droit de retrait ligna-
ger, mais avec les deniers de la communaute, ne deviennent pas
acquels de celle communaute, alors meme quele remboursement
du prix dü par l’epoux retrayant a son conjoint n’a pas lieu
dans le delai d’un an, prescrit par l’art. 139 de la coulume de
Paris : cet article est inapplicable au cas de communaute (Paris,

8 juill. 1833) (2).

les deniers de la communaut6 ne pouvaient Iui &tre consideres comme pro-
pres qu’a la condition absolue que le prix en serait rembourse par |’epoux
re rayant, dans le delai d’un an, prescrit par Var}. 139 de la coutume
de Paris. Faute d’accomplissement de ces obligalions , les biens retray6s
devenaient acquets de 1a communaule; quant aux hypolhöques , elles
ne pouvaient etre cunsenties par l’heritier apparen! que Lout aulant qu’il
juslifierait d’un litre quelconque ; que , dans l’espece , le sieur Delabarre
s’elanl empar& de son propre mouvement des biens de Vlheredite , les
erganciers devaient se reprocher de ne Iui avoir pas demand6e le Litre en
vertu duquel il posscdail.

98 mars 1853, jugement qui stalue en ces lermes ; — ... « Altendu
qu’il est vrai qu'une parlie de ces biens n’est devenue Ja propriele de la
dame Delabarre mere que par suite d’un retrail lignager par elle exerc6
pendant sa communaule; mais qwil &lait de principe, dans Vancien
droit, que le bien acquis par droit de retrait lignager, restait propre ä&
l’Epoux qui avait exerce ce droit , et qu’il ne Llombail pas en communau!6;
—-Que, sans doute, il etait düune indemnile a lacommunaule : que Part,
139 de la coutume de Paris fixait un delai fatal pour le rembonrsement
du prix du retrait par l’heritier des propres Vheritier des acquets ; mais
que ce delai ne parall pas pouvoir s’appliquer au cas 0U le rembourse-
ment serait dü & une communaul&, puisque les droits, reprises, Crean-
ces et indemnites & r6clamer ou & supporler par les €poux , ne sont deter-
min&s el exigibles qu'apres la liquidation de cette commuünaule; qu’au
surplus , ce delai n’aurail pas Ele applicable a Pespece , puisqu’a l’cpo-
que du deces de la dame Delabarre mere, €poque de la dissolution de la
communaute et de Vouverture du droit de Delabarre pere de reclamer
l’indemnit6 , tous les enfants , debiteurs de ceite indemnite , Elaient mi-
ncurs; qu’ils l’&laient encore en 1792; que le püre 6tait leur tu!eur ;
qu'ıl est Iui-meme dec6d6 peu de temps apres , laissant pour heritiers ses
enfan!s; que. des lors, il n’y avail plus de rembourscment & faire,
puisque les droits de la demoiselle Meunier n’Elant pas reclam6s ni connus
on a dü croire que la creance &lail Eleinte par la confusion; — Altendu
qu’il resulte de ce que dessus , que la demoiselle Meunier ve saurall Ja-
mais avoir un droit de propriele dans les biens dont ’il s’agil , et quelle
pourrait (out au plus pretendre a une indemnite qu’elle fera valoir, 8’il y
a lieu;

« Allendu , enfin , qu’il s’agit, quant & pr6sent, de Vexercice des
droits des cr&anciers hypolhecaires de Delabarre files; que Vaction in-
tenige si lardivement par Ina demoiselle Meunier ne sauralt porter alleinte
aux hypo!heques qu'ils ont obtenues de. Delabarre fils , proprietaire appa-
rent. des immeubles dont il s’agitz quelle ne saurait non plus aneanlir
les poursuilos exercdes par ss creancirrs, et par cons6quent les saisies
