152

qui, inslitu@ par testament ou par contrat de mariage usufrui-
tier des biens de sa femme, aurait !’espoir de Iui survivre, et re-
tarderait la coupe de bois dans la prevision de sa mort prochaine.
Le principede l’art. 14537 est donc parfaitement applicable, quand
il r6sulte des circonstances que le relard a &L6 combine@ par le
Mari pour son profit personnel. — Ainsi il se prevaudrait vaine-
ment de sa qualite d’usufruitier, pour dire qu’il avait droit, en
vertu de l’art, 585 c. civ., A tous les fruits pendants par bran-
ches ou par racines au moment 0ü !’usufruit s’est ouvert. —
Vainement aussi objecterait-on que l’art. 1403 est inapplicable ä&
Vespece, en ce qu’il ne prevoit pas le cas ol l’un des 6poux est in-
stitue heritier de lautre, apres la dissolulion de la cummunaute,
et en ce que la recompense est due, selon le meme article , 4
VPepoux non proprietaire ou d ses heriliers, tandis qu’ici elle
est reclamee par les heritiers proprietaires du fonds. — 11 faut
s’attacher de preference & la pensee generale de l’art. 14537,
qui proscrit les avantages indirects et les speculations entre
Epoux.

697. Pour apprecier le montant de la re&compense due, il
faut rechercher la valeur qu’aurait eue le bois ä l’äge ou il devait
&tre coupe. L’accroissement survenu depuis, ne doit pas pro-
fiter a 1a communaute; car, dit M. Proudhon , t. 3, n° 2688, si
Ja coupe avait €t6 faite ä temps, elle eüt &16 immediatement
suivie d’une recrue qui ne profiterait qu’au proprietaire du fonds.
L’6poux aura donc droit de prelever sur le prix de la coupe re-
tardee une somme representant la valeur de la recrue dont il
est priv6 : ce qui peut approximalivement se connaitre par Ile
nombre d’annees qui doivent s’6couler d’une coupe a l’autre.

698. la 6t6 juge qu’il n’est pas dü recompense au conjoint
proprielaire d’une for&t pour des brins de taillis coupes pendant
la communaute , lorsqu’il est constant , en fait, que, dans V’a-
mEnagement de ses coupes , le mari r6servait certain nombre de
baliveanx, outre ceux exige&s par l’ordonnance, et comprenait
cetle reserve dans la coupe suivante (Req., 31 mars 1824) (1).

699. L’art. 1403, $ 3, porte: « Si les carrieres et mines
ont 6t6 ouverles pendant le mariage , les produits n’en tombent
dans la communaute que sauf recompense ou indemnite a celui
des 6poux auquel elle pourra &lre due. » —D’apres Part. 598,
lusufruitier n’a aucun droit aux mines et carrieres non encore
ouverles; il a droit ä celles qui sont en exploitation & l’ouver-
ture de l’usufruit , parce qu’il ne fait alors que continuer la jouis-
Sance du proprietaire, qui se procurail un revenu, en les ex-
ploitant. — Autrefois la regle etait moins precise; il y avait dans

 

racines au moment 0ü son usufruit s’est ouvert les tribunaux qui on! sta-
tu6 successivement n’ont point eu ä s’occuper de Vapplication de cet ar-
ticle; — Atlendu que si P’art. 1437 du meme code dötermine qu'il est dü
rEcompense A la communaul6 dans les cas d’am6lioration des biens per-
sonnels des Epoux aux depens de celte communaul&€ , il laisse en meme
temps aux tribunaux le soin d’apprecier si l’un des deux €poux a en effet
tir6 un profit personnel desdites ameliorations, et jusqu'a quel poinl il a
profile ; — Altendu que des fails et circonslauces parliculieres reconnus
constants par V’arret attaque , il a lir6 la consequence que, dans l’espece,
le mari avait fait tourner exclusivement & son profit le sacrifice impos6
a la communaute ; que dans celle position la cour royale d’Orleans a pu,
sans violer ledit art. 1437, condamner le demandeur en qualit6 d’usu-
fruitier au rapport de ladite r&compense ; — Rejelte,

Du 7 nov. 1822.-C, (., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Borel, rap.

(1) Espece : — (De Gouy d’Arsy C. Francoville.) — Apres le deces de
M. de Gouy, plusieurs difficult6s s’6leverent sur la liquidation de sa com-
munaule. Un jugement du Lribunal de la Seine decida, entre aulres, que
MM. de Gouy d’Arsy n’avaient droit a aucune indemnit€ pour les arbres
coupes par leur grand-pere pendant la communaul€ , parce qu’en fait il
resulle du proces-verbal d’experts qu’il n’y a pas eu coupe anlicipee , et
parce qu’en droit, si M. de Gouy n’a pas fait abaltre les baliveaux & la
premiere coupe, illes a fait abattre a la deuxieme , avant qu'ils pussent
&ire r6putes fulaies, et que c’Etaient des fruits de 1a communaule — Appel.
— Le 19 aoüt 1825, arret confirmalif de la cour de Paris , qui adopte les
molifs du jugement.

Pourvoi de MM. de Gouy d’Arsy. — Suivant les demandeurs , la cour
royale a commis une grave erreur en adjugeant a la communaul6 les ba-
Jiveaux qui avaient &t6 reserves par leur grand-pere , en oulre de ceux
exiges par ’ordonnance forestiere ; des que ces arbres n’ont pas €I6 cou-
p6s , ils ont perdu leur nature de fruits. En effet , on entend par fruits
co qui nalt el renait d’une chose. Il n’y a de fruits , & proprement parler,
que les produits qui , apres avoir €i€ percus , doivent l’&tre de nouvecau
apres un certain Japs de temps. Les coupes de bois taillis qui se renou-

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 2, Cuap. 2, Speer. 4, Art. 4, 8 2.

l’ancienne jurisprudence et dans la loi romaine, cerlaines disline-
tions, rappelees par Pothier, n° 97, et le Nouveau Denisarl, v° Car-
rieres, $ 3, n° 2. —1Il est certain , du reste , que les produits des
mines et carrieres ne peuvent pas &lre consideres comme des
fruits ordinaires, puisqu’ils ne se renouvellent pasä mesure qu’ils
sont extraits du fonds.

700. Les expressions finales de l’art. 1453, $ 3, ont fait
naftre plusieurs questions : Les produits des carrieres et mines
tombent-ils reellement dans la communaute , sauf indemnite? En
quoi consiste cette indemnite , et ä qui peut-eile &lIre due?

Rappelons d’abord, pour €claircir ces divers points, que le
$ 5 de l’art. 1403 n’existail pas dans le projet de loi. II a 616
ajout€ sur la demande du tribunat, qui proposait aussi de spe-
cifer, dans le $ 1, qu’il s’agissait de carrieres et mines ouverles
avant le mariage, Voici les motifs du tribunat : «Il est & propos
de S’expliquer sur les carrieres et mines ouvertes avant le ma-
riage et sur celles ouvertes pendant le mariage: ce que ne faisait
pas le projet de loi. La section pense que, dans les deux cas, les
produils doivent tomber dans la communaule, mais qu’au second
cas, il faut reserver pour le mari une recompense, s’il avait
employe a l’ouverlure d’une mine des sommes considerables ,
dont il n’aurait pu &lre indemnis@ par des produits qui n’au-
raient eu lieu qu’apres , et qui seraient neanmoins le resullat de
ces avances.—La seclion a aussi pens6 qu’il devait &tre reserv6,
pour la femme proprietaire du fonds, une indemnit€ A raison des
sommes qu’il faudrait depenser pour remettre le fonds dans son
ancien Clat, apres qu’on en aurait lir& tout ce qu’il aurait &t6
possible d’extraire et qui serait tombe dans la communaule. Cette
r6&compense et cette indemnite dependen( des circonslances. Voilä
pourquoi on doit se borner ä les annoncer, $’il y a lieu. »—1l r6-
sulte de ces observations que les produits dont il s’agit entrent
en communaul6€, sauf une indemnil@ qui peut &tre due ou par
l’6poux proprietaire & raison des depenses d’amelioration, ou ä
l’Epoux pour cause de deterioralion.

C’est dans ce sens que M. Delvincourt, loc. cit., paraft inter-
preter les mols recompense et indemnile de Vart. 1403, $ 3, sans
rappeler toutefois les observalions du tribunat. Il prevoit d’abord
l’indemnite due A l’6poux pour d6t6rioration : « Une carriere ,
dit-il, a 6t& ouverte sur un fonds appartenant ä l’un des €poux.
La communaute a continue longtemps apres. L’exploitation de la
carriere Iui a procur6 de gros benefices; mais au moment de sa
dissolution , la carriere est ä peu pres 6puisee , el il ne reste plus
ä l’epoux qu’un terrain deleriore, et qui sera d’un rapport nul ou

 

vellent sont des fruils; mais les arbres qui ne font pas parlie de ces
coupes ne sauraient €tre consideres comme tels ; si dans la suite le mari
Jes abat, ce sont des revenus parliculiers inherents au fonds et qui de-
viennent la propri&t6 parliculiere de |a femme ä& qui apparlient le fonds
Jui-möme ; en un mot, les arbres sont-ils en coupe reglee , ils sont fruils,
et Ja communaul6 y a droit ; sonl-ils au contraire des produits irreguliers,
ils cessent de l’etre , et la communaute n’y peut plus rien pretendre. Le
code n’a fait & cet 6gard que confirmer les anciens principes. Ainsi Vart,
590 refuse & l’usufruitier une indemnite pour les coupes ordinaires , soit
de laillis , soit de baliveaux, Soil de fulaie , qu’il n’a pas faites pendant
sa jouissance, — Dans ce cas, il est presum6 y avoir renonc6 (V.
M. Toullier, t. 3, p. 408). Or, il en est du mari qui r6serverait une plus
grande quantite de baliveaux que ne prescrit l’ordonnance, comme de
Pusufruilier qui nEgligerait de faire une coupe ; dans l’un et P’autre cas ,
les arbres cessent d’&tre fruits , ils deviennent inherents au fonds. —
Arret,

LA cour; — Sur le deuxieme moyen :— Attendu qu’il ne s’agit, dans
Vespece, que de savoir si le marquis de Gouy, qui aurait pu faire, quel-
ques anndes plus (öl, le coupe des brins de laillis laisses en sus du nombre
röserv6s par l’ordonnance des eaux el forels , avait perdu son droit et
Etait sans (ilre pour les avoir coupes plus tard , c’est-ä-dire lors de la
coupe suivante;— Altendu qu'il est constant , en fait, que le marquis de
Gouy avail am6nag6 ses coupes de maniere qu’un certain nombre de ba-
Jiveaux relaisses outre le nombre voulu par l’ordonnance, &laient compris
dans la coupe suivante;— (Que , dans cet tat, il a pu &tre lEgitimement
decide que les brins de taillis relaisses n’avaient pas acquis, a la seconde
coupe , Ja destinalion et la qualite de fuiaie el qu'ils faisaient par cons6-
quent partie des fruits de 1a communaut&; que celte decision est d’autant
plus juste , que d’apres Je code , art. 1403, qui n’a fait que consacrer les
anciens PEInCHE il aurait 6t& dü r&compense ä l’6poux non proprielaire,
des coupes do bois qui pouvaient &tre faites durant 1a communaul6e et qui
ne P’avaient pas €l6.

Du 31 mars 1824.-C, C., ch, req.-MM. Henrion, pr.-Rousseau, rap,
