292

defaut de recouvrement des cr6ances de sa femme , lorsque ces
creances, dependant d’une succession commune avec d’autres
heritiers, ont 6t6 remises, en vertu d’un acte de famille, ä un
coheritier charge de faire ce recouvrement (m6me arret).

1393. Au reste, chacun des €poux repond 6galement du
dommage qu’il pourrait causer par son fait sur les biens de son
conjoint (c. civ. 1382; L, pen., D. ad legem Aquiliam) , mais
avec cette difference, que le dommage cause par le mari sur les
propres de sa femme est une dette dela communaute, tandis que
les dommages causes par la femme sur les biens du mari sont
A la charge de celle-ci et doivent &tre repares sur ses biens per-
sonnels (Toullier, t. 12, n° 422).

1394. De cequeles dommages-int&r&ts que doit le mari pour
ses fautes ou n6gligences dans administration des biens person-
nels de sa femme, sont une dette de la communaute, il suit que,
si la femme accepte la communaut6, elle 6teint par confusion une
portion des dommages-interets, et n’a plus droit qu’a l’exc6dant
(Lebrun, Communaut6, p. 369, n° 39; Rodiere et Pont, t. 1,
n° 690; Troplong, t. 2, n° 1021).

1395. Il est important de ne pas confondre le cas ol le
mari excede les pouvoirs qui Iui ont 6t& donn6s par la loi, par
exemple, s’il aliene un immeuble de sa femme, et le cas od il
me6suse ou n6glige d’user des pouvoirs qu’il a recCus, par exem-
ple, $’il laisse s’accomplir une prescription ou s’Ecouler le delai
d’un remere.. Dans le premier cas, Ja femme a action en nullite
contre les tiers ; dans le second cas, elle a action en indemnite
contre le mari et 1a communaute sans pouvoir inquigter les tiers,
A moins que ceux-ci n’aient collude avec le mari (M, Troplong,
t. 2, n° 1016).

1396. On a juge que la femme qui a Induit un tiers en er-
reur, en Iui faisant croire qu’elle etait mariee sous le regime de
la communaut6, tandis que, dans la r6alit6, elle avait seule l’ad-
ministratlion de ses biens, ne peut demander la nullit& d’un acte
relatif A cette administration , encore qu’il ait 6t& consenti par
son mari sans son Concours : vainement on dirait que chacun
est tenu de s’assurer de la capacit6 de celui avec qui il contracte
(Bourges , 17 nov. 1829, aff. Dapremont , V. n° 1152, — Conf.
M. Troplong, n° 198).

1397. La femme peut faire des actes conservaloires de ses
droits, surtout si son interet est en opposition avec celui de son
mari,. Ainsi elle peut, comme lous les autres creanciers de son
mari, S’opposer ä ce qu’un partage soit fait hors de sa presence,
pour empecher qu’il y soit procede en fraude de ses droits (Tu-
rin, 9 janv. 1811, aff, Aschero, V. Succession).

1398. Elle peut me&me demander la distraction de ses im-
meubles personnels, mal ä propos compris dans une saisie im-

 

entre les coh6ritiers.—Sur l’appel de MM, de Gouy d’Arsy, ce jugement
a 6t6 confirm6 par arret de la cour de Paris, du 19 avril 1823, qui en a
adopt6 les molifs.

Pourvoi par MM. de Gouy d’Arsy; ils ont present6 plusieurs moyens
dont le sixieme et le neuvieme seulement concernent notre malitre,

Sixieme moyen. — L’arret a reconnu , en fait, que le mari n’avait pas
exerc6 de poursuites pour le recouvrement des creances dependantes de
Ja succession de M. de Rivie. Quelles doivent en &tre les cons6quences?
L’art. 1428 c. civ. conforme, en ce point, aux dispositions de la coutume
de Paris, rend le mari responsable de tout döperissement des biens per-
sonnels de sa femme cause par defaut d’actes conservaloires. Dans l’espece,
aucuns actes conservaloires , aucunes poursuites n’ont ELC faits , aucunes
d6marches de la part du mari; il devient donc €videmment responsable
du defaut de recouvrement.

Neuvieme moyen. — Il repose sur le principe de responsabilitg qu’on
vient de rappeler, et que la cour royale a encore meconnu, en affranchis-
sant le mari de la garanlie dont il 6lait tenu pour le defaut de recouvre-
ment des creances qui provenaient de la succession du sieur de Mure. Il
imporle peu que ces creances soijent rest6es communes entre les coh&ri-
tiers, et que le recouvrement en ait €l6 confe a l’un d’eux qui n’a rendu
aucun compte; cela ne dispensait pas le mari du soin de surveiller le
coheritier mandataire et de se faire autoriser, au besoin, a agir A sa place,
des que sa n6gligence Iui parailrait 6videnle. — Arret.

LA CoUR ; — Sur le sixieme moyen : — Atlendu que les juges, en d6-
cidant qu'il aurait €6 inulile, d’aprös les circonslances par eux remar-
qu&es, d’exercer des poursuites a raison de cerlaines parlies de cr6ance,
n’ont fait, en resullat, qu’une apprecialion de faits; -— Sur lo neuvieme
et dernier moyen : — Alttendu que le recouvrement des delles dont il s’a-
gissait n’avail pas €L6 confi6 au mari personnellement ; que les creances

CONTRAT DE MARIAGE, -— Tıt. 2, CnaAp, 2, Sect, 5, Ant, 1.

mobiliere pratiqu6e sur les biens de son mari, sans s’6tre prea-
lablement fait separer de biens (Colmar, 24 janv. 1832 , aff,
Dreyfuss, V. v° Succession).

SECT. 5, — Du remplot.

41399. Le remploi, en general, est la subtitution d’une chose
A une autre. Mais on appelle plus specialement de ce nom l’op6-
ration par laquelle des €poux remplacent, par un autre immeu-
ble, l’heritage propre ä l’un d’eux, et qui a €t6 alien6 ou dena-
ture. Quelquefois c’est une somme d’argent que les €poux con-
vertissent en un immeuble; alors celte operation se nomme
simplement emploi,.

1400. Le remploi des propres des 6poux se fait par applica-
tion ou des regles de la communaufte legale ou d’une clause du
contrat de mariage. Le remploi est donc legal ou conventionnel.
— Il y aaussi des regles particulieres aux biens de chacun des
6poux, et d’autres regles qui leur sont communes.

ART. 1. — Remploi des biens du mari,}

14041.En principe, le mari, qui acquiert A titre onereux du-
rant la communaute, acquiert pour la communaut6, quelle que
soit l’origine des deniers avec lesquels le prix est pay6. Il ne faut
pas qu’il puisse accroftre sa fortune personnelle aux depens de
la communaute. Cependant il y a un moyen de se rendre propre
V’acquisition ainsi faite. — « Aux termes de Vart. 1434, le rem-
ploi est cense fait & l’egard du wmari, toutes les fois que, lors
d’une acquisition, il a declar6 qu’elle 6tait faite des deniers pro-
venus de V’alienation de ]’immeuble qui Iui Etait personnel, et
pour Iui tenir lieu de remploi. »

1402. Tel 6Etait l’ancien droit, bien qu’il ait 616 jug6, en
matigre fiscale, qu’avant le code, le mari qui, apres avoir vendu
un de ses propres, achetail un autre immeuble peu de jours apr@s,
pouvait &ire cense avoir fait remploi, nonobstant ]e defaut de
declaralion & cet 6gard dans le contrat d’acquisition (Req., 14
frim. an 12 (1).

1403. Faut-il que dans l’acte d’acquisition le mari fasse 1a
double declaration : 1° que l’immeuble est achet6 avec les de-
niers provenant de la vente d’un propre; — 2° que l’immeuble
est acquis pour servir de remploi? — L’une ou l’autre de ces d6-
clarations suffirait, suivant MM. Duranton, t. 15, n° 428; Za-
chariee, t, 3, p. 424, n° 45; Odier, t. 1, n° 323; Taulier, t. 3,
n° 109. Ces auteurs invoquent l’autorite de Pothier, n° 198. —
Mais le passage cite de Pothier n’est pas concluant, parce qu’il
ne discute pas la question meme. Au contraire, Renusson, des
Propres, ch. 4, sect. 2; Lebrun, liv. 3, ch. 2, dist. 2, n° 62;

 

formaient un actif commun entre Iui, comme mari de la dame Gouy, et
d’autres coheritiers en la succession du comte de Mure, oncle de ladite
dame, et qu’en consequence d’un acte de famille, le recouvrement et les
titres furent configs au comte de Rivie, l’un des coheritiers; — Altendu
que, si le mari est responsable envers sa femme des deltes actives dont
elle a stipule la reprise pour elle ou pour ses heritiers, il doit 6tre entendu
qu'il a €t6 en son pouvoir d’en &tre pay6 ;—Attendu que lo recouvrement
et les titres ne Iui ayanl pas 616 confies , les juges ne sont conlrevenus ä&
aucune loi, en ne le rendant pas responsable du d&faut de poursuites et
de recouvrement des cr£ances communes de l’heredite; — Rejette.

Du 31 mars 1824.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Rousseau, rap.

(1) Espece : — (Enreg. €, Lafond.) — Lafond vend une maison ä lui
propre moyennant 6,000 liv. — Neuf jours apres, il en achete une aulre,
pour 3,000 liv., mais sans declaralion de remploi.—Au de&ces de la dame
Lafond, la regie pretend que cette derniere maison fait parlie de la suc-
cession de cette dame, commune en biens avec son mari.—11 germ. an 11,
jugement qui considere la maison dont il s’agit comme acquise en remploi
du prix de celle ali&n6e par Lafond, et par consequent comme propre de
ce dernier.— Pourvoi de la regie, fonde sur le principe que pour &lre va-
Jable le remploi doit &re declare dans V’acte meme d’acquisilion. —
Arröt.

LA covr; — Altendu que les juges du tribunal civil de l’arrondisse-
ment de Saint-Sever ont pris los motifs de leur decision dans des circon-
stances qui leur ont paru €tablir que la maison dont il s’agil avait servi
de remploi jusqu’a due concurrence du prix de la maison vendue par
Lafond, le 14 janv. 1789 , et qu’une semblable decision ne presente pas
de contravention formelle ä la loi; — Rejette.

Du 14 frim. an 12.-C. C., sect. req.-MM. Muraire, pr.-Poriquel, rap.-
Jourde, subst., c. conf.-Huart-Duparc, av.
