42
naute legale, comme le droit commun de toute la France , ä& d6-
faut de contrat.

73. Les habitanls des pays de droit 6crit et de 1a Normandie
crurent voir dans ces disposilions l’intention d’aneantir le regime
dotal en le sacrifiant 4 la communaute. De vives reclamalions
S’6leverent , et un nouveau projet fut produit au conseil d’Elat ,
ol l’on traca, dans un chapitre distinct, les principales regles
dur6gime dolal.

74. Mais il reslait a re6soudre une aulre question irritante : il
fallait choisir, entre les deux regimes, le droit commun de la
France, Le regime de la communaul6 conservä la preference,
mais apres une lulte passionnee, A laquelle prirent part les
Cours d’appel elles-memes. On peut juger de Vardeur de la
lulle par ces expressions de la cour de Mon(pellier, parlant
de ce regime ; « C’est une pomme de discorde que le nord
de la France veul jeter dans le Midi, fruil que la barbarie des
Frances avait cueilıi sans doute dans les forets de 1a Germanie, el
qu’elle a apporig dans les Gaules, au milieu du (umulte de la vic-
toire et de la licence des camps. (Fenel, Trav. prep. du c. Civ.,
t. 4, p. 500). — La vivacit@ de ces debats rappelail trop bien ce
qu’ecrivail Pasquier, a trois siecles de distance : « Interrogez
Ceux qui sonl nourris au pays de droit escril , ils vous dironi que
la separalion de biens est sans comparaison meilleure que la com -
Mmunaule; et ceuX du pays de coustume donneront leur arresi en
faveur de la communaute de biens ; tant a de Lyrannie sur nous
un long et ancien usage! (Recherches de la France, liv. 4,
ch. 21).—V. le rapport de M, Duveyrier, ci-dessus, p. 19, n° 47.

75. Par quels molifs la communaule fut-elle preferee, comme
droit commun, au regime dotal? Nous croyons inulile de re-
tracer ici tous Jes Elements d’une discussion si connue { Locre,
Leg. Civ., t. 13, p. 146 el suiv., 202, 275, 399, 414 et suiv.;
V. aussi l’expose des molils et les rapporis , ci-dessus, p. 13,
n°* 6 et suiv.; p. 19, n° 47; p. 31, n°* 118 et suiv.). Pour nous
borner aux considerations prineipales, rappelons d’abord que le
regime dolal suppose, par sa denominalion m&me, une dot et des
biens acquis; il est donc moins approprie que la communau(t6 A la
posilion de forlune des epoux, pour qui precisement est Etabli un
droit commun, C’est-ä-dire de ceux qui ne font point de contrat,
parce qu’ils ne peuvent pas en payer la depense.—1l y a en oulre
des raisons prises dans Ja nature meme du mariage, ce consor-
tium omnis vilee, celte association de deux destinees pour la bonne
et 1a mauvaise fortune , cette union de deux &lres en une seule
personne et en une meme chair, selon la pensee du mariagechr6
lien, Denx existences si inlimement confondues doivent-elles dire
separees d’inter&is ? Est-il juste , d’ailleurs , que la femme ne re-
Ccueille aucun fruit du labeur commun; que, comme une Etrangere
ou une servanle de la maison , elle ne conserve rien de loul ce
qui Elail cher & son ceur et & ses habitudes dans les objets dont
elle a joui , et ä l’acquisition desquels elle a concouru ? N’est-ce
pas lui Öler toute Emulation et compromeltre ainsi la prosperite
du menage, due avant tout au soin de chacun des €poux et A l’es-
perance d’un avenir egal? Le regime dolal a aussi de graves abus
au point de vue moral et economique. On peut lire, & cet egard,
d’inleressants details dans deux ouvrages ( MM. Marcel et Hom-
partir du jour oü le mariage a €I6 celebre. — V. n° 108, 110.
„1572, La femme et ses herıtliers n’ont point de privil6ge pour la TEpe-
lition de la dot sur les creanciers anlerieurs A elle en hypolheque. —
V. n°* 35,156.

1375. Si le mari &lait deja insolvable et n’avail ni art ni profession
Jorsque le pere a constitue une dot & sa fille, celle-ci ne sera tenue de rap-
porter ä la succession du pere que V’aclion qu’elle a contre celle de son
mnari , pour s’en faire rembourser. — Mais si le mari n’est devenu insol-
vable que depuis le mariage , ou s’il avail un metier ou une profession
qui ui tenait lieu de bien, la perte de la dot tombe uniquement sur la
femme, — Y.n° 111, 157.

Sect. 4, — Des biens paraphernauw,

1574, Tous les biens de la femme qui n’ont pas E16 conslilues en dot
sont paraphernaux. — V. nn“ 34 et 112,159.

1575, Si tous Jes hiens de Ja femme sont paraphernaux , et s’iln’ya
pas de convention dans le contrat pour Iui faire supporler une portion
des charges du mariage, la femme y contribue jusqu’a concurrence du
(iers de ses revenus,

1576. La femme a V’administration et Ja jouissance de ses biens para-
phernaux. — Mais elle ne peut les aliener ni paraltre en jugement, A rai-

 
  
 
 
  

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır, 1, CuHAp. 4.

berg, Du regime dotal), dont M. Troplong, Preface du conirat de
mariage, a presente une brillante analyse. Le regime dotal encou-
rage ja mauvaise foi, les simulalions et la chicane , par un sys-
t&me de contrainte, de prohibitions et de nullites. La femme peut
Echapper & des engagements contracles avec l’aulorisalion du
mari, el dont elle a profile. Les arrangements amiables, les trans-
aclions , les compromis , deviennent impossibles, L’inalienabilite
relire de la circulation une masse de biens, qui perdent ainsi une
nolable valeur, L’hypolheque legale, A laquelle la femme ne peut
pas renoncer, paralyse le credit du mari. Les @poux se voient
prives, par cetle double entrave, d’un capital qu’ils feraient fruc-
tıfier dans le commerce ou l’industrie, el forces de garder un
bien peut-&tre onerenx, si, par exemple, c’est un bien d’agrement
et quelquefois d’une surveillance difücile, s’il est situe & une grande
distance de leur domicile.

« Mais c’est surlout & l’egard des liers, dit M. Troplong, loc,
cit., p. 139, que ce regime est hostile au credit et fertile en de-
ceplions. — Un bien est mis en vente: ilapparlient & une femme
qui s’est mariee hors pays, et qui dit avoir contracle mariage sans
contrat. Elle et son mari jurent leurs grands dieux qu’ils sont
communs en biens, el qu’'aucum pacie dotal n’enchafne leur li-
bert6. Un acheleur de bonne foi achete, purge el paye; mais quel-
ques annees apr@s, les 6pouxX Etant morts, un herilier se pre-
sente, qui, au nom de sa mere, montre un conlrat de conslitutlion
dotale et fait revoquer l’alienalion, Comment l’acquereur pouvail-
il se garanlir de celle surprise? Quelle raison avait-il de mellre
en doute un fait aussi vraisemblable et aussi frequent qu'un ma-
riage sans contral? »

I! y avait 1A, en effet, une source de fraudes et de deceptions,
el ’abus soulevait des reclamations de Loules parts, notlamment
des cours d’appel de Caen et de Rouen (Documents relatifs A la
reforme hypolh., t. 2, p. 251 et suiv., 365), lorsqu’il y a 6t6
pourvu par une loi nouvelle, la 1oi des 10-18 juill. 1850 sur la
publicite des contrats de mariage (V. ci-apres, n° 275). Celle loi
astreint les futurs €poux & declarer dans l’acle de celebration sous
quel regime ils sont maries el quel nolaire a recu leur conlral;
et elle fait supporter & la femme eile-meme les consequences de
son mensonge, si, mariege sous le regime dotal, elle a declare
faussement &Lre mariee sans contrat.

76. Apres que les redacleurs du code civil eurent arrei6 en
principe que le regime dolal ne serait point la loi des €poux ma-
ries sans cuntrat, une autre discussion s’eleva au conseil d’Etat,
quanli au mode de communaule qui devrait prevaloir. Des orateurs
penserent que la communaul6e, telle que l’organise le code civil ,
n’etait pas le regime le mieux assorti ä la nature du mariage. Les
uns proposaient 1a communaule universelle , les autres la com-
munaute reduile aux acqu&ls. Nous exposerons plus loın, chap. 4,
les molifs de preference allegues de part et d’autre , motifs que
Nous avons vu reproduire chez des peuples voisins , dans les dis-
cussions qui ont precedl€ la reforme de leur legislation.

77. Les legislations modernes, en effet, ont admis aussi un
droit commun, mais qui presenle une extreme variete, selon les
pays. M. Odier, du Contrat de mar., 1. 1, p. 13.3 24, publie, ä
cel egard, une stalislique qui n’est pas sans inleret. — Ces legis-
son desdits biens , sans l’autorisalion du mari, ou, & son refus, sans la
permission de la justice.—V. n° 54, 96,112 et suiv., 152.

1577. Si la femme donne sa procuralion au mari pour administrer scs
biens paraphernaux , avec charge de 10i rendre compte des fruits , il sera
tenu vis-a-vis d’elle comme l(vul mandalaire. — V.n“ 35 et 1129.

1378. Si le mari a joui des biens yaraphernaux de sa femme, sans
mandat , et n/anmoins sans opposition de sa part , il n’est tenu, & la dis-
solution du mariage , ou a la premiere demande de la femme , qu'ä la re
presentation des fruits existants , et il n’est point complable de ceux qui
ont El6 consommes jusqu’alors. — V. nn‘ 33, 113,

1579. Si le mari a jooi des biens paraphernaux malgre Vopposition
conslalge de la femme , il est comptable envers elle de tous les fruits tant
exislants que consommes. — V. n° 35.

1580. Le mari qui jouit des biens paraphernaux est (enu de toates les
obligations de Pusufruitier.

Disposition particuliere.

1581, En se soume!tant au regime dolal, les 6poux peuvent neanmoins
stipuler une sociele d’acquels, et les effets de cetle sociel6 sonl regles

 

comme il est dit art. 1498 et 1499, — V.n° 36 et 115 (Isuiv. ‚458
el Suiv.
