CONTRAT DE MARIAGE. —— Tir.

1475. 2° Que lorsqu’un notaire en charge se marie sous le
T6gime de la communaut6 , mais avec exclusion des biens pr6-
Senis, si, pendant le mariage, il vend son office pour en acquerir
un autre d’un prix peu superieur au premier, le nouvel office
doit &tre repute acquis en remploi, et non &ire considere comme
un conquet de communaul6, sans qu’il soit besoin d’inserer dans
Vl’acte d’acquisition la clause de remploi; la communaute a seu-

*

avec des propres mubiliers de la femme devaient resier propres ä la
femme, comme le seraient des immeubles acquis en remploi de propres
immobiliers ; — Allendu que si l’on s’en refere a Part. 1498 c. civ. pour
connal're quels sont les biens qui , dans la communaut& d’acqu&ls , doi-
vent eire consideres comme acqu6ls, et , par suite, sonmis au par!age
entre epoux, on voit que l’on ne dit reputer tels que les biens acquis
durant le mariage; que, sous ce premier rapport, des propres, quelle
qu’en soit la nalure, ne peuvent &ire rang6s dans la classe des acquels;
— Allendu que si, dans les art. 1433, 1434, 1435, 1456 et 1437 du
code , le legislateur s’occupe du cas ou un immeuble personnel & la femme
a 66 vendu pendant la communaul€ , pour Iui en garantir, soil le preie-
vement, soit le remploi , il ne saurait en r6sulter que ce remploi ne puisse
etre invoque lorsqu’il s’agil d’une somme mobiliere propre ä la femme ,
employ&e ä cette acquisition; -— Qu’il n’y a pas de raison pour traıter la
femme plus rıgoureusement , lorsqu’il e’agit de ses propres mobiliers , que
de ses propres immobiliers; que la sociel6 d’acqu6ls laissant en dehors
tout ce qui n’a pas €L6 declare acquets par la loi , il ne peut &ire jete une
serie d’interdit sur les biens personnels de la femme, de manigre qu'il
soil defendu au mari , qui n’est que l’administrateur et non le propri.‘laire
de ses propres mobiliers , de les placer sur des immeubles qui servent de
remploi et de garantie ä la femme ;

Allendu que cette interpretalion de la loi s’induit aussi des dispositions
de Tart. 1470 c. civ.; qu’en effet , cet article , en designant les objets que
les 6poux ont le droit de preiever lors du parlage, declare que les €poux
preleveront leurs biens personnels ou ceux qui ont &16 acquis en remploi;
que, par ces mots biens, 1a loi entend tant les biens meubles qu’immeu-
bles, puisqu’elle ne les distingue pas, et , par suile, les remplvis tant de
meuhles que des immeubles a eux propres; que si celle disposition avait
besoin d’&tre expliquge par un aulre texte de loi, on pourrait encore in-
voquer l’art. 1393 au titre de la vente, 0ü il est dit que le mari peut c6-
der des immeubles ä sa femme , s’il s’agit d’un remploi de deniers qui Ini
apparliennent, c’est-a-dire qui Iui soient propres ; que si la vente faite
par le mari a sa femme consolide sur sa (&le la propriel6, comment n’en
serait-il pas de meme lorsqu'il s’agit d’une vente faite par un €lranger, et
dont le prix a 616 solde des deniers propres a la femme, du consente-
ment du mari? Ce que le mari peut faire, dans ce cas, sur ses propres
immeubles, pourquoi ne pourrait-il pas le faire des immeubles acquis
d’un tiers? — Attendu que, pour savoir si un bien est acquets de com-
Munaut6, il faut examiner si les titres ou le coüt de son acquisition sont
poslerieurs a |a communaut6 , sans quoi il est repul& propres aux 6pouxX;
—Atlendu que , lorsque des deniers propres & la femme sont employ6s en
acquisition d’immeubles, il s’exerce une subrogation fictive a. l’aide de
laquelle l’immeuble n’est que la representation des deniers qui onl servi
& Celle acquisition , de maniere que cet immeuble conserve Ile meme ca-
Taclere qu'avaient les derniers; — Qu’ainsi , Elant 6tabli au proces que
le domaine d’Engourmond a &t6 acquis des deniers propres a la femme ,
ce domaine ne peut entrer dans la communaul6 d’acqu&ls et doit 6ire d6-
clare la propriete exclusive de la dame Coste ou de ses represenlants ; —
Par ces molifs, a demis et demet de l’appel , etc.

Du 27 mai 1854.-C. de Toulouse , ch, corr.-M. Pech, pr.

(1) Espece : — (Eofants Brunet C. Brunet.) — En 1819, les 6poux
Brunet se marient sous le regime de la communaut6 de biens, mais avec
stipulation de s6paralion de delles el avec exclusion de leurs biens per-
sonnels presenis el ä venir, a l’exception de 1,000 fr, que chacun des
€poux fait entrer dans la communaule, — A l’epoque de son mariage,
Brunet 6lail nolaire a Saint-Marıin-de-Fresnay, et devait 16,000 (fr. sur
le prix de sa charge. Plus tard, il vend ce nolarial au prix de 24,000 fr.
et achele celui d’Isigny moyennant 31,300 fr. — En 1831, d&ces de la
dame Brunet: elle laisse pour heritiers ses deux enfants mineurs. —
Brunet vend a Nansot son oflice d’Isigny.— Demande en liquidation de la
Communaul€ qui a exist6 entre les sieur et dame Brunet, par les mineurs
Brunet. Ils pretendent qu'ils doivent avoir ia moilie de la valeur du no-
tariat d’Isigny, que le mari avail acquis pendant le mariage et qu’il pos-
sedail au jour de la dissolu ion. — 14 mars 1838, jugement du tribunal
de Bayeux qui, considerant que le titre d’un office de notaire est purement
personnel au mari, decide que le nolariat d’Isigny a servi de remplace-
ment a celui de Saint-Marlin-de-Fresnay ; que comme Iui il est demeure
propre au mari, sauf recompense des sommes deboursees par la commu-
Daut6, — Appel par les mineurs Brunet. — Ils soutiennent que le notariat
d’Isigny ne peut &ire consider& comme un remploi du nolariat de Saint-
Martın , parce que la clause de remploi, rigoureusement exigee par
Vart, 1434 c. civ., n’existe pas dans le contrat d’acquisition.—Les crean-
ciers de Brunet, intervenus pour la conservalion de leurs droits, preten-

dent, en appel , que , le 26 oct. 1837, leur debiteur leur aabandonn& en |

TOME XIM,

2, CHAp. 2, Sect. 5, Art. 3. 313

Jement droit & la recompense des sommes qu’elle a deboursees
pour payer le prix des offices (Caen , 6 mai 1839) (1).

1476. 3° Que, sous le regime de la communaule reduite aux
acqu&ts , l’immeuble acquis des deniers propres a la femme Iui
devient propre, lorsque l’emploi a 6t6 par elle accepte au contrat
de vente (Paris, 9 juill. 1841) (2).

1477. La jurisprudence paraissait se fixer, lorsque recem-

 

presence de Nansot, son successeur, ce qui Iui €tait encore dü par celui-
Ci pour cession de son office , el que cet acle leur attribue un droit de
gage, aux termes de l’art. 1275 c. civ. — Arret.”

LA Cour ; — Considerant que, par leurs convenlions matrimoniales du
3 fev. 1819, les €poux Brunet , en se soumellant au regime de la com-
munaui& , ont stipule entre eux une s6paralion de delles et ont exclu de
la communaute leurs biens actuels, presents el a venir, a l’exceplion d’une
somme de 1,000 fr. que chacun d’eux y a fait entrer ;—Considerant qu’a
V’6poque de son mariage, Brunet 6lait nolaire a Saint-Marlin-de-Fresnay,
et que, des lors , la valeur de cet office ne faisaıt pas parlie de Ja com-
munaut€ ;—Considerant qu’a la v6rite, lors du deces de 1a femme Brunet,
le 22 juin 1831, Brunet exercait les fonclions de nolaire a Isigny, ayant
achete ce nolariat pendant son mariage; — Mais, considerant que Brunet
n’a vendu son notlariat de Saint-Martın-de-Fresnay que pour payer l’oflice
de nolaire a Isigny, qu'il avait acbete& peu de temps auparavant; qne ce
premier notarial a 616 vendu 24,000 fr., et le second achete 31,300 fr.,
et qu'il resulte des actes et de l’ensemble des faits de la cause que , Sui-
vant la volont€ des parties, le nolariat d’Isigny, ainsi que le premier juge
l’a bien appreci6, a servi de remp'oi au notariat de Saint-Martin-de-
Fresnay, en raison de la position du nolaire qui n’a pas chang6 sensible-
ment, du peu de difference entre la valeur des deux nularials, silues a des
distances assez rapprochees , et qu’on doit admeltre d’aulant plus facile-
ment qu'il y a remploi, qu'il s’agit d’un oflice persornel a Brunet, par
Vordonnance royale , qui l’a xomm6 et qui ne peul etre consider comme
ayant une valeur mobiliere, que depuis la loi du 28 avril 1816 ;

Considerant qu'il est certain et reconnu qu"il est dü r&compense ä la
communaul€ des €poux Brunet de ce qui a 6t6 pay&, pour acquilter ce qui
$tait encore dü pour le prix du nolariat de Saint-Martin-de-Fresnay lors
du mariage, el qui, sauf erreur, est porte€ a 16,000 fr., et qu’il en est de
möeme de la somme deboursee par la communaut6 pour payer la dif6rence
entre les 24,000 fr. recus de la vente du notariat de Fresnay et les
31,300 fr. pay6s pour celui d’Isigny, ce qui fait, sauf erreur, 7,500 fr. ;
— Considerant que c’est avec raison que les enfanıs Brunet soutiennent
dans leurs conclusions subsidiaires que les cr&anciers de leur pere ne pou-
vaient leur opposer l’acte qui leur a 616 consenti par Brunet le 26 oct,
1837,'comme ayant alltribu6 , au pr6judice des enfants Brunet , un droit
de propriete ou un droit de gage aux creanciers inlimes sur le prix de
Poffice d’Isigny ;—Considerant, en effet, que M° Nansot, debiteur du prix
de l’oflice, n’a pas &\6 parlie a l’acte precite, qu’il n’a pas accept6 le Lrans-
port , en supposant qu'on eüt voulu en faire, puisqu'il n’a comparu que
comme mandataire de plusieurs creanciers, et que nun-seulement les for-
maliles exigses pour qu’on puisse invoquer les avantages qui resultent du
droil de gage n’ont pas €L6 observees , mais que les dispositions de l’acle
cons!atent que l’abandon a &16 fail aux creanciers en ge..Eral qui P’accep-
teraient, sans porler alleinte a leurs privileges et & aucuns de leurs droits ;
— Considerant, d’ailleurs, qu’il ne resulte pas du jugement dont il s’agit
qu’on ait entendu accorder aucun droil de gage ou de propriele aux in-
limes, au prejudice des enfants Brunet, par suite de ’acle du 26 oct., et
que ce soulien n’a 616 €leve dans les conclusions prises subsidiairement
devant la cour par les cr£anciers unis, que pour le cas 0ü la confirmaliun
du jugement ne leur serait pas accordee; — Considerant que le jugement
dont est appel ne fera pas, des lors, ubstacle & ce que les mineurs Brunet
röclament sur ce qui est dü par M° Nansot, lous les droits qui leur appar-
liennent conformement aux lois; — Confirme,

Du 6 mai 1839,-C. de Caen , 1"° ch.-M. Roger de la Chouquais , pr.

(2) Espece: — (Bouard.) — Jugement qui le decide ainsi par les mo-
lifs suivanıs : « Allendu qu'aux termes de V’art. 1498 du code, il n’y a
de conquels de communaul&, sous ce rEgime, que les biens immeubles
acquis avec le produit de l’industrie commune , ou avec les deniers pro-
vyenant des revenus des bıens propres aux €poux, ou enfin avec ceux pro-
venant de leur 6conomie; — Altendu qu’il est constant, en fait, que la
maison dont s’agil a €L6 acquise avec les deniers dotaux de ja dame
Bouard; que cela resulte de la d&claration de remploi faite dans V’acqui-
sitiun, 0U il est expressemen! declare par les €poux que celle acquisilion
a 616 faite des deniers dotaux de ladite dame Bouard et de ceux qu'elle a
recueillis dans les successions de son pere et de son afeul; que ladite
dame Bouard a, dans l’acte de vente, express6ment döclare accepter cetle
acquisition pour lui servir de remploi, en ajou!ant meme que les 162,000 fr,
pay&s ä compte sur le prix de la maison faisaient parlie de la dot qui lui
a el conslituge ; que, dans ce contral, c’est elle qui acquiert directement
du sieur Delorme, son vendeur; que son mari n’intervient que pour l’au-
toriser, et qu’il est expressemen! decJare que cet immeuble est acquis par
elle pour la remplir de deniers qui lui sont propres;

» Altendu que le mari qui n’afrecu pour dot de sa femme que des

40
