CONTRAT DE MARIAGE. —Tırt. 2, CHAP. 2, Sect. 1, Ant. 1, $ 1.

aurait souffert la perte, profile de l’augmentation, suivant cette
rögle d’equit6 : ubi periculum, ibi et lucrum. »— Vailleurs, si
le titre avait 6t6 confere gratuitement ou qu’il n’eüt presque rien
coUt€, le mari pretendrait-il done ne rien devoir & la communaut6,
ou ne devoir que la modique somme qu’il aurait deboursee? —
]1 a E16 jug6, en consequence, que l’excedant du prix, pour lequel
un office a €t& vendu lors de Ja dissolution de la communaute
existante entre le titulaire et son €pouse, sur la valeur qu’avait
cet office au moment du mariage, fait parlie de la communaul6
(Bordeaux, 29 aoüt 1840) (1).

G43. Sil’oficea 6l16 vendu par le mari depuis la dissolution
de la communaute et avant la liquidation, le prix de celte vente

(1) Espice : — (Babouard.) — Le sieur Babouard avait achet6 avant
son mariage une Etude d’avoue qui fut revendue au moment de la disso-
lution de la communaute des €poux Babouard, arrivee par le deces de
Vepouse :le prix de vente excedait de 2,000 fr. le prix d’achat. — Le
notaire charge de la liquidation de la communaut6 porlia cel exc6dant &
Vactif; mais le sieur Babouard a crilique celte disposilion , en soutenant
que V’augmentalion de la valeur de son Etude devait &lre consideree
comme une accession de celle elude et devait par conscquent Iui demeurer
propre. — Arret.

LA cour; — En ce qui touche la somme de 2,000 fr. , formant la dif-
ference entre le prix actuel de l’office de notaire et celui qu'il avait &
l’epoque du mariage ; — Attendu que cetle difference doit profiter & la
gociele& d’acquels ; — Declare Babouard mal fond6 dans sa demande; en
consEquence , homologue la liquidation faile par M. Simonetly, nolaire &
Blaye, les 19 et 20 fev. 1840, etc.

Du 29 aoüt 1840.-C. de Bordeaux, 2° ch.-M. Poumeyrol, pr.

(2) 1'° Espice : — (Ducorroy C. Ducorroy.)—Mariage de Ducorroy et
de la demoiselle Fernet. — Ils stipulent , entre autres clauses : 1° que les
dons, successions de biens meubles et immeubles qui leur adviendraient
pendant le mariage, n’entreraient pas en communaut€ ; 2° que l’&poux
survivant serait tenu de faire inventaire , etc.; 3° que les 6poux seraient
separes de biens encore qu'il y ail communaule d’acquets. — Ducorroy
obtint gratuitemen!, en 1816, une charge de commissaire-priseur ä Va-
lenciennes. — Sa femme meurt laissant une fille mineure, issue de leur
mariage. Le mari ne fit inventaire que six ans apres, ä l’occasion d’un
second mariage qu’il contracta,

En 1850, il vend , moyennant 18,000 fr., sa charge de commissaire-
priseur. — Plus tard, ses biens sont vendus en Justice; un ordre 8’0u-
wre , et au premier rang se presente la mincure Ducorroy, demandant :
1° la moitie du prix de la charge vendue par son pere, qu'elle soutient
&ire acquet de communaule; 2° les revenus de ses biens qui avaient €l6
touches par son pere, mais dont il avait €t6 dechu faule par Iui d’avoir
fait inventaire dans le delai prescrit par Part. 1442 c. civ, — Les aulres
creanciers s’opposent A sa collo-ation. Ils preiendent que V’ofice de com-
missaire-prisenr, que le mari a oblenu graluilement , n’est pas un acquet
mais une donation , un don , qui, comme tel, aux termes memes du con-
trat de mariage des epoux, appartient en propre au mari. — Ils ajoutent
qu’en tout cas, le prix de Voflice ne devail 6tre fixe que d’apres sa valeur
a l’6poque de la dissolution du mariage et non d’apres la vente qui en a
&t6 faite plus tard. — Enfin ils pretendent que la clause qui avait mis les
€poux sous le regime de la sEparation de biens , mettait obstacle a la de
cheance de l’usafruit l6gal, ete. — Jugement qui &carte ces moyens et
accueille la demande formö6e dans l’interet de la mineure Ducorroy. —
Appel. — Arret.

LA cour; — En ce qui touche l’oflice de commissaire-priseur : —Con-
siderant que, des diverses clauses du contrat de mariage, il resulte que
les €poux Ducorroy avaient stipule entre eux une communaul& d’acqu@ls ;
— Considerant que Voflice de commissaire-priseur, ä& part le droit de
Vexercer, mais eu €gard ä ses produils et & sa valeur venale , est n&ces-
sairement un meuble aux fermes du droit aciuel, et parlant , au cas par-
ticulier, un acquet de communaul6 (art. 326, 330 et 1401 c. Civ.); —
Que si, d’apres le contrat de mariage des €poux Ducorroy, les dons ou suc-
cessions de biens meubles ou immeubles sont reserves propres ä l’6poux
donataire , cette clause neanmoins ne peut recevoir son application au
susdit office , dont la collocation gratuite ne peut, ni d’apres les principes
du droit, ni d’apres les termes et l’esprit du contrat, Elre consideree comme
une donalion , mais comme une obvention , un benefice de communaul6;
— Considerant , loutefois , que la valeur venale de cet office ne peut 6tre
fixge, comme l’ont fait lcs premiers juges, au prix möme de sa vente, puis-
qu’alors et depuis longtemps la communaut6 avait &te dissoute; que la va-
leur de l’office, a celte 6poque, ne pouvait guere avoir depass6 de beaucoup
la valeur d’un titre nu, et qu’en droit , comme aussi d’apres le contrat, le
defaut d’inventaire n’avait pu opfrer une continuation de communau!6 ,
mais diverses decheances a la charge du mari ;—D’00 il suit qu’il 6chet de
reduire en ce point la somme allouge parle tribunal ala minecure Ducorroy ;

En ce qui concerne V’usufruit legal : — Considerant que la decheance
prononc6e par art, 1442 c, civ., conire l’6poux qui n’a point fait inven-

141

ne servira point n6&cessairement de base pour fixer le chiffre de
la recompense due aux heritiers: on ne devra pas moins re-
chercher la valeur au jour de la dissolution. De ce jour, en effet,
les biens sont distincts ; office est pour le compte du titulaire,
sans aucune indivision avec les heritiers de la femme, qui n’ont
aucune action sur l’office, et sont simplement creanciers du mari,
Les risques et les chances sont, en general, pour le proprietaire
de la chose; la valeur peut augmenter ou diminuer par une bonne
ou mauvaise gestion. Enfin, la creance des heritiers ne doit pas,
pour sa quolite, &lre ä la discretion du titulaire, libre de vendre
quand et comme il Iui plaft (Douai, 15 nov. 1833; Paris, 6 avril
1843 (2); Agen, 2 dec. 1836, aff. Baudet). — Dans les especes

 

taire, s’applique indiff&remment & toute communaul6 , soit legale, soit
convenlionnelle; — Que, de plus, et en conformite de cette maxime
frusträ impletur defecta semel vonditio, cetle decheance une fois operde
devient irrevocable et ne peut &lre Ecartee par un tardif inventaire que la
loi presume frauduleux; — Qu’ainsi, dans Ja cause , Ducorroy, plac6 par
son contrat ante-nuptial sous une communaute con ventionnelle, dechu con-
s6quemment, pour defaut d’inyen’aire, de l’usufruit lcgal, ne peut 6tre
r6tabli dans ce droit , meme pour l’avenir, par suite de l’inventaire au-
quel il a fait proceder en 1822, c’est-a-dire six ans environ Ajts la dis-
solution de la communaute; — Met le jugement dont est appel au n6ant,
en ce qui concerne la valeur de l’office de commissaire-priseur ; fixe en
cons6quence la valeur dudit oflice , a l’6poque de Ja dissolution de la com-
munaule , ä 1a somme de 6,000 fr.; ordonne que le surplus du jugement
sorlira son plein et enlier effet , etc.
Du 15 nov. 18353.-C. de Douai, 2° ch.-M. de Courcelles, pr.

2° Espice : — (N... C. N...) — M. et M=° N... se sont maries en
1793 sous le regime de la communaut6. A celle epoque M. N... exercait
les fonctians facultalives pour tous de defenseur oflicieux pres les tribu=
naux. Lors de l’organisation des tribunaux d’appel , en l’an 8, M. N...
fut nomm6& avou& pres le tribunal d’appel de Paris. — En 1820, M”c N...
deceda, laissant un fils pour heritier. Plus tard , et en 1823, M. N... pere
vendit sa charge d’avou6 ‚ moyennant la somme de 172,000 fr. — Dans
ces circonstances s’eleva la question de savoir pour quelle somme V’oflice
d’avou6 de N... pere devait figurer dans la communaul6? N... fils pr6-
tendait que c’etait pour le prix total de la vente; N... pere , au contraire,
disait qu'il fallait consulter la valeur a l’6poque du deces de son Epouse.

Jugement interloculoire qui, admellant ce dernier systeme , renvoie
devant la chambre des avou6s a la cour royale pour determiner la valeur
de Voflice au jour de la dissolution de 1a communaul&. Avis de cette cham-
bre qui fixe cette valeur a 110,000 fr.—Puis & la date du 16 juin 1842,
jugement definitif du tribunal civil de la Seine, ainsi concu : « Altendu
qu’une charge d’officier minis!Eriel est une propriete d’une nature parti-
culiere ; qu'il est certain que les heriliers de 1a femme n’en peuvent pro-
voquer la vente et forcer le litulaire a s’en dessaisir; que les principes
du droit commun , applicables aux objels mobiliers dependants d’une suc-
cession, ne sont donc point applicables & la propriet6 d’un office; que ,
des lors , par une cons&quence force, il faut reconnaitre qu’a 1a dissolu-
tion de la communaul6, les hcritiers de la femme, qui n’ont aucune ac-
tion sur l’office , n’ont plus qu’un droit de creance qui demeure fix6 , d’a-
pres la valeur de cet office a l’epoque m6me de la dissolution , et que les
chances, bonnes ou mauvaises , qui augmenteraient la valeur de la charge
ou qui viendraient a l’angantir, doivent leur demeurer completement 6tran-
geres ; — Allendu que, conformement & ces principes, la chambre des
avou6s de la cour royale a Gx6 la valeur de V’office de N... pere au jour
de la dissolution de 1a communaut6, prenant en consideralion la valeur
des oflices & cette £poque, et faisant profiter N... pere de l’accroissement
qui resullait pour les charges d’avoues & la cour de l’ordonnance du 16
juwill. 1823; intervenue poslerieurement au dies de la dame N..., or-
donnance qui arr&tait les effets de la reduction precedemment ordonnee
du nombre des avou&s de la cour ; — Altendu que N... fils conteste celle
fixation, prötendant qu'il doit Iui &lre fait compte du prix moyennant le-
quel son pere a vendu en janvier 1825 , et se fondant , pour appuyer cetio
pretention, sur ce que la chambre des avou&s de la cour a conslat6 que
Ja clientele n’avait pas augment6 depuis le jour du d&ces de 1a dame N...
jusqu’au jour de la vente; mais altendu quo si la charge a 616 vendue
172,000 fr., et si le prix n’en a &t6 fixe au jour de la dissolution de la
communaul6 qu’a 110,000 fr., cetle difference s’explique par ces deux
circonstances : la plus-value que le titre avait necessairement acquise par
le bönefice du temps, et celle qu'il a acquise par l’effet de l’ordonnance
du 16 juill. 1823, circonstances qui profitent exclusivement a N... ptre ,
d’apres les principes ci-dessus poses; — Le tribunal d6boute N... fils de
sa demande. » ; .

Appel de M. N... fils. Il soutlient d’abord en fait que la clientäle de
N... pere n’ayant pas augment6 depuis lo deces de son Epouse jusqu'au
jour de la vente de Voflice, rien ne juslifie la difförence de 110,000 &
172,000 fr. que 1a chambre des avoues a cru devoir consacrer par son
avis, adopt6 par le tribunal. En droit, l’avocat s’efforce d’&tablir que si
