CONTRAT DE MARIAGE. — TiT. 1, CHAp. 8.

351. Ainsi encore des garanties pourront &tre accordees
depuis le mariage : une hypotheque, par exemple,pour sürele de
la dot. L’hypolheque , loin de detruire la substance du contrat ,
ne fait qu’en assurer l’execulion, et elle est d’autant plus favo-
rable qu’auxtermes de V’art. 1440 c. Civ., « Ja garantie de la dot
est due par toule personne qui l’a constituge, » La securil6 des
liers n’en est pas compromise, puisqu’ils sont creanciers chiro-
graphaires ou hypothecaires : chirographaires , ils n’ont rien &

 

4, acte notarie pass6 entre Henri, son 6pouse et la möere de celle-ci , mais
en l’absence des autres parents et amis qui avaient assist6 au contrat de
mariage , par lequel Henri reconnut que, quoique , aux termes de ce con-
trat, il parüt que son €pouse Iui avait appori6 en dot 30,000 liv., la
vErit€ neanmoins Etait que sa belle-mere Iui avait r6ellement pay6,
depuis son mariage, une somme de 50,000 liv. en especes melal-
liques , « ainsi que le tout, dit V’acte, a €t6 successivement porl6 et
Enonc6 dans les quillances parliculieres que la veuve Forbes a relirdes
du sieur Henri, lesquelles demeureront annulees au moyen des pr6-
sentes. » —La veuve Forbes Jeclara faire don de cetlle somme 3 sa fille.
— « De laquelle somme , continue l’acte , les sieur et dame Henri remer-
cient , quittent et dechargent la veuve Forbes, eı le sieur Henri s’cn charge
envers son €pouse. Ces remises et payemen!s ainsi faits, sous la condi-
tion expresse que ladite somme de 50,000 liv. servira de constitulion do-
tale de !a part de la veuve Forbes a sa fille, pour Ilui &re remboursee
aussilöl apres la dissolulion du mariage. » — Le 9 brum. an 14, autre
acle nolarıe , dans lequel le sieur Henri exposa d’abord que les apporis de
Son Epouse avaien! E16 fixes irr&yocablement par son contrat de mariage;
qua , par l’acte du 11 fruct. an 4, il lui avait fait, outre les avantages
stipules dans ce contrat , un nouvel avanlage de 50,000 liv.; que cet
avanlage avail 6t6 deguis6 sous la forme d’une reconnaissance de supple-
ment de dot constitug , depuis son mariage , par la veuve Forbes , malgr6
Vimpossibilite ou elle Etait de faire une semblable cons'itution; cnsuite il
protesta , dans le meme acte, contre la reconnaissance de 50,000 liv., et
declara revoquer {ous les avanlages qui resullaient en faveur de son
Epouse del’acte du 11 fruclidor.

En 1809, le sieur Henri ayant vendu sa terre de Corny, les acque-
reurs nolifierent leur contrat aux creanciers inscrils , parmi lesquels Ggu-
rait la dame Henri , tant pour les 30,000 fr. porte&s dans son contrat de
mariage que pour les 50,000 fr. reconnus dans l’acte du 11 fruct. an 4.
— Dans \Vordre, la dame Henri demanda sa collocalion pour une et
Tautre creances. — Le sieur Henri soulint que l’acte du 11 fruct. an 4
etait une contre-lellre; en cons&quence, il en demanda la nullite, de
m6me que celle de l’inscription prise en veriu de cel acle ; cette demande
fut aceueillie. — SurV’appel , la dame Henri pretendit que la somme de
50,000 fr. Enoncee dans l’acte du 11 fruclidor avait 616 reellement deli-
vree; que le sieur Henri V’avait reconnu dans cet acle d’une manitre for-
melle ; que celte reconnaissance n’Elait pas une contre-leltre , et ne for-
mait qu’un seul et meme acle avec le contrat de mariage auquel elle ne
derogeait pas ; qu’on ne pouvail pas la considerer comme une donation de-
guisce ; que servanl & conslater un augment de dot , elle Etait inatlaqua-
ble; enfin que son mari &tait non recevable a comballre un acle qu'il
avait souscrit Iui-meme.

Par arret du 6 aoüt 1811, la cour de Melz Ecarta d’abord la fin de
BON-TeCeVoir Opposee au sieur Henri par son €pouse, sur le fondement
qu'etant greve par lacte dont il #’agit , il avait le droit de l’attaquer, pour
detruire les effets qni pouvaient en resulter contre ui et contre ses enfants
et qu'etani oblige de se defendre de V’inscription prise par son Epouse , on
ne pouvait ]ui refuser le droit d’attaquer par forme d’exceplion V’acte qui
servait de base a cet!e inscriplion. — La cour considera ensuile V’acle du
41 fructidor sous trois rapports differents : comme contre-leitre au con-
Aral de mariage , comme reconnaissance d’une somme de 50,000 liv., et
enfin comme donation entre-vifs. — Comme contre-lettre , elle decida que
Vacte €tait nul , aux lermes de l’art. 258 de la coutume de Paris, parce
qu’il avail et&souscril apres le contrat de mariage et en l’absence des per-
sonnes qui avaient assiste äce conlrat.Comme reconnaissance d’une somme
de 30,000fr., la cour se fonda sur de simples presomplions pour declarer
qu’il etait invraisemblable , qu’il 6tait me&me impossible que la mere de Ja
dame Henri eüt compte€ cetle somme & son gendre; qu’ainsi celte recon-
naissance Etait simulee et contraire & l’6dil des secondes noces.— Comme
donation , elle pensa que Vart. 14 de la loi du 17 niv. an 2, expliqu6
par la loi du 22 ventöse de la meme ann&e, en aulorisant les donations
entre-vifs , n’en avait pas change la nature et les effets; qu’avant celle
loi, ces donations Elaient r&vocables , meme en pays de droit Ecrit; que
le l6gislateur de l’an 2 avait rendu commune aux pays coutumiers la fa-
culte de s’avanlager que les €poux avaient en pays de droit Ecrit, mais
qu'il n’avait pas affranchi ces liberalites , dont il introduisait l’usage dans
les pays coulumiers , de Ja r&vocabilit& admise dans les autres pays ;
qu’ainsi le sieur Henri avait us6 d’un droit l6gitime, en revoquant par
V’acte du 9 brum. an 14 la donation qu'il avait faite & son €pouse dans
VPacte du 11 fruct. an 4. — Enfin la cour de Melz considera que , par les
stipulations port6es dans le contrat de mariage , la dame Henri 8’6tait en-

93

r6clamer sur les immeubles de leur debiteur; hypothecaires , ils
ont pu ou primer l’inseription du fils , ou la connallre , s’ils
viennent aprös Iui.

352. Jug6 ainsi, dans un cas m6me 0 il avait €t6 dit, au
contrat de mariage, que les pere et mere dotateurs ne pourraient
eire tenus de fournir aucune garantie ni hypotheque pour süret6
de la dot (Paris, 15 juill. 1825) (1).

353. Cependant a 616 declare nul, comme contraire au prin-

 

gagee a ne gener par aucune inscription la vente des immeubles de son
mari. — En consequence elle confirma le jugement de premiere instance ,
et, staluant sur la demande incidente du sieur Henri, Ilui donna main-
levee de Vinscription prise sur la terre de Corny par son 6pouse , a charge
par Iui de donner prealablement a la dame Henri une hypotheque sufli-
sante sur d’autres immeubles.

Pourvoi : 1° Fausse application de l’art. 238 de Ja coutume de Paris.
Les contre-lettres dont cet article prononce la nullite sont celles qui de-
rogent aux contrats de mariage , qui en d6nalurent les clauses et la sub-
siance , etqui delruisent ainsi les convenlions faites entre deux familles.
Mais a-t-on jamais pretendu qu’en pays coutumier surtout , la dot ne püt
pas &lre augmeni6e apres le mariage? que la reconnaissance d’un suppl6-
men! de dot füt une contre-lettre? Loin de porter alteinle au conlrat de
mariage , celle reconnaissance , au contraire , n’en est-elle pas Vexecu-
tion? — « Il n’y a, dit M. Debezieux, liv. 5, chap. 2, 8 6, que les
contre-letires qui vont contre la substance et la teneur du contrat , el qui
en detruisent lcs clauses ou y derogent , qui soient defendues : Quando
nempe deterior fit conditio dotis per paclum , comme dit Brodeau. » —
2° Contraventiun ä l’arl. 1353 c. civ., en ce que l’arret allaque a jug6 sur
de simples presomptions que le sieur Henri n’avait pas recu les 50,000 fr.
dont il avail cependant donn6 quillance dans l’acle du 11 fruct. an 4. —
Il est vrai que la cour a declar& cette quiltance nulle comme simul&e;
mais si la simulation peut &lre prouv6e par temoins, C’esl par des tiers
dont elle a bless6 les intereis , parce qu’il ne leur a pas 6t® possible de se
procurer une preuve par &crit, Mais quant aux personnes qui ont 6l€ par-
ties dans Pacte qu’elles accusent de simulation , elles ont a s’imputer de
n’avoir pas exige des contre-letires qui retablissent la verit& des faits;
elles ne peuvent reprocher a personne d’avoir nui par de fausses 6noncia-
tions a leurs interets; — 3° En supposant que la quitlance pori6e dans
V’acte du 11 fructider soit une donation deguisee , du moins celte dona-
tion contenue dans un acte entre-vifs est irr&vocable , aux termes de V’art.
14 de la loi du 17 niv. an 2, suivant lequel les institutions , les legs et
les dons entre- vifs faits sous l’empire de cette loi_ par l’un des €poux &
V’autre devaient obtenir leur effet, c’est-a-dire l’effet qui apparlient aux
actes de celle nalure; or, l’effet d’une donalion entre-vifs est d’&lre irTe-
vocable. — Qu"importe ici la jurisprudence des pays de droit Ecrit oü les
dons entre €poux &taient revocables, D’abord il s’agit ici d’une donalion
faite en pays coulumier : en second lieu, cette jurisprudence a &t6 abolie
möme pour les pays de droit 6crit , par l’art. 61 de la loi du 17 nivöse.—
Arret (apres delib. en ch. du cons.).

LA Cour ; — Vu Part. 2358 de la coutume de Paris et les art, 14 et 61
de la loi du 17 niv. an 2;— Alttendu que l’acte du 11 fruct. an 4, quant
aux 50,000 liv., n’a rien de contraire au contrat de mariage ; qu’il fallait
bien que l’6poux donnät reconnaissance des deniers recus , si reellement
il en avait recu posterieurement au mariage ; qu’ainsi cel acte ne peut 6tre
consider6 comme une contre-lettre, et qu'il ne reslait plus qu’a l’appr6-
cier comme acle onereux ou comme donation ; qu’en suppssant que la cour
de Metz ail pu, sans m&connaitre les principes , decider, par de simples
presomptions , A l’6gard du souscripleur meme de Vacte, qu’il n’elait
qu’une donalion d&guisee , elle ne pouvail du moins , sans une Contra-
vention formelle a la loi, juger que celte donalion &lait re&vocable; qu’en
effet , sous l’empire de la loi du 17 niv. an 2,les conjoin!s avaient le
droit de se faire ‚ meme par donation entre-vifs, des avanlages illimites,
sauf leur conversion ou reduction en usufruil de moiti6 en cas de sur-
vivance d’enfants; que celte loi a eu pour molif notoire de favoriser les
liberalites entre 6poux et d’an&antir Lous les systemes restriclifs ; que le
principe gEneral est qu’une donation entre-vifs est irrevocable de sa na-
ture; que la cuutume de Paris n’a pu s’expliquer sur la r6vocabilit6 ,
puisqu’elle ne permettail point ces sortes de donations entre 6pouX; que
Jes coutumes et le droit romain qui les permettaient , ont pu y apposer de
telles conditions qu’ils jugeaient convenables; mais que ces coutumes,
ainsi que Je droit romain , sont Elrangers au proces aclucl ; que la loi du
17 nivöse a &labli le principe et n'y a appos€ aucune modiücation; que
V’art. 14 est illimit6 et absolu , et que l’arl. 61 6carterait au besoin toutes
dispositions contraires; — Qu’il suit de tout cela qne Varret denonc® ‚en
faisant, quant aux contre-letlres , une fausse application de 1 art. 258 de
la coutume de Paris , aexpressement viole les arl. 14 et 61 de la loi du 17
niv. an 2; — Casse.

Du 1°" juin 1814.-C. C., sect. civ.-MM. Mourre, pr.-De Avemann ,
rap.-Jourde , av. gen., c. conf.-Gueny et Mailhe, av.

(1) Espäce : —(Veuve Benard et autres C. Geluche.) —Par le contrat de
mariage de la dame Geluche , pass6 a Paris le 17 nov. 1815, les sieur et
