482 CONTRAT DE MARIAGE. — TIT.

reprises? Est-ce un droit de creance? Est-ce un droit de copro-
priel6 dans les biens de la communaute? Le prei&vement est-il
une dalion en payement, 0u bien la determination de l’objet d’un
droit de copropriete jusque-lä indivis.— Cette question est Lres-
importante et fort controversee.—D’une part, on dit: l’objet des
reprises, C’est le remboursement du prix d’un propre aliene, ou
Vindemnite d’un profit fait par la communaul6, La communaute est
dans la position d’un tiers qui doit compte de sommes Louchees
pour autrul, L’epoux a droit & la restitution d’une somme d’ar-
gent, c’est-A-dire d’une quaniile. Or, on est creancier et non
pas proprietaire d’une quantite&.— Il est vrai que l’epoux ne pro-
cede pas comme un creancier ordinaire , il se paye en prenant
des biens en nature. Ce n’est pas moins une dalion en payement
exceptionnellement autorisee par la loi, a cause des rapporis
particuliers qui existent entre 1’epoux et la communaule. Tel est
Vavis de MM. Odier, n° 504 ; Troplong , n°® 1628, 1629, 1633.
— Pour soutenir au contraire, que !’epoux, a raison de ses re-
prises, est coproprielaire des biens de la communaule , on se
fonde sur le droit qu’il a de les prendre en nalure, ala difference
d’un creancier qui est dans la n6cessit@ de saisir les biens du
debiteur, de les vendre aux encheres et de se payer sur le prix,

 

Jui serait dü; — Le Irıbunal fixe ä 6,1536 fr. les reprises de 1a dame Ser-
gent, ordonne que, pour lui tenir lieu de sa part dans les frui!s el revenus
de la communaule , il sera ajoule a ses reprises et a la portion qui Ini
reviendra comme benefice de communaute dans les 47,656 (r. de recou-
vrements opfres , des inlerets calcules-a 3 p. 100 a parlir du 16 fev.
4827, jour du jugement qui a prescrit la liquidation, mais a la charge
par ladıte dame de tenir compte des sommes qu’e!le aurait (ouchees &
tılre de provision depuis seulement ledit jour 16 fev. 1827, « toutes les
sommes dues ou payees jusqu’a celte epoque Elant definilivement acquises
a ladite dame Sergent comme alimentaires. » — Le jugement rejetait
ensuite la pretention de 1a dame Sergent tendante ä faire dec!arer qu'il y
avait eu , de la part de son mari, recel et detournement de diverses
creances appartenant ä la communaule, et A le faire priver, conform6-
ment a l’art. 1479 c. civ., du droit de parliciper & ces cröances.

Appel du sieur Sergent, et appel incident de la dame Sergent.—Arrei.

LA CouR ; — Sur l’appel principal , relalif a 1a pension alimentaire ,
adoptant les motifs des premiers juges; — Sur V’'appel incident relalif au
dätournement des cr&ances; — Considerant que le default de mention
dans l’inventaire ou la mention insuflisante de ces cre&ances ne sullisent
pas pour &lablir le dol prevu par la loi, et que la femme Sergent ne
prouve pas que son mariait tent6 de detourner, de s’appliquer frauduleu-
sement les recouvrements dont il s’agil; — Confrme,

Du 28 aodt 1837.-C. de Paris, 1"° cb.-M. Brisson, f. f. de pr.

(1) Espece : — (Lemailre C. Beaussire.) — Legs par la dame Des-
mares & son mari de (out le mobilier qui Iui appartiendra au jour de son
deces, et &a sa niece, la demoiselle Lemailre, de tous ses immeubles. —
Deces de la testatrice ; son mari ne fait pas inventaire des biens de la
communaul€, et il d&cede bientöt lui-möme, laissant pour heritiere la
dame Braussire, — En cet 6lat, celle-ci assigne la demoiselle Lemaitre en
partage de la communaul6 des €poux Desmares sur laquelle elle pretend
avoir droit & des preievements a raison de la vente faite, pendant le ma-
riage, d’immenbles appartenant au mari, soulenant que le droit au prele-
vement constilue une creance sur la communaut€ dont la defenderesse
es! teDue@ pour une part proportionnelle & ]a valeur des immeubles que
celle-ci prend dans la communaut& du chef de 1a dame Desmares. — La
demoiselle Lemaitre repond que Desmares n’ayant pas fail inventaire,
ses heritiers sont prives du droit d’exercer aucune reprise en Son nom;
que d’ajlleurs le droit aux prel&vements ä exercer sur la communaute
conslitue non une creance dont sont pruporlionnellement tenus Lous CeuX
qui recueillent soit a tilrehereditaire soil comme lEgataires, une part des
biens communs d&volus a l’autre €poux, mais un droil de propriele qui
A’apres l’arl. 1471, doil s’exercer d’abord sur les sommes d’argent, en-
suite sur les meubles, et en cas d’insuflisance seulement sur les immeu-
bles, de tellesorte que, dans l’espece, 1a demanderesse, qui se Lrouvenanlie
de tout le mobilier de la communaul6 par suite du legs fai au sieur Des-
Mares par sa femme, n’a rien & pretendre sur les immeubles 16gues & Ja
demoiselle Lemaitre, a moins que le montant des prelevements reclames
n’excede Ia valcur du mobilier de 1a communaute. — Le 2% mars 1831,
jugement du Iribunal de Bayeux qui rejetle l’exceplion prise du default
d’ınvenlaire, et ordonne que, dans le reglement entre les heritiers de la
dame Desmares, les representants du mari, comme l6gataire de son
Epouse, ne seront tenus des preievements qu’au prorata de la valeur du
mobilier, comparalivement a la valcur des immeubles. — Appel.—Arret,

LA couR ; — Sur le premier chef :—Considerant que les r&zompenses ou
indemnites dues a Ja communaut6 par l’un des epoux ont pour cause les
avances failes par celte communaule &a l’6poux qui en a personneltement
proßt6; qu'elles doivent donc naturellement se compenser contreles rep ises
ou indemnites revenant ä& ce meme €poux sur la communaule, et qua cel

2, CuaP, 2, SEct. 12, Art. 3,

lors möme que, par la cession de biens et la faillite , il serait
entre en possession du patrimoine qui est son gage. Le copro-
prielaire, au contraire , a droit d’exiger sa part en nature de
tous les biens sur lesquels porte son droit indivis (argum. 6. Civ,
826). L’epoux d’ailleurs n’est pas un tiers etranger ala commu-
naule; il a dans les biens commups une part qui s’agrandil de
toutes les valeurs qu’il y verse. — Enfin , expliquer le preli&ve-
ment en nalure par l’idee de dation en payement , c’est abuser
du sens des motls. La dalion en payement n’est jamais un droit
pour le creancier ; elle est Loujours laissee ä la libert@ du debi-
teur, L’epoux, au contraire, a le droit de prendre et meme de
choisir.— Celle derniere opinion qui est la nötre etcelle de M. Mar-
cade sur l’art. 1470, a &16 developpee dans une consullation de
M. Coin de Lisle (D. P. 46. 2. 97). Pothier, Successions, ch. 5,
art. 2, $ 1, regarde la femme comme creanciere a raison de ses
reprises; mais il constale que l’opinion contraire qui repute la
femme coproprietlaire ,_fait des progres.

La jurisprudence a generalement decide que l’action en preie-
vement accordee aux €poux par les art. 1470, 1471 et 1472 c.
Civ. Constitue un droit de copropriel@ et non pas un droit de
creance (Caen , 19 janv. 1832 (1); Paris, 21 fev. 1846 et Rej.

 

6gard les parties sont d’accord dans leurs conclusions ;—Sur le deuxieme
chef ; — Considerant que c’elail une queslion coniroversee dans V’an-
cienne jurisprudence de savoir si, apres Ja compensation dont il vient
d’&tre parle, les reprises apparlenant aux €poux sur la communaul€ de-
vaijent elre regardees, par rappori a leurs successions, conıme des delles
dont chacun d’eux etaıl tenu pour moitie et payables entre leurs heritiers
par contribulion entre les meubles vu les immeubles, ou si au contraire
eiles ne formaıent poiul une plus forte part a preudre dans lacommunau!6 ;
— Considerant que, dans les derniers temps, ainsi que V’atteste Polhier,
Traiie des succıssions, ch. 5, arl. 2, $ 1, differents jurisconsulles pen-
saient que l’on devait s’altacher älaseconde de ces opinions, c’est-a-dire
ä celle qui admellait l’exercice des reprises el indemnites par voie de pre-
levement sur le fonds de 1a communaute ; — Considerant que les redac-
teurs du code civil n’ignoraient point cetle divergence de doctrines ;
qu'’ıls ont des lors &L6 averlis qu'en celle maliere le choix des expres-
sions n’&iail pas indifferent ; que lors done qu'ils ont dit, dans P’art, 1470
que, sur la masse de la communaute, chaque €poux ou son herilier pre-
leve, elc., il n’est pas permis de supposer qu’ils se eoient servis indıff&-
remment de ce mot preleve; qu’ils ne V’ont &videmment adopt6 qu’afin
d’indiquer Vattribution faile par la loi a |’6poux & qui des reprises sont
dues, de la portion de la communaute represenlalive de ces memes Te-
prises ; que cela ressort non-seulement du sens naturel du terme prefere
par le legislateur, mais encore de V’assimilation que fait Part. 1470 de la
reprise du prix des immeubles qui ont &16 alienes sans remploi pendant
la communaul& et des indemniles dues par celle communaule, avec les
biens persunnels des €poux existant en nalure, dont ie remport est qua-
lifi€ sous la meme denomination de preie&vement ; — Considerant que
telle est en effet 1a consequence a laquelle on arrive le plus rationnelle-
men! ; que si les €poux onl des reprises ou des indemnites & exercer sur
la communaul€, ce ne peut &ire qu’en raison de ce qu'ils y ont vers6 des
valeurs representdes jusqu’a due concurrence par les objets qui en forment
le fond; or, il est juste que les proprielaires de ces valeurs se saısissent
desdits objets aussitöl que les biens personnels des €poux redeviennent
dıstinets ;— Considerant que si les reprises ou indemnites dues aux €poux
elaient prelevees par eux & litre de creance et non a tlilre de propriet€, il
en resulterait que quand, par exemple, elles auraient lieu au profil du
mari par prei&vement sur les acquöts immeubles, ce prei&vement qui ne
constituerait qu'une espece de datio in solutum, resterait pour moilie
greve des hypotheques des creanciers procedant du chef personnel de la
femme, jusqu’a V’accomplissement des formalites de purge, sans que l’on
püt appliquer a ce cas la ficlion de retroaclivite admise pas Varl. 883 c.
civ., ce qui serait contraire a l’esprit general de la loi, ainsi qu’au veu
de l’art, 1476, qui declare que les effets du parlage de communaule se-
ront soumis a Loutes les regles etablies au Lilre des successions ;
Considerant que pour soutenir que le prelevemenl accorde aux €poux
par l’art. 1470 ne se fait & litre de propriele, l’on objecte qu'en cas de
concours de la femme avec les cr6anciers de la communaut6, elle n’a,
cessant toute hypotheque existanl & son profit, aucun droit de preference
ä exercer sur le fonds commun pour ses reprises et indemnil6s ; mais que
cel argument! n’est pas concluant ;car si la femme est ici forcee vis-A-vis des
tiers de supporter les conscquences r6sullant de l’&tat apparent d’impigno-
ralion a leurs cr&ances des sommes et effels dont la confusion a eu lıeu
dans la communaul6, ce n’est pas une raison pour en induire qu'entre les
Epoux on ne doive pas s’en tenir au syaleme de prei&vement qui est Ecrit
en termes formels dans les art. 1470 et 1471; — Considerant que l’on
objecte encore qu"il suivra du caractere de droit de propriele allribue aux
prelevements des Epousx, quil sera possible ä la femmo ou & ses heri/jers
de priver le mari des objets qui ui seront le plus n&cessaires ou qu'il aflec-
