CONITRAT DE MARIAGE, — TIT,

2395. 1! ya plus de dificult6 , lorsque la donation de meu-
bles faile par un 6poux A l’aulre est post&rieure au contrat de
mariage dans lequel il a 6l6 convenu que l’aclion en reprise se-
rait immobiliere? M, Toullier decide que l’aclion de remploi ne
sera pas comprise dans la donalion, parce que posteriora dero-
gant prioribus. Celle maxime , qui suppose deux lois ou deux
acles successifs en contradiclion, ne nous parall pas applicable,
et la question, toute de volont6 , se resout selon les circon-
stances.—-V, n° 139,

2396. Il a 616 jug6 qu’en Nivernais l’action en remploi d’un
propre, quoique slipulee propre par le contrat de mariage, n’en
etail pas moins mobiliere; qu’aiosi, elle n’etait pas comprise dans
les reserves coulumieres, et pouvail 6tre donnee par un €poux & son
conjoint (Bourges, 9 mai 1808, M. Sall6, pr., aff. Saint-Phale).

2397. Jusqu’'a present nous avons vu la femme en rapport
avec le mari ou ses heriliers pour l’exercice de ses reprises.
Lorsqu’elle est en conflit avec les creanciers de la communaule ,
a-i-elle un droit de preference? La difficult& vient de ce que la
femme n’est obligee aux delles de la communaule que pour moilie,
et seulement jusqu’a concurrence de l’emolument (c. civ. 1483).
Quatre opinions se sont formees a cet 6gard.

2398.Une premiere opinion range la femme dans les crean-
Ciers chirographaires, Les privileges, dit-on dans ce sens, sont de
droit strict ; et si le preil&vement en nature est autorise par la loi, ce
n’est qu’ä l’egard du mari et non des creanciers. D’un autre cÖle,
la femme n’a hypolheque d’apres Part. 2121 c. civ., que sur les
immeubles de son mari , et non sur les biens de la communaule.
Quand Ja femme accepte la communaule et ralifie la gestion du
mari , elle ne peut pas nuire aux creanciers ä qui le mari a donne
hypotheque sur les conquets au nom des deux €poux, comme chef
de l’association conjugale. Si le mari avail aliene , 1a feinme se-
rait sans aclion contre l’acquereur. Elle doit respecter l’hypothe-
que aussi bien que la vente (MM. Rodiere et Pont, n° 834; Gdier,
n° 567). Cela revient d’ailleurs & la question generale fort con-
troversee et examinee v° Hypolheque : !”’hypolheque legale de Ja
femme s’etend-elle aux conqueis? — Le second sysicme refuse
ä& la femme un privilege sur les meubles , mais lui permet d’exer-
Cer son hypolheque legale sur les immeubles de la communaule,
par preference aux creanciers qui n’ont pas une hypolheque an-
terieure A la cause de ses reprises (Pothier, n° 757; Zachariz® ,
t. 3, p. 456. — Une troisieme opinion refuse A la femme l’hypo-
theque legale sur les conquets , mais Iui accorde la preference sur
les creanciers chirographaires pour les meubles ei les immeubles
(M. Troplong, n°* 1637 et suiv.). La femme, dit-on, est un

 

des alienalions en &’affranchissant de V’ob!igation du remploi et cn violant
dans son inter&t la loi du contrat; — Que les deux clauses du contrat de
mariage doivent s’inlerpreter l’une par P’autre et que la donation du mo-
bilier ne peut s’Etendre a V’aclion du remploi que 1e contrat declare propre
et immobiliere....»

Pourvoi de Dubois, pour violation des art. 529 et 535 c. civ., cn ce
que V’arret atlaqu6 a reconnu un caractere immobilier a l’ac!ion du remploi
que la loi range dans la classe des meubles. — On soutient yuc la clause
par laquelle les €poux Dubois avaient stipule que V’aclion de remploi
serait reput&e propre et immobiliere, ne devait eire d’aucune autorile pour
Jes juges. On cite notre Diet. g&n., v° Remploi, n° 44. — Arrdl.

LA CoUrR; — Allendu qu’ainsi que l’a dit P’arret attaqu6, il s’agissait ,
devant la cour royale, non point d’examiner quels pouvaient &tre les
droits d’une femme marite sous le regime de 1a communauı6 A V’6gard de
ses biens stipules propres dans son contral de mariage, mais d’interpreter
sainement les dispositions du contrat intervenu , en l’an 9, entre les 6poux
Dubass et d’apprecier la commune intention des parlies; — Altendu que
cette interpretation et cette appreciation rentraient dans les altributions de
la cour royale, et qu’en les faisant, elle n’a pu violer aucune 1oi ; — Rejette,

Du 27 avril 1841.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-De Gaujal, rap.

(1) Espece : — (Ricordeau et Vayer C. herit. Ca’uret.) — 1792, la vcuve
Ca’urel, ayant cinq enfants d’un premier mariage, se remaria a J. Vayer,
Eelui-ci apporia & 1a communaul€ 600 fr. La veuve Ca’uret v fit entrer les
droils qu’elle avait dans sa premiere communaul6, droits qui ont 616 li-
quides a une somme excedant celle dont cetle veuve pnuvail disposer en
faveur de son mari, eu egard au nombre d’enfants qu’elle avait de son pre-
mier mariage. — La communaut6 Vayer ne prospera pas. Le mari con-
tracla des deties, el vendit, sans en operer le remploi, des immeubles de
sa femme, Il mourut en 1823, peu de temps avant sa femme. — Les re-

prises de celle-ci sur cette seconde communaute ont &ie fixees & 4,821 fr.
L’apport quelle y avait fait fut reduit de 1,705 fr., en sorte que les en-

“

2, Sect. 12, Art. 3. 485
creancier saisi de son gage; elle se paye , avant les aufres , par
Veffet d’une sorte de droit de retention. La femme est bien obligee
comme commune envers les creanciers de la communaule; mais
jusqu’Aa concurrence seulement de sa part dans la communaule.
Or elle prele&ve ses reprises avant parlage et independammeat
de sa part. C’est un depöt qu’elle reprend. Donc sur ses re-
prises elle ne doit rien aux creanciers. — Enfin le dernier
systeme prefere la femme & tous creanciers , m6me hypothe6caires
et posterieurs ä la cause des rTeprises, tant sur les immeu-
bles que sur les meubles, par le molif que le droit de pr6-
levement en nature est un droit de copropriete. Cette inter-
pretalion, & laquelle nous nous rangeons , n’est que la conse-
quence de la jurisprudence expos6e n°:2381 s,, et qui s’est 6lablie
recemment. On a vu suprä, n° 2387, que le prei&vement avait
Peffel d’un partage; que la femme &tait censee avoir 6le proprie-
taire ab initio : ce qui faıt disparaltre retroactivement I’hypoihe-
que du creancier. — M. Troplong , n° 1646, objecte qu’un pre-
l&vement a Litre de propre n’est pas un lot, et que l’effel retroactif
n’est attribue qu’a l’acte ou parlage qui met les biens dans le
lot de chaque coherilier; qu’un tel effet , dans le cas particulier,
est inconciliable avec le droit du mari, qui fait acte legitime,
comme maitre de la communaule, quand il en aliene 0u hypothe-
que les biens; que, dans toute societe, et ä plus forte raison
dans la societ6 conjugale , l’hypotheque conferee par la societ6
möeme ne cesse pas d’affecter la chose apr@s le partage , le pro-
prietaire de chaque lot 6tant cens& avoir EL6 represente dans P’acte
conslitutif de l’hypotheque; que la femme enfin est tenue, par
son acceptation de la communaule, selon la maxime : quem de
eviclione tenet actio , elc.

Ces objeclions sont graves , sans doute ; mais on peut repondre
que la femme, qui a vers@ dans la communaute le prix d’un de
ses propres , a augmente d’autantl son droit indivis dans les biens
Communs; que, par une sorie de transformalion de sa chose,
elle a acquis un supplement de copropriel6, qui ne peut pas plus
&tre hypoth6que par le mari sans le consentement de la femme,
que n’eül pu l’Etre son propre meme. N’est il pas juste enfin que
la femme, qui, sur les immeubles du mari, a droit d’&re pr6-
free aux creanciers posterieurs , ait un droit a peu pres sembla-
bie sur les biens de la communaute€ elle-meme qui s’est enrichte
de l’appauvrissement de l’epoux?

2399. Il a 616 juge que le prix d’immeubles propres A la
femme , alienes pendant la communaut€, et dont il n’a pas 616
fait remploi , doit &tre preleve par cetlle femme ou ses heriliers
par preference A tous les creanciers (Angers , 2 dec. 1830) (1).

2, CHAP.

 

fanıs Ca’uret furent reconnus cr&anciers de 1a communaut6 d’une somme
de plus de 6,500 fr. — Deux autres cr6anciers, Ricordeau et Joseph Vayer,
r6clament de la meme communaute le payement de deux billels souscrits
par Vayer seul, et montant a 5,230 fr. — Mais la vente du seul immeuble
appartenant & la communaute ne produit que 8,000 fr. — Question de
savoir si les enfants Ca’uret doivent &ire pay&s, sur ces 8,000 fr , de pre-
ference aux sieurs Ricordeau et Vayer, a raıson de l’hypollbeque legale do
leur mere, bypotheque qui, a defaut de biens du mari, frappait, di-
saient-ils, sur les conquels de 1a communaule. — Jugement qui donne, en
effet, gain de cause aux enfants Ca’uret. — Appel par Ricordeau et Vayer,

Ils soutiennent qu’une femme n’a pas d'hypollıeque legale sur les con-
quels d’une communaul€ qu’elle a accept(e ; qu’ainsi les intimes ne doivent
Eire consider6s que comme simples chirographaires, puisqu’ils ont accept6
la communaute du chef de leur mere; que, du moins, ils ne peuvent avoir
d’hypotbeque legale pour se faire payer les 1,705 fr. dont a &t6 reduit
V’avantage fail par la veuve Vayer ä& son mari, parce que celıe reduction
n’a eu lieu qu’'en vertu d’une action qui leur est personnelle, et n’a point
appartenu a leur mere. — Les intimes, sans s’arreicr ä la question de sa-
voir s’ils ont perdu, en acceptant la communaute, le droit de se prevaloir
de l’hypotheque legale de leur mere, pretendent que les art. 1470 et 1485
c. Civ. altribuent ä la femme un avantage qui Iui tient lieu de cette hypo-
th6que, celui d’obtenir Je payement de ses reprises sur les biens de 1a com.
munaut6 avant l(ous les ereanciers du mari. — Quant aux 1,705 fr., ils
proviennent, suivant les intimes, d’un acte de liberali:e radicalement nul ;
de leile sorie que le droit de fai:e prononcer celte nullit& competait a Ja
veuve Ca’uret e!le-möme, el que, des lor:, ce droit a €t6 Lransmis ä ses
heritiers avec l’hypotheque l6gale qui y Clait altach6e. — Arrdt.

LA cour; — Considerant que Vart, 1470 accorde & l’6pouse ou A ses
heritiers la faculte de prelever sur la masse des biens de ]a communaut6
le prix de ses immeubles qui ont &te alienes et dont il n’a pas LE fait rem-
ploi; que cet article constitue, a son profil, un veritable privilege qui lui
