CONTRAT DE MARIAGE, — TIrT,

quoique relative äa des droits immobiliers de celle-ci (Bourges,
1°" juill, 1816, af, Delafond, V. Conciliation, n° 299-2°).

1351. Mais l’aclion en representation du prix de la vente,
intent&e par un cr6ancier hypolhecaire contre le tiers detenteur
quia purg6, est une action pure mobiliere. Elle n’est point de
möme nature que l’action en distribution de prix entre tous les
cröanciers opposanis. Aussile mari a qualit& pour defendre, au
nom de sa femme qui a acquis un immeuble ou a Succede & l’ac-
quereur, & action en representation de prix, intentee par un
creancier hypothecaire (Rej., 15 mars 1808, aff. Pibaleau,V. ACc-
tion, n° 159).

1352. L’action intentee par un tiers, A raison d’un fait per-
sonnel au mari (tel un fait de passage sur le terrain d’autrui), est
valablement dirigee contre le mari seul, quoique le passage ait
Et6 exerce pour l’exploitation d’un fonds appartenamt A la femme :
le demandeur ‚n’est pas oblige6 d’aclionner en meme temps la
femme; c’est au mari lui-meme & l’appeler en cause, s’il veut
exciper du droit de 1a femme au passage litigieux (Bordeaux, 14
mars 1828, aff. Favraud, V.n° 1358).

2353. Un mari peut poursuivre sans le concours de sa
femme la reparation d’injures profere6es contre elle, si ces inju-
res interessent l’honneur de l’un et de l’autre (Rej., 14 germ.
an 13, aff, Gombaud, V. Presse-Outrage).

1354. L’action intentee par le mari, sans le concours de la
femme, relativement aux immeubles de celle-ci, n’est pas viciee
de nullite absolue; cette nullite n’est relative qu’aux inter&ts de
Ja femme : nul ne peut s’en plaindre si elle ne se plaint pas.
(Bruxelles, 15 fev. 1812 (1), Cass., 14 nov. 1851, af. Dumont,
V. n° 13536).

1355. C’est pourquoi lorsqu’un mari a inlente en son nom
seul une action reelle appartenant ä sa femme, et que, sur l’appel
interjel& par le defendeur & cette action, la femme a adhere ä la
demande formee par son mari , l’appelant n’est plus recevable ,
apres celle adh6sion, & exciper pour la premiere fois de la nullite
resultant de ce que l’action exercee contre Iui n’a Ele originaire-
ment intentee que par le mari seul (Colmar, 17 avr. 1817) (2).

1356. Juge que le mari qui, sans le concours de sa femme,
a intente une demande en partage d’immeubles propres & eile,
ne peut regulariser son action, en se reduisant & la demande
d’un partage provisionnel. La fin de non-recevoir Iui est oppo-
sable, en cause d’appel comme en premiere instance (Bruxelles,
13 mess, an 13) (3).

1357. Le moyen pris de ce que le mari a figure seul dans
une instance relative apx droits immobiliers de sa femme, ne

 

(1) Espice : — (Pass C. Valraven.) — La dame Pass avail & exercer
dans la succession Vranchen des droits immobiliers qui ne tombaient pas
en communaule. — Son mari les a poursuivis en justice sans le concours
de sa femme. — Il obtient un jugement contre les sieurs Valraven. —
Ceux-ci appellent de ce jugement, et le soutiennent nul comme rendu
sans le concours de la femme (c. civ. 818, 1428). — Depuis , la dame
Pass ratifie, par acte nolari6 , les poursuiles faitcs par son mari , el so
cönstituc sur Vappel. — Arrdt.

LA covr ; — Altendu que l’acte notari6 , du 3 nov. 1810, renferme une
ratification de la part de Catherine Anneot , Epouse de Pass , de tous les
actes qu'il avait exerces dans la cause actuelle , jusqu’a l’6poque dudit
acle, ct au surplus, un assentiment ä& la continuation de celte möme
cause; — Que cetle ratification doit avoir son effet, puisque la nullil6
d’une procedure intent&e par un mari, relativement aux immeuhles de
sa femme, n’a d’autre objet que la faveur de cetle derniere ; qu’ainsi, elle
n’est que relative, et que, par une cons6&quence ull&rieure, elle s’Eva-
nouit par la ratification; — Sans s’arröter a la fin de non-recevoir, etc.

Du 15 fev. 1812.-C. de Bruxelles , 1"° ch,

(2) (Blech C. Rieff.) — LA Ccovr ; — Considerant que bien que l’in-
tim6 ait cxerc6 en premiere instance et en son nom seul une action reelle
(une aclion en revendication d’un meuble) appartenant ä son €pouse, la
nullit6 de cette action , pouvant elre invoquEe par sa femmo , peut aussi,
en lout Etat de cause, Etre couverte par elle , par son adhesion ä la de-
mande ainsi formee dans son inter&l, parce qu’alors ’arrei qui intervient
est düment obligatoire pour elle; que le motif et l’int&r&t que peuvent
avoir les tiers actionn6s d’avoir un jugement regulier est pleinement rem-
pli; que, dans l’espece , il est suflisamment justifie que l’6pouse de Rieff
a adher6 & la demande , qu’ainsi les exceptions qu’on oppose & Rieff sont
mal fond6es ; — Met l’appellation au n&ant , etc.

Du 17avril1817.-C, de Colmar,-MM. Chauffour, Gallet et Raspieler, av,

2, CHAp. 2, Sect. 4, Art. 3. 287

peut &tre propos6 en cassation, lorsqu’il ne l’a pas 6t6 devant les
juges du fond (Rej., 24 aoüt 1825, af. Foltz, V. Cassation,
n° 1893-3°).

1358. De meme lorsqu'un compromis a 6t6 sign6 par un
mari agissant pour sa femme, l’autre partie est non recevable &
attaquer la sentence arbitrale, pour nullite du compromis, en ce
qu’il a 6t6 sign6 par le mari sans pouvoir de sa femme; surtout
lorsque sa femme a comparu devant les arbilres et a manifeste-
ment adhere au compromis (Toulouse, 8 mai 1820, aff. Valette.
V. Arbitrage, n° 299).

1359, L’action intent6e par le mari seul, sans le concours
de sa femme, relalivement aux biens personnels ou parapher-
naux de celle-ci, est interruptive dela prescription, alors surtout
qu’apres le deces du mari la femme a repris l’instance en son
propre nom, et s’est ainsi approprie les actes anterieurs du de
funt (Req., 5 f&v. 1845, aff, Hilaire, D. P. 45. 1. 153).

1360. Le mari qui figure dansune instance, uniquement pour
autoriser sa femme, ne doit, en aucun cas, &tre condamne aux
de£pens (Montpellier, 10 flor. an 13, af. Trebosc; Cass., 24
vend. an 7, af. Lafond, V. Frais, Mariage). Mais toutes les 'fois
que le mari a un int&ret personnel au proces que sa femme sou-
tient avec son autorisation , il est passible d’une’ condamnalion
aux depens. Ainsi le mari ayant, comme chef de la communaute,
Ja jouissance des biens propres de sa femme , est interesse A la
revendication que celle-ci fait de ses propres. C’est par la meme
raison qu’il a 6te juge que le mari qui a comparu dans une in-
stance, non-seulement pour autoriser sa femme, mais qui a agi
conjointement avec elle en restitution de jouissances et de fruits ,
peut 6tre personnellement condamne aux depens, bien qu’il S’agit
de biens paraphernaux (Req., 1° avr. 1823) (4).

1361. Si, pendant le mariage, la femme faisait retracter le
chef du jugement relatif ä la propriete, le defendeur 6vinc6 ne
devrait pas, par respect pour la chose jugee, &ire condamne A 1a
restitulion des fruils qu’il aurait percus, non plus que de ceux
qu’il percevra jusqu’a la dissolution de 1a communaute (Toullier,
t. 42, n° 309; Contra, Battur, n° 562).

1362. Le jugement qui intervient contre une femme apr6s
son mariage, ne peut pas 6tre attaque par tierce opposition de
la part du mari, pour n’avoir pas 6t6 appele dans l’instance, si le
mariage n’avait pas €t6 nolifi6 (Rej., 10 dec. 1812, aff, Delair,
v° Mariage).

1363.Lemarine peut, sous le pretexte de la donation 6ven-
tuelle port&e en sa faveur au contrat de mariage, empächer la
vente d’un immeuble propre a sa femme, provoquee par les

 

(3) Espice : — (Malingreau C. Guchez.) — Dans Pespece, on opposait
pour la premiere fois en appel une fin de non-recevoir tiree du defaut de
concours de la femme Guchez. — Arret,

LA cour ; — Vu les art. 518 et 1428 c. civ.;— Altendu qu'il en T6-
sulle qu’en toute cause ol il s’agit de biens immeubles apparlenant aux
femmes mari6es , et non faisant parlie de la communaute, le mari ne peut
citer en cause sans le concours de sa femme ; — Considerant en fait que
dans l’espece , il s’agit de biens non faisant partie de la communaut6 , et
d’une aclion au pelitoire exerc6e par des 6poux sans le concours de leurs
femmes;— Par ces molifs et conformement a l’avis du substitut du pro-
cureur g6neral; — Met V’appellation et ce dont est appel au n6ant; —
Emendant ‚— Declare les intimes non recevable , et sans qualite;— En
cons6quence, —Annule les poursuites par eux faites, et les condamne aux
depens, tant de cause principale que d’appel.

Du N? mess. an 13. C. d’app. de Bruxelles, 1”° sect.-M. Tarte, subst.,
c. conf.

(4) Espice :— (Lagarrigue C. Gerry.) —Le mari , disait le demandeur
en cassation de ’arret delacour de Montpellier, du 6 nov. 4821, n’6tait pas
partie au proces , pujsqu’il n’avait comparu que pour autoriser sa femme
des biens paraphernaux de laquelle il s’agissait. Et de ce que le mari au->
rait ’administration de ces memes biens , il n’en faudrait pas conclure
que la decision püt changer; car en administrant les biens de la femme, lo
mari est seulement son mandataire. Or, le mandalaire ne l’oblige person-
nellement que lorsqu'il a outrepass6 son mandat. — Donc il y a eu viola-
tion de Part, 130 c. pr. — Arre6t.

LA Cour ; — Attendu que dans la citation au bureau de conciliation .
comme dans l’assignation au tribunal de premiere instance, le mari a
agi conjointement avec sa femme; que , d’ailleurs , sa demande consis-
tait, entre aulres, Aa la restitulion de jouissances et que, dös lors , il
agissait dans son interet parliculier ; — Rejette,

Du 1° ayril 4825,-C, C., scct, req.-MM, Lasaudade, pr. Vallce, rapı
