506

lorsque Ie payement a 6t6 forc6, l’6poux est deplus subrog6 dans
les droils du creancier desinteresse,

25253. Le mari ne peut former de repetition conlre 1a femme
que lorsqu’il a pay@ ou qu’il est poursuivi par les creanciers. La
femme, at Conträire, peut r&clamer son indemnite, toutes les fois
quelle s’est obligee en son nom pour la communaule.

SecT. 14. — Des effets de la renonciation d la communaute.

2526. Nous avons expose€ ci-dessus, n°® 2134 A 2261, les
formes et conditions de la renonciation a la communaute. Il ne
8’agit icı que de ses e/fets , qui sont aussi l’objet d’une sec-
tion speciale dans le code civil.—Le premier effet de la renoncia-
tion de la femme est de Iuf faire perdre « toufle espece de droit
sur les biens de la communaute, et meme sur le mobilier qui y
est entre de son chef» (c. civ. 1492). — « Le mari, dıt Pothier,
n° 368, ou ses heritiers demeurent proprielaires pour le total ,
jure non decrescendi, » '

2527. Par la renonciation de la femme, les biens de la com-
Munaul€ deviennent la propriele du mari seul. — Des lors, l’a-
bandon que celui-ci , pour la remplir de ses reprises , fait ä sa
femme, des biens ayant appartenu & la communaute, constitue
unge vente passible du droit proporlionnel de mutation , comme
8’il avait c6de ses biens personnels (Cass. 22 nov. 18537, af. en-
reg. C. Dubnisson , et 28 aodt 1858, aff. enreg. C. Bulel, v°En-
reg., n° 3493).

2528. Lorsqu’un immeuble dependant de la communaute a
E€i6 vendu par le märi ou par la femme conjointement , moyen-
naut une rente viagere reversible sur la t&te du dernier mourant,
la femme qui, apres le predeces de son mari, renonce ä la com-
Mmunaute, m’est pas par le fait de cette renoncialion dechue de
son droit A la rente viagere. Les heritiers ou les representants
du mari ne seraient pas fondes A pretendre que , dans ce cas, la
rente viagere doil &ire payee a la succession du mari pendant
toule ]a vie de la femme.—Il en est ainsi , alors surtout que le
Conrours de la femme ä l’acte de vente a eu pour objet sa re-
NoncCiation & son hypolheque legale sur cet immeuble , hypo-
theque legale A laquelle elle pourrait pretendre, nonobstant sa
renonciation A 1a communaute (Req. 15 mai 1844, V. n° 1153).

23289. La femme, dit ’art. 1492, « relire seulement les
linges et hardes ä son usage.» Quel est le sens de celte expres-
sion , employee aussi par l’art, 1566 6. civ.? Comprend-elle
1oute la garde-robe, les diamants, etc. ?—V. plus loin nos ob-
servalions sur Part. 1566.

2530. Outre les objets ci-dessus , « Ja femme renoncante a
Je droit de reprendre ; 1° les immeubles & elles apparlenant lors-
qu’ıls existent en nalure, ou l’immeuble qui a &t6 acquis en
remploi; 2° le prix de ses immeubles alienes dont le remploi n’a
pas €Le fait et acceple& comme il est dıl ci-dessus; 3° toules les
indemnite6s qui peuvent Iui &tre dues par la communaule » (c, Civ.
1493).— On a vu, sur l’art. 1470, suprä, n° 25369, que le meme
droit de reprise est accorde dans les memes termes & la femme
qui acceple la communaute; & plus forte raison, a la femme
renoncanle.

2530. La femme, dit l’art. 1493, peut exercer toujours
ses actions et reprises , tant sur les biens de la communaute que
sur les biens personnels du mari. » — Elle a une hypotheque 16-

 

(1) (Lecointe C. Taillade, etc.) — LA Cour ; — Considerant, a V’egard
du sieur Laune , que la dame Lecvinte &lait personnellement obligee envers
Je sivur Ridou de la Motte et |a dame Ridou, €pouse du sieur Chabaud
de la Tour, auxquels le sieur Laune a pay& a sa decharge comme ä celle
du sieur Lecointe, son mari , le montant du prix de la vente que celui-ci
1ui a faile, le 12 mai 1788; que ce payement a 18 fait en vertu d’indi-
calion poriee au contral de celle vente et avec subrogalion , ce qui juslı6e
Ja disposition de Parret allaqu6 qui a juge la dame Lecointe non recevable
ä& exercer une aclion hypothecaire contre le sieur Laune en sa quali!e de
tiers delenteur de Ja piece de lerre a Jui vendue ledit jour 12 mai 1788;
— Considerant, en ce qui touche la veuve Taillade representant le sieur
Paschal-Cadet : 1° que selon les principes du droit romain qui regissail
Paffaire dont il s’agit, elle etait fondee a reclamer la discussion prealable
des biens du sieur Lecointe, qui avalent le alienes par Iul, posterteurement
A la vente qu'il avalt faile, le 10 janv. 17853, au sıeur Paschal-Cadel, de
la piece de terre olivette, dont la dame Le.ointe a voulu , depuis ces aulres
alienations , poursuivre la vente par exproprialion forcee; — 2° Que la

CONTRAT DE MARIAGE.—TIiT. 2, CHAP. 2, Sect. 14.

gale sur les biens du mari et sur les biens conqu&ts. L’hypotheque
quant aux conqu&ls n’a presenle de doule qu’en cas d’accepla-
tionde la femme, tenue alorsdes engagements du mari.—V.suprä
et v° Privilege et hypoth&que,

25323.La femme peut poursuivre les acquereurs des conquäts.

2533. Toutefois , sous la coulume de Paris (art. 257) et
d’apres les principes dn droit romain , l’acquereur des biens du
mari poursuivi par la femme ä raison des reprises malrimonia-
les, avait le droit de reclamer la discussion prealable des alie-
nalions posterieurement consenties par le mari.—En consequence,
si a femme avait perdu par son fait la facult6@ d’exercer , et par
consequent celle de ceder, son aclion hypothecaire sur ces ali6-
nations posterieures, et si elle n’alleguait pas l’insullisance de ces
alienations, elle 6lait non recevable a exercer son aclion hypothe-
caire contre l’acquereur en premier rang (Reg. 31 mars 1807) (1).

2534. La femme renoncante peut-elle exercer ses reprises
sur le mobilier par delibation et preference aux aulres crean-
ciers de la communaut6? L’affirmative est developpee, & l’egard
de ja femme qui acceple , suprd, n° 2381, ol nous exposons
les divers systemes. Mais y a-t-il lieu de distinguer? M. Trop-
long, n° 1829, n’h6site pas a appliquer la meme solution, dans
les deux cas, en faveur de la femme, dont les valeurs propres,
dit-il, ne sont entrees dans la communaule qu’a titre de depöt ;
elle doit donc les reprendre par distraclion et delibalion, La
question, & nos yeux, fail plus de difficulle , parce qu'en recon-
naissant le droit de preference de 1a femme acceptante , nous l’a-
vons molive non-seulement sur l’idee d’un depöl, mais encore
Sur Sa qualile d’associee et coproprietaire. Or, dira-[-on, la femme
renONCante n’est que creanciere; et, entire creanciers, il n’y a
de privilege que ceux expressement 6lablis par la loi. C’est dans
ce sens qu’a stalue la cour d’Amiens, le 8 mai 1851 (af. L6-
cuyer, D. P. 51. 2. 75). Cependant il nous repugne d’admettre
qu’a l’egard des creanciers du mari, 1a femme renoncanle soit
plus menacte de perdre ses reprises ou ait moins de süreies
que la femme qui accepte. Tel ne peul pas €lre, & notre sens,
Vesprit de la loi.

2533. Le droit de reprise et les effels de la renoncialion &
la communaut6 sont les memes pour la femme et ses heritiers,
« sauf, dit l’art. 1495, en ce qui concerne le prei&vement des
linges et hardes, ainsi que le logement et la nourriture pendant
le delai donne pour faire inventaire et deliberer, lesquels droits
sont purement personnels ä la femme survivante. » Dejä nous
avions signale supra, n°: 2262, 2267, en expliquant ’art, 1463,
ce qu’onl de personnel ces privileges accordes A la viduite.

2536. Si les heritiers de 1a femme sont divises, en sorie
que P’un ail accepte la communaul€ a laquelle l’autre a renonce,
Celui qui a acceple ne peut prendre que sa portion Vvirile et here-
ditaire dans les biens qui echoient au lot de la femme. —Le sur-
plus resie (jure non decrescendi) au mari, qui demeure charge,
envers l’heritier renoncant , des droils que la femme aurait pu
exercer en cas de renoucialion, mais jusqu’ä concurrence seule-
mentde la porlion virile h6reditaire du renoncant, Ainsi, dit Batlur,
n° 695, si la femme avail slipule la reprise de son apport en cas
de renoncialion tant pour elle que pour ses heritiers, et si, parmi
ces heriliers, au nombre de qualtre, les uns acceptent et les au-
lres renoncent, les acceptants confondront chacun leur quart de
la reprise, et les quaris des aulres seront acquittes par le mari
DEN,
veuve Taillade &tait 6galement fondee a demander que, faute par 1a dame
Lecointe de pouvoir Iui ceder, au cas de payement par celle-ci , l’action
hypoth&caire que ladite dame Lecointe avaıl a l’6p0que du 10 janv. 1785,
sur les hiens qui apparlenaient encore alors a son mari, el qui OL EL6
alienes depuis cette epoque (a); — 3" Que la dame Lecoinfe ayall perdu,
par sun fait, la faculte d’exercer, et, par cons6quenL, celle de ceder a la
yeuve Taıllade, cette aclion hypotbecaire; — 4° Que rien ne juslfie que,
pour repousser la fin de non recevoir qui Iui Clait opposee sur le fondement
de ces faits, elle ait soulenu que les biens alienes depuis Pacqui-ilion du
sieur Paschal-Cadet, ne sufliraient point pour absorber ce quı Iui restait
dü de sa creance conire son mari, el que, d’apres celle dernidre circon-
stance, ıl y avail lieu de prononcer quelle 6lait non recevable a faire valoir
son action hy polhecaire sur ladıle piece de terre olivelte, detenue par la
veuve Taillae ; — Rejette le pourvoi contre P’arrei de la cour de Nimes,

du 17 mai 1806, . )
Du 31 mars 1807.-C. C., ch, req.-MM. Muraire, pr.-Bailly, rap.

(a) Il y a ici une Jacane qui existe sur la minute de l’arr&t.
