522

dans le but de faire, entre leurs enfants, le partage anticipe de
leurs biens, auloris6 par les art. 1075 et suiv. c. civ, Une telle
liquidation serait nulle comme constituant une derogalion aux
Conventions matrimoniales ; et surlout elle serait nulle & l’egard
de l’enfant qui, precedemment instilu€ donalaire contraciuel du
quart en preciput de tous jes biens de !l’un des 6poux, n’aurait
pas 6l6 appele@ a la liquidation (Bordeaux, 8 dec. 1834, al. Da-
vid, V. n° 343). — Toutefois, quant ä la validite d’un partage
provisionnel fait-par les pere et mere des biens de 1a communaut6
entre leuvrs enfants, V. les distinetions et les arreis, suprd, n°?
2135, 2136.

2645. La cession que le survivant des €poux a faite a un
tiers, en termes generaux, de Lo0us les droits el reprises quelcon-
ques qu’il a ä exercer sur la societ6 d’acquets, doit &lre repulee
Comprendre, non-seulement les droits qui ui appartiennent comme
3380016, mais meme ceux qu’il a acquis A titre d’heritier de un
de ses enfants, heritier de l’Epoux predecede (c. Civ. 1602 ; Bor-
deaux, 29 dec, 4831) (1).

2646. Apres ie deces de un des deux 6poux , laissant des
enfants mineurs, l’Epoux survivant peut, tanten sa qualite de tu-
teur qu’en son nom personnel, et sans l’observation d’aucunes
formalites prealables, liquider le compte d’une societ& commer-
Ciale formee pendant le mariage, et consentir, 8’il y alieu, la r6-

 

(1) (Bodin C. Linard. ) — LA Covr ; — Attendu que la cession faite
par Elie Betaille Lafaye de Lajaufrenie a Georges Bodin, par l’acte du 26
Juin 1824, comprend textuellement , pour le cas prövu qui s’est realis6,
tous les droits ei reprises genöralement quelconques que Je c6dant avait ä
exercer sur la sociel6 d’acquets qui avalt existe entre son 6pouse et lui;
que la generalit6 de ces termes de 1a convenlion embrasse les droils ac-
quis au c6dant comme herilier de son fils, sur ces mömes acqu&ls , puis-
qu’il n’existe dans V’acte aucune clause posterieure qui restreigne le sens
naturel que presentent les expressions rappelees; que, s’il y avait du
doute sur ce point, il devrait, aux termes de V’art. 1602 c. civ., 6tre r6-
solu contre le c6dant , et par consequent contre les inltimes qui le repre-
senlent comme heritiers; qu’ainsi Georges Bodin est fonde en titre &
faire valoir les droils et reprises qui pourraient appartenir a Elie Belaille
du chef de son fils dans les acquets dont il s’agit ; — Altendu qu’en or-
donnant la compensation des reprises respeclives, les premiers juges n’ont
pas inlerdit a ’appelant de repeter Pinteret des avances faites par Be-
taille pere son cedant, pour liberation de la societe d’acquets ; que cet in-
tEret devait Iui &tre compt6 a chaque 6poque oü la compensalion s’opere-
rait sur les fruits dont il avait a rendre compie, suivanl la disposition
de art, 2001 c. civ.; mais que, pour prevenir les difficultes qui pour-
raient s’Elever ä& cel 6gard entre les parlies sur l’interpretalion du jJuge-
ment dont est appel , il est n&cessaire de fixer dans ce sens les doutes quo
sa r6daction peut faire naitre; — Faisant droit de l’appel interjet& par
Georges Bodin du jugement rendu par le tribunal de P’arrondissement de
Riberac, le 24 ao0t 1850, dans les chefs relalifs au quart precipuaire 16-
gu6 a Jean-Baptiste Betaille par le testament de sa mere du 29 juill.
1805, et ä la compensation des prelevements respectifs ; emendant quant
Aa ce, ordonne que ledit testament sera, en ce qui concerne le preciput ,
ex6cul6 selon sa forme et teneur ; qu’en cons6quence la porlion de Belaille
fils dans la succession de sa mere sera de la moili6 des biens , et que
Georges Bodin, comme &lant aux droils de Betaille pere, pelevera le quart
des acquets Echus au lot de son fils; ordonne aussi que les reprises de
Belaille pere sur Ja societ6 d’acquets porleront interets au fur et a mesure
des avances par lui faites; que la compensation n’en sera faite avec les
fruits a restituer qu’a mesure des Echeances, el qu'il sera äcel effet dresse
ä la fin de chaque annee un comple par 6chelelte oü les imputalions se
feront d’abord sur les inter&ts et subsidiairement sur le capital.

Du 29 dee. 41831.-C. de Bordeaux , 2° ch.-M. Duprat, pr.

(2) (Sudrie C, Eymery.) — LA Cour ; — Altendu que s’il r6sulte du
contral public, a Ja date du 3 vend. an 14, que Pierre Sudrie jeune so
reconnalt debiteur de Martial Sudrie aine, son frere, d’une somme de
14,800 fr, pour preis successifs, et hypothequa & la sürel6 de celle obli-
gation plusieurs iımmeubles, il est aussi reconnu, en fait, qu'une societe
yerbale ayaat pour objet diverses afaires commerciales a existe entre les
deux freres, et que, pendant sa duree, plusieurs engagemen!s furent par
eux Souscrits, soil conjointemenl, Soil separement; — (Que c’est par suite
du reglement de leur posilion respeclive que la creance de 14,800 fr.
s’est Lrouv6e reduile, toules compensalions et deduclions operees, a celle
de 3,000 fr., dont Martial Sudrie a {ourni quitlance nolariee a Antoine
Eymery, acquereur des biens sur lesquels reposait l’hypolheque et en
verlu de la delegation de Pierre Sudrie; — Qu ainsi, il ne s’agit pas dans
la cause d’une Lrans clion que feu Martial Sudrie, alors (uleur de deux
des enfants mineurs de son premier mariage avec Jeanne Mouret, n’au-
rail pu consentir sans V’obseryalion des formalites prescrites par la loi,

CONTRAT DE MARIAGE, — Tıt, 2, Cup. 4, Spot. 1.

duction d’une creance due par le coassoci6 ä la societ& ou com-
munauie d’acquets. — Ce n’est pas 1A une transaction ou alienation
des droits des minecurs, qui soit soumise a l’accomplissement des
formalites prescrites & cet e€gard par la loi (Bordeaux, 27 mars
41853) (2).

2647. En cas de copstitution par le mari, duranf 1a societ6
d’acquets, d’une rente viagere, c’est & ’herilier du mari, dona-
taire des biens acqu6ls , et non & la veuve, usufruiliere de ces
biens, qu’i) apparlient de reienir, sur lesditls biens , 1a somme
nEecessaire pour le service de Ja rente, surlout Jorsque la veuve
ne se trouve point aclionnee par le credit-rentier (Bordeaux, 24
a0üt 1851, aff, Barris, V. infrd).

2648. On a vu ci-dessus que dans l’ancienne jurisprudence
]a communaute d’acquets Etait rednile sonuyent, vis-A-vis de )a
femme, aux seuls immeubles et rentes acquis pendant le ma-
riage, et que les meubles presents et fulurs apparlenaient au
mari. Dans le cas d’une telle stipulation , sur quels biens doivent$
s’imputer les dettes contractees par le mari pendant le mariage?
Divers sysiemes se sont produils.

Il a €ete juge d’abord que 1a totalitg des dettes Etait & la charge
de la societ6 d’acquets , c’est-a-dire des immeubles et reptes , et
que le mobilier acquis par le mari en 6tait exempt (Bruxelles, $
Nov. 1823 (3). — Conf, Caen, 24 jany, 1850, af. Jourdan , D,

 

mr din du reglement verbal d’un compte relalif a une societ6 com-
merciale ;

Altendu que ce n’est que le solde definjlif resultant de Ja Jjquidation de
leurs intereis, qui a conslituc une cr6ance de la sociel6 d’acquäts, parce
qu'il n’y a d’acquets que ce qui resie apres le payement des dettes; —
Attendu que les appelants, enfants du premier mariage, n’ont articule
aucun fait tendant a 6tablir que ce reglement aurait eu lieu en fraude des
droits qui leur etaient acquis par la clause du contrat de mariage, qui leur
altribuait l’&molument de la soci6te d’acqueis; — Altendu que V’hypo-
theque n’&tait que l’accessoire de l’obligation; que Martial Sudrie, qui
avail, comme associ6, qualit6 pour recevoir la somme due el en donner
quitlance, pouvait aussi donner mainlevee de l’inscriplion qui grevait les
immeubles acquis par Antoine Eymery ; — Met l’appel au neant, etc,

Du 27 mars 1833.-C. de Bordeaux, 2° ch.-M. Gerbaud, pr.

(3) (Devroede.) — LA Cour; — Attendu que par leur contrat de ma-
riage, pass6 devant M° Martin Hulin, notaire a Herinnes, le 54 oct. 1815,
düment enregistre, Jean-Baptiste Devrocde, auteur des appelants, et
Vintimee Anne-Joseph Toubeau, en declarant, art. 1, « vouloir &ire mar
rics sous le regime de la communaul€, laquelle ne devrait cependant
embrasser que les biens immeubles qu'ils viendraient a acquerir pendank
le mariage, » ont contracte une communaute d’acquels, qui, modifiant la
communaute legale, d’apres P’art. 1467 c. civ., est regl&e, quant & ses
effets, par la sect. 1, liv. 3, lit. 5, meme code ; — Aulendu que les con-
traclants, par leur convention, ne se sont Gcart6s de ce qui est etabli par
la section susdite qu’en ce qu’ils ont stipul6 que leur mobilier present et
futur, et celui qui pourrait leur appartenir par la suile, resieralt Prop
au mari; que de la il resulte seulement que Fart, 1499 c, Civ., qui fa
partie de la section prerappelee, devient sans objet pour €tablir les droits
des 6poux, et que les dispositions de l’art. 1498 doivent seules servir de
rögle pour fixer les effeis du contrat, sauf ce qui concerne le mobilier,
dont le contrat dispose par une slipulation expresse; — Attendu que,
d’apres ledit art. 1498, les acquets qui en vertu d’une telle con venlion
doivent &lre partages, se bornent a ceux que les 6poux, soit ensemble, soit
separement, ont faits durant le mariage, et qui proviennent lant de l’in-
dustrie commune que des 6conomies faites sur les fruits el revenus des
biens des deux €poux, ce qui suppose Evidemment que, durant la com-
munaule, les €poux ont reellement, tant par leur industrie que par leurs
Economies, augment6 leur avoir; — Altendu que cetle augmenlaltion
d’avoir ne peut exister d’aucun de ces chefs, qu’autanl que les acquisilions
faites durant la communaute surpassent en Vvaleur le montant de toutes
dettes valablement contractees duranl le mariage, soit relativemen! ä ces
acquisitions mömes, Soit pour toule autre cause, autres que celles rela-
lives aux biens propres de !’un ou de l’autre des €poux; qu’il suit de 1A
qu'iln’y a a parlager de ces acquisitions que ce qu'il en reste, d£duction
faite de ces dettes; — Que c’est donc A tort que le premier juge, en ad-
meltant l’intimee a partager les immeubles acquis durant 1a communaul&,
a declare quelle n’etait passible que de la moilie des detles conlracldes &
Voccasion de ces acquisitions immobilieres seulement; de m&me que les
appelanıs, de leur cöt6, sont mal fondes a pretendre que l’intimee devrait
supporter gen&ralement la moitie de toutes les deties existanles & 1’6poque
du deces de leur pere, sans aucune exceplion, ce qui comprendraif aussi
Jes deltes dont l’existence pourrait Etre anterieure au mariage ; landıs que,
d’apres l’art. 1498, qui regit la matiere, semblables dettes sont expresse-
ment exclues de la communaul€, et que, d’aulre part, il faut aussi en
