 

CULTE.—CHaPp. 4,

tion en est autoris6e par des reglements 6piscopaux approuv6s par
le gouvernement, que pour l’administration des sacrements ; qu’en
Cconsequence , l’oblation n’est point due & un ministre du culle
autre que celui qui a administre Je sacrement, lors meme que
les parties sont domiciliees dans la circonscription territoriale
confiee au gouvernement spirituel du ministre qui reclame, et
que c’est sans son aulorisation que le sacrement a 616 administre
par un autre pretre , dans une autre circonscription (Cass, 23 fev.
18532, aff. Raffard, D. P. 52, 1. 83). — Et specialement qu'un
perede famille, domicilie dans une paroisse, est libre d’aller faire
baptiser son enfant dans une succursale voisine, et par le des-
servanlt de celte succursale, sans €tre tenu envers le cur6 de
sa paroisse du droit de bapt&me pori6 au tarif approuv6 par
Te gouvernement ; sauf ä l’autorite ecclesiastique & pourvoir aux
abus qui peuvent naltre de la collation du bapi&me hors de la
circonscription paroissiale (m6me arrel). II serait diffcile d’ad-
mettre la doctrine de cel arrät, qui ne tend ä rien moins qu’äa
bouleverser les rögles canoniques en matiere de juridiction spiri-
tuelle, et qui meconnaft le vrai caraclere de l’oblation qui fait
partie du trailement ecclesiastique, et qui est allachee aux fonc-
tions; chaque cure a juridiclion sur Sa paroisse el ses parois-
siens, et nul autre que lui ne peut, sans son autorisalion ou celle
de l’Ev6que, faire & leur 6gard les actes du ministere ecclesias-
tique, leur conferer les sacrements.

594. Quant aux inhumalions , leur produit est r6gle par le
decret du 23 prair, an 12. Les fabriques, d’apres l’art. 22 de ce
decret et l’art. 7 de celui du 18 mai 1806, jouissent seules du
droit de faire toutes les fournitures necessaires pour les enter-
rements et pour la decence el la pompe des funerailles , tanl &
Vinterieur qu’a Pexterieur des 6glises. Les prix sont fixes pour
chaque ville par des tarifs soumis al’approbation du roi. Les fa-
briques peuvent exercer ou affermer leur droit de faire les four-
nitures n6cessaires aux inhumations. Dans les grandes villes,
toutes les fabriques se reunissent pour ne faire qu’une seule en-
trefrise. Le decret du 18 mai 1806 röegle tout ce qui concerne
le transport des corps, les entreprises ou regies interesstes des
funerailles dans les villes ol les fabriques ne font pas elles-meömes
les fournitures, Il existe, sous Ja date du 18 aoüt 1811 , et sous
celle du 2-28 oct. 1832, des decreis speciaux pour les inhuma-
tions & Paris. — Le decret du 30 dec. 1809 ne disant pas,
comme celui du 18 mai 1806, art. 22, que le produit de l’exer-
cice ou de l’afermage du droit sur les funerailles sera consacre
A V’entretien des 6glises, des lieux d’inhumation, et au payement
des desservants, on peut en conclure, comme le fait M. Carre,
n° 335, que ce produit peut &ire employ€ inoiferemment ä V’ac-
quit des diverses charges de Ja fabrique. — Il a &ie decide, ä cel
€gard, que le droit de procurer les fournitures necessaires ä l’in-
terieur des 6glises n’apparlient qu’aux fabriques, malgre l’adju-
dication qui en a 616 consentie a des tiers, si le cahier des char-
ges ne parle que des fournitures exterieures et des pompes fune-
bres extepieures (ord. c. d’E1.270cL.1819 (1).

595. Le prix des concessions de lerrains dans les cimelieres
appartient aux communes et non aux fabrıques.—V. pour tout
ceci chap. 7.

596. Du supplement donn6 par la commune, le cas echtant,
— L’administration municipale se Lrouve souvent en conlact avec
celle des fabriques, äraison des charges qui sont imposees a l’une
ou & l’autre, relativement au Culte; ces relations sont netlement
lracees par le decrei de 1809, qui, entre autres disposilions, ap-
pelle les communes & suppleer Aa Vinsullisance des revenus des

 

(1) (Prevost-Lücet.) — Lovıs, etc; — Vu le decrei du 16 a0! 1808,
menlionn6 en Vart. 1 duditcahier des charges ; ensemblele reglement et ta-
rif, approuv6 par ce decret, pour le (ransport des corps et les pompes (u-
nöbres exi&rieures a execuler en la ville d’Orleans;—Vu les döcrets des
23 prair. an 12 el 18 mai 1806 sur les inhumations eı pompes funebres ;
—Vu un decret du 11 juin 1810, lequel a approuv6 un taril propos en
execution du decrei du 18 mai 1806, pour les fournılures n6cessaites au
service des moris, et relalives a la pompe des convois dans !’interieur des
&glises de la ville d’Orleans, ensemble ledit tarif gradue par classes;

Considerant qu'aux termes de l’acte d’adjudication du 13 dee. 1817,
approuve le 19 du meme mois, par le prefet du deparlement du Loiret,
Ventreprise du sieur Prevost-Lucet comprend les fournitures funeraires
pour la pompe des convois A ’exterieur, mais qu’il n’y est conför6 aucun
autre droit & cet entrepreneur; qu’au contraire l’arl, 1 du cabier des

 

 

Secr, 3, Art. 4, $ 4. 887

fabriques (V. infrd). Le supplement des communes forme une des
sources des revenus des fabriques (decr. 30 dec. 1809, art.
56-110). Mais les fonds peuvent manquer & la commune elle-
meme; le decret provoquait dans ce cas une deliberation du con-
seil municipal, et une loi du 14 f&v, 1810 avait ordonne qu'il se-
rail pourvu aux besoins des fabriques, soit par voie de reparlilion
‚entre les habilants, soit par voie d’emprunt. Mais les art. 39,
40, 41 et 45 de la 1oi des finances du 15 mai 1818, maintenus
pär celle du 23 juill, 1820, et celles qui l’ont suivie , 6tablissent
de nouvelles formes pour les cas de depense urgente ou extraor-
dinaire : c’est ä ces lois qu’il faut recourir quand les biens com-
Mmunaux ne suflisent pas pour suppleer au defaut des revenus des
fabriques.—V, Commune, n°* 424 et suiv.

$ 4. — Des charges des fabriques,

597. Les charges des fabriques sont : 1° de fournir aux frais
n6cessaires du culte, savoir : les ornements, les vases sacr&s, 18
linge, le luminaire et l’encens, le payemen! des vicaires, des sa-
cristains , chantres , bedeaux et aulres employ6s au service de
V’6glise, designes par le cur6 (art. 30) ;—2° de payer les ho-
noraires des predicateurs les jours de solennite „— 3° de pour-
voir & la decoration et aux depenses relalives & l’embellissement
interieur de l’eglise ;—4° de veiller A l’entretien des 6glises, pres-
byleres et cimetieres, et, en cas d’insuffisance de leurs revenus,
de faire toutes les demarches n6cessaires pour qu’il soit pourvu,
par la commune el par l’administration, aux reparalions et Te-
constructions devenues n&cessaires (decr. 30 dec. 1809, art. 37).
— On doit, pour les details de la qualit6@ et de la quanlit6 d’ob-
jets que la fabrique doit fournir au culle (art, 37 decr, de 1809),
8’en rapporter aux anciens reglements et usages (V. Carre,
n°® 337 el suiv., et M. Affre, p. 197). — L’article ne parle que
des vases sacres, mais les autres qui sont necessaires au culle
n’en doivent pas moins &tre fournis, ainsi que les livres (V.
M. Affre, ubi suprä). — L’honoraire des predicateurs ne forme
pas un traitement, et 8’il s’eleve au-dessus de 100 fr., dans les
paroisses qui ont plus de 1,000 ämes, ou de 50 dans celles qui en
ont moins de 1,000, il doit &tre vol, non par le bureau, mais
par le conseil (decr. du 30 dee. 1809, art. 12). — C’est l’d&v6que
qui fixe le nombre des pretres habilues et des vicaires de chaque
6glise, sur la deliberation de la fabrique et l’avis du conseil mu-
nicipal ; c’est encore Iui qui les nomme et les 6tablit. Mais c’est 1a
fabrique qui paye, et, & defaut de la fabrique, c’est la commune
(decr. du 30 dec, 1809, art, 38 et 39). L’art, 40 fixe le traile-
ment des vicaires a 500 fr. au plus et 300 fr. au moins (V, su-
Ppra, n° 469). — Quant & l’obligalion de pourvoir & la decoration
et aux depenses relatives & l’embellissement interieur de l’eglise,
le decret ne dit pas quelles sont ces depenses : « Il faul en ge-
neral, dit a ce sujet M. Affre, afın de les determiner avec 6quile,
que les marguilliers aient 6gard a ces trois choses : 1° dä l’usage
des lieux ; 2° aux facultes de la fabrique ou des habilants; 5°A la
N&cessile de ces sortes de reparalions, »

598. Les fabriques sont tenues, aux termes de Vart, 37,
de veiller & l'entretien des 6glises , presbyleres et cimeti@&-
res, et en cas d’insuflisance des revenus de la fabrique, de
faire toutes les diligences n6cessaires pour qu’il soit pourvu
aux reparations et reconstruclions aux frais de la commune,
1l semble r6sulter de cet article que les fabriques sont charges
de toutes les reparalions grosses ou d’entrelien des 6glises, et
que ce n’est que dans le cas d’insuflisance sur les revenus dis-
ponibles qu’il leur est permis de recourir A la commune, C'est

 

charges exprime qu’il ne s’agit que des fournitures exterieures dont le
detail est portc au röglement arreie par le decret ci-dessus vise du 16 aodl
4808, et que möme V’art, 19 de ce cahier des charges pr6voil express6-
ment le cas 0ü l’adjudicataire, par suite d’un traile special qui serail fait
avec les fabriques des paroisses et succursales, viendrait & jouir du droit
de faire, dans l’interieur des #glises, les fournitures pour les convois fu-
nebres, non compris dans le larıf des fabriques ;— Considerant que le sieur
Prevost-Lucet n’allegue point contre lesdites fabriques de Sainte-Croix et
de Saint-Paterne ’existenced’un semblabletraite; etqu"ainsi cet entrepre-
neur doil se renfermer dans les termes de son acte d’adjudicalion qui borne
son entreprise aux fournitures & V’exterieur des 6glises ;—Art. 1. Les re-
quetes du sieur Prevost-Lucet sont rejeldes;

Du 27 oct. 1819.-Ord, cons, d’Et.-M. Villefosse, rap.
