 

734

publique et religieuse ou aux bonnes meurs, par l’un des moyens
Enonc6s en l’art. 1; c’est-ä-dire, soit par des discours, des cris
ou menäces proferes dans des lieux ou reunions publics, soit par
des 6crits, des dessins , des gravures, des peintures ou emb!@-
mes vendus ou distribues , mis en vente, ou exposes dans des
Heux ou r6unions publics , soit par des placards ou afliches ex-
pos6s au regard du public... sera puni d’un emprisonnement
d’un mois & un an , et d’une amende de 16 fr, ä 500 fr. » Nous
n’examinons pas ici si cet article n’avait pour but que de prol6-
ger ces sentiments religieux, ces regles de morale communes &
tuules les religions, ou bien encore les preceptes particuliers de
chacune d’elles, quoiqu’il en soit, la 10i du 23 mars 1822 appli-
qua le systeme de protection aux dogmes des cultes reconnus de
la mani@re la plus explicite. « Quiconque par l’un des moyens
6nonces en l’art. 1 de la 1oi du 17 mai 1819, aura outrag6 ou
tourne en derision Za religion de l’E(at, sera puni d’un empri-
sonnement de trois mois ä& cinq ans et d’une amende de 500 &
6,000 fr. Les mömes peines seront prononc6es Cunire quiconque
aura outrage ou tourne en derision (oute autre religion dont Ve6-
tablissement est /eyalement reconnw en France, » — Conslatons
A’abord l’egalit@ de protection accordee & tous les culles recon-
nus par cetle lol. Sous ce rapport la 10i de 1822 n’est donc pas
contraire au systeme de proteclion. L’est-elle au regime de li-
berte@ de conscience et de libre discussion? « Toule religion ,
est-il dit dans l’expos6 des motifs a la chambre des depules , est
pour ses disciples le lien plus qu’humain qui les atlache & leurs
concitoyens , a l’Elat , au souverain , c’est la sanclion eflicace de
tous les devoirs , c’est Ja seule base solide de la societe. En pu-
nissant tout outrage dirige contre une religion reconnue par les
Jois, la societ6 ne fait que se defendre elle-meme. La disposilion
nouvelle ne portera aucune alteinte ni A la liberte de conscience
ni A la libre discussion des opinions religieuses. Pour que cela
füt & craindre, ilfaudrait que la derision, l’outrage, fissent parlie
integrante et ne6cessaire de la liberte de discussion; or c’est ce
qu’on ne peut soutenir ni de Ia religion de !l’Elat A l’egard des
autres culles , ni de ces cultes A l’egard de la religion de Etat.
En de telles malieres , la discussion doit &lIre grave, decenle,
charitable meme; elle n’a jamais besoin d’&tre injurieuse. » « [I
est dans le droit de chaque religion existant en France , disait
M. de Serre lors de la discussion, d’elablir ses dogmes speciaux
et de combattre les dogmes speciaux des aulres religions, La
question est donc de savoir si ce combat doit &ire un combat
decent ou un combat & outrance, dans lequel V’outrage el la deri-
sion soient toleres et impunis, C’est cette derniere condition que
le projet de loi exclut » (Monit, du 4 dec, et du 27 janv. 1822,
V. dans Ile möme sens le discours de M, Portalis, ch. des pairs,
20janv. 1822).— Ainsi Ja 10i ne punit que l’oulrage ou la derision;
elle laisse le champ libre A la controverse, el möme ä la n6galion,

80. On concoit tres-bien le systeme de la 10i du 25 mars qui
Nest, nous l’avons dit, qu’une cousequence du r6gime de la
protection , et on ne peut l’attaquer qu’en altaquant ce dernier,
C’est ce qu’ont fait au surplus les partisans de l’egalit6 et de la
libert€ des cultes , M. Nachet notamment: « Ou vous avez con-
sider6, dit-Il (p. 31), aux auteurs de Ja loi du 23 mars (ce qui
n’est pas possible), loutes les religions prol&gees par votre arl. 4
comme des verites r&velees par l’esprit de Dieu, et dans ce cas
non-seulement vous deviez interdire l’outrage , mais l’atlaque ,
mais le doute, mais la discussion; car toute discussion sur de
telles matieres, toute pretention de discussion, tout doute exprim6
est un outr£ge , 0u, au Ccontraire, vous ne les avez considerees
que comme des croyances que vous n’etiez point appel6s A juger
et qui n’6taient A vos yeux , ni verites , ni erreurs, et alors vous

 

(1) (Min, pub. C. Dubia). — LA cour; — Altendu, en ce qui con-
cerne le delit d’outrage envers la religion de Etat, que le delit n’est pas
suflisamment €labli ; que, d’ailleurs, il serait 6leint par la prescriplion;
En ce qui concerne le delit d’escroquerie ; — Attendu qu'il r6sulte de
Vinstruction que, depuis environ trente ans, il existe dans Ja commune
de Beaucroissant, et dans les communes environnanles, une secte reli-
gieuse, qui prend le nom de religion des saints, laquelle doit son ori
Aa une femme nomm6e Anne Bonnelon, connue sous le nom de la Sainte-
Nanon, qui avait la pretention de faire des miracles, et se disait enceinte
du Saint-Esprit ; que cette femme s’6lant associ6 Dubia, prevenu, qu’elle
annonca pour €tre Elie, celui-ci parvint, en effet, & persuader a de nom-

 

 

 

CULTE —ChHar. 3, Sect. 1, Art. 2, $ 1.

deviez les abändonner, comme toutes les autres opinions, 4 föute
la moquerie, A toule la haine dont parle, Pascal; vous ne de-
viez pas les entourer d’une demi-prolection , les couvrir ä moi-
li6, » Le dilemme n’est pas concluant , car sans s’dccuper de la
verit6 ou de la faussete d’une doctrine religieuse, au point de
vue religieux, on peut trös-bien ne pas la rauger dans la classe
des opinions humaines que la raison €1&ve et renverse successi-
vement , et la juger digne de la protection de la 1oi, au point de
vue social. 11 y a donc un milieu entre la foi et V’indifference,
pour l’Etat, et c’est ce milieu qui sert de base äu systöme de la
protection. De plus , il ne nous paralt pas exact de dire, surlout
au point de vue social et meme A celui des croyanls , que toule
discussion en matiere religieuse, soil un oulrage. La derision et
V’oulrage ne font pas parlie integrante et necessaire de toute dis-
cussion religieuse. En ces matieres plus qu’en toutes aulres peut-
&tre on peut et l’on doit distinguer la discussion decente el de
bonne foi, de la discussion avec derision et oulrage, ne fül-ce
qu’a cause du scandale public qui est le resultat n6cessaire de
celle dernigre,

94. La jurisprudence est enti&remen!t conforme A cette inter-
pretation de la loi du 17 mai et de celle du 25 mars. II a 616
ainsi juge 1° que l’enseignement du Pietisme, c’est-A-dire d’une
religion fondee sur l’6vangile, mais qui n’admel ni ministres, ni
ceremonies, ni autres guides que la conscience, ne constilue pas
un oultrage ä la morale publique et relfgieuse, (Cr. cass, 3 a0üt
1826, af, min. pub. C. Nordmann, V, Assoc. illicite, n° 32,)

On ne saurait voir, en effet, un oulrage dans la profession de
doctrines contraires ä celles des cultes reconnus. Voicl ce que
Vauteur de l”’Histoire des Sectes dit des pielistes : « A la fin du
17° si&cle , Spener voulut bannir de la theologie l’espril de sys-
t&me, les logomachies, les disputes ridicules, et la reduire &
n’&lre que l’enseignement de ce que l’on connall de positif en
religion. II recommandailt V6tude de la Bible... Faire revivre la
religion pratique par ses coreligionnaires, dont les meurs elaient
dissolues , tel 6tait son but. Les pietistes, tolerant a peu pr&s
tous les partis , pourvu qu’on eüt de la tolerance, estimant plus
les fruils de la foi que la foi elle-m&me , s’occupant moins des
dogmes que de la morale, pensaient que la Bible n’est bien com-
prise que par le juste illumine du Saint-Esprit. Ainsi, tres peu
rigides sur les opinions, tres-rigides sur les actions, ils proscri-
vaient les danses, les jeux de carles et aulres amusements; ils
S’uccupaient & former Ja piete interieure, el quelques-uns se je-
terent dans le mysticisme. Leur devotion €tait plus affeclive
qu’6clairee : un des points sur lesquels ils dissertaient €lail 18
mariage de ]’Ame avec Jesus-Christ, La base de leur croyance
est l’Evangile , qu’ils pretendent suivre avec la rigueur et la
simplicit@ des premiers chretiens. Leurs ceremonies consistent
en de simples assembiees ol chacun des assistants fait a haute
Voix et alternalivement une lecture religieuse, Tout homme qui
se sent inspir6 adresse ses observalions ä l’assembl&e. 1ls rejet-
(ent les sacrements et les rites de l’6glise romaine, et Lous se
regardent comme freres el €gaux, ils n’ont pas de chef, et
ne reconnaissent ni prötres ni intermediaires entre Dieu et
l’homme. »— Il a 6t€ decide aussi dans le meme sens 2° que l’in-
dividu qui, associe A l’auteur d’une secte religieuse, nommee
Ja religion des saints, se fait passer pour le prophete Elie,
en annoncant que la terre va &tre devoree par le feu, dont
ses seclaires seront seuls garantis, et qui parvient ainsi ä se
faire remellre des sommes d’argent et d’aulres effets , se rend
coupable du delit d’escroquerie, prevu par l’art, 405 c. pen.; que
Ja preuve de ce delit n’est pas une preuve suffisante de celui
d’outrage & la religion de V’Elat (Grenoble, 2 mai 1829) (1).

 

breux seclaires qu'il &lait le prophete Elie; qu’en cetie qualite, il predi-
sait qu’a une €poque, qui n’elait pas Lres-Eloignee, la terre enliere serait
devorge par les Nammes ; que ceux-lä seuls seraient sauv6s, qui pourraient
se rfugier sur la montagne de Parmenie, dont V’acces serait defendu par
une enceinte de feu; qu'il avait lui-meme plante quatre limites, au deläa
desquelles ne devait pas s’&tendre V’incendie gen6ral; qu'il annoncait
qu'il serait au bas de la montagne pour en faciliter l’entree aux verila-
bles croyants; qu’apres ce grand @venement, les 6lus jouiraient sur la
terre d’un bonheur parfail pendant mille ans; qu’en exallant par ce
moyen el autres semblahles, l’imagination de ses enthousiastes, il obte-
nail, toutes les fois qu'il se rendaıt a Parmenio (ou il faisait des appa-
