 

CONTUMACE-CONTUMAX.—Secr. %, Art. 2,

contumace n’est point recevable & former une demande en renvoi
Pour cause de suspicion l6gitime , avant de se representer (Crim,
rej. 24 dc. 1818) (1). — Cette interdiction absolue de toute de-
fense est une consequence nalurelle du systöme admis par le 16-
gislateur sur la contumace. — Son but a 6te de forcer l’accuse,
par !ous les moyens, a se presenter, — Or, si le con'umax avail
pu se faire defendre , il n’aurait eu que peu d’avanlage ä se sou-
mellre au jugement et le resultat que Ja loi s’est propose auralt
616 manque.

25. Seulement, si l’accuse est absent du territoire europeen
de la France, ou s’il est dans l’impossibilile absolue de se rendre,
Ses parents ou ses amis peuvent presenter son excuse et en plai-
der la l6gitimite (c. inst. crim. 46%), — Mais IA se borne la fa-
cult€ dont ils peuvent user en faveur du contumax. Ils ne sau-
raient &lre admis sous aucun pretexte a discutler l’accusation, —
Il n’'y a m#me sur ce point aucune distinction A faire entre les
moyens prejudiciels et les moyens du fond, puisqu'ils tiennent
tous & la defense de l’accus6 , et que, d’ailleurs , certains moyens
prejudiciels emportent le fond (V. en ce sens, M. Rauter, Dr.
Crim, francais, 1. 2, p. 317, note 2), —— MM. Legraverend,
1.2, p. 566; Bourguignon , Jurisp, des c. crim., art. 468, 1.2,
P. 386; De Serres ,t. 3, p. 92, professent n6anmoins une opl-
nion contraire que le premier de ces auleurs appule de deux jJuge-
ments de conseils de guerre, L’une de ces decisions (2° cons,
de guerre, 1'° div. milit., 2 sept. 1816, aff, de Laborde) a per-
mis au contumax de faire plaider un moyen tire de la non-iden-
lite; Pautre (1°" cons, de guerre, 17° div, milt., 19 oct. 1816)
a autorise l’ac-use a faire presenter un dec/inaloire,

Mais ces autorites ne peuvent prevaloir contre le sens clair et
positıf de Ja 10i.—0r, que disent les art. 468, 469 et 470 c. inst,
crim. ?—La premiere de ces dispositions &labiıt comme r&gle
generale qu’aucun Conseil, aucun avou6 ne peut se presenler
Pour defendre l’accuse contumax, — Lorsque l’accuse se Irouve
dans l’impossibilite de se rendre, Je meme arlicle , ainsi qu’on
vient de le voir, permel bien & ses parents ou & ses amis de pre-
senter son excuse et d’en plaider la l6gilimite. — Mais ce n’est 1a
qu’une excrplion qui ne peut Eıre Elendue au delä des lermes de
Ja lot. Ce qui prouve, d’ailleurs , que le l6gislateur n’a pas en-
tendu que l’on püt developper devanı la cour d’assises des moyens
de dreit, c’est le soin qu'ila pris d’interdire a l’accuse le secours
d’un conseil ou d’un avoue.—L’art. 469 veut ensuile que, si la
cour trouve l’excuse legitime , il soit sursis au Jugement de l’ac-
CUsSE el au sEquesire de ses biens pendant un temps qui sera fix6
eu 6gard ä la nature de l’excuse et ä la distance des lieux, et
Vart. 470 ajoute ; « Hors ce cas , il sera procede de suite a Ja lec-
ture de l’arret de renvoi... Apres cette lecture, la cour... pronon-
cera surla contumace. ‚»—Ainsi, point de doutea cet 6gard; il

 

 

453

n’est qu’un seul cas od il est permis de plaider pour l’accus6 ,
c’est celui 00 ilsetrouve dans l’impossibilite absolue de se rendre
A la cour d’assises; et si ’excuse n’est pas Lrouv6e legitime,
Celle cour doit immediatement proceder au jugement de l’accuse,

26. M. Legraverend(t. 2, p. 565) pense que celte ımpossibi-
lite ne devrait meme pas &ire consideree comme une excuse 16-
gilime si elle avait une cause rep:ehensibie, — Cela est trop
general, ä notre avis : le motif d’6quite qui a diet& P’exceplion
adınise par l’art, 468 doit s’applıquerä loule impossibilite, quelle
qu’en soil Ja cause.—Ainsl un accuse serait detenu d& l’elranger
par sulle d’une condamnalion judiciaire en maliere crimipelle,
qui fail toujours presumer un delil ou un crime, que l’excuse n’en
devrait pas moins, selon nous, €tre admise par Ja cour, parce
qu’elle serait Loujours fondee sur l’impossibilil6 0üu serait l’ac-
Cuse de deferer aux sommaltions de la juslice,

27. Au resie, l’apprecialion de l’excuse est abandonn6e
par la 10i & la sagesse de la cour d’assises, et elle ne nous pa-
raft pas de nature & donner ouverlure ä cassalion lorsque la cour
reconnaft, eu faıt, qu'il ya pour l’accuse impossibilil& de se
presenter,

28. Bien que la defense orale soit la seule formellement pro-
hibee, nous ne pensons pas que le contumax puisse produire de-
vi la cour d’assises des memoires justiÄcatils, parce que celle
defense 6crite 6quivaudrait ä une plaidoirie, et qu'ainsi le but de
Ja Ioi que nous avons plus haut signale ne seralit pas alleint.

29. Alla verite, les accus6s fogitifs peuvent, comme les au-
tres accuses, produire, devant la chambre d’accusalion , tels
Memoires qu'ıls estiment convenahles, conformement ä l’art, 217
C, Inst. crim, (Crim, rej. 3 (ev. 1826)(2), parce quela loine fait,
A cet 6gard ‚ aucune distinction et que , d’aılleurs , comme nous
V’avons dejä fait remarquer (u° 43), la contumace ne commence
dans le sens de la loi qu’a partir de la notification de l’arret de
la chambre d’accusatiou. — I! a mö&me 616 jug6 sous le code du
3 brum. an 4, dont l’art, 467 €lait concu dans le mö@me esprit
que l’art, 468 c, insl. crim, precite, que la distribution d’un me-
moire en faveur de l’accuse contumax n’est pas une Conlraven-
tion Aa 1a lof_ qui ne veut pas qu’il soit defendu (Crim. rej. 22
Iherm. an 7, MM. Meaulle, pr., Jaume, rap. , af. min, pub,
C, Gerhard; 4 brum. an 8, MM. Meaulle, pr., Jaume, rap., aff,
min. pub. C. Ponson). — Toutefois, il a &Le decide qu'’aucun con-
Seil ne peut se presenter pour l’accuse@ contumace afın d’obtenir
communication des pieces du proces, aux fins de presenter un
memoire ä la chambre des mises en accusation (Bruxelles, 18
janv. 1843) (3).

30. Si la cour lrouve l6gilime l’excuse presentee au nom de
Vaccus6, elle ordonne qu'il soit sursis au jugement de l’accus6
elau s6questre de ses biens , pendant un temps qui est fire, eu

 

 

(1) (Panais C. min. pub.) -La cour ;— Altendu que Philippe-Etienne
Panais, condamne€ par contumace Aa la prine de morl par arret de la cour
d’assises de Loir-et-Cher, du 2 dec, 1817, ne juslifie point de sa mise en
tat; Le declare non recevable dans la demande en renvoi devant une
autre cour d’assises, par Iui form#e pour cause de suspicion I6gilime.

Du 24 dee, 1818.-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Rataud, rap.

(2) Espäce: — (Min, pub. C, Martin.) — Marlin , conducteur de dili-
gence, &lait accuse d’avoir port6 des coups et fait a Brand plusieurs bles-
Bures qui avaient occasionn& une incapacite de Iravail de plus de vingt
jours. — Le tribunal de Roch«fort P’avait renvoy€ en &lat de prevention
devant la cour de Poitiers. —— Martin, quoique fugitif, fit parvenir 4 la
cour un memoire en defense. — Le procureur gEn&ral , pretextant de l’ab-
sence du prevenu, demanda que ce m“moire füt 6carte de Vinstruction.
— La cour ne crut pas devoir obtemperer ä ces conclusions. — Pourvoi,
— Arret,

LA cour; — Altendu que la disposition de Part. 222 c. inst, crim.,
sur la facult& accord&e aux prevenus de produire des memoires devanı la
chambre d’accusalion est g&nErale et absolue; quelle n’Etablit aucune
distinction entre le prevenu present et celui qui s’est derobs aux poursaites
de la justice; que, des lurs, elle est commune ä Pun e' a Pautre; — At-
tendu que Part. 468 du meme code, partant qu'aucun conseil et aucun
Aavou& ne pourronl se presenter pour defendre l’accuse contumax, se TE—-
före uniquement aux aceu-68 declares en &tat de contumace, apres l’arret
de mise en accusa!ion, en ex&culion de V’art. 465 du meme code : — Qu'il
est impossible d’en faire l’application aux simples prevenus qui ne se re-
pr6sentent point lors de l’arrei de mise en accusation ; — (Que l’extension
d’une disposition exceptionnelle et de rigueur, port6e contre le contumax,

 

 

 

 

ä des prevenus qui n’ont point encore €t€ declarfs tels , restreindrait ar-
bitrairement le droit de la defense, eı pourrait nuire a 1a manifestalion de
la verite6; — Que, des lors, en ordonnant la lecture du memoire. produit
par Louis Martin, prevenu fugitif, 1a chambre d’accusation de la cour de
Poitiers n’a pas vivl6 P’arl. 468, ni faussement appliqu6 ’urt, 222 c, inst,
crim ; — Rejette,

Du 3 fev. 1826.-C. C., ch. crim.-MM, Portalis, pr.-Ollivier, rap.

(3) Espice : — (Min pub _C. Schmitz et Balat.) — Devant la chambre
des mises en accusation de la cour de Bruxelles, l’avocat de Balat prit
les conclusions suivantes :— Vu les art. 217, 222, 223, 228, 251, 244 et
465 c. inst. crim.;— Allendu qu'aux termes des lois precitees le prevenu
est habile & fournir tels memoires qu"il juge convenahle, et qu'il do en
&tre donne lecture a la chambre des mises en accusalion ; que la loi ne dis
tingue pas entre le prevenu qui est en Elal et celui qui se (rouve lalilant
et fugitil; que, d’ailleurs, la proc6.ure ou l’instruclion par contumace ne
commrence qu'a parlır de P’arret de mise en accusation; — Atlendu que,
jusqu’ores, le prevenu Balat n’a pu connaltre les faits qui lui sont imputes;
ä&ccs causes, plaise a la cour ordonner qu'il sera donne communication
de l’instruction dont s’agit au soussigne ; dire pour droit qu'il est rece-
vahle a fonrnir un memoire justificatif sur lequel il sera delibere ainsi
qu'il apparlient. — Arrei,

LA COUR; — Statuant sur la demande de communication du dossier
de Vinstruction faite par l’avocat Neyssen, au nom de l’accuse No&l Ba-
lat, maintenant fugitıf; — Altendu que, jusqu“ci, le prevenu Balat ne
g’est point constitue; — Declare qu'il n’y a pas lieu a ordonner Ja com-
munication demandee.

Du 18 janv. 1843.-C. d’appel de Bruxelles, chambre des mises en
accusalion.

   

 

 

 

  

 
