 

820

conduit en grande pompe a Saint-Pierre, 00 il recoit les hommages
des ambassadeurs , des princes et du peuple. Il est sacr6 s’il
n’est pas Ev6que, et enfin solennellement couronne.

349, La papaut6 etant Ia premidre dignite dans l’Eglise, il
faut pour &tre &lu pape avoir au moins le meme Age que pour
&ire nomm6 &v6que. Mais on peut choisir pour pape un clerc
autre qu’un 6v6que, quoique, r6gulierement, les cardinaux seuls
soient 6ligibles.—V, Walter, ubi suprä,

350. Les cardinaux n’6taient jadis, d’apres les meilleurs
auteurs (Thomassin et Fleury), que les cur6s ou les titulaires
des diverses paroisses ou 6glises de Rome (V. infrd,n° 352). Ils
formaient le conseil de l’6v&que de Rome ou du pape, et, avec
les 6v&ques des villes voisines, faisaient son 6lection. C’est du
titre auquel ils 6taient attach6s que leur est venu le nom de car-
dinaux : cardinales a cardine dicti sunt... Leur dignit6 s’accrut
cönsiderablement avec le temps, surtout depuis que l’&lection
du pape leur appartint exclusivement , et ils obtinrent la pre-
s6ance sur les 6v6ques el les archev&ques , sur les patriarches et
les primats, Le nombre des cardinaux qui n’6tait que de qua-
torze ou quinze dans le principe s’augmenta progressivement
jusqu’a soixante-dix, auquel il fut fix6 par Sixte-Quint, en 1586,
Le college des cardinaux fut divise par le meme pape en trois or-
dres,d’aprös les titres auxquels est allachee la dignite decardinal.
Le premier ordre se compose des cardinaux-&veques, au nombre
de six, qui sont les 6v6ques des villes voisines ou suburbicaires
de Rome, notamment |’6veque d’Ostie, qui est d’ordinaire le
doyen du sacre college, et qui a, en celle qualite, le droit de
sacrer le pape s’il n’est pas €v6que. Il est le chef d’ordre des
cardinaux-6v6ques.—Le second ordre comprend les cardinaux-
Pprötres, au nombre de einquante, qui recoivent les titres d’une
paroisse ou d’une 6glise de Rome lors de leur creation : ce sont
les tituli presbyterales, Les archev6ques et 6v6ques autres que
ceux des villes voisines de Rome ou suburbicaires sont ordinai-
rement au nombre des cardinaux-prötres,—Les cardinaux-dia-
cres forment le troisieme ordre : ce sont ceux qui ont recu le titre
de diaconies existant dans l’Eglise de Rome; ils sont au nombre
de quatorze. — Il n’est pas besoin d’&tre ev6que pour &tre
nomm6 cardinal; il suffit de pouvoir remplir les fonctions alta-
ch6es A chaque litre; {il suffisait ainsi autrefois d’&ire diacre, on
decide aujourd’hul qu’il suffit d’&tre dans les ordres mineurs.—
L’äge requis pour &tre cardinal 6tait le m&me que celui exige
pour 6tre 6v&que, trente ans; mais on l’a r6duil ä celui re-
quis pour les divers ordres, A vingt-cinq et mö&me A vingt-
deux ans, — De möme que les cardinaux creent ou &lisent le
pape, c’est le pape qui cree les cardinaux. Mais avant de procla-
mer en consistoire public un nouveau cardinal , le pape tient un
consistoire secret dans lequel est faite l’6lection. Pour &tre car-
dinal, il faut y avoir obtenu la majorit6 absolue des suffrages
exprimes par Ecrit, par la voie du scrutin. Aprö&s avoir obtenu
la majorit6 des suffrages , Io cardinal est proclam6 däns le con-
sistoire suivant ou dans tout autre, le pape reservant quelque-
fois in petto ou retenant la proclamation. — Les diverses puis-
sances catholiques , & cause du grand interet qu’elles ont dans
Vl’6lection du pape el de la dignit6 du cardinalat, doivent &tre re-
presentees dans le sacr6 coll6ge. Le concile de Trente ordonna
par un decret que les papes choisiraient les cardinaux parmi
toutes les nations catholiques , et c’est depuis lors que les souve-
rains ont demande pour leurs sujets des titres de cardinal,
comme leur 6tant dus de droit : « II importe & la France, disait
A ce sujet Portalis , dans un rapport de lan 11, d’avoir des re-
presentants dans le sacr6 college pour soutenir les droits de son
Clerg6, pour appuyer auprö@s du pape les demandes qu’elle pour-
rait faire dans l’ordre spirituel , enfin, pour concourir a l’6lec-
tion du chef de l’Eglise et 6tablir l’6quilibre entre elle et les
autres puissances, » Les nominations se font dans ce cas sur la
Proposition des souverains respectifs: on les nomme promotions
des couronnes, et elles ont lieu alternativement avec les nomi-
nalions de propre mouvement. La France a eu de tout temps des
Ccardinaux plus ou moins nombreux; elle en avait en 1789 cinq,
elle en a aujourd’hui six.

351. Aussitöt aprös leur nomination , un abl6gat est envoye
par le pape pour porter aux nouveaux cardinaux la barreite. Elle
leur est remise par le chef du gouvernement avec un ceremonial

CULTE.—Cuar. 4, Sect. 1, Art. 9,

 

s6

consacr6 par l’usage; mais le chapeau n’est donne qu'a Rome
par les mains du pape.—Lors de leur promotion , les cardinaux
doivent payer sous le nom de droits de propine des 6moluments
et 6trennes , qui s’6levaient , en l’an 11,3 2,814 €cus romains
et 20 baioques ou 14,774 ({r. 50 c. Ils recoivent en France
45,000 fr. pour frais d’installation et 10,000 fr. de traitement sp6-
cial, qui est camul6 avec leur traitement d’&v6que ou d’arche-
v6que. Ce traitement fix6 d’abord & 30,000 fr. fut reduit &
10,000 fr., puis supprim6 en 1830, et enfin retabli. — Les car-
dinaux francais, d’apres le decret des preseances (art. 16), qui
leur a 616 appliqu6 par le decret du 26 mars 1811, sont places
apres les grands dignitaires de l’empire et avant les ministres.
D’aprös le decret du 20 f&v. 1806, ils avaient droit de sepullure
A Sainte-Genevie&ve, qui €tait rendue au culte (V. M. Vuillefroy,
v° Cardinal).—D’apr@s la nouvelle constitution de 1852, les car-
dinaux font de droit partie du s6nat.

$ 6.—KDes titres et offices ecclösiastiques (suite).

352. Les clercs distribues dans les 6glises des villes 0üU 1’6-
v6que allait tenir l’assembl6e des fideles avaient soin du peuple
de tout un quartier; ils avertissaient l’ev6que de leurs besoins
et pouvaient donner le bapte&me et la penitence & ceux qui Etaient
en perilz il en fut de m&me pour les oratoires ruraux que l’on
dut 6tablir pour la commodit@ des paysans €loign6s de la ville,
Teile fut l’origine des cures ou paroisses. Les pretres ou diacres
altaches ä& ces oratoires prirent le nom de cardinaux ou diacres
cardinaux, qui depuis est rest6 aux cardinaux de l’Eglise ro-
maine. Le nom de cur& ne commenca guere ä leur &tre donne
que dans le douzieme siecle, comme l’atleste Lebeuf dans
son histoire de la ville et du diocese de Paris (t. 1, p. 216). Ces
pretres cardinaux ou cures devinrent dans la suite, pour nous
servir des expressions de Fleury, comme de pelits &veques &
mesure que le peuple Adele augmenta ; ils purent dire 1a messe
et precher, baptiser, ce qui toutefois fut reserv6 ä certaines
6glises principales appelees plöbes , ouir la confession, donner la
penitence secrete , visiter les malades, leur administrer l’ex-
tröme-onction et le viatique et leur donner la sepulture, benir
les mariages, ordooner ou d6poser certains clercs inferieurs tels
que les chantres el les psalmistes , et mäme exercer la juridie-
tion contentieuse. Ces cur6s ou cardinaux €laient toujours sous
Vautorit& de Varchipretre; le nombre de ceux inveslis de ces
fonctions fut augment& plus tard, et les dioceses furent divises
entre plusieurs archipretres, archidiacres et doyens , pour veiller
chacun sur les clercs d’une certaine partie du territoire. Les ar-
chidiacres, qui n’etaient jadis que les premiers d’entre les diacres,
furent les principaux ministres de l’6v&que pour toutes les fonctions
exterieures et particulierement pour le temporel des 6glises:
aussi V’archidiacre 6tait-il appele l’eil et 1a main de l’6ev&que;
il exercait la juridiction de l’6v&que, faisait des visites par com-
mission en son absence et pendant les vacances du si6ge ; et apres
Je onzieme sigcle, les archidiacres furent consideres comme juges
ordinaires, avec pouvoir de deleguer eux-mömes d’autres juges :
ils eurent ainsi des officiaux. Leurs pouvoirs s’etaient &lendus &
tel point que , dans le treizieme si&cle, les &v&ques leur defen-
dirent de connallre des causes les plus importantes et d’avoir des
officiaux. Ils cre&rent en meme temps des officiaux pour exercer
leur juridiction contentieuse, et des vicaires generaux pour
V’exercice de leur juridiction volontaire. Ces derniers n’ayant
que de simples commissions et re&vocables A volonte. Nous avons
deja dit quele concile de Latran ordonna !’elablissement dans les
6glises cathödrales d’un th6ologal charge de la predication ; il or-
donna egalement celui d’un penitencier, charge d’ovir les confes-
sions et d’imposer les peniteuces pour les cas reserv6s a l’6v6que.

353. Les vicaires ge&n6raux sont des ministres auxiliaires
que les 6v6ques choisissent pour parlager avec eux le gou-
vernement de leur diocese. L’&v6que 6tant Vordinaire du dio-
c6se, et tout ordinaire pouvant deleguer, il en resulie que l’6-
v6que peut 6tablir des vicaires generaux ou des delegues : ce
droit Iui est reconnu par la loi organique qui , dans son art. 21,
porte que « chaque eveque pourra nommer deux vicaires gene-
raux, et que chaque archev6&que pourra en nommer (rois. » Ce
nombre est celui des vicaires generaux agre6s par le gouverne-
ment; mais les 6v6ques peuvent en nommer d’aultres pour exer-
