 

 

CONYRAT DE ManME It

ieke, en Normandie, par 1e par Asa le, era
ehilalle qui constituait 1a Alle simpie NEN se
pre 1200 coproprietaire de ses en Elle etait par  CODSEER
Jemedeprendre une insoription hypolhecaire pour 19. CODE

, Kon dessertance (Cass. 9 avril 1823) (1).

3293. rs de 1a dol. — Aux termes qq j.
„Ksinerhsde la dot courent de plein Aroit, au
füge colrecear qui Pont promise , encore

url present, SILO'Y 2 Spulation Sontraire.

‚os je sus referer, POUF Vexplication de cet article, 400
WE haut (n®* 4234 et suiv.) sur Vart. ECO
dimedas les mömes lermes pour 1e regime de commune.

3994. 1ogt que les int@r&is de la dot, bien qu”ils couren de
peadnil, se produisent eUX-Mämes des interets qu”a dater delt
pe i la capilalisation en_z €l6 demandee (Req. 28 mars 1848,
Kösernes,D.P. 48. 1. 17 0).—Cette decision est basee sur les
all: savants, developpe&S par M. le ‚Sonseiller Mestadier, rap-
"eur: « Celle manidrede Proceder, l’accumulation des intereis,
inkl keilement la ruime des debiteurs negligents au profi
) ‚röaneiers qui, avec des debiteurs solvables, n’ont qu'i gar-
. silence pour accroftre outre mesure leurs capilaux, le
(ir fa seulement Permis par exception, Soil au cas de
Melle dr soit par une demande judiciaire (arl. 1154).
nmel ERS rar d’une creance ne produll pas Inte
larsces dem 86) eg introduire une trolsieme derogation
mt, La demandere5s® TE pgances dont P’interet courl de plein
an droit commun POW ION, Gris6 par la 101. A la verile, letuteur
droit; mals ce Ve PE Sieur de V’intere&t de Vinler& d’une
peak devoir comple au parce que l”interet de Vinler& court
Crbance; mal ineur, c’est parce que le (uleur est
de plein droit a0 nteret de toute somme non employte,
Jitleralement astreint 4 TA C arg, 455, 456). Fl Den est pas de

je deli de sin MO

art. 1518,
jour qu ma

» — Nous ne

 

  

 

 

 

dot = l’inte&rer Court de plein droit
do 12 Mais les debiteurs de la dol ne sont
C peine de payer l’interet de l’inter&t;
S Panploi d’aucune somme dans aucun
Ss permis en cette malilre de prock-
"encore et& decıde , Sur ce ponl. quo

‚nahe. ce payable_ a Lerme, | ©
der Mfane 02 We ur de Pexpiration du xerme con-
Vrmencent 4 COWW 10% 7 hirg avant ia CSlEebrationdumariage,
ie, au re epoque qu”ils Ude ME
U „Bal, V. n° 3

a i sur les biens dolauz,
_ Droits du mars sts:
CAP. 3

6. On» de Wut lemps dissert6 beaucoup sur la nature

 

— Declare Francois Pois-

AA a
diene mon DUmORSPLS TR men en irne ht.
Kr Lehm A” le str eaten ragen,

euve Lebreton 500 fr,
‚us n’aime Jedil Poison faire et payer 2 na nte au mariage de ses

     
 
 
 

nese serait pas accom plä

  

  

do remie au capilal de 6,000 fr., sommo 6q ui

uires SU.
2 Du 43 mess. a0 10.-Trib. d’appel de Rouen»

2- sect.-M. Eude, pr.
En 1785, le sieor Lan-

 

1 (Cordier €. hey) — il
aid Anni Sa dirae sicar Leperchey, If (mais pris aueane in“

‚de60lir. pour süret6 de laquelle elle 72 ST or de
seription brpolikaire sar les biens de s0M PEST Tee er var das
Ceias-Ci, le wor Cordier, i Sur 506, ft proceder & P’ex
'_1* Ta ’dame Leperchey in

de et, apres awoir declars TOMTE ee
‚ion de 500 pire, A) it, & son , distraction
Tesneubin sure no ‚demanda quril 10t 12i87 Saure shlint ler a
irbuer a9 droit de copro pp; A, TOmPI SS de Ta succession. — Cello
presenti0n at dahorg on hr16L6 sur los bienS A au tribunal de Pont-Le-
‚mais, sur Pappe], ca 2060 par UBS firm6 Par arıdt de 1a cour
du 29 mai 1819 °° Jugement a Sin distraction demand&e. —
Abs äron ,JUWi a ordonn6 1a Sjeur Cordier, — Ara,
ni Va Jes art. 77 sur le nor reglement de 6, an des
qlacitts;_— Va aussi 4,2% 321 = CiV- 5 — Vu
Sk 20 50delhign SS arg. 1188 et 1054 en de

e "Aıtondu 900 a dog Constir
160 par Je pere A sa Glla © Drum ne Dart, une pure !ibfralilg, une do.
u

 

 

 

  
 

   

pP!
yrop kin de aheuhlen

   

 

7ög
de Caeo,
Swami

  

des dent
\e got
yapıs
yanwes SB
rel 90T 5
svame OPLD
du code AV
QUiL y ait terme | pote la (em

 

39

; biens dotaux, et notamı
long x Rnagı Arllent Ja dot pendant Ic RE
N douprS rel le seul et yrai proprietal
bien 116 ronr0 domaine de /a dot : Je domaine na?
eomäfne civil pour le mari, — Une troi-
me lorme, selon nous , aux dispositions
r0 nn dotal et sur Je droit de propriele, re-

#F16lajre de la dol, tout en recounaissant
nd de la jouissance et des actions

roit exorbilant , un droit sui generıs,
qui ases rogles SP6Ciales, mais gul, si &tendu qu'il suit, ne com-
porte pas 18 Cälion de propriele ou de domaine. — On
pourrait croir@ » 40 premjer abord, que ces divers systömes se
resument en UN® dispute de mols et sont inuliles & connaltre.
Mais les mots ici ONt une tele portee que des interpreies du code
Civil se fondent Sur Ja qualification de proprietaire ou quasi-pro-
prietaire, donn6e au mari, pour Elendre oulre mesure ses altri-
butions. Aussi les auteurs les plus modernes Ont-ils trail6 ce
point de droit avec de grands developpemen!s , el entre autres
MM. Odier, t. 3, n°* 4162 & 1170; Troplong, n** 3097 & 3104;
Tessier, t. 2, note 819, — Ce dernier auteur y est möme re.
venu, avec un soin tout particulier, dans le nouvel ouvrage qu'ii
vient de publier, Questions sur la dot, ouvrage plein de science
et de ralson , consacr& A deux questions principales, dont l’une
est precisement celle qui nous occupe.

La question de la propriet6 de ladol, pendant Ie mariage, a 616
examinee & un triple point de vue : le droit romain , Pancienne
Jjurisprudence, 1e code civil.

Le droit romain a des textes contradicloires qu’on a essay6 de
concilier, mais qui , malgr6 tous les efforis , conservent (0ujours
beaucoup d’obscuril6 et d’Incoh&rence.— Ainsi, d’une parte pour
1a propriet6 exclusive du mari, 0n1il: Constante matrimonio, dotem
in bonis mariti ess0 (L, 21,5 4, D., Admunicip.).—Si res in dote
dentur, puto in bonis maritı fieri (L. 7, $ 3, D., De jure dolium).
— Hujus dotis quamvis apud maritum dominium sit(L. 75, cod.).

'’est ainsi encore que le mari seul a la revendication de la dot
(action qui, dit la lot 23, D., De rei. vindic., competit ei qui do-
minium acquisivit ), et le droit d’affranchir les eselaves dolaux ,
droit qui en suppose la pleine propriete (L. 21, D., De manumis.).
— D’autre part, el eo faveur de la propriele exclusive de ja
femme, On remarque, entre autres, ces dispositions : Dos ip,ius
filte proprium patrimonium est (L.3,6 5, D., De minor.). En con-
s6quence, lorsque, pour parvenir & une charge publique, il faut
avoir une certaine quantil6 de biens , on ne compte pas la dot
dans les biens du mari (L. 21, $ 4, D., Ad municip.). Le tr6sor
\rouve par le mari dans le fonds dotal appartient ä la femme,
quasi in alieno invenius , pour la moilie allouge ä tout proprie-

; 8a
OS Au; and des
€
V a

 

wa maison AO
eimorres , 18 20a u

 

 

   

   

 

nation entre-
Drop
co

 

fs qui constituait 1a fille erfancıre de son pere el non co-
ri6laire de ses biens jusqu'a concurrence du monlan! de sa dot; que
roit de copropriet6 qu'elle o’avaıl pas sur les biens du pere, pendant
quil vivait, no Iui &lait accorde par aucune disposition de Ia coutume
sur les biens de sa successiun; quo Ja cour royale a yainement appuy€ sa
decision sur les art. 421 et 222 des placıl6s, qui ne soul applicables
qu’aux droits des femmes sur les biens de leurs m;
dot6es sur les biens de la succession de leur pere pour le payement de
leur mariage avenant; que ces arlicles d’ailleurs n’accordent, ni 3 la
femme pour sa dot, ni Ja flle pour son mariage avenant, qu'une crdanco
hypotb&caire et non un droit de propri≤ que si, pour assurer le paye-
ment de cetio cr£ance, ces articles leur donnent fa faculte de demander
V’envoi en possession des immeubles jusqu’a concurrence de la dot ou da
mariage avenant, en Jaissant aux heriliers et crfanciers Poption de payer
de cette maniöre ou en deniers, cela n’est relalif qu'au mode de payement
de la cröance, n’en change pas Ia nature et ne (ransforme pas I crkan-
Cier en proprigtaire; — Atlendu enfin que la dame Lepercbey n’ayant
pas pu transmeltre, sous condilion, une proprit6 qu7elle n’avait pas, il
2'y a pas lien & P’application des arl. 1184 ci 4634 c- Civ. relalils aux
clauses r&solutoires; que de Ib il suit qu'en faisagı & la dame Leperchey
distraction des biens allect6s ä sa creance, quelle n’avait pas fail inscrre,
au prejudice des er&anciers qui ayaient prıs des inscriptions dont \a vali-
dite n’a pas 16 contesi6e, la cour royale a fait une fausse application des
art. 121 ei 122 du röglement de 1666, des art, 1184 ©L 16540. GV 8
Cxpressöment viols jes art, 2 ei 39 de la 10i du 11 brum. an 1, 16
mode de conserver Ies bypoihäques; — Casse

u 9 avr. 1823.-C, C., sech, civ. » Bris -„ -Poriquet, 1897
Joubert, av. gen., €. eonf..Nicod,ar: nn Orion, Pr+- Porig

 

  

is ou des filles non

 

 

 

 

   

 

   

 

 
