 

CONTRAT -DE MARIAGE. —Yırt. 4, Cnarp. 4, SEct. 7.

code civil, ne peut &tre attaquee, pendant le mariage, ni par le
mari, ni par la femme qui n’a point fait prononcer laseparalion de
biens, lorsque les 6poux se sont maries dans le ressort d’un: par-
lement 0ü la facult€ de retraire le fonds dotal alien6 6tait interdite
aux €poux jusqu’ä la dissolution du mariage, ou la s6paration de
biens; que, par exemple, celte prohibition avait lieu dans le res-
sort du parlement de Dauphine (Grenoble, 21 mai 1824) (1).
3790, Caraciires de lanullild, — La nullite de 1a vente du
bien dolal a son motif unique dans le principe de l’inalienabilite,
Yorsque la vente a &t6 faite conjointement par les deux €poux.
Mais, si elle a &16 faite par l’un d’eux seulement, la nullite a en-
core une aulre cause, sSoitl’incapacit6 de la femme, si elle a ali6n6
sans l’aulorisalion du mari, soit la prohibition de la vente de la
chose d’autrui (c. civ. 1399), si le mari seul est le vendeur
(MM. Duranton, t. 13, n°® 521et suiv.; Odier, n° 1323),
3791. Lanullite est-elleabsolue, ou n’est-elle que relative?
La solution a d’importantes cons&quences, comme on le verra plus
loin. — La question a 16 prevu6 au conseil d’Elat. Le projet
primilif portait : « Si, hors les cas d’exception qui viennent
d’&jre expliques, 1a femme ou le mari, ou (ous les deux conjoin-
tement ali&nent je fonds dotal, Valienalion sera radicalement
nulle. » M. Berlier fit observer qu’il ne convenait pas, que le
mari Iui-meme püt exproprier l’acheteur de bonne foi; M, Portalis
repondit « qu'il y a nullitg absolue, et qu'il est permis a tous
de faire valoir ces sorles de nullites ; » M. Maleville dit aussi :
« Ja queslion est decidee par la disposition qui declare la vente
radicalement nulle; lorsqu'un acte est ainsi qualifi6 par la loi,
ilest comme s’il n’existait pas et ne peut Elre oppos& a personne.»
Sur ces observations, l’arlicle fut adopt6 (Locre, t. 15, p. 226).
Mais le tribunat proposa de supprimer les mots : V’alienation sera
radicalement nulle, attendu qu’ils n’ajoutaient rien & la nullite
legale, et que « des diflcult&s pourraient nallre sur leur inter-
pretation. L’effet de la nullite, ajouta le tribunat, est assez de-
termine, dans Ja redaction propos6e, par la faculi6 de revoquer
V’alienation. » Ces mols ont €t6 supprimes. Il semble bien T6-
sulter de celle suppression qu’on a entendu Ecarler les idees de
mullite absolue, de vente radicalement nulle. Du reste, la facult6
de revocalion accordee au mari sejuslifie assez, comme le faisait
observer M. Porlalislui-m6me, par sa qualitede chef de la societ6
conjugale, charge de pourvoir A la subsistance de la femme etdes
enfants, D’un autre cöte, il est & remarquer que l’art. 1560 sou-
met le mari A des dommages-inler&s envers l’acheteur 6vince.
« C’est donc, dit M. Troplong, n° 3318, que la vente n’est pas
radicalement nulle, qu’il en reste quelque chose, quelle procure
A l’acheteur le principe d’une action. » — On a object que l’ina-
lienabilit& de la dot est d’ordre public; mais elle est 6tablie, avant
tout, dans un interet priv6, dans l’inter&t de 1a famille, puisqu’il
est loisible aux €poux de ne pas la stipuler, et qu’elle est me&me
exclue par notredroit commun. Il ne faut pasabuserde Ja maxime,
Reipublice interest doles mulierum salvas esse, maxime qui pouvait
mieux se justifier chez les Romains, ainsi que nous!’expliquons ail-
leurs (V. n°® 24, 36). La vente d’un bien dotaln’a rien en soid’illi-
cite; elle sera m&me quelquefois profitable aux €poux, et le seul but
dela loi est que la dot ne soit pas perdue ou diminu&e. C’est ainsi
que l£ vente du bien d’un mineur, faite sans les formalit6s, a une
valeur relative et n’est pas d’une nullite absolue (Conf. MM.Tes-
sier, t. 2, notes 687, 688).—Le droit romain est explique dans

Henne

(1) (Vindret et Demary C. Moly.) — La _cour; — Attendu que lo
contrat de mariage des maries Moly est sous la date du 16 sept, 1805,
anterieur, par consequent, a la publication du code civil, sur le conträt
de mariage et les droits respeclifs des €poux; — Allendu que,‘ bien que
la vente du 22 juill. 4808 soit intervenue sous l’empire du code civil,
n€anmoins la faculte de retraire le fonds dotal aliEn€ est un v6ritab'e droit
derivant du contrat de mariage, qui doit en r£gir toutes les Consequences,
des l’epoque ou il a E16 contracl6 ; — Altendu qu'il €lail de principe, dans
le ressort de la cour, et dans celui du ci-devant parlement de Dauphine,
que la femme, pendant la dur&e du mariage, n’avait point d’action pour
revendiquer le fonds dotal ali6n6 par son mari ; quelle ne pouvail exercer
ceite action qu’a l’poque de la dissolution de son mariage, ou dans lo
cas 0ü elle aurait fait prononcer la TEE de biens suivant la loi 15,
Cod., De rei uxorie actione, et que le mari n’&tait pas mieux en droit
d’atlaquer la vente qu"il aurait pass6e lui-meme du fonds dotal, surlout
lJarsqu'il n’en avait pas meme 6nonc6 la qualil& comme dans l’espäce ac-
taelle, suiyant la maximequem de evickione lenet aclio, eumdem agentem re-

 

473

le mömesens par M. Troplong, n°: 3516 4 3518,— On a‘ vu mdne,
suprd, n° 3730, que, dans cerlains pays de droit ecrit, la nullite
n’avait pas lieu, quand l’alienation 6tait utile & 1a femme, C’etait
toutefois un point fort controvers6 dans l’ancienne jurisprudence
(M. Tessier, t. 2, note 684).

3792. De ce que la nullit6 de V’ali&nalion des biens dotaux
n’est que relative, il suit d’abord que les obligations de garantie
sont valables. Ainsi l’alienation peut &ire cautionnee par un liers
ou par le mari (V. n°: 5841 ets,). — Ce point, toutefois, est con-
test6 par MM. Merlin, Rep., V.Dot, $8,n° 5; Zacharim®, t. 3,
P- 579. — Le cautionnement est declare valable par MM. Rodiere
et Pont, t. 2, n° 588 ; Troplong, n° 3517, et par un arr&t (Rej.
4 juill. 1849, aff, Ivoley, D. P. 49. 4. 330). La question, du
reste, est examin&e, v° Cautionnement, n°* 65, 66, ol sont citees
d’autres aulorite&s pour et contre.—Quant & ’efet, sur les biens
paraphernaux, de la garantie promise.par la femme, V. infrä,
ns 3850 et suiv.

3793. La nullit6 n’etantque relative, il s’ensuitencorequ’elle
peut &ire couverte par Ja ratification de Ja femme apres la disso-
lution du mariage. — V. infrä, n°s 3820 et suiv.

3794. On en a lir6 cetfe aulre consequence que l’action
en nullite ne peut &ire intentee par les creanciers des 6poux, ni
par V’acquereur. Ceci, toutefois, demande quelques explications.
— Et d’abord, en ce qui concerne les creanciers, il paralt 6vi-
dent que les creanciers du mari seraient uo0n recevables dans celte
aclion; car elle appartient au mari en sa qualite de chef de m6-
nage, qualite essentiellement incessible et incommunicable. C’est
un decesdroits attaches a la personne, dont parle’art, 1166c.civ.,
(Conf, MM. Tessier, doc. cit.; Rodiere et Pont, t. 2, n° 584; Odier,
n° 1529 ; Troplong, n° 35530).

3795. Quant aux creanciers de la femme, la question fait
plus de difculte. Des distinctions ont te propostes. Ainsi M. Se-
riziat, p. 280, n° 196, denie l’action aux creanciers dont les droits
ont pris naissance durant le mariage, parce qu’ils n’ont pas [m
compter sur les biens dotaux A raison de leur inalienabilite. Mais
V’action est accordee par le möme auteur aux creanciers qui sont
anterieurs ou posterieurs au mariage , « la dotalile, dit-il, n’exis-
tantpas pour eux. »—M, Tessier, t. 2, p. 86, paraft admellre cette
distinction. — MM, Rodiere et Pont, t. 2, n° 585, reconnaissent
6galement aux creanciers qui ontactionsur la dot, 1a facull6 d’en
faire r6voquer l’ali6nation, mais en proposant une distinclion nou-
velle: « Si 1a femme, disent-ils, ne paralt obligee par aucun mo-
tif de conscience & respecter l’alienation qui aura &t6 faile, nous
admellrions les creanciers a agir a son defaut, parce que son
silence 6quivaudrait alors & une liberalile faite au detriment de
ces derniers. Si, au coniraire, elle paraissalt obligee. en con-
science A laisser subsister l’alienalion, comme si elle y avait ellc-
meme concouru, et quelle (iers eüt 6t6 de bonne foi, nous n’ad-
mellrions pas ses creanciers & agir a son default; car des creanciers
ne peuvent raisonnablement considerer comme (aisant partie du
patrimoine de leur debiteur des biens que celui-ci n’y saurait faire
rentrer que par une injustice. »—D’autres auteurs accordent in-
distinctement aux cr&anciers de la femme le droit de demander 1a
nullit6 de Palie&nation (MM. Aubry et Rau sur Zacharie, t. 3,
pP. 579, note 12; Odier, t. 3, n° 1336).—Mais ce droit leur est
refus6, en termes non moins absolus, par M. Troplong, n° 3519,
et par deux arr&ts (Nimes, 2 avr. 4852 (2) , Montpellier, 17 juill.

 

pellit exceptio; — Altendu-que les anciens auteors, tels que le president
Faber et autres, qui ont Lrail6 celle matiere, n’ont allribu6 & 1a femme lo
droit de revendiquer le fonds dotal, que dans le cas oU le mari serait
tomb6 en dechsance de facultes, et ou lo desordre de ses affaires mellrait
Ja dot en pfril, cas auquel la femme, pouvant oblenir la s6paralion de
hiens, pouvait alors revendiquer le fonds dolal; — Atlendu que, sous
V’empire des anciennes lois, il pouvait möme arriver que l’action en re-
vendication du fonds dotal ne füt jamais exerc6e, puisque, si le mari sur-
vivail et devenait maitre de Ja dot, il ne pouvait, suivant la loi 17, ff.,
De fundo dotali, retraire 16 fonds. doral des mains de l’acheteur ; fundus
emplort avelli non potest > eD SOrle que, par UNe CONSEqueNC® N&cessaLTE,
les enfants n’6laient recevables & allaquer l’ali&nation du fonds dotal,
faile par leur pere, qu’en repudiant sa succession ; — Par ces molifs, a
mis l’appellation et ce dont est appel au neant,

Du 21 mai 1824,-C. de Grenoble, 2° ch,-M. Duboys, pr.

(2) Espice : — (Marlin C. Broc,) — Jugement qui rejolte les conclu=
sioos du sieur Martin, allendu que les moyens de fraude ne sont pas sufi-
