706 CULTE.—CHAP. 1,—Lo1s.—14 nEc. 18410.

facult6s de th6ologie et de droit canon de notre royaume, pays, lerres et
seigneuries de notre obeissance.

1. Defendons & tous nos sujets, et aux Eirangers 6tant dans nolre
Toyaume, s&culiers et r6guliers, de quelque ordre, congregation et socidt6

‚w’ils sojent, d’enseigner dans leurs maisons, colleges et seminaires, 0u

’Ccrire aucune chose contraire a la doctrine contenue en icelle.

2. Ordonnons que ceux qui seront dorenavant choisis pour enseigner la
th6ologie dans tous Jes colleges de chaque universite, soil qu’ils sojent se-
culiers ou reguliers, souscriront ladite declaration aux greffes des facultes
de (h6ologie, avant de pouvoir faire cette fonclion daus les colleges ou
maisons s&culieres et regulieres; qu’ils se soumellront & enseigner Ia doc-
Arine qui y est expliquee, et din les syndics des facultes de Iheologie pre-
senleront aux ordinatres des lieux, el & nos procureurs generaux, des co-
pies desdites soumissions, signdes par les grefliers desdites facultes,

3. Que, dans tous les colleges et maisons desdites universites oü il y
Aura plusieurs professeurs, son quils soient secaliers ou reguliers, l’un
d’eux sera charge, tous les ans, d’enseigner la doctrine contenue en ladite
declaration , et dans les colleges oü il n’y aura qu’un seul professeur, il
sera oblige de l’enseigner l’une des trois annfes consecutives,

4. Enjoignons aux syndics des facultes de th6ologie de presenter tous
Jes ans, avant l’ouveriure des lecons, aux archev&ques ou €v&ques des
villes ou elles sont &tablies, et d’envoyer & nos procureurs generaux les
noms des professeurs qui seront charges d’enseigner ladite doctrine , et
auxdits professeurs de representer auxdits prelats et a nosdits procureurs
generaux les 6crits qu’ils dieteront a leurs &coliers, lorsqu’ils leur ordon-
neront de le faire.

5. Voulons qu’aucun bachelier, soit s6culier ou r6gulier, ne puisse
&tre dorenavant licencie, tant en th6ologie qu’en droit canon, ni &ire recu
docteur, qu’aprös avoir soutenu ladite doctrine dans l’une de ses thöses,
dont il fera apparoir & ceux qui ont droit de conferer ces degres dans les
universites.

6. Exhortons n€anmoins, et enjoignonsä tous les archev&ques et 6v&ques
de notre royaume, pays, terres et seigneuries de notre obeissance, d’em-
ployer leur’autorite pour faire enseigner, dans l’&teudue de leurs dioceses,

B doctrine contenue dans ladite declaration faite par lesdits deput6s du
clerge.

7 Ordonnons aux doyens et syndics des facult&s de th6ologie de tenir
Ja main & V’execution des presentes, & peine d’en repondre en leur propre
et prive nom. — Si donnons en mandement & nos am6&s et feaux les gens
tenant nos cours de parlement, que ces presenles nos leitres, en forme
d’&dit, ensemble ladite declaration du clerge, ils nt lire, publier et
enregistrer aux greffes de nosdites cours et des bailliages, senechaussges
et universites de leurs ressorts, chacun ‚en droit soi, et aient & tenir le
main A leur observation, sans souffrir qu'il y soit contreyenu directement
ni indirectement, et a proc&der contre les contrevenants, en la manitre
quils le jugeront & propos, suivant V’exigence des cas : car tel est notre

laisir, Et afın que ce soit chose ferme et stable a toujours, nous avons
lait metire notre scel & cesdites presentes, Dorne A Saint-Germain-en-
Laye, au mois de mars, ]”’an de gräce 1682, et de notre rögne le Lrente-
neuvieme, Signe Louis; et plus bas : par je roi, Colberu. Visa : Le Tel-
lier. Et scellees du grand sceau de cire verte,

Registrees, out, et ce r6querant, le procureur general du roi, pour &tre
excculses selon leur forme et teneur, suivant P’arret de ce jour. A Paris,
en parlement, le 25 mars 1682, Signa6 Dongois.

  

 

 

 

CLERI GALLICANI DE ECCLESIASTICA POTESTATE DECLARATIO.

Eoclesie gallicane decrela et libertales & majoribus nostris tanto studio
Ppropugnalas, earumque fundamenia sacris canonibus el patrum traditione
nixa, multi diluere moliuntur ; nec desunt qui earum oblentw primatum
beati Peiri ejusque successorum romanorum pontificum & Christo institutum
tisque debitam ab omnıbus christianis obedientium, Sedisque apostolice,
ın quä fides predicatur et unitas servatur Ecclesie, reverendam omnibus
gentibus majestatem imminere non vereantur, Heretici quoque nihil
Ppreiermiliunt quo eam polestatem, qud4 pam Ecclesi@m continetur, invidio-
sam et gravem regibus ei populis ostentent, (isque fraudibus simplices ani-
mas ab Ecclesim matris Christique aded communione dıssocient, Que ut
incommoda propulsemus, nos archiepiscopi et episcopi Parisiis, mandato
regio congregatı, Ecclesiam gallicanam rTepresentanles, und cum ceteris
ecclesiasticis virıs nobiscum depulalis, diligenli (ractatu habilo, hec san-
cienda et declaranda esse dumimus -

1. Primum beato Petro ejusque successoribus Christi vicariis ipsique
Ecclesie@ rerum spiritualium et ad eternam salutem perlinentium , non
autem civilium ac temporalium , ä& Deo traditam potestatem , dicente Do-
mino : Regnum meum non est de hoc mundo; et iterum ; Reddile ergo
qua sunt Casaris Casari , et qua sunt Dei Deo; ac proinde stare aposto-
licum illud : Omnis anima_ potestatibus sublimioribus subdita sit; non est
enim potestas nisi 4 Deo: qua autem sunt, Aa Deo ordinata sunt, ltaque
4ui poteslati resistit, Dei ordinationi resistit. Reges ergö et principes in tem-
poralibus nulli ecolesiastice potestati Dei ordinatione subjıci, neque aucto-
ritate clavium Eoclesie direct& vel indirect& deponi, aut illorum subditos
eximi ä fide atque obedientid , ac prestito fidelitatis sacramento solvi posse;
eamque sententiam publice iranquillitati necessariam , nec minus Ecclesie
quäm imperio utilem, ut verbo Dei, patrum tradılioni, ul sanclorum
exemplis consonam ommind retinendam,

2, Sic aulem inesse apostolica@ Sedi ac Peiri successoribus Christi vica-
riis rerum spiritualium plenam potestatem , ut simul valeanı alque immota
consistant sancl@ @zcumenice synodi constantiensis ä Sede apostolicd com-
probala, ipsoque romanorum pontificum ao totius Ecolesum usw confir-

 

  

 

mata, atque ab Ecclesi& gallicand perpeiu6 religione custodita, decreta de
Tucoriale coneiliorum grmeralam. qum sessione quari@ et quiniä conti-
nentur ; nec probari & gallicand EcolesiG yui eorum ‚deoretorum „ quasi
dubie sint auctorilatis ac minüs approbata, robur infringant, aut ad
solum schismaticis tempus concilii dıcla delorqueant, r. .
3. Hinc apostolicee polestatis usum moderandum per canones spiritu Dei
condilos et totius mundi reverentid consecralos : valere etiam regulas, mores
et institula & regno et Ecclesi4 gallicand recepta , patrumque terminos ma-
nere inconcussos ; alque id perlinere ad amplitudinem apostolice Sedis , ut
statuta et consueludines tani@ Sedis et ecclesiarum consensiones firmale
ropriam slabilitatem oblineant, A En
P Wi fidei quoque questionibus precipuas summi pontificis esse partes ,
ejusque decreta ad omnes ei singulas ecclesias pertinere , nec tamen irre
formabile esse judicium nisi Ecclesim consensus accesserit. i
5. Que accepta & patribus ad omnes ecclesias gallicanas , alque episcopos
dis Spiritu Sancto auclore presidentes, mittenda decrevimus, ut idipsum
dicamus omnes, simusque in eodem sensu ei in eddem sententid,
(Suivent les signatures.)

26 fer. 18910. — Decret relatif aux vicaires gön&raux qui per-
draient leur place, soit par suite d’un changement d’&veque , Gil a zaleon
de leur SM Age ou de leurs infirmit6s. . P

Art, 1. Tout ecel&siastique qui , ayant pendant trois ans cons&cutifs ,
rempli les fonctions de vicaire general, perdrait cette place, Soit En
suite d’un changement d’&v6que , soit 3 raison de son Age ou de ses infir-
miles, aura le premier canonicat vacant dans le chapitre du diocese,

2. En attendant cette vacance, il continuera de si6ger dans le chapitre
avec le titre de chanoine honoraire.

3. Son temps de vicariat general lui sera compl& pour son rang dans
le chapitre. de

4. I| recevra , jusqu’a l’6poque de sa nomination de chanoine titulaire ,
un traitement annuel de 1,500 fr. .

28 föv. 1810. — Döcret contenant des dispositions relatives aux
lois organiques du concordat,—V. loi du 418 germ. an 10. N

NaPoLkon;—Vu lerapport qui nousa et fait sur les plaintes relatives aux
lois organiques du eoncordat, le conseil des 6v&ques reunis d’aprös
nos ordres dans notre bonne ville de Paris ; — Desirant donner une preuve
de notre satisfaction aux 6vöques et Eglises de notre empire , et ne rien
laisser dans lesdites lois organıques qui puisse &tre contraire au bien du
Clerg6 ; — Nous avons, etc. : . a

Art. 4, Les brefs de la penitencerie, pour le for interieur seulement ,
pourront &ire ex&cul6s sans aucune autorisalion. _

2, La dispasition de V’art. 26 des lois organiques , portant que « les
Eveques ne pourront ordonner aucun ecclesiastique 85 ne juslifie d’une
propriet6 produisant au moins un revenu annuel 300 fr., » est rap-

ortee. £

P 3. La disposition du meme art, 26 des lois organiques portant que
« les 6vöques ne pourront ordonner aucun eccl&siastique s’il n’a atteint
V’äge de vingt-cinq ans, » est 6galement rappori6e, ya

4. En cons6quence, les 6v6ques pourront ordonner tout eccl6siastique
Ag6 de vingt-deux ans accomplis ; mais aucun eccl6siastique ayant plus de
vingt-deux ans et moins de ving-cinq ne pourra &lre admis dans les or-
dres sacr6s qu’aprös avoir juslifie du consentement de ses parents, en
que cela est prescrit par les lois civiles pour le mariage des fils ag6s de
Mmoins de vingt-cinq ans accomplis. % x

5. La disposition de l’art, 36 des lois organiques, portant que « les vi-
caires göneraux des dioceses vacants continueront leurs fonctions , m6me
apres la mort de l’6veque , jasqu’a remplacement , » est rapportee.

6. En cons6quence, pendant les vacances des sicges, il sera POUTYO,
conformement aux lois canoniques , au gouvernement des dioceses, Les
chapitres presenteront a notre ministre des cultes les vicaires generaux
qu’ils auront elus , pour leur nomination &ire reconnue par nous,

20 avril 1810, — Loi qui determine 1a competence des tribunaux
A l’6gard des crimes et delits commis par des archev6ques , des Eveques ,
des presidents de consisloires... (art. 10 et 18, V. Organ. jud.). }

20 juin 1810. Döcret qui autorise la ville de Paris & acquerir les
Edifices n&cessaires au service du culle, N ;

16 jum, 4810. — Decret par lequel il est 6tabli des rögles sur le
mode L Vautorisation de Tlacomont. du produit des remboursements faits
aux fabriques. — V. Commune, n° 133. ]

9 dee. 1810. — Avis du conseil d’Etat portant m es fabriques ne
sont point chargees des rentes dont elaient grev6s les biens A elles resti-
(us par le domaine. .

Le conseil d’Etat, qui , d’aprös le renvoi ordonn6 par Sa Majest6, a en-
tendu le rapport de la section de V’interieur sur celui du ministre des
cultes, tendant A autoriser Ja fabrique de Cavron-Saint-Martin & vendre
un ancien presbylere , pour rembourser une rente de 50 fr., constitude par
ladite fabrique en 1782; — Vu les pieces & P’appui; — Est d’avis : —
Que la rente dont est question n’est pas a Ja charge de la fabrique; —
Que, ses biens ayant €t€ r&unis au domaine , le domaine est devenu debi-
teur de la rente; — Que les biens rendus aux fabriques leur ont 6t6 rendus

uiltes des rentes dont ils &laient greves , pour lesquelles les crtanciers
oivent se pourvoir devant le ministre des finances , depuis la suppression
de la liquidation generale. . J

44 dee. 1S10, — Avis du conseil d’Etat sur la question de savoir
si les communes qui obtiennent une annexe ou une chapelle doivent con-
tribuer aux frais du culte paroissial.

 

 

 

 
