 

102

faite depuis la s6paralion avec le consentement du mari , la cir-
constance qu’elle a recu le prix ne l’oblige point A le restituer a
V’acquereur 8’il est constat6 que le prix n’a profit6 qu’au mari ,
par suite d’une fraude pratiqu6e entre l’acquereur et Iui (me&me
arr6l).

3502. L’inali£nabilit6 de 1a dot aprös la s6paration de biens, a
encore celte cons6quence : 1° que si 1a femme separee a capacit6
pour s’obliger sur sesbiens libres, ses engagements sont sans force
sur les revenus de ses immeubles dolaux (Req. 26 f6v. 1834, aff.
Charpentier, V.n°3520-1°);—2° Que la s6paration de biens n’altri-
buant a la femme que !’administration de ses biens, avec la facult6

 

(1) Espäce : — (Sautel C. Lafont.)—En 1789, mariage des €poux La-
font sous Ie r£gime dotal.—En 1808, la femme, autoris6e par la justice,
se conslitue caution envers le sieur Mouton, creancier de son mari. — Le
8 octobre de la meme ann&e, s6paration de biens des €poux Lafont.—La
dame Lafont contracte des dettes pour la subsistance de sa famille et le
payement des delles de son mari.—En 1812, elle demande l’autorisation
de vendre un immeuble dotal, grev6 de dettas de ses auleurs , de celles
quelle avait contracl6es avec l’autorisalion judiciaire avant la s6paration
de biens et de celles contraclees post&rieuremen!, soit pour l’entretien de
sa famille, soit pour la lib&ration de son mari contraignable par corps. —
Le 29 aoüt 1812, jugement qui accorde ce'te aulorisation : — « Atlendu,
d’un cöl6, que la suppliante est sans ressource pour alimenter sa nom-
breuse famille; de l’autre, quelle est a la merci de plusieurs cr6anciers
qui la menacent d’ex6cution , ce qui Iui rend doublement applicables les
dispositions de Part. 1558 c. civ. »—Le 19 juin 1813, la vente est con-
senlie au sieur Sautel pour le prix de 18,000 fr., payables , porte l’acte,
aux creaneiers de la dame Lafont , suivant l’ordre, la prioril6 et les pri-
vileges qui seraient regl6s amiablement entre eux, ou par le tribunal com-
pötent, et a la charge de garder en mains « ce qui reslerait jusqu'a ce
que la dame Lafont trouvät a l’employer en fonds affranchis d’hypotheque,
ou pour l’Etablissement de ses enfants, » — En cons6quence , V’acquereur
paye le prix de la vente aux crEanciers inscrils, el notamment aux sieurs
Hugon, Boisset, Guerni et veuve Valette; apres ces payements, il lui
reste une somme de 1,000 fr. qu’il remet a 1a dame Lafont. — Apres le
deces de celle-ci , ses enfants demandent , contre lo sieur Sautel , l’annu-
Jation du jugement de s6paration do biens et de la vente du 19 juin 1813,
subsidiairement la condamnation ä leur payer la lotalil6 du prix, avec
int6rets depwis le temps de droit. — Sautel oppose d’abord la prescription
de dir ann6es, et subsidiairement il demande lo remboursement des
sommes pay&es ä la liberation de leur mere. — Le 7 juillet 1825, juge-
ment da tribunal d’Uzes qui declare nulle Ia vente du 19 juin , et n’or-=
donne la restitution au sieur Sautel que d’une somme de 9,574 fr,

Appel par Sautel. — 19 juillet 1826 , arret infrmatif de la cour de
Nimes , dont voici les motifs qui so rallachent a l’objet du pourvoi: —
« Altendu que, par jugement du 8 oclobre 1808, Rosalie L’hermite fut
s6par6e en biens avec son mari; qu’il s’est &coul6, depuis la vente alla-
qu6e, plus de dix ans jusqu’au jour de l’introduction d’instance ; qu’ainsi,
aux lermes des art. 1304 el 1560 c. civ., les höritiers de Rosalie
L’hermite sontnon recevables ä atlaquer celte vente, & moins qu’ils n’6la-
blissent que le cours de cette prescriplion a 616 suspendu; — Altendu
que Lafont, qui n’€tait intervenu dans l’acle de vente que pour autoriser
sa femme , ne s’est point rendu par la garant de la convenlion, ce qui
suft pour reconnaltre que l’annulation de celte vente ne pouvait reßichir
sur lui, et quo , par cons6quent , les höritiers de 1a dame Lafontne peu-
vent se prevaloir de la disposition de l’art. 2256 c. civ. pour &carler la
fin de non-recevoir prise de la prescription de dix ans; — De tout quoi il
suit que le jugement fait grief en rejetant la fin de non-recevoir elen pro-
nongant la nullit6 de la vente; — Attendu, sur le fail des payements. quo
Ton reconnait valables: 4° les payements faits a concurrence de 5,987 fr,
pour deties de L’bermile , pere de 1a dame Lafont, anterieures a 1a con-
stitulion faite par lui a sa fille; 2° ceux faits en autorisation devant Syl-
ven et Chaudron, suivant les actes produits au tribunal, s’6levant a
5,262 fr. ; 3° celui de 800 fr. fait au notaire Auzian, pour frais dela vente,
s’6levant ensemble a la somme de 11,670 fr., de laquelle Saute! doit &tre
valablement declare libere ; — Quil en est autrement pour le surplus des
payemen(ts, lesquels ont 616 faits sans autorisation valable et au prejudice
de la dot; ce qui constilue Sautel debiteur de la somme capilale de 6,328 fr,
avec les inter&is 16gilimes; — Declare les parties de David irrecevables
dans leur demande en nullite de la vente du 19 jain... — Declare Sautel
debiteur en capital de 1a somme de 6,328 fr, pour reste du prix de ladite
vente, et !e condamne en consEquence a payer celle somme avec les inte-
T&ls 1Egitimement dus, & compler du jour de la vente. »

Pourvoi par Sautel: — 4° Violation des art. 1304 et 1561 c. civ., en
ee que la cour de Nimes, en rejelant l’action en nullil6 prescrite par le
laps de dix ans de la vente de l’immeubie dotal consentie par 1a femme
Lafont, a n6anmoins rejet6 divers payements, comme ayant €1€ faıts par
V’acquereur sans autorisation, quoiqu’ils l’eussent &16 & des crEanciers in-
serils en verlu d’une clause expresse de l’acte de vente, et qu'ainsi ces
payements fussent aussi inaltaquables, et pour les mömes causes, que

 

 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. —TIiT. 4, CHAP. 4, SEcT. 4.

de disposer de son mobilier, il en r6sulte que les payements que
fait l’acquereur d’un immeuble dotal aux cr6anciers inscrits , sur
le prix de la vente judiciairement aulorisee, sont nuls, lorsqu’ils
sont faits pour eteindre des obligalions non autoris6es de la femme
(c. Civ. 1449, 1554; Req. 9 janv. 1828) (1); — 3° Que , sous
Vempire de la coulume de Normandie, 1a femme separee de biens
avait droit de r&clamer le montant de ses reprises matrimoniales
contre les acquereurs des biens de son mari, lors m&me qu’elle
n’avalt pas form6 opposition aux lettres de ratification qu’ils
avalent oblenues du sceau, si’les immeubles vendus 6taient la
propriel6 particuliere du mari (Req. 28 aoül 1822) (2).

 

Vacte qui les autorisait ; — 2° Violatiom des art. 1234, 1549 et 1650
C. Civ., en ce que V’arret atlaqu6 a refus6 de reconnallre la validite de
certains payements faits par l’acqu6reur de l’immeuble dotal aux crean-
ciers inscrils sur cet immeuble, paree quils auraient €16 faits sans auto-
risation, bien que V’autorisation de vendre, accordee par le juge, emportät
nCcessairement celle de recevoir; que, d’ailleurs, 1a dame Lafont, comme
femme separ6e de biens, ayant l’administration de ses biens dotaux, avail
par elle-meme’le droit personnel de recevoir le prix de la vente, et d’en
faire emploi, et, par cons&quent, capacit€ pour faire telles indications de
payement qu’elle jugerait convenables; — 3° Violation de Part. 41153 c.
Civ., €D co que l’arröt atlaqu€ a condamn6 Sautel & payer les int&r&is des
sommes dont il a ordonn6 le payement, a partir du jour de la vente, bien
qu'ils ne fussent dus qu'acompler du jour de la demande, — Arrdl.

LA covur; — Altendu, en fait, que, mari6e sous le regime dotal, Ro-
salie L’hermite, mere des defendeurs 6ventuels, se fit separer de biens,
et obtint l’autorisalion de vendre ses biens dotaux; — (Que l’adjudication
en fut consentie au demandeur en cassalion, le 19 juin 1813, et qu'il fut
dit que le prix serait pay& aux cr&anciers inscrils, sans les designer ni par
leurs noms, ni par l’indication de la nature ei de la date des (itres; —
Quil fat möme stipule quo l’exc6dant serail retenu par l’acquereur jusqu’a
V’emploi qu’en ferait la venderesse en immeubles ou pour |’&tablissement
de ses enfants; — Que, sur la demande en nullit6 de la vente et de la
A subsidiairement, des payements faits par l’acquereur, formee
A la requete des enfants et heritiers de la dame L’hermite, lo 12 sept.
1823, c’est-4-dire plus de dix ans aprös l’adjudication, la cour royale de
Nimes a, par son arret du 19 juill. 1826, admis ’exception de prescrip-
tion contre la demande en nullite de la separalion et de la vente; —Qu'en
prononcant sur la demande en nullit6 des payements, la cour de Nimes a
maintenu les payements faits aux creanciers du pere de Ia venderesse,
et a ses crEanciers personnels, porteurs d’obligalions judiciairement au-
toris6es; qu'elle a annule les payements faits aux creanciers de 1a femme,
porteurs d’obligations non auloris6es, et condamn& l’acquereur au paye-
ment de ]a somme de 6,328 fr., montant de ces obligations, avec inter&is
du jour de la vente;

Alttendu, sur le premier moyen, que la vente du bien dotal a €t6 äutorisee
sans rien dire de la destination du prix, et qu’elle a €t6 faite sans indiquer
les cr6anciers ni par leurs noms ni par leurs titres; — Que le droit d’exa-
miner et de critiquer les prötentions de chacun n’a recu aucune alleinte,
et que ce droit n’a 616 soumis qu’a la prescriplion ordinaire des aclions ;
— Que la cour de Nimes a donc pu declarer non recevable la demande
en nullite de 1a vente, formee plus de dix ans aprös sa date, et n&anmoins
admeltre 1a demande en nullile des payements fails par l’acquereur; —
Altendu, sur Je deuxieme moyen, que, d’apres la 101 29, au Code, Dejure
dotium, dont les principes ont 616 renouveles et consacr6s par les art.
1449 et 1554 c. Civ., la femme s6par6e de biens reprend seulement l’ad-
ministration de ses biens, avec la faculi6 de disposer de son mobilier,
mais qu’elle ne peut ni ali6ner ses immeubles ni les bypoth6quer ; — Que
le prix de la vente du bien dotal ne peut donc pas &tre detourne de la des-
tination qui a rendu la vente n&cessaire, et qui a pu en l6gitimer V’au-
torisation ;—D’oü il resulle que la cour rayale de Nimes a fait une justo
application des lois, en annulant Je payement fait indüment, par l’acque-
reur, d’obligations non autoris6es d’une femme mari6e sous le r6gimo
dotal; — Altendu, sur le troisieme moyen, qu'il s’agissait du prix de !a
vente d’un immeuble, et qu’en adjugeant les intEröts du jour de la
ne Varröt allaque a fait une juste application de Part. 1652 c. Civ.;—

ejette,

Du 9 janv. 1828,-C. C., cb. req.-MM. Borel de Bretizel, f. f. de pr.-
Mestadier, rap.-Lebeau, av, g6n., c. conf,-Jousselin, av,

(2) (Delaboussaye C. femme Leboucher.) — LA covr; — Sur le
moyen resultant d’une contravention pretendue aux art, 7 et 17 de |’edit
du mois de juin 1771 et sur Ja pretendue fausse application de Vart, 32
de la meme loi: — Allendu que la jurisprudence constante &laıt admise
comme 1a meilleure interpröte des lois, et que sous l’empire de |’6dit de
1771 et dans les ressoris de divers parlements, et particulierement de
celui de Normandie, l’art. 32 dudil 6dit a 616 entendu comme formant ex-
ception pour les cre£ances de femmes en puissance de marı, pour leurs
cr6ances contre leurs maris, et comme dispensant pour ces creances de 1a
nEcessit6 de former Opposition au sceau, d’oü resulte que l’arrei allaau6

 
