10508813

Ale

Sa
= Ss

 

94 GULTE.—CHap. 7, $ 6.

$ 8. — Des contraventions, delits el crimes rolatifs auz inhuma-
tions ot lieux de sepultw

 

$23. Aux lermes de Part. 358 c. pkn., ceux qui, sans Pau-
torisation prealable de Vofcier public, dans le cas oü elle est
prescrite , auront fait inhumer un Individu dec&de , seront punis
de six jours & deux mois d’emprisonnement et d’une amende de
46 fr. 4 50 fr., sans prejudice de la poursulle des crimes dont
les auteurs de ce delit-pourraieot dire prövenus dans cetle Gir-
Consianee, — La meme peine aura lieu contre ceux qui auront
Conirevenu, de quelque maniöre que ce Soll, ä la lol et aux rb-
glements relatifs aux inhumalions precipitees,—Les termes de ccl
Article demontrent elairement, ains! que le professent MM. Chau-
veau et Helie (Th. c. penal, t. 4, p. 410, 3° 6dit.) , que In 10
n’entend punir que des contraventfons materlelles , sans recher-
cher Pintentlon du contrevenant, et qu'il suffit pour tomber sous
Vapplication des peines qu'il prononce du seul defaut d’antori-
sation, quand möme {I ne serail que ie rsultal de la negligence.

 

— Le decret du 4 therm. an 13 defend aussi aux maires, adjoints |

et membres d’administration municipales , de souffeir 16 trans-
port, presentation , depöt, Inhumation des Corps, ni Pouverlure
des Jieux de la sepulture, et & (ous cures, desservants el pas-
teurs , d’aller lever aucun corps ou de Vaccompagner hors des

Gglises et temples, avant qu'il ne Jeur apparaisse de Vautorisa-
on donn6e par Policjer de |'etat eivil pour P’inbumation, &peine
d’Aire poursuivis comme cobtrevenanl aux (0is; el aussi Loutes
fabriques d’exlises, consistoires „ou aulres ayants droit de faire
les fourajlures requises pour Jes Inhumations. — De IA est nee Ja
question de savolr sl art, 538 est applicable au präire qui pro-
code & une Inhumatlon sans autorisation prealable. — Pour la
negative, Il a 6l6 Juge que art, 338 ne S’appliquail qu'aux per-
sonnes qui ont Inter&t & Pinbnmation et qui y font proceder, mais
iin 06 ktirhit Pappibfner mix Anemhren du clerat gi n6 jont
que donner au mort le coneours deleur minislere, en {es accompa-
£aanl hors des glises (Cass. 27 jany, 1832)(1);—Qu'au surplus,
la lev6e d’un corps falte par un membre du elerge ,.sans permis-
‚sion de l’autorite muoleipale, welait passible que des peines de
simple police, comme ne constiluant qu'une Contrayention A la
police des sepultures (möme arr&ı). — Pour Paflrmative, la
616 Juge, au Conlralre, que les ecclöslastiques qui contreviennent

 

| aux dispositions du decret du 4 therm, an 13 et de Vart, 77 0.

Civ. relatives aux Inbumations, sont passibles des peines portdes
par Part, 358 c. pön, (Montpellier, 12 juill. 1844) (2). Nous
avons dejä examine celle question, et nous Favons resolue dans
de Ia cour de cassation. — V. suprä, n° 245.

11a 616 Jug6 aussi que Part, 358 c, pen. ne s’applique

         

 

(1) Espice: — (Min, pub, C. Moussier, ) — Par jugement du 5 sept.
4851, le tribunal correctionnel de Vienne a dielure Jean Monssier, pretre
desseryanı Ia succursale de Ternay, covaipcu d’avoir, I 19 a00L 1831,
procede, sans Vautorisation prealable de Poflicier de l'Hat eivil, &
kumation de Marie Darchier, deceiee Ia veille dans In
nay, et pour röparation de co delit, a condamn6 fedit Jean Moussier &
un Cmprisor ade de 16 fr. et aux depens,
— Sur Vapi 6 ini arretde 1a
our de Grenoble, du 8 dee » 4ui a adlranchi Moussierde (uute peine,
Pourvoi du ministere pablıc,— M. yıreur general Dupia conchut
4 la cassation jour coutravention & art. 538 Ar
— Vu l’art, 4 du döcret du 4 therm. an 15 et Part, 388 0.

 

    

     
  
  
  

    

    

 

    

‚une de Ter- |

 

   

‚du que le deeret präeite, qui probibe & wus cures, desser-

leurs d’aller ever aucuns Corps. ou de les accumpagner hors

's ei temples, sans qu'il leur apparaisıe de Pautorisation de l'of-
Hat Civil, Oi Contienk pas de sanction speriale ; que Celle san

tion ne peut se trouver dans V’arl. ‘pen. quı prevoit des faits dile-

Fenls el qui, ne yarlant que de crnx qui ont fait inlıumer vn individa
Uque interet & Tinbumation

 

 

des

 

   

    
 

 

Aendu que le decret du 4 term. an 13, relatıf A 1a police des sepultures,
Fenire dans les pouvoirs donads par 1a 101 4 Pautorie administrative, et
A defaut de sanction spkeiale, Ia Lrouve dans les disposiliuns generales
des art. 600 et 606 du code du 3 brum. an 4, lesqueis s’appliquent &
Aoutes fes contraventions de police qui ne sont pas textuellement punies
par les Jois penales; — Par cos motifs, casse P’arröt de la cour royalo de
Grenoble, ch, correct, du 8 decembre dernier.

Jan. 1 ch. erim.-MM. de Bastard, pr.-Ricard, rapı-
Arm, pr. Een: €. CotiF.- Maydaronx-Verlamy, av,

— (Man, pub

    

   

 

    

   

 
 
 
   

„Cure de 1a
dion de deux

  
  

persunnes decedees dans la
el delvre par

ainsi, non pur X
Hilite existant entre Jut el 1a municip
Aribunal correctuunel de Car

Yart, 75 de Ia constitution dr
Agent du gouvernement, sans

 

 

116 de Pendruit. — Cite devanı le
unue, al se placı sous In protection de
an 8, prolibank LWuln puarsuie contre un
ation jrealable’ du couseil d’Etat

A declina en second lieu 1a comjetence du Iribunal, altendu, selon 101,
que le conseil d’Etat serait zen! A pour juger es delis imputa-
les & un eoclesinskique OL Cumüls dans verercice de ses funclions. —
Jugeraent par Icquel Te tribunal se declare incomipelent, & delaut par Te
Inunistere public de s4re prealablrment pourvu de Pautorisation de pour-
zuivre ac urdeo par le consell d’Etat, — Appel par le minisiöre pühlice
Un premier arrek cundamne par defadr ie eure Ma... & six jours d’e
al, une amende de 16 fr, et aux (rais, — Sur Fopporition,

 

      

 

 

 

   

     

     

 

        
 

LA Fock; — Altendu, en droit, que Pohl gation de recourir au cou-
Se WEG Voller dublonir Vautorisation de (rare devant 1a Justice
are M..,, & raison des falls qui ui -unt input

ll. TO de la con-titudion

 

 
 
 
  

     

 

 

Ai des ars 6,7 08 de la Jo) da 18 germ. an 10; — Au
que Hart, 75 deln Han de Tan 8 a ra pam Int
tn Baranlin aux agents du Euuyernemieuk Cubtre I | unrsune

 

| 3 o0/gurs fe droik d’'agir pour 1x poursuite ekla repression de

 

les ils pourraient &tre exposes pour des fails relatifs a leurs fonclio8s; —
Attendu que les membres du clerg6 cotkoliqae ne sont pas d-s ageats da
‚gouvernement; qu'ils ne sont ni InstiluGs par Iui, ni revocables & sa vo-
Tonte3 qu'ils n’agissent point au nom da prince, el ne sont, S00s aucan
Fapporl, les deposilaires do 1a pujssance publique; que, des jorn, Part, 75
Ci-dessüs cite eur est eranger, oA que dans aucun cas, ils ne sanraient
en jnvoquer le benelice;

Eu ce qui concerue cs art, 6, 7 et 8 de Ia 1oi du 18 germinal an 10;
— Alleodu que, suivant ces articles, Io recours au conseil! d’Etat n'est
preserit que dans Io cas d’alns; — Aliendu que des termes comme de
esprit qu) a dicke les articles organiques de cette loi, il resulte que abus
Aulor.saut (e recours au conse/| d’Eiat, ne peut s’enlendre que d’un exces
de pouvoir, d’un acte abusıf de Ia.jJuridietion ecclesjastique; — Que les
‚mots apyol comme d’abus, employds dans Io decret da 25 mars 4813
pour designer les cas d’alius doonant lieu au recours devant Je conseil
A’Etat, 1ndıquent clairement que Ie fait constituant Pabus ne peat &tre
u'uu Bei de Juridichion, emanant d’un poavoir qui a use d'une manitre
Abusıye de on autorite el dont on appcllo un juge supericur; que Jes de-
(4 cO10muns ne sont pas e\idemment compris dans ia nomenclakure des
cas d’abus cootenus en V’arl. 6 de Ia 0i de Pan 40; — Que Fon ne san-
Falt admeitre que Is fait qui constiluerait un delit, aux termes de 1a ki
penale ordınaire ns par on eitoyen Laique, ne füt, s'il ema-
mail d’un ecclesiastique, qu'un cas d’abus jastieiable du conseil d’Eiat et
pouyanı ne donner Leu 40’ une simple censure, indigee en la forwe ad-
ministrative;

Altenda que si Varl. 8 de Indite loi porte que le conseil d’Etat ren-
yerra, suivank F’exigence des cas devant les autorites competentes, il n’en
{aut pas conclure que pour tous les actes eonstituant un delit commun il
y Aura necessit@ de reconrir prealablement au conseil d’Elat, qui ren-
verra, s'il Io juge convenable, devant les tribunaux competenlts; — Qu)
r6sul(e uniquement des expressions de l’art. 8 dont 00 argameate, que
$i dans 1a Visile d’un proces relalıf & un fait d’abus porte devanl le con-
sell d’Euak ıl est deeouvert un fait qualiGig erime, delit oa cooavention,
16 Conseil se dessaisira el renverra devamı la jaridielion ordinaire; —
Quen 10 que Cerlains delits communs pusseot &ire com-
ıs V’abus «numeres dans art, 8 ci-dessus, il se
Taudrait pas en yaduire que les poursaites du ministere public sont 00-

A l’auforisalion prealable du conseil d’Btat ; — Qu'en eflet, Tart, 8
de adıte 1ol nn <nbordunne l’exercice de Paction publique & Vautorisation
du conseil d’Etal, quo Jorsque ceMe ackion est exercde par les preiets,
auxquels la 1or a icllun 3 — On dans ort arklin Aalen

‚35 möme question des poursuiles a exercer Dar tere pablic,

; R f x ke t008 Is
falt- de uature a tronbler Vordre soclal ek probibes par la li; queles
deals et Te devolrs da minist6re public resultent de la nature mäne de
$es (onelinns, ei =ont d’ailleurs textuellementeerits dans Part, 23 €.

— Que pour yorier alteinie au Iıhre exereice de cette aclion, en ja
meilant a Vautorisallon preafable du conseil d’Etat, lorsqu'il sagit d’an
AL eonumnn commis par on vcelesiasıique, il fandrait uno disposi
jrrsse, que l'o0 ne Irouye ni dans In Io: de Pan 40, ai dans aucane ante
lot; Altendu enlin, que si un so reporte & Pepoqueoi la lot de Tan 10
{mt promulguee, sum consulte l’esprik qau la dieta, on demeure 00b-
8a que Ie T6zislateur voulut bien moins accorder au pouvoir ecel6-
Aasliue un9 man ıt6 qui Dt opposer au gouVETREMERK Oi meer U
j)emunir ie Eouvernensenk Cuntro les exc88 et les abus d’antore
Actbres du dlerge:

   

 

 

 

  

  

  

 

   

    

 

  

     

  

 

 

 
    

   

 

 

  

 

 

  

     

 

 
