 

286

venance d’enfants; que, dans la ci-devant province da Forez, les
bagues et joyaux Gtaient dus de plein droit et sans stipula-
tion (Riom, 2° ch., 14janv. 1819, aff. Saunier Dulac C. Saunier
Dulac, M. Verny, pr.);—2° Que, d’apres la jurisprudence du
parlement du Toulouse, l’augment 6tait dü A 1a femme survi-
vanle, nonobstant le defaut de sipulation dans le contrat de ma-
riage, si tel 6tait, d’ailleurs, le statut ou ]a coutume du lieu 0ü 18
contrat avait 616 passe; et specialement cet augment 6lait, dans
Je pays deComminges, de la moiti6 dela dot constituge (Toulouse,
19 mai 1808) (1) ;—3° Que la femme a une portion virile de
Vl’angment, s’il n’est pas expressement stipul6 que l’augment ap-
partiendra en entier aux enfants; la donation & titre universel,
par elle faite, comprend une partie proporlionnelle de la portion
virile (Grenoble, 29 avril 1826, aff, Allinot); — 4° Que le don
d’un augment ou contre-augment dotal, fait dans un contrat de
mariage anterieur & Ia revolution, ne doit pas 6tre imput€ sur la

(1) (Rumebe C. Catherinat.) — LA covuB; — Considerant que, d’a-
pres nos principes et la jurisprudence constante du parlement de Tou-
louse, laugment &tait dü nonobstant le defaut de stipulation dans le
contrat de mariage & la femme survivante a son mari, decede sans en-
fants, si tel 6tait, d’ailleurs, le statut ou la coutume du lieu 0ü le contrat
avait 66 passe, comme V’alteste Serres dans ses Institutions du Droit
francais, liv. 2, tit, 7, $ 5, ainsi que Despeysses, t. 1, p. 335, a° 15, et
P'usieurs auteurs; — Considerant que le contrat de mariage de Seraphine
Denc.usse avec le sieur Rumebe fut pass6 le 31 janv. 1783 dans la com-
mune de Souech; que celle commune faisait alors parlie du ci-devant
pays de Comminges; — Considerant qu'il a &t6 justifie que lo pays de
Comminges &lait regi be une coutume qui accordait a la femme un droit
d’augment, sans stipulation, dans le contrat de mariage; que ce point de
fait resulte de deux actes de notoriet6 qui ont €I6 produits, et de la recon-
naissance que les heritiers Rumebe en avaient faite eux-mömes au bureau
de paix ; — Considerant que pour que la commune de Souech, qui fai-
s4it parlie de Comminges, ne füt pas regie par la coutume dudit pays, il
frudrait qu'il eüt exist6 quelque statul local qui eüt derog6 & ladite con-
tume, et que les heritiers Rumebe ont &6 dans V’impossibilit6 d’etablir
cette d/rogation; d’ok@ suit que le tribunal de premiere iostance a bien
jug6 en declarant que, nonobhstant le defaut de slipulation dans son con-
trat de mariage, Seraphine Dencausse avait gagn6 l’augment de dot; —
Coosiderant que ladite coutumo du pays de Comminges fixait ledit aug-
ment a 1a moiti6 de la valeur de la dot, ce qui resulte et des actes de no-
toriet6 qui ont 66 produils, et d’un arret du ci-devant parlement de

Toulouse, da 23 f&v. 1783, entre Ja demoiselle Filere de Puntoas et la |

dame de Montpezat, veuve de Menri de Laforgue de Palustran ; d’oü suit
encore que le tribunal de premiere instance a bien jug6 en decidant
que l’augment gagn6 par Scraphine Dencausse est de la moiti6 de la
dot qui ui avait 616 consliluge ; — A demis de V’appel.

Du 19 mai 1808.-C. de Toulouse.-MM, Desazare, pr.-Corbiere, pr. gen.

(2) (Vernon C, Malmazet, etc.) — La cour; — Attondu qu'il s’agil
au procös d’un don r&ciproque fait entre epoux en conlrat de mariage, a
ture d’augment et de contre-augment, respeclivement acceple, et, parti-
culierement, de P’augment stipul& par le mari au profit de Ja femme; que
cet augment de dot a Loujours conslitue, dans lc pays de droit Ecrit, une
donation entre-vifs irr&vocable; et quoique n’6lant ni l6gal nicoutu-
mier, il n’Etait pas moins cens6 faire partie de la dot, incrementum dotis,
une augmentation convenue de la dot, jouissant des mömes privileges
pour Vobjet de la restitution, sauf de celui d’&tre alloue, comme elle,
avant les creanciers du mari anterieurs au contrat de mariage, quand il
yen avait de post6rieurs, et formant plu!öt an litro onereux, a raison du
contre-augment, quoique ordinairement de 1a moitie moindre qu’ane do-
nalion, dont lP’essence est de conceder le droit et 1a chose gratui!ement;—
Altendu que si on ne trouve dans le code civil aucune disposition qui ait
trait a cet angment, il n’y en a non plus aucune qui en defende Ja stipa-
Jatioo; quil y est, au contraire, permis aux €poux, par V’art. 1091, de
se faire reciproquement, ou l’un & Pautre, telle donation qu'ils jugeront a
propos, sous la seule modification €nonc&e dans les arlicles suivants;
qu’un tel augment conferait autrefois hypolhäque de plein droit & la
femme sur les biens du mari, a dater du jour du contrat de mariage, et
que l’art, 2135 c. civ., en altribnant expressöment celle hypotheque 16-
gale aux femmes sur les immeubles de leurs maris, pour toutes sortes de
conventions matrimoniales, & compter du me&me jour, y a nEcessairement
compris celle de l’augmeot; qu'au surplus, il est impossible de se m€-
prendre ici sur la veritable intention des parlies contractantes, de se faire
T&ciproquement une donation entre-vifs qui operät Egalement un deszai-
sissement actuel en faveur de celie des deux qui survivrail & l’autre; que
la preuve de celle intention resulte de l’acceptation respective qu’elles en
ont faite, qui aurait 616 inutile do la part de celle & qui il n’aurait &16
fait qu’uno donation & cause de mort; ce qui suflit, d’apres P’art, 938,
pour rendre parlaite la donation entre-vifs, et de V’expression möme,
quelle est faite a titro ‚d’augment et de contre-augment, puisque, lors

 

CONTRAT DE MARIAGE.—Tit. 5, Caap. 7,

portion disponible fix6e par la 1oi de germ. an 8, lorsque le tes-
tateur est decede sous l’empire de celle loi (Nimes, 8 acdt 1811,
aff, Reboul, V.n* 4111-19).

4294. L’augment de dot stipul6 dans les pays de droit 6crit
et par contrat de mariage , constitue-t-il une liberalit6 ? La ques-
tion a €t6 re6solue en sens divers: d’une part, on a vo,
dans cetle stipulation, une donation entre-vifs irrevocable ,
bien qu’elle ne doive avoir son effet qu’A la mort du donataire
et en cas de survie de la part du donataire (Nimes, 9 mars
1831) (2). — D’autre part, ona decid6, d’aprös la jurisprudence
du parlement de Bordeaux, que la stipulation, en contrat de ma-
riage, d’un agencemen:i rEciproque, Elait consideree, non comme
une simple liberalit6, mais comme une convention altatoire et
interessee ; elle a pu, des lors, 6ire declaree constituer une delte
de]a succession, frappant sur les propres comme sur les autres
biens de l’h6redit6 (Req. 17 aocdt 1830) (3).

HELL...
möme que celle stipulation ne produirait pas le m&me effet legal que
dans V’ancien droit, l’Enonciation expresse qui en est faite prouverail que
Jes parties ont eu l’intention de Iui donner 1a meme force et le m&me ef-
fet; qu'elle resulte encore de Vactualite et de Virr6vocabilite du contre-
augment de 4,000 fr., stipul6 par la femme au profit du mari, qui n’aurait
pu desormais en &ire priv6 par aucune sorte d’alienation, puisqu’il avait
616 stipule qu'il le retiendrait sur le montant de la dot, que la femme
n’avail ni le pouvoir ni la capacite d’ali6ner jusqu'a son d&c&s, Epoque a
laquelle il cessait de plein droit d’en &ire le debiteur ; — Attendu que
Ja suspension jusqu’a une €poque future ou Eventuelle du payement ou de
Vexeculion de la donation, non plus que son Eventualit6 mäme, ne por-
vail en empächer Vactualit6 ni Virrevocabilite, puisqu)il est reconnu ,
dans le nouveau comme dans l’ancien droit, que l’6veEnement de la condi-
Lion suspensive fait remonter les effets du contrat ou les droits, ainsi que
les hypolheques qui en r&sullent, a leur date, comme si elle n’avail ja-
mais exist6;

Allendu que les expressions « a prendre sur les plus clairs deniers de
Ja succession du mari, » d’oü on a voulu induire que la donation n’&lait
qua cause de mort, et ne pouvait avoir d’eflet qu’autant que le mari au-
rait laiss6 des biens A son dece=, ne pouvaient d&aaturer la substance de
cetle donation reconnue entre-vifs, eı grevant imm6diatement les biens
qu’ıl poss6dait & celte 6poque; qu'il est Evident que, dans P’intenlion des
parties, celle Enoncialion n’avail pour objet que de rendre plus facilement
exigible, dans Vinteret de 1a femme, le montart de la donation par une
sivıpe dEmunstration du moyen le plus avanlageux pour Iui en assurer le
payement, et non de restreindre les effets memes de celte donation par
un assignat exclusif ou limitatif; que la preuve de celte intention r6sulte
formellement du soin que l’on prit egalement , dans V’interet du mari,
d’assurer completement le payement des 4,000 fr. du contre-augment,
en cas de survie, en l’autorisant a le retenir sur le montant de Ja dot;
et comme il est d’usage presque gEn&ral que le contre-augment est de la
moiti6 de la valeur de l’augment, ce qui est encore une r&gle d’interpre-
tation, il est patent que les parties voularent €galement assurer a la
femme, sinon d’une maniere aussi absolue, ce qui ne pouvail pas &tre,
mais aulant que possible, le payem-nt des 8,000 fr. de l’augment qui
pouvait Iui Echoir, en lautorisant & les prendre sur les plus claırs deniers
qu’offraient les biens qui devaient en r6poodre; que le seul mot de suc-
cession, Sur lequel les intimes se fondent, pour en induire que ce n’ela:t
qu'autant que ces biens Iui appartiendraient & son deces, n’a pas pu &lre
employ6, dans V’intention des parties, dans ce sens absolu; qu'il est 6vi-
dent qu'i's ne s’en sont servis que parce qu’ils 6taient obliges de le faire
pour exprimer V’objet qu'ils avaient en vue, celui d’autoriser la femme &
Se faire payer sur le plus liquide des biens qui r6pondaient de Paug-
ment, c’est-a-dire les plus clairs deniers, expression A laquelle il fallait
bien ajouter les mots de son patrımoine 0u de sa succession, pour completer
la phrase; et comme dans aucun cas elle ne pouvait y avoir droit qu’a-
pres lo döces de son mari, on ne pouvait l’exprimer autrement qu’en so
servant du mot succession; — Par ces motifs, faisant droit a l’appel
€mis par la dame veuve de Vernon, du jugement rendu par le tribunal
civil de l’Argentiere, le 46 mai 1827, et par nouveau jug6, sans avoir
€gard & V’opposilion formee par Malmazet et autres, par l’exploit du 5
Nov. 1823, envers la sommalion de payer ou de delaisser a eux faite a la
requete de ladite dame veuve de Vernon, en leur qualit6 de tiers deten-
teurs, par exploit du 22 aoüt prEcedent, a ordonn6 et ordonne que la-
dite sommation sorlira son plein et entier effet jusqu’a concurrence de la
somme de 8,000 fr. en capital, montant de l’augment de dot stipul6 en sa
faveur dans son contrat de mariage du 8 vend. an 14, et des int6rets de
droit, sous deduction de Lous lEgitimes a-cumpte.

Du 9 mars 1831,-C. de Nimes, 3° ch.-M. Thourel, pr.

(3) (Ballyas de Soubran C, Bacon.) — LA Covr ;— Attendu que, soos
V’empire de Ia coutume de Bordeaux , et par leur contrat de mariage da 23
ao0üt 1734, les sieur et dame de Labat stipulerent un agencement r&cipro-

  

 

  

| que de 5,000 fr. au profit du dernier mourant, et que, d’aprös la juris-

pradence da parlement de Bordeaux , celle stipulation &lait consideree,
