 

660

Vart. 1 de l’Edit commande A tous les sujets du roi l’oubli de toutes
choses pass6es de part et d’autre, comme de chose non advenue ;
Varticle suivant leur defend d’en renouveler la memoire, de 8’at-
taquer, injurier ou provoquer, et leur enjoint de « se contenir et
vivre paisiblement ensemble comme freres, amis et conciloyens,
sur peine aux contrevenantis d’&ire punis comme infracteurs de
paix et perturbaleurs du repos public » (art. 2). Pour maintenir
la paix entre les citoyens, il est aussi defendu « ä Lous prescheurs,
Jecteurs ou autres qui parlent en public, user d’aucunes paroles,
discours et propos tendants A exciter le peuple ä sedilion , ains
leur avons enjoint et enjoignons de se contenir et comporter mo-
destement, et de ne rien dire qui ne soit & Pinstruction et edifi-
cation des auditeurs et & maintenir le repos et tranquillile par
nous establie en nostre dict royaume , Sur les peines poriees par
les precedents Edicts ; enjoignons Lres-expressemenl ä nos pro-
cureurs generauux et leurs subslituts d’informer d’office con-
{re ceux qui y contreviendront, & peine d’en respondre en leurs
propres et prives noms et de privation de leurs offices » (art. 17).

En faveur des catholiques, \’Edit ordonne que la religion sera
6tablie dans tous les lieux ol son exercice avait 616 suspendu,
assure la libre et paisible celebration du service divin et la jouis-
sance de tousles autres droits et devoirs qui leur appartieunent,
ordonne la restitution des 6glises, maisons, biens et revenus ap-
partenant aux ecclesiastiques et detenus par les reformes, avec
defense tres-expresse ä ceux-ci de faire presche ni aucun exer-
cice de ladile religion & 6glises, maisons et habilalions desdits
ecclesiastiques (art. 3).

ku faveur des protestants , voici quelles sont les principales
disposilions de lV’edit : 1° libert6 de conscience. — « Et pour
ne laisser aucune occasion de trouble et de differends entre
n0s subjects , avons permis et permellons ä ceux de ladite reli-
gion pretendue reformee, vivre et demeurer par (outes les villes
ei lieux de cestuy notre royaume el pays de nolre obeissance,
sans estre enquis, vexez, molestez ni abstraints ä& faire chose
pour le faict de la religion contre leur conscience, ni pour raison
d’icelle estre recherchez &s maisons et lieux 0ü ils voudront ha-
biter, en se comportant au reste selon qu’il est contenu en nostre
present €dit » (art. 8). — « Les reformes ne sont pas tenus
de recevoir les consolations religieuses, s’ils sont malades ou
en danger de mort , si ce n’est de ceux de leur religion. Leurs
ministres pourront les visiter et les preparer & mourir sans &ire
troubles dans leurs fonctions » (art, secreis 4). Des lieux de s6-
pulture doivent leur 6tre accordes (art. 28, 29).—1l est defendu
aussi « & tous nos subjects, de quelque qualite et condition qu’ils
soient, d’enlever par force ou par induclion, contre le gre de leurs
parents , les enfants de ladite religion , pour les baptiser ou con-
firmer en |’Eglise catholique , apostolique et romaine, comme
aussi mesmes defenses sont faites a ceux de ladite religion pre-
tendue reformee , le tout a peine d’&tre punis exemplairement »
(art. 17) ;—92° Libre exercice de leur culle, mais dans les lieux
ol il existait dejä en 1596 et 1597, el dans ceux 0ü les seigneurs
protestants ont haute justice ou plein fief de haubert. Dans les
lieux soumis aux seigneurs hauts jusliciers catholiques, l’auto-
risation de ceux-ci est n6cessaire. — (Quelques restrictions sont
encore mises ä ce libre exercice du culte reforme6 pour certains
lieux (art. 9A 15), notamment pour Paris etcinq lieues autour de
celle ville, pour la cour, pour les arm6es, ol cet exercice est
formellement interdit (art. 14 et 15) ; — 3° Abrogation de toutes
les incapacites dont sont frappes les reformes : « Aln de
r6unir d’autant mieux les volontes de nos subjects comme est
nostre intenlion et oster toutes plaintes & l’advenir, declarons
tous ceux qui font ou qui feront profession de ladite religion
pretendue reformee, capables de tenir et exercer (ous estats,
dignites, offices et charges publiques quelconques, royales,
seigneuriales, en des villes de nostre dit royaume , pays, terres
et seigneuries de nostre obeissance , nonobsianl tous serments
A ce contraires, et d’estre indifferemment admis et recus en
iceux; et se contenteront nos Cours de parlement et autres
juges d’informer, et enquerir sur la vie, me@urs , religion et
Nouvelles conversalions de ceuxX qui sont ou seront pourvus
d’oflices , lant d’une religion que d’aulre , sans prendre d’eux
auire serment que de bien et Gdelement ser vir le roi en V’exercice
de leurs charges , et garder les ordonnances comme il a €t6 ob-

CULTE, —CHaP, 1,

) serv6 de tout temps. Advenanl aussi vacation desdils estals ,

| charges et offices pour le regard de ceux qui seront en nostre
disposition , il y sera pourvu indifferemment et sans distinclion
de personnes capables , comme chose qui regarde l’union de nos
subjects » (art. 27). Pareillement il est ordonne « qu’il ne sera
fait difference ni dislinction pour le regard de ladite religion, &
recevoir les escholiers pour estre instruits , & universites, col-
leges et escholes, et les malades et pauvres &s hospilaux , mala-
dreries et aumosnes publiques » (art, 22). — « Seulement ceux
de ladite religion payeront les droits d’entree, comme il est ac-
coulume pour les charges et offices dont ils serait pourveuz, sans
estre astraints & assister a aucunes ceremonies contraires a leur
dite religion; et estant appel6s par serment, ne seront tenus d’en
faire d’autre que de lever la main, jurer et promettre & Dieu qu’ils
diront la verit6 » (art, 24) ;— 4° Egalile de charges et de droits
(art. 74), creation de chambresde !’6dit instituges pour connaltre
des causes des reform6s, et compos6es de catholiques et de
reformes , dans les parlements de Paris, de Toulouse, de Gre-
noble , de Bordeaux,

39. Malgre6 la libert6 de conscience et de culte accordee aux
reformes , il n’y a pas €galit6 entre leur culte et la religion ca-
tholique. Celle dernigre reste L0ujours, comme nous l’avons dit, la
religion de l’Etat, la religion dominanle, et ses lois, en cerlaines
maligres, obligent les reformes eux-memes. Ces lois 6taient, en
effet , devenues lois de l’Etat. Ainsi l’6dit porle: « Ceux de
ladite religion pretendue reformee seront tenus de garder les 10is
de l’Eglise catholique, apostolique et romaine recues en cestuy
nolre royaume , pour les faicıs de mariages conlractez eLä con-
tracler &s degrez de consanguinile et aflinile » (art. 24), « seront
aussi tenus de garder et observer les festes indictes en l’Eglise
Calholique, apostolique et romaine, et ne pourront &s jours d’i-
celles besongner, vendre ny estaller & boutiques ouverles, ny
pareillement Jes ouvriers travailler hors leurs boutiques, et en
chambres et maisons fermees &s dits jours de festes et aulres
jours defendus, en aucuns metiers dont le bruit puisse estre
entendu au dehors des passanls ou des voisins, dont la recherche
NEanmoins ne pourra esire faile que par les ofßciers de la juslice »
(art. 20). Les r6formes sontenoutre tenus « de payer et acquilter
les dixmes aux cur6s et aulres ecclesiastiques, et a tous aulres
A qui elles appartiennent , selon l’usage et coutume des lieux »
(art. 23) ; mais ils sont dispenses par les articles secreis , de
contribuer aux depenses du culle calholique (art. 2). — Les
mömes articles secreis dispensaient aussi les reformes de tendre
et parer le devant de leurs maisons aux jours de f&les , lorsque
cela avait 616 ordonne, mais leur enjoignaient de le laisser faire
par l’autorit6 des offciers des lieux , le tout sans aucuns frais pour
eux (art. 3).—V. infrd, n°* 62 et 66,

40. Confirm6 en 1610 par Louis XIII, l’Edit de Nantes fut
abrog6 par Louis XIV en 1685. Mais dans l’intervalle bien des
actes l6gislalifs avaient prepare l’abrogalion de l’editde Henri IV.
Les garanlieset les droits accordes aux prolestants leur avaient
16 retires un Aun. Inutile de rappeler toutes les dispositions de
ceslois el celle, entre autres, qui declarait les protestants incapa-
bles de contracter une union valabie, et qui declarait aussi bä-
tards leurs enfants issus des unions qu’ils contracleraient et qui
6taient tenues pour vrais concubinages; Nous nous Conlenterons
de rappeler celles de l’edit d’octobre 1685. Dans son art. 1, cet
Edit revoque celui de Nantes dans toute son etendue et ordonne
Ja demolition immediate de tous les temples de ceux de la religion
pretendue reformee. — L’arl. 2 defend aux reformes de &’as-em-
bler pour faire l’exercice de ladite religion en aucun lieu ou mai-
son particuliere, sur quelque preiexte que ce puisse &tre; me&me
defense est faile aux seigneurs dans leurs maisons ou fefs, —
Les ministres reformes sont bannis, ils doivent qhitterle royaume,
A moins qu’ils ne se convertissent et embrassent la religion ca-
tholique dans quinze jours apres la publication de 1’6dit, a peine
des galöres. En cas de conversion, des privileges leur sont accor-
des, des pensions leur sont assurees, l’acces de la profession
d’avocal leur est rendu plus facile (art. 5 et 6) — Les ecoles
parliculieres des reformes sont fermees, ilest defendu d’en Etablir
de nouvelles; toules les choses generalement quelconques qui
peuvent marquer une concession, quelle que ce puisse &tre, en
faveur de ladite religion, sont retirees (art. 7.)—0n va plus loin ?
