 

122
pendant ne pr6voit que V’ali6nation. Ces deux interpretalions

 

 

tamment pour les pays de droit 6crit da ressort du parlement de Bordeaux
on permit aux 6poux, sous le r£gime dolal, de stipuler une societ6 d’ac-
quets; — Qu’enfin, pour ceux des pays de droit 6crit qui, comme les pro=
vinces du Lyonnais, Beaujolais, Forez et Mäconnais, elaient r6gis depuis
plus d’un si&cle par l’6dit de 1684, qui affranchissail les biens dotaux de
V’inälignabili'€, et par consE€quent sous l’smpire duquel les femmes, non-
obstant la stipalation du r6gime dotal, pouvaient cependant ali6ner et hy-
pothequer leurs biens dotaux, le nouveau l6gislateur introduisit la dispo-
sition si remarquabie de V’art. 1557 ;—Que c’est 1a une disposilion 6iran-

‚re, contraire meme au regime dolal pur, tel qu'il nous est venu des
fomains, et qui 6lait en usage dans les pays de droit 6crit, qui l’avaient
recu dans toute sa purete originelle ; — Que celle penste se T6vele dans
les discours des orateurs du gouvernement, puisque M. Berlier atleste
qu’on n’a pas voulu arracher violemment & aucun Francais dans les con-
ventions matrimoniales, ses usages anciens et cheris; — (Que M. Duvey-
rier exprime la meme idee, et
auteurs du code civil ont reproduite, quand ils ont proclam& ce principe
que les conventions matrimoniales doivent &ire libres comme le mariage
Iui-meme ;— Que les €poux peuvent stipuler leurs inter&is et leurs droits
respeclifs comme il leur convient; — Qu’enfin, cello möme pens68 se r6s
vele Dee d’&nergie encore dans la loi elle-mäme, art. 41387 ;

» Altendu que les stipulations dotales sont susceplibles d’interpretation
comme les autres contrats. et, que, dans les convenlions matrimoniales,
on doit reehercher quelle a €t6 1a commune intention des €poux ; — Que
le contral de mariage est la loi des 6poux, qui, en se soumellant au rögime
dotal, peuvent ne l’adopter qu’avec les modifications qui conviennent a
leur positio| Quo les €poux Berne habitai province da Lyon-
nais, el que c’est dans ceite province que, le 29 avr. 1819, ils ont pass6,
devant le notaire Chazat, leurs conventions matrimoniales ; — Que, di
leur contrat de mariage, ils out, a la v6rile, adopte€ le regime dota!, mais
que tout en se soumeltant a ce regime, la femme s’est expressöment r6-
serv6 la facult6 d’aliener et de vendre ses biens et droits, quand elle le
jugerait convenable ; — Qu’il r6sulte de cette clause du contrat de ma-
riage, que la femme Berne s’est r6serv6 la disposition la plus generale, 1a
plus entiere, la plus absolue, de ses biens dotaux, tant mobiliers qu'im-
mobiliers, et que, dans celie r&serve, Se LrouVe par CONSEqueNt COMpFis®
n&cessairement 1a facalte d’hypothequer ses immeubles dotaux; — Qua
la vue Ju contrat de mariage, on demeure convaincu que V’intention des
parties contractantes a €t6 non-seulement que la femme püt aliener, mais
encore quelle püt hypolh6quer ses biens dotaux, avec la seule autorisa-
tion de son mari ; — (Que celle inlention resulte des termes mömes dont
les Cpoux se sont servis pour stipuler la reserve que faisait la femme re-
Jativement A la disposition pleine et entiere de ses biens et droits ;— Que
cette intention est manifesige par tous les actes que les epoux Berne ont
conjointement passes posi6rieurement a leur mariage; — Que cetie in-
tenlion &clate surtout dans la vente du 25 janv. 1832, faite au nolaire
Bruyn, puisqu’on lit dans cet acte que la femme agit en ex6culion des
clauses de son contrat de mariage; — Qu'en droit, la femme Berne a
pu, dans son contrat de mariage, se röserver la faculı6 d’hypothequer ses
immeubles dotaux, et que le systeme. contraire conduirail & des conse-
quences inadmissibles ; — Quen fait il resulte des stipulatioos de son
contrat de mariage, qu'effeclivement elle s’est röserve 1a faculıe d’aliener
et de vendre ses Biens et droits; — D’oü il suit quelle a valablement
hypolh6que ses immeubles dotaux par les obligations des 414 avr. 1820 et
27 aoüt 1830, dont il s’agit au proces; — (Qu6 la vente quelle a faile
de son domaine de Saint-Rambert au nolaire Bruyn est valable, et
quelle ne conteste pas pas möme la validit6 de cette alienation ;—Qu'en-
fin, elle a valablement consenti les delögations, impulatious de payement
et aulres engagements qu'elle a stipules soit dans l’acte de vente, soit
dans l’acle sous seing prive posterieur ; — (Que les obligations dont il
s’agil ont eu l’une et l’aulre une cause vEritable et lEgale, et que V’appe-
Jante n’a rien prouv6 qui puisse faire douter de la 16gitimit6 des ces obli-
galions ou creances ; — Demet de l’appel. »

 

  

   

  

 

   

Nouveau pourvoi en cassalion, de la part de 1a dame Berne, — Arrei
(apr. un trös-long delib. en ch. du cons.).

LA COUR ; — Vu. lös art. 1238, 1541, 1549, 1254 et 1557 c, iv; —
Altenda qu'il ne s’agil pas d’apprecier la validite et les effets de la fa-
culı6 qui serait accordee a 1a femme marige sous le regime dotal, d’hypo-
thequer P’immeuble dotal, puisque cette stipulalion ne se trouve pas dans
le cöntrat de mariage de 1a demanderesse; — Attendu qu'il n’y a dans le-
dit contrat que Ja r6serve, pour la femme, de la faculte d’a!i6ner l’im-
meuble dotal; que, des lors, il ne peut Etre question que de determiner les
consEquences J6gales de cetle clause, et qu’'une lelle appreciation n’elant
que P’application des principes poses par.la loi sur la nature ou les effets
«te telle ou telle clause des contrats de mariage, n’est pas une queslion de
fait, mais bien une question de.droit qui tombe 6minemment dans les al-
tributions de la cour decassalion ; — Altendu qu’aux termes de l’art, 1554
€. Civ., l’immeuble dotal ne peut, &tre ali6n6 ni hypolh6qu6, soit par le
mari, soit. par Ja femmo , soit par tous les deux conjointement, sauf les

 

CONTRAT DE MARIAGE.—TIT.

den est encore la meme pensee que les |

 

 

 

4, CuaAP. 4, SEect. 6, Art. 4.

n’ont rien de contradictoire, alnsi que nOUs l’exposerons Sur ce

 

exceptions qui suivent : d’oü il faut conclure que le principe general de
la prohibition s’applique & tous les cas qui ne sont pas compris dans les
exeeptions formulees par les articles posterieurs a l’art. 1554; — Altendu
qu’on ne. trouve ni avant ni apres l’art. 1354 aucune disposilion qui at-
tribue & 1a femme, dans des cas donnes, la facull6 d’hypothöquer l’im-
meub'e dotal ;

Altendu qu’independamment de la facult6 conventionnelle d’aliener, re-
serv6e par l’art. 1557, la facaulte Igale d’aliener est Etablie et bornee par
les art. 1555, 1556, 1558 et 1559,ä des cas precis; que möme l’art. 1558
determine les formes de Valienation pour le cas auquel il se refere, et im-
pose, ainsi que l’art. 1539, la destination du prix mobilier en provenant ;
— Altendu que la facull# d’ali6ner, que l’art, 1537 permet de stipuler, ne
comprend pas la faculıe d’hypotbequer; que, s’il en &tait autrement, le
l6gislateur ne se serait pas a la fois servi de ces deux expressions dans
Vart. 1534; mais qu’en formulant sa prohibition, tout a 1a fois pour l’a-
Yi&nation ou pour l’affectation hypolhecaire, il a prouv6 que , s’il a voulu
permettre l’un de ces 4eux contrats, il a pu interdire l’autre; d’ou il suit
que, dans le cas particulier de l’art, 1554, et d’apres la r6daclion de cet
ja (acult6 W’aliener l’immeuble dotal n’implique pas n&cessairement
Auellement la faculte de l’hypotbequer; — Attendu que les art. 128,
217, 457, 513 c. civ., en formulant, comme l’art. 1554, une disposition
probibitive, ont distingu6 comme Iui Ja facult6 d’hypothequer et la facult6
d’aliener, en expliquant pour l’un et l’autre de ces contrats l’interdiction
qu’ils ont prononcee; et que la möme distinclion se Lrouve dans V’art. 1507,
ainsi que dans les art. 484, 499 et 1421 du möme code ; — Altendu que
celle distinclion entre la facalıe Ener et la facul:e d’hypotbequer l’im-
meuble dotal existe aussi dans l’ancien et dans le nouveau droit romain;
— Attenda que le r6gime dotal ayant pour but de conserver l’immeuble
dotal et degaranlir la femme de Veflet de sa propre faiblesse et de sa con-
descendance pour son mari, le legislateur a pu craindre qu'elle ne se pre-
tät plus facilement a une affeclation hypothecaire qui n’offre qu’un danger
€loign6 et douteux , qu’a une alienalion qui opfrerait sa depossession ac-
Auelle et immediate; —Atlendu, des lors, qu’en decidan! que la facult6 d’a-
liener ’immeuble dotal impliquait virtuellement, et dans le sens de la loi,
Ja facult6 de l’hypothequer, |V’arret attaqu6 a faussement interpreie, el,
par suite, viol6 les art. 1534 et 1557 c. civ.; — Altendu que Part, 7 c.
Com. ne contient aucune disposilion speciale, et ne fait que s’en referer au
texte du code civil, auquel, par cons6quent, il n’ajoule et ne retranche
rien; d’od il suit qu'il est sans influence dans la cause actuelle ;

En ce qui touche la validit6 des stipulations consenlies par la dame
Berne, au profit du sieur Bruyn, dans les actes du 25 janv. 1852, abstrac-
tion faite de l’affectation hypoth6caire par elle consentie duns les acles
precedents: — Allendu que Ja compensation stipulee par les actes du
25 janv. 1832, entre le prix dü a 1a dame Berne par le sieur Bruyn, pour
Ja vente de son immeuble dotal , et la creance dudit sieur Bruyn, contre
Jadite dame Berne, est, en effet, independante do la validite ou de la
nullite de V’affectation bypothecaire dadit immeuble dotal; — Altendu
que, si la femme mariee sous le r6gime dotal est pourvue de la me&me ca-
pacite de stipuler que la femme commune en biens, celle capacile person-
Nelle est bornee, quant a ses effetz, par Ja nature des biens sur lesquels
ces slipulations doivent s’excculer; — Attenda que les stipulalions des
acles du 25 janv. 1832 ne seraient valables qu’autan! que le prix dont la
dame Berne a consenti la compensalion aurail &t6 libre dans ses mains ct
dans celles de son mari;

Attendu qu'il r6sulle de V’arret attaqu6 que l’apport dotal de a dame
Berne a consist6 non-seulement dans l’immeuble qu’elle s’&tait Teserve 1a
facult6 d’aliener, mais encore dans tous les autres biens qui pourront lux
echoir par la suite; pour la recherche , le recouvrement et ’administration
desquels elle a constitu6 son fulur €poux pour son procureur general ıt
special, & la condition par lui, AU FUR ET A MESURE DES RECETTES, de lui
passer quiliance el DE S’EN CBARGER COMME DE BIEN DOTAL, pour la resti-
tulion en Eire faite, le cas Echtant, aussi en nature; — Altendu que celle
clause du conirat de mariage, qui forme la loı de parties, d’apres Part.
1387, imprime le caraclere de la dotalit6 aux deniers provenant du prix
de la vente de l’immeuble dotal, comme ä toutes les autres sommes qui
pourraient 6choir & la femme, pendant le mariage; quo celte clause e>L
conforme aux disposilions des art. 1540 et 1541, el embrasse le mobil r
comme l’immobilier; d’ou il suit que toutes ces sommes, sans dislinclion,
sont restees inalienables, soit pour le mari, soil pour la femme, soil pour
tous les deux conjointement;

Altendu que la facult6 d’aliener l’immeuble dotal, stipulee par 1a femme,
n’implique que le droit de transferer valablement la propriet6 & des Liers
acquereurs, mais non celui d’ali6ner le prix qui, par la clause specia'e du
contral, a 616 declar6 dolal, et, par consequent, inalienable; — Altenda
que, d’apres Vl’art. 1288 c. civ., pour faire un payement valable, ii faut
&ıre proprietaire de la chose donn&e en payement, et eire capable d’alie-
ner; — Altendu que 1a compensalion consentie par les deux parties int&-
ress&es est une espece de payement dont la validit6 exige, de la parı de
chacune des deux parties qui la stipulent, la libre disposition des creances
respeclivement compens&es; — Atlendu que, si l’une des deux parties n’a

    

   

  
