 

CONTRAT DE MARIAGE. — TitT. 4, Caap. 4, Szor, 7.

Noaille, pr., aff. Simon C, Bouveyron; 31 aodt 1827, 2° ch,,
M. Paganon, pr., af. Proby C. Rivoirez 3 juill. 1828, 2° ch.,

 

iaßluence, on ne peut pluscraindre pour elle 1a force morale que son mari
aurait (rourde dans son auforite, puur l’amener & ralilier, dans son in-
16r6t & Iui, les ventes les p!us desavanlageuses; qu'ainsı, Cette loi est
sans applicalion & la cause, soit parce que le mariage du sicur et de la
dame Volle n’est point dissous, ei que celle derniero est aussi incapable
de ratißer l’alienation de ses biens dotaux, quelle serait de les alıener
elle-meme, soil parce que ce n’est pas Sur eux quelle demande a exercer
son action hypothecaire, mais bien sur ceux de son mari, dont 0D dis-
tribue le prix; — Atlendu que les cr&anciers de celui-ci ont des droits
acquis sur ces biens, et que si les lois romaines comme nos lvis, apres
avoir probib6 d’une- maniere- formelle Vakienabilit& de la dot immobi-
liere, ont, en oulre, accorde aux femmes, par une suite de la’faveur qui
leur est due ä cause de la faiblesse de leur sexo et de l’infuence maritale
qui pöese sur elles, un privilege sur les biens de leurs maris, au detri-
menl des creanciers Elrangers, ce n’est 6videmment que pour la r6peti-
tion des sommes qui peuvent leur etre dues, ei pour garanlir leura crean-
ces des dangers auxquels leur dependance les expose, puisque, relalive-
ment ä leurs biens vendus, leur iuterei se trouve sullisamment a couvert
par le droit qui les autorise a les revendiquer; — Par ces motifs, sans
s’arreler a l’appel de la dame Volle, a mis et met ludite appellation au
nEanL.
Du 29 aodt 1826.-C. de Nimes, 3° ch.-M. de Trinquelagve, pr.

9 Espece: — (Raisio C. N... kn LA coun ; — Considerant qu'en
regle generale, la vente de l’immeuble dotal est interdite aux 6poux, pen-
dant le mariage, par art. 1554 c, civ. ; — Considerant que, par suite de
cetle probibilion, l’art. 4560 ouyre a la femme et nıeme au mari l’action
en revocation des ali'na'ions qu'ils avaien! pu faire en y conlrevenant;
— Considerant que, moyenuank une pareille aclion, Ja femme ne peut
mais &tre envisagee comme dı pouillee de son fonds dotal, dont elle est, au
co ntraire , toujours repulee proprie.aire, sulvanl Ja maxime : qui actionem
habet ad rem eindicandam , rem ipsam habere vıdelur; que , des lors , Ja
Joi n’a eu aucun motif pour Iui constiluer une creance sur les biens de son
mari, & raison de la vente de sa dot; — Considerant qu’'aussi nul arlicle
du code ne con:acre l’existence d’une semblable creance ; que , si Part,
2121 €tablit l’bypotbeque legale pour la conservation des droits des fem-
mes marides sur les biens de jeurs maris, il ne s’occupe point de la cause
d’oüu procedent ces droits dont il se borne a supposer d’existence; qu'il en
est de meme de V’art. 2135, qui, quand il parie de l’hypotbeque du rem-
ploi des propres alı6nes, ne 8’explique cn aucune maniere sur la nalure
des alienalions sujetles a remploi , chose a regler eflectivement par un
autre ordre de disposilions l6gislatives ; — Considerant que, dans tous les
cas 0ü V’alienalion du bien des femmes est permise, Ie code s’est soigneu-
semen! applique a -fzer le prineipe, le mode et les effets du remploi a four-
nir par ie mari; que c’est ce qu'il a fait dans les art. 1443 et Suiv., a
l’6gardde la femme mariee en cummunaute, et dansles art. 1558 et 1559
a |’egard de la femme marı&e sous le regime dolal , qui a vendu 8es im-
meubles, dans quelqu’'un des casd’exceplion a !’inalienabilit6 du fonds do-
1al; — Considerank que, lorsque, au contraire, il s’est agi de determiner
les effets de l’alienation prohibee du bien dotal, le legislateur s’est arrei6
Aa une seule disposition , celle de V’art. 1560, quı accorde ä la femme eı
meme ay mari l’aclion en r6vocation , et que l’on ne peut Voir ici, dans
le silence qu'il garde sur l’exercice d’un remploi , autre chose qu’une
preave qu'il n’entend nul!ement l’autoriser ; — Considerant que cel esprit
continue de se developper dans les art. 2135 et 1595 eux-miemes, ou il
est facile de reconnalire, par l’expression de propres dont se sırt l’art, 2135
eo parlant du remploi, el par les mols « si ces immeubles ne (umbent pas

16, » employ«s dans le n° 2 de art, 1595, quo P’idee qui
jateur, quand il traite des remplois; est celle d’une alı6-
;jime de communaute, c’est-ä-dire d’une alienation per-
mise, nouvelle raison de penser qu'il ne regarde comme susceplibles de

 

 

 

 

 

 

  

  

devenir la matiere de remploi que les alienatıons de celte derniere espece ; '

— Considerant qu’admeltre, pendant le marisge , en faveur de la fen. me,
une creance conire son mari , a raison de l’alienation du fonds dotal, c’est
frapper d’une sorle d’interdit deux proprieles , ce!le de la femme , dont la

 

condition incerlaine dans les mains de l’acquereur, jusqu’a la dissulution +

du mariage , (mjechera (oule ameloration qui demanderail de la secu-
rit&, et ce le du mari, qui se (ouveraiı grever de |l’hyporheque legale de
celle creance ; — Considerant que Jes inconvenients devieunen! plus graves
encore, si 1’0D suppose un Temploi donne par ke Di yendanit le marıage;
en effet, que, d’une part, Ja feınme ne pouvanı ajener son aclıun en TE-
vocalion, avant d’&ire devenue libre de condition, le remploi demeurerait
jar cela meme eD suspeDf, jJusqu’a son acceplalion ripuliere el definitive;
que, d’auue part, l’immenhle dont il serail forme n’acquerrait pas m6me
Je caractere dotal, puisque , d’apres la 16gle generale , Lracee par Part,

 

1553, Fobjet acquis des deniers dotaux n’est pas dulal, si la condition de |
V’emploi n’a 16 stipulee par lecontrat de mariage, etque cette 1#gle ne peut |

Oechirquedansles cas 0dil ya &16 fait exceplion, les que-ceux prevus par
Jes artı 4558 et 1559; — Considerant que les r6sullats du sysieme pro-

179

M. Pagauon, pr., aff, Guillermy C. h6rit, de Volland; Caen,
5 dec. ‚836, 1'° ch., M. Rousselin, 4°" pr., aff, de Molor6 C.

 

pos6 par l’appelanl seraient en opposition directe avec les vues principales
qui ont dirıge nolre | gislation actuelle; qu'ils tendent a entraver la libre
circulation des proprietes, a faire nallre des circonvolations de procedures
Fuiveuses, el a perpeluer la lutle si souvent immorale des gens maries ,
chercbant a faire des dupes, a |l’abri du r6gime dotlal , et des acquereurs
speculant sur la pusition embarrassee des femmes qui 5’y trouvent sou-
mises, pour lächer de s’approprier leurs biens & vil prix, abus auxquelsil
ne pouvaıletre ap; orte de remede qu'en proclamant l’inalienabilit& nette du
fonds dotal, comme |’a fait 6videmment le code civil ;— Considerant quo
V’on objecte vainement la loi 30 au Code De jure dotium,aul6rieureen date
A la loi unique du Code De rei uxorie, qui a introduit le principe de V’ina-
lienabilite du fonds dotal ; quelle appartient au systeme de ’ancien droit
romain, dans lcquel la dot pouvail eire alicnee; et que si, par le moti(
que Justinien l’a inseree ans |e Code aussi bien que la loi unique preci-
16e, elle a pu maintenir !’action hypotbecaire de la femme ä& c6öte da prin-
cipe de l’inalienabilit6 de la dot, il n’y a pas de raison pour qu'il en soit
ainsi sous le code cıyıl qui, dans l’arl, 1560, a &labli l’aclion en TEvoca-
tion de la vente du fonds dotal, en s’abstemant de reproduireen memetemps
Vaction hypotbecaire; que, d’aılleurs, sous d’aulres rapporis, cetle loi
8’eloigne de l’espece acluelle, puisque ce n’elait pas sur les biens du mari,
mais sur le fonds dotal Iui-meme, qu’elle donnail hypotheque& la femme,
ei encore n’&lait-ce qu’a la dissolulion du mariage : post malrimonium dis-
solulum ; — (onsiderant que ce n’est pas avec plus de fondement que (V’on
argumente encore du desavanlage qu'il y aurait pour la. femme a eire
empechee de proßter d’une alienation avanlageuse quelle aurail faile pen-
dant le mariage, par le defaut d’hypotbeque ou de garanlie sur la forlune
de son mari; que si, & |a dissolution du mariage , le mari est solvable ,
cel inconv&nient n’exislera pas, puisqu’au moyen de ce quelle sera mal-
Aresse de ralifier l’alienation, ce qui lui sera permis alors, parce quelle
le fera sans prejudice pour les tiers , elle puurra repeter cunire celut-ci 16
prix qu'il en auıa touche; et que, si le mari se Lrouve hors d’&1at de sa-
tisfaire ä cette repetilion, elle n’aura point a se plaindre, des que son
bien Iui sera rendu, et le regime dotal aura rempli son but, quı est unı-
quement de conservalion; — Considerant que la cons6quence des prine:-
pes ci-dessus developpes €lant que V’alienalion du funds dolal ne dunne
naissance ä aucun Urvil de ja femme a Vobtention d’un remploı peudant
le mariage, il s’ensuit que la femme Raisin , quı s’est matiee depuis Ic
code Civil, avec soumission au regime dotal pur et simple, et conslitulio:
de ses biens en dot , n’a pu recevoir valablement de son mari la cession
ä elle faite des pieces de terre de )a Bovolonnerie et des Croisees, a tilre
de remplacemen! de ses immı ubles dotaux alienes , puisqu'il est constant,
d’apres l’art, 1595 c. civ., que [e contral de vente n’est permis du mari &
la femme que lorsqu’il y a possibilite de remploi;— .., Confirme, etc,
Du 14 janv.1851.-C, de Caen, 1'* ch,-MM. Dupont-Longrais, pr.

5° Espece : — (Sarret C, Barbas.) — LA cour; — Allendu qu'il re-
sulte du contral de mariage des 6poux Barbas, en dale du 15 janv. 1807,
qu'ils s’&taient maries sous le r‘gime dotal, et que la femme s’&lait con-
slitue en dot les in,meubles qui Iui Elaient €chus dans la succession de son
pere, sans se reserver la facult6 de les ali6ner; — Allendu qu’aux lermes
de Part. 1554 c. civ., Piımmeuble dotal est inakicnable pendant le mariage,
saufdans les cas d exceplion determines par Ja loi; que le principe d’ina-
lienabilite est absolu pour le mari et pour la femme, et pour les deux con-
jointement; que cependant , si l’on admellait que Ja femme, pendant Io
mariage, peul demander d’Are alluude dans V’ordre ouvert sur le prix des
immeuhies de son mari, pour le moptant du prix de ses immeubles dotaux,
alienes par celui-ci, il resullerau de 1a que la femme pourrail confirmer
par V’ex6culion , pendant le mariage, la vente de zes immeubles dotaux ,
Ce qui est Ouverlement conlraire & la Joi; que, si donc il ne peut y avoir
ni vente ni ralificatıon de la vente de V’immeuble dotal pendant ie ma-
riage, la femme ne peut reclamer le prix d’un immeuble qui n’a cesse de
Iui appartenir, et avoir une bypotheque ä raison d’une vente qui n’a pour
elle aucune existence legale;

Altendu que la collocalion provisoire au profßit de la femme, du prix de
Vimmeuble dotal vendu par »0n mari, afin quelle puisse opter entre le prix
et Ja revendicalion de son inmjevble & l’&poque de la disssolution du ma-
riage, ne resulte d’aucune dıspusilion de nos lois actuelles; que, d’ailleurs,
le fonds dotal &tanl inalienable pendant Je mariage, la ratification qui au-
rait lieu de la part ce la femme, apres la dissolution du mariage, de la
vente faile par je marı, ne pourrail rElroagir & l’Epoque du contrat, a |’E-
gard des liers ayan! hypotlheque sur les bıens du mari, d’apres Part, 1538
C. Civ., par conseyuent l’alienation n’aurait de date que da joar de la ra-
tification, el 1a femme ne pourrait avoir d’bypolheque sur les biens de son
wmari, pour le prix d’upe vente qui n’autail d’existence legale que depuis
la dissolution du mariage ; — Allendu que V’ari, 2135 €, civ., en declas
rant, dans sen second jaragraphe, que l’hypotheque itau profit de la
femme pour raison de la dot et conventions malrimoniales sur les im-
meubles a compt«r Cu jour du mariage, n’a compris sous la denominal ion
de dot ei convenlions matrimoniales que les objets mobıliers de la femıne

 

 

 
