 

CULTE,—CHaP. 3, Sect. 1, Art. 2, $ 3.

A la religion, prövu par Part. 262, avait 6t6 6cart6, la cour
ayant reconnu que le prevenu paraissait n’avoir pas agi en haine
ou mepris de la religion,

99. Dans le cas non de degradation ou mutilation simple,
mais d’outrage ou de derision par discours, Cris ou menaces pro-
feres dans les lieux publics, & un objet servant & l’exercice du
culle, il y aurait lieu d’appliquer Part. 4 de la 1o0i du 23 mars
41822 qui punit, comme nous !l’avons deja dit, d’un emprison-
nement de trois mois A cinq ans, et d’une amende de 300 fr. ä
6,000 fr.,quiconque aura, par !’un des moyens Enonces en l’art. 4
de la loi du 17 mai 1819, outrage ou tourne en derision les re-
ligions legalement reconnues en France. Il importerait peu d’ail-
Jeurs que l’outrage eüt 6te commis dans les Edifices ou autreslieux
servant& l’exercice du culte, la 10i du 25 mars ne faisant pas de
distinction, pourvu que ce fül dans un lieu public. L’art, 262 doit
donc &tre considere comme n’etant plus applicable lorsque P’ou-
trage a eu lieu, dans les circonstances prevues par la loi de
1822; mais il peut &ire applique encore dans les cas non prevus
par cetie loi, lorsque, par exemple, l’outrage aura 6t6 commis
dans un lieu non public, mais destin6 ou servant actuellement
au culte, une chapeile domestique par exemple. L’art. 262, en
effet , a eu pour objet de proteger l’objet du culte dans les lieux
qui Iui sont destines, afın d’assurer le respect de ces lieux et
de ces objets, tandis que la lol du 23 mars a eu pour but sur-
tout de reprimer le scandale que pourrait 0ccasionner l’outrage
fait publiquement A la religion ou & ]l’un des objets servant ä
Vexercice du culte; les deux dispositions ne sont donc pas abso-
Jument inconciliables.

100. Quant aux €difices consacres au culte et aux objets
qu’ils renferment , ils sont encore prote6ges d’une maniere spe-
ciale contre les vols qui pourraient y &tre commis (0, p6n.,
386). « Sera puni de la reclusion, porte cet article, tout indi-
vidu coupable de vol commis dans !’un des cas ci-aprös : 1° si
le vol a 616 commis Ja nuil, et par deux ou plusieurs personnes ,
ou 8’il a 6t6 commis avec une de ces deux Ccirconstances seule-
ment, mais en m6me temps dans un lieu habil& ou servant &
V’habitation, ou dans les 6difices consacres aux cultes l6galement
6tablis en France...» Cet article qui assimile les 6difices consa-
cr6s aux cultes legalement 6tablis en France , aux maisons habi-
t6es, fut modifie en ce sens et conformement A la jurisprudence
de la cour de cassation, par la 1oi du 28 avr. 1832 (V.en ce sens
les arröls de la cour de cassation des 23 aoüt et 29 dec. 1821).
Mais on ne saurait considärer les 6difices consacr6s aux cultes
legalement &tablies comme des maisons habitees, dans le sens
de l’art. 381 du code penal , le l6gislateur n’ayant pas fait, lors
della revision de cet article, mention speciale de ces 6difices ,
comme il le fit dans l’art. 386, ei les art. 7, 8 et 9 de la loi de
1825, qui contenaient cette assimilation, ayant 6t6 abrog6s par la
Joi du 11 oct. 1830. C’est ce que reconnaft M. Affre avec la
raison qui le distingue: « L’art. 386, dit-il, designe positive-
ment les Gdifices consacr6s au culte , quand il s’agit d’un vol pur
et simple. Il a, sous ce rapport, rempli une lacune dans la
J6gislation et confirm6 une jurisprudence 6tablie, Si ces Edifices
ne sont point designes dans l’art. 381, lorsque le vol est accom-
pagn6 de cinq circonstances trös-graves , c’est sans doule que le
legislateur n’a pas voulu les comprendre dans la categorie des
maisons habitees , et consacre, dans ce cas, comme dans le pre-
mier, la jurisprudence de la cour. Il est d’ailleurs de principe que
toute peine est dedroit 6troit. » « Nous n’avons pas besoin de dire,
ajoute le savant prelat, que celte difference de 16gislation qui
entoure de tant de pröcaution une simple cabane, et en prend si

 

prononcer la peine port6e par l’art. 14 de la 1oi du 20 avril 1825 sur 16
gacrilege. — Le 10 fev. 1826, jugement confirmalif du tribunal correc-
tionnel de Lons-le-Saunier, — Pourvoi, — Arret.

LA cour ; — Attendu qu'il est constant que 1a cloche de la commune
de Moissey servait journellement et pour appeler les fideles au service
divin, et pour les besoins et usages temporels de la commune; — (Que
Jes habitants de Moissey manifestaient depuis longtemps le desir de chan-
ger leur cloche; qu’ils s’6taient meme pourvus auprös de P’auloril6 pour
en oblenir V’aatorisation; — Attendu que le sacristain Eloi Simonin, en
portant deux jeunes gens A briser la cloche de la commune , quelque re-
prebensible et condamnable que soit cette action , ne paralt pas avoir agi
en haine ou mepris de la religion;

 

 

741

peu pour la maison de Dieu ne peut obtenir notre assentiment »
(Tr. de l’adm. des paroisses, p. 570).

401. Les ministres du culte, comme les exercices, les 6di-
fices ol il se c6lebre et les objets qui Iui sont consacr6s sont
aussi proteges par la lol. On connalt le fameux texte des Decretales :
« Si quis suadente diabolo hujus sacrilegii reatum incurrerit, quod
in clericum vel monachum violentas manus injecerit, anathemalis
vinvulo subjaceat , et nullus episcoporum illum preasumat absol-
vere, nisi morlis urgente periculo, donec apostolico conspectui
Ppresentetur et ejus mandalum suscipiat » (c. 29, c. 17, quest, 4).
Cette s6verite s’explique par !’epoque 00 (ut portee celle decision.
Les clercs, comme le fait observer Fieury, avaient alors besoin
d’une protection 6nergique contre la violence. — Une peine 86-
vere, prise dans l’ordre des peines infamantes, est prononcee
par l’art. 263 contre quiconque aura frappe le ministre d’un culte
legalement reconnu dans l’exercice de ses fonctions. — Si ce mi- .
nistre avait 6t6 seulement outrage dans l’exercice de ses fonc-
tions , ce serait l’art. 1 de la loi du 25 mars 1822 qu’il faudrait
appliquer (Carnot, Comment. , art. 262), s’il avait 6t6 oulrage,
non dans l’exercice möme de ses fonclions, mais A raison de ses
fonctions ou de sa qualite, le coupable serait puni, aux termes de
la 10i du 25 mars, d’un emprisonnement de quinze jours & deux
ans, et d’une amende de 100 fr. & 4,000 fr., pourvu que l’outrage
eüt 616 fait publiquement, d’une maniere quelconque (art. 6). Le
mö6me article declare encore applicables dans les divers cas pre-
vus par Iui, et par suite dans le cas d’outrage envers un minis-
tre du culte, les art. 228, 229, 231, 232 et 233 c. pen., Si
Voutrage a 66 accompagn6 des exces et violences pr6vus par
ces articles.

$ 53. — Du sacrilöge.

1023. La loi du 20 avr. 1825, sur le sacril6ge, avait consi-
derablement modifig les sages dispositions du code penal, rela-
tives aux objets ou aux ceremonies da culte. Ces dispositions, en
harmonie parfaite avec le systöme du concordat, qui prot6geait
6galement les cultes et assurait A la religion le respect qui est
dü aux institutions sociales et & ce qui 8’y rattache, n’allaient
pas au delä. Elles ne les protegeaient pas comme des institutions
divines, la Ioi n’ayant pas a 8’occuper, ou du moins ne S’0cCu-
pant pas, dans le systöme du concordat, de la v6rit6 ou de la
fausset@ des religions au point de vue religieux, et, par suite,
ne pouvant pas les consacrer et les proteger & ce point de vue.
Mais les principes du concordat et de la loi organique modifies
par la charte de 1814, qui proclamait la religion catholique reli-
gion de l’Etat, furent completement chang6s par la loi du 20 avr.
1825. Le crime de sacril6ge ne peut exister, en effet, et &tre puni
qu’au point de vue religieux, c’est-A-dire qu'aulant que V’Etat
reconnalt la verit€ religieuse d’un culte et veut la faire respec-
ter. On voulail en vain faire considerer le sacril6ge comme un
attentat contre l’ordre public et une atteinte port6e aux fonde-
ments de la soci&t6 civile. Le sacril6ge, le mot lui-meme Pex-
prime, est un crime religieux (sacrilegium est sacre legis viola-
Ho), et Ja 10f elle-möme, qui le punit, est une 10i religieuse et
non pas civile. Elle implique, en effet, la croyance religieuse de
la part des l6gislateurs, c’est-a-dire de la societe. Elle ne com-
mande pas, seulement le respect des choses religieuses , sacrees
comme de choses respectables au point de vue social; mais elle
le commande comme de choses sacrees, Que cela solt ainsi dans
une societ6 qui n’admet qu’une religion dominante et exclusive,
comme cela avait lieu autrefois en France, on le comprend; on

 

Altendu que si V’art. 44 de laloi du 20 avril 1825 a eu pour objet de
proportionner la peine a la gravit6 du deliten cas de degradation des ob-
jets consacr6s & la religion de V’Etat, cette aggravation de peine moliv6e
sur le respect dü a la religion ne saurait ire applicable , lorsqu'il s’agit de
degradation commise sur une cloche qui n’&lait point entierement consa-
cröe & un usage religieux, puisqu’il est reconnu, dans V’espece, quelle
Elail employ&e a divers usages civils , et que , d’ailleurs , elle n’&tait point
consacree aux ceremonies du culte , mais ne pouvail servir (out au plus
qu’a appeler les fideles a ces ceremonies; — D’oü il suit que Je jugement
en dernier ressort du tribunal de Lons-le-Saunier a fait une juste appli-
cation de ’art. 257 c, pen.; — Rejette. x 8

Du 4“ ayril 1826.-0. C., ch. crim.-MM, Portalis, pr.-De Merville, rap.

 
