 

280

au mari pour administrer ses biens paraphernaux, avec charge
de lul rendre compte des frults, il sera tenu vis-ä-vis d’elle comme
tout mandataire. » La procuration doit imposer expressement au
mari la charge de rendre compte. Si cette clause ne se Lrouvait
pas inser6e dans Vacte, le mari ne saurait &tre soumis, & la dis-
solution du mariage, ä aucune reslitution. On presumerait, dans
ce cas, que les fruits, au fur et a mesure de leur perception, ont
&t6 remis & Ja femme, et que cette dernigre n’avait delivre sa
procuration au mari qu’afin de donner plus de certitude & sa qua-
Hit6 d’administrateur, ou bien que ces fruits ont 6t& employ6s aux
besoias du menage.—V. MM. Delvincourt, t. 3, p. 120; Bellot,
1.4, p. 309; Duranton, t. 15, n° 582; Seriziat, n° 348; Rodiere
et Pont, t. 2, n° 689; Troplong, n° 3707,

4259. Mais si le mari, en vertu de son droit d’administra-
tion, a touch6 des capitaux, ou bien si, au lieu de conferer au
mari un simple pouvoir d’administrer, la procuralion Iui accordait
encore 1a facult6 de consentir des alienations, le mari‘ qui aurait
recu ou vendu ne pourrait se derober a Vobligation de rendre
compte des deniers, sous le pretexie que la charge de rendre
comptle ne lu! aurait pas €i6 expressement imposee dans l’acte,
Juste quant aux fruits, la disposition de l’art. 1577 deviendrait
la source des plus grands abas, si on l’appliquait aux capilaux.
—M. Bellot, t. 4, p. 309.

Et m6me ila &16 juge que si, en principe, le mari ne doit pas
comple des inter6is des cr6ances paraphernales qu’il 6tait auto-
rise A percevoir, il en est autrement lorsqu’il est 6tabli qu'il a
employ€ ces interets, non au besoin du menage, mais & l’extine-
tion de ses propres dettes (Toulouse, 24 juin 1816) (1).

4260. Si le mar! s’est mis, sans mandat, en possession des
biens paraphernaux, et sila femme nes’y est pas oppos6e, « dans
ce cas, dit l’art. 1578, le mari n’est tenu, a la dissolution du ma-
riage, ou ä la premiere demande de la femme, qu’ä Ja represen-
tation des fruits exislants, et il n’est point complable de ceux qui
ont €t6 consommes jusqu’alors. » Les fruits existants sont ceux
qui existent encore en nature ou dont l’6quivalent existe. Alnsi,
si le. mari a plac6 les fruils ou revenus, ils ne sauraient &tre
consideres comme consommes; il en serait de möme, et a plus
forte raison, du cas ol les inter&ts d’une creance paraphernale ou
tous autres revenus serajent encore dus (MM. Rodiere et Pont,
n° 690).

ten. Toutefois les fruits existants s’entendent des frulls

 

(1) (Douvrier C, d’Avisard.) — LA coun ; — Considerant que, s’ilest
de principe que la femme ne peut pas rEpeter de son mari la reslitution des
freits de ses biens paraphernaux quelle Iui a laiss6 administrer, il ne
s’ensuit pas que, dans l’espäce actuelle, la damo d’Avisard ait 616 inhibee
de r6peter les inter&ts de ses paraphernaux, parce que, lorsque la 1oi in-
terdit a la femme la rEpetilion de pareils revenus, elle suppose qu'ils ont
6 employes ä l’usage commun des €poux et du m&nage, in communes
usus, (andis q Jes interets des paraphernaux avaient eu une autre des-
tination, puisquils avaient tourne au profit du mari au fur et a mesure
que lesdits capitaux et in!6rets lui &taient rentres; en sorte que, en les
compensant avec une parlie de la vente de la metairie d’Atal, les parties
procederent comme elles le devaient, el que le decider autrement, ce serail
autoriser le mari & s’enrichir aux depens de sa fomme, ce que les lois pro-
hibent expressement ; — Emendaut, ete.

Du 24 juin 1816,-C. de Toulouse.-MM. Hocquari, 1°" pr.-De Bastoulh,
4°" av. gen+Du Bernard et Barrue, av.

(2) (Trapet C. Brunard.) — LA cour ; — Altendu que V’art, 608 ac-
corde a Lous ceux qui se pretendent proprietaires le droit de 8’opposer ä la
vente des objels saisis, et que, des dispositions combin&es des art, 1574
el 4578 c. civ. , ainsi que des clduses non conlestees du contral de mariage
de Marianne Caillat, femme Trapet, il resulle que, s’6tant constilu6 tous
ses biens e& A ea elle en est exclusivement proprielaire, et que
la jouissänce‘qu'elle tol&re de 1a part de son mari ne peut changer son
droit sur lesdits biens.

Du 21 föy. 1852,-C, de Grenoble, 1'° ch.-M, Felix Faure, 1° pr.

(3) (Floirac C, Besse.) — LA cour; — Attendu, au fond, qu'il est
constant, en fait, que la moili€ an moins des biens de Jeanne Delrien,
€pouse Floirac, Iui sont paraphernaux; que, dös lors, la moitie des -fruits
ur ces biens sont sa propriete exclusive; que son mari n’y a au-
L; que, par suile, ils n’ont pu &ire saisis par les creanciers de
celui-ci; que peu importe qu’ils aient 6t6,port6s dans la maison commune
et confondus avec les fruıts des biens dolaux ; des qu’ils ne.sont pas con-
somm&s, la femme a eu le droit de les revendiquer; que le. premier juge

 

  

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 4, CHaAP. 8, Sect, 2,

des immeubles ou des cr6ances mises A intEreis entre jes mains
des tiers, et non de ceux des sommes dues par le mari & raison
desquelles {1 n’y a pas eu stipulalion d’interet (Toulouse, 9 dec.
1853, aff. Bianc, V. n° 4267),

4262. L’art. 1578 est applicable au mari d’une femme qui
a des enfants d’un premier lit, — Jug6 : 1° que Ja jouissance par
le second mari des paraphernaux de sa femme, sans mandat,
mais sans opposition de celle ci, ne peut &ire consideree comme
un avantage indirect obtenu par le mari, contrairement aux art.
1098 et 1099 c. civ.:ce dernier n’est tenu, suivant le droit com-
mun, qu’a la representation des fruits existanis (Req. 19 dec.
1842, aff. Corbin Desmannetaux , n° 941; M. Troplong, n° 3708);
— 2° Que de ce qu’une femme laisse jouir son mari des biens
paraphernaux qu’elle s’est constitues par son contrat de ma-
riage , elle ne perd pas ses droits sur ces biens , et les fruits qui
en proviennent ne peuvent &tre saisis par }es crtanciers de son
mari (c. civ. 1574; Grenoble, 21 f6v. 1852) (2), alors möme
qu’ils ont 6t€ recueillis par celui-ci, transport6s dans !’habitation
commune et confondus avec les fruits des biens dolaux.(c..Civ.
1578 ; Agen, 14 mars 1833) (3).

4263. Si c’est malgr6 !’opposilioo constatee de 1a femme
que le mari s’est mis en possession des biens paraphernaux, il
est alors comptable de tous les fruits tant existants que consom-
mes (c. civ. 1579). Le mari es! dans ce cas possesseur de mauvaise
fol. MM. Rodiere et Pont, n° 692, l’obligent A restituer möme les
fruits qu"il n’a pas percus et qu’il aurait pu percevoir, ce qui
nous paralt trop rigoureux entre €poux et en dehors d’ailleurs
des termes de Part. 1579.

4264. Maisde quelle esp&ced’opposition la 10i a-t-elle vouln
parler? Est-il n&cessaire qu’elleait 6t6 manifestee par un acte judi-
ciaire ? D’aprös les termes de l’art. 4579, il semblerait qu’un acle
quelconque pourrait sufiire, pourvu qu’il constalät avec certitude
Vopposition de 1a femme (V. en ce sens MM. Delvincourt, $. 3, p.120,
note; Benolt, n° 225; Odier, t. 3, o° 1493; Troplong, n° 3714).
Mais, comme le dit Maleville , il faut une opposition formelle qui
soit faite par acte. Des repr6sentations verbales , ou meme un me-
contentement positif, ne sufüraient point (MM. Duranton, t. 15,
n° 385 et 584; Toullier, t. 14, n° 364).—Juge que l’opposition
de la femme doit avoir lieu par acte extrajudiciaire et non d’une
mani@re fugitive et sans suile (Toulouse , 14 mai 1836) (4).

4265. Aux termes de l’art, 1580, « le mari qui jouit des biens

 

 

est cerlain quo la moiti6, au moins, provenait des biens paraphernaux
de l’6pouse; — Sur les meubles saisis : — Allendu que, quoiqu'il soit
yrai, en principe, quo les meubles sont censes &lre la propriet6 de celui
A qui appartient la maison; — Attendu, neanmoins, que, lors du ma-
riage de l’6pouse Floirac, elle alla habiter la maison de son mari ; queles
meubles qu! garnıssaient la maison &laient cens6s, par le meme principe,
dire Ja propriet6 du mari ; que si, plus lard, celle möme maison est deve-
nue la propriete de P’&pouse, apres avoir passe, par un acle de vente, sur
Ja tote d’un tiers, il faut remarquer que, dans P’acte da vente, le mari Gt
exceplion des meubles, qui 6laient censes sa propriete ; que, lorsque les
€poux sont renires dans Ja möme maison, la premiere presomplion a
subsist6; d’ou suit que Ja femme ne peut aujourd’hui parvenir ä faire ope-
rer la distraclion de tout ou parlie de ce mobilier, qu’en prouvant qu'il
est sa propriel6; il y a lieu, cons&quemment, de l’admeiire a la preuve
par elle offerte; — Par ces motifs, etc. ;
Du 14 mars 1833.-C. d’Agen, 1° ch.

(%) (Esquilat C. sa femme.) — LA covr; — Atlendu que, si les faits
acquis au proces laissent du doute sur le chiffre des &conomies que 1a dame
Esquilat aurait faites durant son premier mariage, ces doules existent
pareillement sur le fait de la perceplion exclusive, par le sieur Esquilat,
de V’integralite de 1a pension de 2,000 fr., sans qu'il en ait fait compte
A sa-femme, ou que celle-ci ail directement percu les huit vingtiemes de
1a pension reserv6e ;— Qu’en droit, ces doutes se r6solven! par l’examen
de la question que le proces soulöve, et dont la solution, en resullat, r6-

| glera, les intör6ts de toutes parties; — Attendu, en droit, qu’aux termes

de Vart. 4578 c. civ., le mari qui a joui des biens paraphernaux de sa
femme ne doit compte que des fruits et revenus existants & l’Epoque de
Ja s6paration ou de l’opposition & ce que cette jouissance conlinue ;— Al-
tendu que la somme, tant constituge que T&serv6e sur la pension, ne peut
&ire envisag£e comme un capilal, mais, au contraire, comme un revenu
wiager dont les arrerages peuvent ne pas se capitaliser, puisque, aux lermes
de Varl, 588 c. civ., les arr&rages d’une pension ou rente de celte nature
ne sont pas restiluables de la part de celui quı les aurail pergus; — Al-

aurait dü disiraire de la saisie la moiti6 des denrees saisies, parce qu'il | tendu que, duränt son mariage, a dame Esquilat n’aürait form“ aucune
