 

CULTE.—CHap. 4, Sect. 3, ART. 3, $ 1.

4923. 1a 616 decid6 6galement qu’a supposer que la pro-
Priet6 des presbyleres restilues au culle, en vertu de l’art. 74
de la loi du 18 germ. an 10, appartienne aux communes, les fa-
briques etant chargees de veiller & la conservation des Edifices
Cconsacre6s au culle, ont par cela meme qualit6 pour demander la
suppression des servitudes etablies sur ces Edilces (Caen, 8 oct.
1837 ) (4).

493. Quoique les presbyleres soient compris parmi les biens
ecclesiastiques, ils ne font pas partie comme les 6@glises des
Choses sacrees, aussi quoique la propriel6 en soit soumise a cer-
taines rögles, on ne saurait les considerer comme &lant hors du
commerce, C’est ainsi qu’il a 616 d6cide que les presbyleres ne
formaient point une dependance du domaine de l’Eglise, mais
bien une propriet6 des communes ; et que les aclions relalives
A ces sortes d’immeubles s’eleignaient par la prescriplion de
trente ans; le benefce de la prescription quarantenaire dont
Jjouissaient les bıens d’6glise ne lewr etant pas applicable (Bor-
deaux, 19 f6v. 1834) (2).

ART, 3.— Des biens des divers €tablissements ecclesiastiques.

494. Aprös nous &ire occupes des biens ecclesiastiques en
general, nous devons nous occuper de ceux appartenant aux di-
vers elablissements ecclesiastiques, c’est-A-dire aux 6vöches,
aux cures, aux chapilres et aux s6minaires.

$ 1.—Des biens des &vdches et archevdches,

495. L’6v6ch6 ou le titre ecclesiastique institue pour le gou-
vernement du dioc&se, Etant reconnu par la loi, forme, comme

 

munes et seulement affect6 au service religieux. — Le ministre confirma
Varr&t6.—Recours au conseil d’Etat,

Lovıs-PriLIPPE, etc.; — Vu la 1oi du 20 nov. 1789; — Celle du 26
fruct. an 5, relative aux presbyleres non vendus; — L’art. 72 de la loi
Organique du 18 germ. an 10, portant que les presbyleres et jardins al-
tenants, non alienes, seront rendus aux cur&s el desservants des succur-
sales ; enfin, le decreı du 50 mai 1806, relatifs aux presbyteres suppri-
m6&s par suite de Ja nouvelle organisation eccl6siastique ;

Considerant que tous les biens affectes, a quelque Lilre que ce Soil, au
service du culle, ont €I6 indistinclement places sous le s6questre, en
verlu des lois relatives aux domaines nalionaux; que le decret du 30 mai
1806 a compris les presbyle&res supprimes par suite de la nouvelle cir-
conscriplion eccl#siastique au nombre des biens restilues aux fabriques, el
les a reunis ä celles des cures et succursales dans l’arrondissement des-
quelles ils sont situes; que le presbylere dont il s’agit est situ6 dans P’ar-
rondissement la succursale de Bernis, et que le prefet a fait, des lors, par
Varret6 allaqu6, une juste application des dispositions de ce deeret;—La
Tequ&le de la commune d’Uchaud est rejetee.

Du 8 janv. 1836.-Ord. cons. d’Et.-MM, Jauffret, rap.

(1) Espäce: — (Fabrique de Saint-Malo C. No@l-Dumarais.) —En ex6-
cution de la loi du 18 germ. an 10, l’ancien presbylere de 1a paroisse de
Saint-Malo fut restitue au culte. En 1834, la fabrique assigne la demoi-
selle No&l-Dumarais en suppression des servitudes de vue, d’Egout et au-
Ares par elle 6tablies sur un terrain dependant du presbytere, — Celle-ci
Ooppose une fin de non-recevoir liree de co que la fabrique &lail sans
qualit6 pour agir, la propriet6 du presbylere appartenant non & la fa-
brique, mais a 1a commune.—20 nov. 1855, le tribunal de Valognes ac-
cueille ce dernier systeme. — Appel par la fabrique.—Arret.

LA cour; — Considerant que, par arr&t6 du prefet de 1a Manche, en
date du 13 mai 1811, remise fut faile au cur6 de Saint-Malo de Valo-
gnes de l’ancien presbylere de cette paroisse, conformement au v@u de la
Joi du 18 germ. an 10; — Considerant qu’en admeltant que, par l’effet
de celte remise, la commune soit devenue proprietaire du bäliment dont
il s’agit, il faut au moins reconnaitre qu'il ne ui a €t6 abandonn& qu'a-
vec une affeclation speciale au logement du cur6, aux termes de l’art, 72
de la loi pr6citge, et qu'effectivement il a toujours servi a celle destina-
tion; — Considerant que, d’apres le decrei du 30 dec, 1809, ces sorles
de biens sont confies a l’administralion des fabriques chargees de veiller
A leur entretien et a leur conservalion ;— Considerant que la destination
speciale et perpetuelle du presbylere, de la jouissance reelle qu'en a le
cure6, du droit d’administration de la fabrique sur cet immeuble, et de l’o-
bligation qui lui est imposee de veiller & sa conservalion, resulte, pour
elle le droit de s’opposer a l’etablissement ou au mainlien d’une servi-
tude qui aurait n&cessairement pour effet d’en diminuer la valeur ou d’en
rendre | usage moins agr6able ;—Considerant que la demoiselle No&@l-Du-

 

863

tel, un etablissement public capable de posseder, d’acqu6rir et de
transmeltre des biens (V. la 1o0i du 2 janv. 1817 et ’ord. du 2 avr.
de la meme annee).— L’&v&ch6 est represent6 par les 6v6ques
successifs, et le Litulaire en administre les biens, il en jouit, et il
fait tous les acles d’acquisilion ou d’alienation sous /’aulorite du
gouvernement (V. ord. du 2 avr. 1817, art. 3). La jouissance et
V’administration de 1’ev6que sont soumises A cerlaines regles Lra-
c6es dans divers decreis et ordonnances. La jouissance de l’6-
v6que des biens de l’eveche, dale, aux termes du decret du 6
NOV. 1813, du jour de sa nomination (art. 45),

496. Les biens de !’evech6 se composent : 1° de Pusufruit
du palais episcopal que l’Etat doit, aux termes de l’art. 71 de la
loi organique, procurer & l’ev6que, et du mobilier qui le garnit,
le (out restant la propriete de V’Etat; 2° des autres biens meu-
bles ou immeubles qui Iui ont €t6 affectes par l’Etal ou qui ont
&16 acquis par l’6veche & litre graluit ou onereux, avec V’autori-
sation du gouvernement.

497. Le decret du 6 nov. 1813 assimile les archev&ques et
6v6ques comme usufruiliers et administrateurs des biens de la
mense €piscopale ou de l’6vech6 aux tilulaires des cures ( art.
29). Or, ces derniers, aux termes de l’art. 6, exercent les droits
d’usufruit et ils en supporient les charges, conformement aux
regies du code Napoleon. Ainsi l’6veque ou larchev6que doit
jouir en bon pere de famille (art. 7). II ne peut faire des acles
d’alienation, stipulation d’hypolheque, ou en general des disposi-
tions changeant la nature desdits biens ou en diminuant les pro-
duits sans l’autorisalion du gouvernement. — Ainsi il a 616
juge: 1° qu’aux termes des art. 6, 8 et 29 du decret du 6 nov.
1813, il est formellement interdit aux &v6ques de grever les
biens de leurs menses, sous aucun pretexie, sans une aulorisa-

 

marais peut bien demander que la commune soit mise en cause dans la
personne de son represenlant civil, pour que le jugement a intervenir
sur le fond de la conlestation soit irrevocable et quen effet la fabrique
elle-meme consen! & operer celte mise en cause, consentement donl il doit Iui
&ire donne acle; mais qu’il n’en reste pas moins vrai que Ja fabrique, qui
represente aussi Ja commune pour (out ce qui concerne le culle, avail qua-
Jit6 sufisante pour intenter l’action dont il s’agit; — Par ces molifs, in-
firme, etc.
Du 8 oct. 1857.-C. de Caen, 2° ch.-M. Binard, pr.

(2) Espece :— (Maire de Sainte-Radegonde C. heritiers Pompidou.) —
En l’annee 1781, le sieur Pompidou, entrepreneur de bäliments, se
rendit adjudicataire des Lravaux de reconstruclion a faire ä la maison
curiale de la commune de Sainte-Radegonde, Ces travaux devaient @lre
termines dans le courant de l’ann6e 1786 ; ils ne le furent point.

Longlemps apres, el par exploit du 24 aodt 1821, Je maire de Sainte-
Radegonde actionna les heritiers Pompidou en justice, pour les faire
condamner au remboursemen!t des sommes qu'il avait, disait-il, FeCUES
en sa qualit6 d’adjudicataire, ainsi que de la valeur des mat6riaux pro-
venant de la demolition de V’ancien presbytere. — ARRET,

LA Cour; — Altendu que la regle suivie par l’ancienne jurisprudence
de ce ressort , d’apres Jaquelle la prescription des actions soil rdelles ,
soil personnelles , ne s’acquerait contre |l’Eglise que par le laps de qua-
rante anndes , ne peut recevoir d’applicalion ä la demande dirigee par
le maire de Sainte-Radegonde contre les heriliers Pompidou, et qui avait
pour objet le remboursement des sommes qui auraient 616 recues par leur
auteur, sur le prix de l’adjudication consenlie a ce dernier des ravaux
que necessitait la reconstruclion de la maison curiale, et |e payemen!t do
la valeur des maleriaux provenant de la demolition de V’ancien presby-
tere ; — Que les presbyteres dont la construction et l’entretien furent mis
par V’edit de 1695 & la charge des communautes d’habilants ne formaient
pas une dependance des domaines de V’Eglise , mais bien une propriet6
communale;— Altendu que Jesaclions reelles el personnelles se prescrivaient
par trente ans , sous l’ancien droit comme sous l’empire de la legislation
actuelle ; que les communes n’elaient pas excepiEes de celle regle gen6-
rale;—Altendu que le trail& ou devis passe entre Pompidou et V’aulorite
administrative, & qui seul appartenail le droit d’en reclamer l’execution,
remonte , d’apres l’appelant Iui-möme, ä 1781; qu’en prenant pour point
de depart l’annee 1786, 6poque a laquelle, d’apres la convenlion qui
n’est pas rapporice , les travaux necessaires a l’Ed fication de la maison
presbyteral de Sainte-Radegonde, devaient &lre termines, plus de trenteans
se seraient encore Ecoules lorsque l’action soumise aux premiers juges a
€ formee , puisque l’exploit introductif est a la date du 24 aodt 1821;
— Attendu que la prescription qui est un des moyens d’acquerir, ou de
se liberer par laps de temps, rend inutile l’examen de ceux subsidiaire-
ment invoques: — Met l’appel au n6ant,

Du 19 f6v. 1854.-Bordeaux, 2° ch.-M, Gerbeaud, pr.
