 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONN

pas S’exposer au danger de confondre un homicide casuel avec un
Meurire, Surtout depuis que, par la modification de 1832, la vo-
Jonte de donner la mort se (rouve rappelee comme um des 6!6ments
Cconslitulifs du meurire. Au surplus, V.acetegard v° Inst. crim.
«(cour d’assises).—C’est ainsiqu'ila 6l6juge : 1° que Parc&l d’une
Cour d’assises, qui prononce une Condamnalion pour erime d’ho-
micide volonlaire, lorsque le jury n’a pas repondu sur la circon-
Slanve de la volont$ , viole les disposilions de Part. 304% 6. pen.
Mmodilig par l’art. 463 du möme code (Crim, cass, 26 dec. 18534,
M. Ricard, rap., aff, Godard).

ZA. Avanl!V’existence de la disposition ajoutee en 1832 äVPart.
509, il suflisait que le Jury füt interroge sur la question de savoir
Si les coups qui avalent donne Ja morl avalen! 6Le porles volon-
tairement, mais cette question 6lait absolument a6cessaire (Crim.
Cass, 19 sept. 1828, M. Gaillard, rap., all. Neulander) — Jug®
en ce sens : 1° que lorsque, sur une accusalion d’homicide vo-
Jontaire, ’accuse soutient n’avoır commis qu’un homicide {nvo-
Jontaire, le president de la cour d’assises ne doit pas se borner
A demander au jury si ’accuse est coupable d’avoır commıs un
Meurire sur Ja persenne d’un tel, il aut, a peine de nullu6, po-
ser deux queslions : la premiere, Si l’accus@ est coupable 1’ho-
micide voloutaire; 1a seconde, subsidiaire, pour le cas 0U la pre-
Mi8, € serait negalivemen! Fesolue, si l’accuse n’a pas du Moins
Commis un homıcıde ievolontaire par maladresse ou Imprudence
(Crim, cass, 20 jum 1823, af. Heisser, V. Inst. CM.) j —
2° Que sur une question aınsi posee ; B... est-il coupabie w’a-
voir commis volonlairement un homicile sur ka personne de,,.,
garde champetre, & ’occasion de Vexercice de ses funclons ? le
jury ayant declare : Qui, l’accuse est coupable, avec la Cırcon-
Siance , & l’occasion de P’exercice des functions du garde , sans
S’expliquer sur la circonstance de la volonte, ik n’a pu Ölre pro-
D0nCE la peine capilale contre l’accuse (Crim, cass. 15 Juin 1820,
MM, Baılly, pr., Olivier, rap., af. Berihe) ; — 3° Que lorsqu'a la
question de savoir sı l’accuse est coupable d’avoir commıs volontai-
rement un homicide avec preme&ditation , le jury repond : Oui,
avec la cCirconstanve Menlionnee, Celle reponse est complele ; par
Suite il n’est pas necessaire qu’ıl reponde sur la volonle, la vo-
Jonte, en ce cas, n’ölant pas une circonstance du crime, Mais un
element constilulif (Crim, rej. 15 juill. 1850, af, Mottelay, V,
Instr. crim.).— Du reste, sur le mode d’ınterroger le Jury en cas
semblabie, V. Inst. crim. (cour d’assises).

25. La volonte de Luer est-elle par elle seule constitutive du
crime, ou bien faut-il rechercher encore, dans 6elle volonle,
quelle a 6le Pıntenlion de agent, S’ila en une pensee (craudu-
leuse, un dessein de nuire? Sous V’empire du code du 3 brum,
an 4 el du decrei du 14 veud. an 3, qui prescrivaient, dans
toutes les affaires criminelles, de poser la queslion relalive &
Vintention , a 1a moralite de l’agent , ila Ele juge, dans le seus
de P’atlirmative, qu’il ne sullisait pas de demander au jury, dans
une accusalion d’homicide , sil’accuse avanl agi volonlairemen! ;
qu’il fallaiL, en oulre, poser la question intenloanelle, cn. de-
mandanl si cel accuse avaıl agi mechammentel dans le dessein du
erime ( Grim, cass, 28 vend, an 7, M. Guigou, rap., aff. Moecns),
— Juge de meme que si la premeditation cuns!ılue sullisamment
la moralite de l’homicide, el suppose necessairemen! qu'il a el6
Ccommis. voloutairement el dans le dessein du crime, de sorle
quelle dispense d’autre queslion de mora'ile lorsqu'elle a ete de-
Cidee contre le prevenu , il n’en est pas de meme lorsquelle est
decidee n6zativement el en sa faveur; il doit alors necessaire-
ment 6lre pos6 une queslion sur |a moralite qui donne a I’ homi-
Cide le caractere du crime 3 il doit &ire demande si cet homicide
a 616 commis volontairement et mechamment (Crim, cass
4er pluv. an 7, M. Barris, rap., al. Palavicıni C, min, pub).

Les auteurs de la Theorie du code penal (1, 3, p. 426 et suiv,)
enseignent eEgalemen!t que la volonte de donner la morl n’esl pas
essenliellement criminele et ne sufit pas pour imprimer & un ho-

 

  

 

 

 

—Cayp 3, 6 14. 583

micide le caract&re de meurtre, s’il ne $’y joint le dal, P’intentien
de prejudicier a autrui, C'est a Pacca-ion du snicid: ex6caui6 sur
un indivisdu par ja main d’aulrui, que ces auteurs souliennent
Cette doctrine (V, Je chap. 9). — C’est uve röxle fondamenta’s
du droit penal, disent-ils, 497) n’y a point de crime sans une iv-
tention criminelle. (Vest ainsi z1° que lans 1a Joi romaine, ke dol
EtaiL un elemrnt necessaire du meurıre (IT, L. 7, Ad leg. com, de
sicar,); — 2° Que Muyarst de Vouglans disaıt : « Nous appelons
homicides qualilies L0us ceux qui se commeltenl par dol... et, sous
Ce num, NOUs VOUIONS parler de ces passions basses el perfides
qul sont les plus daugereuses pour la societ6, leiles que la hafine,
Penvie, la cupidit@, la vengeance el la cruante » (p, 171). On
reirouve le m6öme prineipe dans les capılulaires (Baluze, U 1,
P- 197). L’art, 806 Iu code prus-ien content 1a möme restriction,
— Grete duclrine nous semble inapplicable aujourd’hut, en pre-
sence de l’espril comme de la leltre de la 10i nouvelle qui wexige,
Comine Seufs elements du crime, que P’aclte maleriel et 1a volonte
de tuer, el si la do trine ci de-sus pouvait S’appliquer (ce qui est
fres-con(estahle) au cas d homiecide commis sur un individu, d’
pres sa priere eLses sollicita lons, elleest completementinadmissi
bie lorsqu'ıl s’agit d’un meurtre proprement dit, EnefTet, ka volout6
detuer implique vecessairement la volome de nuire. Il u’ya que
l’homme en demence qui puisse ignor er, lorsqu'il donne volonlaıre-
Mmenl la morl a autrui, la perversite de son action el Loute l’eten-
due de la gravile de cet acte, non-seulement ä P’egard dece!ni qui
M’est plus, Mais Vis-a-Vis de ceux qui resient el dont il Elm le
Soulieu, C'est pour ce molıf que la 10i S’est bornee & defnir le
meurire un homicıde volontaire, el que lorsquwelle a voulu que Id
volonte de wer ne füt pas inrriminable, elle a prıs soin de Ie de-
clarer expres-ement, soil dans les cas d’homicide commande par
la lot, soil dans les cas d’homicide pour legıtıme defense de soi-
möme ou d’autrui (V. le chap. 15). Ainsi, sauf les deux arr&ls
Ci-dessus, la jurisprudence de la cour de cassalion est-elle con-
Slante sur ce point, tant sousla legislation precedente que sous le
code acluel, C’est ainsi qu'ila ele decıde : 1° que doit &ire anou=-
lee comme contradicloıre la declaralion du jury porltant qu'un ac-
CusA esl convaıncu de meurtre commis vo/on/aırement, Maissans
intention du crime (Grim. cass. 7 mess. an 11,aff, Labadie; 20 növ.
1806, aff, Portail; 13 avr, 1826, M. Bernard, rap., af, Henniar) ;
— 2° Qu’en fail d’homicide, 1a volont6 renfermant implieilement
Vintenuon de nuire, Il n’y avait plus lieu de rechercher si ’acrus®
d’un homicide volontaire l’avait commnis m6chamment et dans
le dessein du crime (Crim, cass., 6 venl. an 7, af, Carmillet,
YV. Iustructk, crim.); — 5° Qu'il n’y avait pas lieu de prononser
V’acquitiement d’un accuse declar6 con vaincu d’homicıide commis
hours le cas de l6gilime defense, quoique non mechamment el sans
intenlion du crime, celle dernigre circonslance ne suflisant point
pour effacer la criminalite de P’acte (Crim. cass. 27 (rm, an 7,
af. Delfau); — 4° Que l’action par laquelle un individu donne
volontairement la murt & une personne, du consentement, par la
provocalion ou möme par Pordre de celle-ci, constitue un mreurtre
ou homwide volontaire el non une Complhieite de siehe (GCrim,
re}. 14 juin 1816,57, Denoch; 16 n0v. 1527, af, Leflch; 2 jan.
1x35, all. Ronlignac; Crim, cass. 23 juin 1838, all, Copulet,
V. n°* 129 et 157).

268. Quant da la peine du meurtre , du meurlre simple , tel
quv’ou vient de P’examiner el Jegage de L0ule autre circonslauce ,
elle est des Lravaux forces a perpeluite, aux termes du dernier
paragraphe de l’art, 304 c, pen. — Le code du 23 sept. 1791 18
punissaıt de vinglannees de fer (Lil, 2, art, 8). —Juge que la peine.
qwWencourt un accuse declare coupable W’avoir porte des Coups
qui ont 6te cause de la mort d’un indivimu, avec P’intention de
donner la mort, est la peine prevue par Part. 504% 6, pen, (les tra-
vaux forces a perpetune) (Crim, rej. 6 Jul, 1852, all, Laforge,
V. Inst. crim,).— II faut remarquer, avec MM. Chauveau el Helle,
lt. 3, p. 382, que la prine des (ravaux forces a perpetui(e serail,

    

   

    

    

 

  

 

 

 

 

 

   

 

Ja nAcessite de poser deux questions dans une accusalion de meurire, P’une
gur |’bomicide en Inı-meöme , el l’autre sur la volonte 4e lau enr; quau
contraıre Part, 357 c. Inst, crim, autorise formellement la po-ition d’une
srule queslion en ces lermrs ; « L’ac u-€ ext-1l coupable d’avvir cammis
tel meurtre ? » que la cour d’ussises de la Dortogne 8’ st done parfanemeuk
confurmee & la lol eu rejetant la requisitiun des Ss lendant ala
position de deux questions; 2° que ie meurtre elaut delini par la loi

 

 

 
 

 

    

   

 

T’homicide volontaire , le jurg, en declarant que Jean Gasquet &tait cou-
du meurtre donl i1 erailaecase, a nerssaife mei £ declare qui avait
jrement cammis P’homici re; ghr rei e VulaniE de Paccuse est 1a, l-
Teurs encore declaree par ta mponse aflirmalıye da Jury sur (a Circon-
stance de la prein ditalio, weile.

Du 417 jun 1819, C., ch, crim,-MM. Barris , pr.-Bo
Fresanın, AV, 260,

      

 
     

hop, rapı-

  
