 

206

vice a Paris) n’&tend pas son effel protecteur jusqu'au point .de
regler la distribution du prix d’un immeuble situe a Paris, — Il
a 616 juge: 1° que la femme qui, en se mariant & Paris, s’6tait
conslitu6 en dot des biens situes en Normandie, et qui avail ex-
pressement declare dans son contrat de mariage que, pour le
remploi de ses propres, elle se soumellait & 1a coulume de Paris
(laquelle autorisait toutes convenlions de Ia femme reialives & sa
dot, pourvu qu’elle füt autorisee par son mari), 6tait sonmise a la
coutume de Paris et non & la coutume de Normandie pour V’ap-
preciation de toutes les conventions avec ses creanciers au Sujet
de son hypoth&que legale et du remploide sa dot; qu’ainsi, lorsque
les biens de Normandie avalent €t6 alienös par le mari, cetle
femme ne pouvait arguer du Slatut normand pour preiendre
primer dans Vordre ouvert pour la "distribution du prix d’une
maison apparlenant & son mari et siluee ä Paris , les cr6anciers
en faveur desquels elle avait renonce & son hypotheque legale
et ä (ous ses aultres droits (Req. 22 juill. 1819) (1);—2° Que la dot
mobiliere d’une femme nee Normande, mais marige avec sou-
mission A Ja coulume de Paris, ne peut &re regie par la coulume
de Normandie; qu’en consequence , 1a femme a pu aliener sa dot
mobiliere ou c6der les reprises qu’elle avail & exercer sur son
mari pour raison de celte dot ; et qu’elle a pualiener, surlout de
puis lecodecivil, soit la doten argent quilui avail6t6 constilute
en se mariant , soit les valeurs mobilieres qui Iui sont ulterieu-
rement advenues, meme par succession en ligne directe et sur
le territoire de la Normandie (Re). 29 avril 1834, aff. Joly,
V. n° 3908).

3917. La femme marige sous l’empire d’une coutume qui
Juiaccordait un privilege sur les meubles de son mari pour sürel6
de sa dot, avec stipulation expresse que les conventions matri-
moniales seraient reglees par cetle coutume, a pu &ire privee du
bhenefice de cette stipulalion, par cela que son mari a transfere
posterieurement son domicile sous une autre coutume qui ne re-
connaft point un pareil privilege sur les meubles : « Altendu que
le privilege reclam6 par 1a femme Nouvellet ne serait fonde que
sur un statut local exorbitant du droit commun, et dont les effets
ct l’ex6cution ne peuvent s’Etendre au delä de son territoire »
(Paris, 3° ch., 147 f6v, 1821, M, d’Arnouville, pr., aff. Sellier
C. Nouvellet).

3948. Il peut s’6lever quelquefois des doutes sur la nature

 

(1) Espäce : — (Do Montchenu C. Julot et autres.) — En 1789, la
dame de Montchenu se maria a Paris, lieu de son domicile , et se con-
siilua en dot des biens situes partie en Normandie et parlie a Paris. —
Elle declara so soumellre & Ia coutume de Paris pour le remploi de ses
propres, en quelque lieu qu'ils fassent situes.—Les biens de 1a Norman-
die onl 616 vendus. — En 1814, la dame de Montchenu oblint sa separa-
tion de biens.— Des le 30 dec. 41815, les creanciers de M. de Montchenu
avaient fait vendre une maison A lui appartenant, sise a Paris, pour le
prix de 70,450 fr.—C’est a l’ordre ouvert pour la distribution de ce prix
que la dame de Montchenu a fait valoir ses droits en reprises, —On a dit
pour elle que la dot qu’elle s’Elait constitn6e par son contrat de mariage,
consistant principalement en immeubles situcs en Normandie, les effets
de ce mariage devaient &lre r6gles par le stalul normand ; qu’aux termes
de ce statut, 1a dame de Montchenu doit obtenir 1a recompense des biens
vendus qu'elleavail possedes en Normandie et dont les denjers n’0nt point
&t6 converlis a son profit, sur les biens propres de son mari, et, en cas
d’insuffsance, subsidiairement , contre les d&tenteurs des biens dotaux
normands alienes; — (Que les obligations que ladite dame de Montchenu
aurail pu consenlir conjointemen! avec son mari, avant sa s6paralion de
biens, n’ont pu produire aucun effet, aucun droit d’hypotheque sur ses
immeubles dotaux, altendu l’incapacit6 absolue do ladıle dame, pourun
engagement qui aurail mis sa dot en peril ;— Que les biens dotaux de la-
ditedame de Montchenu, alien&s par son mari, Iui sont conserv&s comme
propriet6 inviolable, par des slatuts rEels, sous l’empire desquels ils ont
«(6 constitues, puisque les lois modernes n’ayant pas d’eßlet retroactif,
elles n’en ont pas allere Pexecution ; qu’en cons6quence, ON ne peul re-
jeter sa demande en remploi, sur les immeubles de son mari situes hors
du pays de coutumes, et en des lieux 0ü les lois n’ont point prohib6 ce
remboursement, el 'a priver des avanlages qu’elles ont consacr6s sur V’i-
nalienabilit€ de dots. —15 juin 1816, jugement qui rejelle la demande de
la dame de Montchenu, atlendu que, par son conirat de mariage, la dame
de Montchenu s’est sonmise & la coutume de Paris pour le remploi de ses
propres, en yuelques lieux yu’ils fussent silucs; que, des lors, les dis-
positions de la coutume de Normandie sont inapplicables; que la dame
de Monichenu n’a, d’apres la coutume de Paris, qu’une simple creance a
T6clamer sur son mari a rajson de la vente de ses propres, el qu’elie ne

 

 

TONTRAT DE MANRIAGE. — Tit. 4, CosPp. 4, SECT. 8.

mobiliereou immobili&re deladot de Ja fenime. Nous avons examine
suprä, n° 511 ä 515, quel est, par rapport aux €poux marıes
anterienrement, l’effet des lois nouvelles qui changent la qua-
16 mobiti&re ou immobiliere des biens; si !’on doit appliquer la
loi du contrat de mariage, ou la lol du jour de l’acquisilion, ou
Ja loi du jour de la dissolution dumariage.—Tl a 616 Juge speciale«
ment & l’egard de droits successifs : 1° que lorsqu’une femme
Mmariee avant le code civil, en pays de droit 6crit (ancien ressort
du parlement du Dauphine), s’est constitu@ en dot ses droits a
venir. dans la succession de son pere, s’il arrive que cette suc-
cession s’ouvrant sous le code civil, renferme des immeubles,
les droits successifs de la femme prennent eux-m&mes nature
d’immeubles, et sont des lors inalienabies par le mari comme
immeubles dotaux : peu importe que la loi ou la jurisprudence
existant'A 1’6poque du mariage accordät au mari la libre dispo-
sition des aclions dotales de sa femme, ou que les biens de celle-
ci ne dussent &ire consideres comme dotaux qu'aulant que le
mari en aurait eu la Lradilion: en un tel cas, la queslion
d’alienahilıt6 ou d’inalienabilite des droits successifs que la
femme s’est constitu6s en dot, se regle, d’apres leur nature, par
1a loi regulatrice de la succession & Pepoque de son ouverlure,
non par la 10i regulatrice de la dotalite & l’Epoque de la constitu-
tion de dot (Cass. 16 mars 1829, aff. veuve Romey, V. suprä,
n° 3219); —2° Que la nature ınobiliere ouimmobiliere de action
appartenant & une femme mariee sous une lol ancienne, pour
droits successifs ouveris sous l’empire du code civil, doit &ire
determinee d’aprös les dispositions de ce code, et non d’apres la
loi de P6poque du contrat de mariage; et specialement , que
les droits a une suscession composee d’immeubles, Echus, sous le
code civil, & une femme qui S’est constitue en dot tous ses biens
presents et & venir, sous l’empire du droit 6crit r6gissant le Dau-
phine, 0 il 6tait admis que ces droits, comme meubles, pou-
vaient @tre ali&n6s par le mari, avant toute tradition de biens
par !l’effet d’un partage, doivent 6tredeclares inalienables comme
constituant un fonds dolal actuel, en vertu des dispositions du
code civil portant, d’un cöt6, que les heritiers l6gilimes sont
saisis de plein droit des biens, droits et actions du defunt, et,
d’autre part, que les actions qui ont pour objet de revendiquer
des immeubles, sont reput6es immeubles elles-mömes (Cass. 16
aodt 1841) (2).

 

peut l’exercer au prejudice des cr&anciers qui l’ont pour obligee.— Appel,
—4 (6v. 1817, arr&t de la cour de Paris qui confirme.

Pourvoi pour violation des art. 538, 5539, 540 et 341 de la coutume
de Normandie, et des art. 1251 et 2135 c. civ. — La demanderesse re-
produisait les moyens qu’elle avait fait valoir en premiere inslance, ct
invoquail a l’appui de son systeme )Varre rendu par la cour de cassa-
tion, le 27 fev. 1817, dans l’affaire de Crotat, lequel decide que la cou-
tume de Normandie protege, contre toute alienation, Ja dot de la femme
qui a ses biens en Normandıe, encore quelle soit marige sous la coutume
de Paris. — On repondait qu’vn g6neral la dot d’une femme est r6gl6o par
Ja 1oi du domicile matrimonial, ou par convention mairimoniale, et que,
Soil qu’on consullät l’une ou l’autre, les ali6nations faıtes par Ia dame de
Monichenu avec |’autlorisa:ion de son mari &taient valables. — L’espere
actuelle differe de l’espece Crotal ; 1° en ce que la dame Crolat revendi-
quait les biens dotaux sis en Normandie, tandis que ka dame de Maont-
chenu reclame le prix d’une maison situte & Paris ; 2° en ce que la damo
de Crotat ne s’6lait pas, comme la dame de Montchenu, soumise a 1a cou-
tume de Paris pour le remploi de ses biens dotaux, en quelque lieu qu'ils
fussent situ6s.— Arret.

LA cour; — Altendu que, s’agissant de la distribution du prix d’un
immeuble situ & Paris, les articles invoqu6s de la coutume de Norman-
die ne sont pas applicables ;— Attendu encore que la dame de Montchenu
ayant, d’apres son contrat de mariage, !a facult6 de s’obliger, et s’Elant
TEellement obligse vis-a-vis des creanciers avec qui la contestation s’est
engag6e, V’arret allaqu6 a pu, sans violer.Ja loi, 1a declarer non receva-
ble;—Rejeile, etc,

Du 232 juill. 1819.-C. C., sect. req.-MM. Lasausade, pr.-Brillat, rap.

(2) (Revol C. Maussan et Arlhaud.) — LA cour; — Vu les art. 724,
526 et 1554 c. civ.; — Altendu qu'il est coustat& par Varret altaque :
1° que, par son contrat de mariage avec Jean-Baptiste Revol, passe en
Dauphin6, pays alors r6gi par le droit 6crit, Marie-Anne Reynaud g’est
constitue en dot tous ses biens presents et a venir;—2° Que Benoit Rey-
naud , pere de ladite femme Revol , est dec6de Ie 13 fev, 1806, Jaissant
‚un® SuUCcession Composte principalement d’immeubles;—3° (Qua la sulte
d’une aclion en parlage de sa succession , Jean-Baptiste Revol, agissapt
comme mari et ınallre des droits de Marie-Anne Reynaud, son 6pouse, a,

 

 
