 

CONTRAT DE MARIAGE.—TiT., 4, Cuap. 4, Sect. 6, Art. 2, $ 1.

succession de sa möre, et puisse ainsi n’&ire consideree que comme
un avancement d’hoirie (Grenoble, 21 janv. 1835, aff, Maumet ,
V. n° 3593; Rouen, 1’°ch., 22 juin 1842, M. Renard, pr., aff.
Leseur). — Mais il ne faut pas decider, comme un autre arret de
la m&me cour, que l’alienation ne doit &tre autorisee pour 16 rem-
placement militaire, comme pour {out autre etablissement de l’en-

fant, qu’au cas 0 il se (rouve dans une posilion qui assure aux*

autres enfants la conservation de la dot par le rapport qu'il
pourra faire & la succession maternelle (Grenoble, 4 acht 1832)(1),
3595. En autorisant l’emprunt pour l’exemption du fils, 18
tribunal doit veiller a ce qu’il ne depasse pas le prix courant des
remplacants (Rouen, 23 f6v, 1828) (2). — Il faut proportionner
tovjours Je sacrifice A la juste depense (M. Troplong, n° 3356).
3596. Mais le tribunal peut n’auloriser la vente des biens
dotaux qu’A la condition que l’acquereur payera direclement au
remplacant , et dans les formes accoutum&ees, le prix du rempla-
cement (Caen, 21 juin 1844, aff. Leprieur, D. P. 45. 4. 161).
3597. La möere pourrait-elle, posterieurement au remplace-
ment de son fils, hypothequer ses immeubles dotlaux pour cau-
tionner l’engagement pris par le pere seul a l’egard du rempla-
cant? Non (Grenoble, 13 fev. 1850, aff. Darvin, D. P. 52. 2.
£5).— Jug6 aussi que la femme dotale, qui n’a pas 616 autorisee
par juslice & contracler avec une compagnie d’assurances pour
le remplacement de son fils, ne peut, apr&s coup, obtenir l’aulo-
risalion d’emprunter, sur ses immeubles dotaux, les sommes n6-

 

terminante les projets d’un &tablissement avantageux pour celui-ci, que
celte exemplion devail faciliter; que les parties eurent le soin d’exprimer
cetle circonstance dans l’acte pour donner a Vincent une plus grande con-
Gance dans Ja validit6 de V’engagement que contraclait a dame Gruza
d’en garantir le prix; — Quil est hors de doute que, sans cette decla-
ration, Vincent n’aurait pas trail6 , puisqu’il conste de |’acte que les ma-
Fies Favier ne possedaient aucun immeuble; — Que la demande formee
par la dame Favier, en nullite de son engagement , demontre quelle a
us6 de dol & V’encontre de Vincent, en lVinduisant a devenir le rempla-
cant de son fils, alors qu’elle nourriss Ja pensee de s'exonerer de
Tobligation d’acquitter ce prix ; — (Que, sous ce rapport, elle devail &tre
1enu6 & des dommages-intEr&is & l’6gard de Vincent, lesquels ne sau-
raient &ire au-dessous du prix du remplacement; — Par ces motifs et
ceux du jugement dont est appel, confirme.

Du 10 ao0t 1837.-C. de Nimes.-M. Ferraud-Demissol, pr.

(1) Espice ; — (Grand C. Gauthier.) — En fövrier 1830, sur la re-
quete des €poux Grand, est rendu un jugement autorisant la femme
Grand 3 aliener ses immeubles dotaux , et a prendre sur le prix 2,000 Ir.,
pour faire face au remplacement de Pierre-Antoine Grand, l’un de leurs
enfants. Ensuite de ce jugement et de l’autorisation du mari donn&e par
acte public , 1a femme Grand vend ses immeubles au prix de 2,750 fr.,
et delegue Marc Gauthier a exiger de Vl’adjudicataire une somme de
14,620 fr. convenue pour le remplacement de son fils. Peu apres, Grand
r&voque les pouvoirs donnes & sa femme, fait defense a V’adjudicalaire
de rien payer, et demande le remploi du prix des immeub!es dolaux , el
Ja nullite des acles et jugements intervenus. Le 25 f6v, 1832, le tribunal
de Grenoble deboute Grand de son opposition, sur le motif que le rem-
Placement du fls ayant eu pour but de Iui conserver un &lablissement
dans le commerce , sa mere avait pu ali6ner ses biens dotaux. — Appel
da sieur Grand. — Arret. V

LA covr; — Allendu qu’aux termes de l’art, 1560 c, civ., lo mari a
Je droit de faire r6voquer l’alienation illegale de l’immeuble dotal ; que
ce droit Iui est accorde d’une maniere absolue , et sans distinguer 16 cas
0ü cette ali6nation a &16 consentie par Iui concurremment avec sa femme,
ou par celle-ci autoris&e ii la justice ; —Attendu que, dans l’hypothöse
actuelle, les 6poux Grand ont mal a propos requis une autorisation judi-
Ciaire ; qu’'ainsi cette autorisalion peut moins que jamais 6lever une fin
de non-recevoir contre le mari; — Atlendu, au fond , que sous Vancien
droit , comme sous le droit nouveau, la femme marige sous le regime do-
1al ne peat ali6ner ses biens pour l’6tablissement de ses enfanis qu'autant
que P’enfant , qui en est l’objet, se (rouve dans une position qui assure
aur autres enfan!s la conservalion de cetle möme dot, laquelle ne doit
&tre pour lui qu'un avancement d’hoirie ; — Allendu que, dans les cir-
constances de la cause, il n’est nullement 6labli que Pierre-Antoine Grand
ail recu un Etablissement conforme ä ces principes , et qu’'au contraire ,
Valienation dont il s’agit pourrait &tre en pure perte pour la famille; —
Par ces motifs, sans s’arröler aux disposilions des jugements des 10 et
13 f6v. 41830, qui ont permis a 1a femme Grand d’appliquer une somme
de 2,000 fr. sur le prix de la vente de ses immeubles dotaux , au rem-
Placement de son fils Pierre-Antoine, non plus qu'a tout ce qui s’en est

saivi; ordonne que ce prix conlinuera & recevoir sa deslination pour |’6-
change permis par les jugemen!s precile:

Du 4 aodt 1832,-C. de Grenoble, 4°

 
  

     

 

.-M. Fornier, pr,

 

 

133
cessaires pour satisfaire a l’obligation qu’elle a consentie(Rouen,
7 janv. 1840) (3).

3598. Pourrait-on considerer comme renirant dans le cas
d’Elablissement d’un enfant, le cautionnement donne par une
femme dotale sur ses biens dolaux pour la reslitution de la dot
constituge a la femme de l’un de ses enfants? Non, d’apres un
arret de la cour de Limoges (6 janv. 1844, af. Marevez, D. P.
45. 2. 147), qui signale le danger du cautionnement dont on
ne comprend pas toujours la pori6e; la loi, y est-il dit, apu auto-
riser une disposition directe en faveur de V’enfant , mais non des
dispositions failes uns l’interet et au proßt d’un Liers. M, Trop-
long, n° 3351, critique cetle decision, parce que le cautionne-
ment est dans l’intere&ı m6me de l’enfant qui ne se serait peut-dtre
pas marie sans celte condition determinante. Le cautionnement,
d’ailleurs , n’est pas une pure liberalite. — Juge que le pouvoir
confere ala femme par l’art. 1556 c. civ., de donner ses biens
dotaux, avec l’autorisation du mari, pour l’etablissement de ses
enfants , renferme ce!ui de caulionner sur ces memes biens, avec
l’approbation marilale , au moyen d’une affectalion hypothecaire,
la restilution de la dot apportee en mariage & l’un de ses Gls
(Montpellier, 7 juin 1825 (4) ; Bordeaux , 1°" mal 1850, aff, Mon-
bet, D. P. 52. 2, 174).— Et si la femme cautionne la restitution
de celte dot solidairement avec son mari, c’est personnellement
et pour moiti6 qu’elle se trouve, ä l’egard de celui-ci, tenue des
suiles de son obligation , et non pas simplement comme sa cau-

 

(2) (Dame Legras C. min. he kr COUR; — Vu ce qui resulle de
Vavis unanime du conseil de famille du 28 oct. 1827, et de la combi-
naison de l’art. 454 coutume de Normandie avec Vart. 1356 c. civ. :
— Alttendu que la demande de la femme Legras a pour objet de faire
exempter son fils Romain-Napoleon Legras du service militaire, pour lui
procurer un &tablissement; — Altendu que , d’apres le prix courant des
Tremplagants militaires , une somme de 2,000 fr. doit sufre pour pour-
voir au remplacement demand6 et aux frais;— R6forman!, homologue la
delıb6ration du conseil de famille, du 28 octobre ; autorise 1a femme Le-
gras & ali6ner son immeuble dotal ou & l’hypothEquer jusqu’a 1a concur-
rence de la somme de 2,000 fr. pour re, ladite somme, employ&e aux
Causes ci-dessus, elc,

Du 25 f6v. 1828.-C. de Rouen.-MM. Eude, pr.-Boucly, c. conf.

(3) (Postel.) — LA covur ;—Attendu que la demande de Ja dame Postel
a pour objet d’&tre autorisee & emprunter, sur ses immeubles dotaux, une
somme de 3,000 fr. pour acquitter l’obligation par elle contracl6e envers
une compagnie d’assurances qui a fourni un remplacant & l’un de ses
enfants ; — Altendu que la dame Postel ne s’est pas, dans le principe,
adressee a la justice pour obtenir l’autorisalion de contracter l’obligation
sus6noncde; — Que le cr&ancier doit subir les consCquences qui peuvent
resulter de la nature de l’engagement, tel qu’il l’a accepte; —Que les tri-
bunaux ne peuvent , apres coup , donner une autorisalion dont l’effet se-
rait, d’une part, de procurer une garantie au crancier ou A la caution,
et, d’une aulre part , de donner a l’acte une efficacile qu’il peut ne pas
avoir par lui-meme ; — Confirme.

Du 7 janv. 1840.-C. de Rouen, 4"° ch.-MM. Fercoq, pr.-Rouland,
av. g6n., c. conf.-Senard, av.

(4) ( Les €poux Teissier C, la dame Dessalle. )—LA cour;—Attendu"
que, lors du contrat de mariage de la demoiselle Dessalle , du 23 dec.
1820, la somme de 14,000 fr. qui lui fut constituce en dot ne ful comp-
160 au sieur Teissier fils, son €poux, que sous le cautionnement expres
de la dame Mayer sa mere, düment autoris‘e de son mari ; — Altendu
que si le code civil a adopt6 pour principe l’inalienabilite de la. dot , le
legislateur a apport€ une exception parlicu iere ä celle rögle generale, en
disposant, par l’art. 1536, que la femme, avec l’autorisation de son mari,
pourrait donner ses biens dotaux pour l’6tablissement de ses enfants, dis-
position particuliere qui embrasse implicitement le caulionnement que 1a
femme contracterait pour favoriser l’etablissement de ses enfants suiyant
la maxime, in eo quod plus sit, semper inest et minus; que V'effet de la
donation est de depouiller acluellement et d’une maniere irr&vocable 16
donateur des biens donn&s, landis que le cautionnement est une stipula-
tion eventuelle qui , dans les cas ordinaires , ä raison du privilege de la
dot, ne realise pas le payemen! de la somme qu’on a caulionn&e, ou du
Mmoins pour sa {olalil€ ; et que, dans (ous les cas, l’individu qui se _porte
our caution de la restitution d’une dot qui a &l6 Dombr6e, profile de
’intervalle qui s’&coule depuis l’Epoque du cautionnement jusqu’a P’Eve-
nement qui necessite la restitution de Ja dot; — Emenodant, condamne la
dame Mayer & payer a la pariie d’Esquer, dans le delai de six mois, &
compler du jour de la signification de l’arret, la somme de 14,000 Ir., a
Ja charge par celte derniere de fournir bonne ei valable canlion, et de
c6der, suivant son offre, ses droits pour la somme des 14,000 (fr. dans la
faillite de Teissier fils, etc.

Du 7 juin 1825.-C. de Montpellier.-MM. Delaure-Dabez, f, f. pr.
