 

156

grande distance l’un de l’autre (MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 5533).

3787, Aux termes de Vart, 1559, « Vimmeuble recu en
Echange sera dolal; l’exc6dant du prix, $’il y en a, le sera aussi,
et il en sera fait emploi:comme tel au profit de 1a femme. » — A
l’egard de P’emploi, V. infrd, ch. 6.—L’art. 1549 ne prevoail pas
le cas 0ü l’immeuble dotal serait d’une valeur inferieure 3 V’im-
meub!e contre-Echange. Mais il est 6vident que cette circonslance,
Toin d’&tre un obstacie & ’6change, n’est qu’un motil de plus de
Vautoriser, puisqu'elle assure dans son integrit6 la conservalion
de la dot. — Mais, dans ce cas, l’excedant de valeur serait-il do-
tal? Non selon‘la plüpart des auteurs, a moins que la soulte n’edt
&t6 pay&eavec des deniers dotaux dont le contrat de mariage au-
rait stipul6 l’emplol. En effet, l’art. 1543 pose en principe que la
dot ne-peut Ötre augment6e pehdant Ie marlage ; et si l’immeuble
donne en contre-Echange devenait dotal pour le Lout , « il serait
trop facile, disent fort bien MM. Rodi&re et Pont, t. 2, n° 532,
soit & la femme de’ soustraire tout ou parlie de son avoir para-
phernal A ses creanciers l6gitimes, soit au mari, sila soulle avail
&t6 pay6e des deniers de celui-ci, d’avanlager la femme aux de-
pens de ses cr6anciers personnels » (Conf, MM. Tessier, t. 1,
P- 262; Odier, n° 1319; Troplong, n° 3508).— Contra, M. Be!-
lot, t. 4, p. 147, qui croit inapplicable la probibition de l’art,
1543, cr66e, dit-il, dans l’ini6r&i des ters, et les Liers ici ne sau-

 

(1) Espice : — (Periguey C, Broustet, etc.) — 9 janv. 1827, la dame
Perigary öblient jugement de separation de biens., — Lo 25, les 6poux
Periguey procedent A la liquidation des droits de 1a femme, — Pour la
remplir des biens dotaux qu’il avait alienes, 1a mari !ui abandonne cer-
tains immeubles a Iui propres. — Depuiz, la dame Periguey vend ces im-
meubles. — Apres sa mort, ses enfants ont aclionn6 les acquereurs de
ces derniers biens, en nullit€ de leurs acquisilions, se fondant sur ce
que, recas, par leur mere, en Echange ou remplacement de biens dolaux,
ils avaient le meme caraclere de dotalite. — 31 juill. 1827, le tribunal
de Bazas rejelte leur demande, — Appel. — Arröt.

LA cour ; — Attendu qu'il faut examiner si les biens que Pfriguey a
abandonn6s a la dame Lartigaud, par le trail6 du 25 janv. 1807,
&taient empreints du caraclere de dotalil&, et si, sous ce rapport, ils
etaient inalienables ; — Allendu, ä cet egard, que, soit que l’on consi-
dere les anciens ou nouFeaux principes, Il est impossible de considerer
comme dotaux les biens donnes par Periguey a sa femme en remplace-
ment de ceux’qui ui apparlenäient, et qu'ıl avail alienes ; — Qu’en effet,
malgr6 le principe rk a le droit romain, et plus particulierement
encore par la jurisprudence du parlement de Bordeaux, de l’inalienabilit6
du fonds dotal, il est cependant cerlain qu’on ne trouve, dans V’ancieone
Jegislation, aucane disposilion positive qui applique ce privil6ge de la do-
talıte aux biens donnes par le mari & sa femme, en remplacement de ses
inmmeubles alienes ;— Que si les lois 26 et 27, ff., De jure dotium, invo-
qu&es par les enfants Periguey, ne parlent que des biens echanges avec
Jes biens dotaux, encore faut-ıl, suivant |’expression de ces lois, qu'il soil
prouv6 que V’Echange a eu lieu pour l’avantage de la femme l6galement
constate ; — Qu’on aurait encore pu citer la 10i si mulier, fN., De pactis
dotalibus, qui contient & peu pres les memes disposilions ; mais qu’aucune
de ces lois n’est applicable dans l’espece de la cause, puisqu'il ne s’agit
point ici de biens donnes en echange de biens dotaux, mais de biens don-
nes en payement des biens dotaux precedemment vendus; — Que, d’ail-
Jeurs, sous ’antienne l6gislation, comme sous la nouvelle, il aurait fallu,
our consonimer l’&change, justifier que la femme y edl trouv6 son pro-
fit et avantage, et qu’on n’a 'produit aucune piece, ancun document qui
Prisse amener ä un tel resultat ; que la nouvelle legislation n’est pas plus
favorable’auxenfants Periguey ; — Qu’en effet, le code civi', apres avoir
consacr&,' comme 16 droit ancien, le principe de l’inalienabilit& de la dot,
sauf quelques exceplions, ajoule, art. 41559, que l’immeub!e dotal peut
&tre €chauge, mais avec le consentement de la femme, contre un aulre
immeuble de meme valeur, pour les quatre cinquiemes au moins, en jus-
tifiant de l’utilit6- de l’6change, en obtenant l’autorisation en justicr, el
d’apres une'estimation par experts nomm&s d’office par le tribuna!, et que,
dans ce cas, l’immeuble td en Echange sera dotal, ainsi que l’excedant
du prix ; — Que (elle est Ta seule disposition du code civil, de laquelle
on puisse induire que les biens donnes par le mari ä sa femme, en rem -
placement de ses biens dotaux, participent du meme privilege de la dota-
lite; mais qu'il est 6vident que cette disposilion est inapplicable a l’es-
Vece dont s’agit; — Qu'en effet, le trait6 passe entre le mari et 1a femme,
le 25. janv. 1807, n6 contient qu’un simple bail en payement; qu'il ne
dit pas un mot. d’6Schange ; qu'il ne paralt pas m&me en Ctre question,
puisque les biens' pretendus 6changes Elaient vendus depuis longtemps;
que, d’ailleurs, aucune des formalites prescrites par Varlicle cit6 v’aurail
16 observ6e ; d’ot il resulle que les biens recas par Francoise Lartigaud,
de son mari, lui sont obvenus lTibres, et quelle a pu en disposer comme

 

 

 

eliel’a jug6 & propos ; — Que, vainement, 90 invojue Part, 1444 c, civ., |

 

CONTRAT DE, MARIAGE.—Tit. 4, Char. 4, Secr, 6, Art. 2, 6 3.

raient &lre compromis, puisqu’il leur est aussi facile que dans le
cas prevu & l’art. 1539, de connaltre.la qualite dolale du dernier
immeuble,

3718. L’immeuble substitue au bien dotal n’est dotal Iui-
meme que dans le cas d’echange proprement dit, accompagn6 ,
d’ailleurs, des formaliles de l’art. 41539, A cet 6gard, il ne faut
pas confondre avec |’echange la dation de l’immeuble en paye-
ment de Ja dot.— Specialement, on a jug6 : 1° que les immeubiles
Tecus par une femme de la part de son mari , m&me apres sepa-
ration de biens et par le trait6 qui, dans la quinzaine, a r6gl6 Irs
reprises de la femme, en remplacement des biens dolaux alienes
par le mari , sans que. ce remplacement ail &t6 accompagne des
formes prescrites en cas d’E&change des biens dotaux , D’ont pas
le caractere de dotalile des biens qu’ıls representent, et, par
suite, {ls ont pu &tre valablement alienes par la femme ( Bor-
deaux, 5 f&v, 1829 (1). — Conf. M, Trop!ong, n° 3311); —
2° Que, de ce que le meme jour od un immeuble dolal a &t6
vendu, on aurait employ® le prix ä l’achat d’un autre immeuble,
il ne saurait r6sulter que ce dernier doive &ire repute acquis en
€change et avoir caractere de dotalit6, si aucunes des [ormaliles
prescrites ä cet 6gard par le code civil n’ont €16 remplies (Agen,
410 Juill. 1833) (2); — 3° Que V’expropriatlion d’un immeuble
recu en 6change de biens dolaux peut @lre poursuivie par les

 

Lena sontenir que Francoise Lartigaud, ayanı oblenu sa sEparation de
jens d’avec son mari, el &laut ollig6e d’ex&culer ce jugement dans la
quiozaine, sous peine de nu!lit“, se trouvait dans une exceplion partıcu-
lıere, qui devrail faire considerer comme dotaur les immrubles qu'ella
avait recus de son mari, en remp'acement de ceux qu"il avait all6ne-;
qu'en «Bet, obligee d’executer le Jugement de separatlion sous quinzaine,
sous peine d’en perdre tout le fruit, elle avait &16, en quelque sorte forcee
de recevoir de son mari, en execution de ce jugement, les seals biens
dont il füt encore possesseur, et qu'il y aurait de l’injustice a la punir de
cetle conduite ; — (Que quelquo specieuse que soil celle objection, il est
cependant impossible de la faire prövaloir sur le texte precis de la loi ;
qu’eo effet, 18 code civil ne considere comme dotaux, d’abord, que les
bieos constitu6s en dot, et ensuite, ceux donn&s en Echange de ces biens,
en observant les conditions prescrites par l’art, 1559; — Qu’en maliere
de droit &troit, et Jorsqu’il s’agit d’exception au droit commun, on ne
doit pas raisonner par analogie, et argumenler d’un cas & un autre; —
Qu’ainsi, le code, ne faisanıt jouir du privilege de la dotalit6 que les seuls
biens donnes en €change du fonds dotal avec les conditions par Iui pres-
crites, et, ce cas n’&laut pas celui de la cause, il est €vident qu"il ne sau-
rait etre question de dotalit6; — Que, d’autre part, la loi nouvelle, pas
plus que la loi ancienne, n’a n&glig6 les jnterets de 1a femme separde;
— Qu’ainsi, au moment de sa s6paration de biens, Francoise Lartigaud
avait la faculte de faire r&voquer V’alienation de ses biens dotaux, et
qu'elle y &lait formel!ement autorisee par l’art, 1560 c, civ. ; — Que si,
par des raisons parliculieres, elle trouvait qu"il lui füt plus avautageux
de se faire delivrer par son mari d’autres immeubles en remplacement
de ses biens dotaux, elle aurait pu recovrir & la justice, afın de se faire
autoriser a effectuer ce remplacement, el en obtenir, s’il Elait possible,
que ces biens regussent le meme caraclere de dotalile que ceux alienes
par son mari; — Qu’elle pouvait prendre l’un ou l’autre parti, sans
crainte de voir perimer le jugement de söparation; — (Qu’en effet, rien
n’empechait que, dans la quınzaine de l’obtention de ce jugement, Fran-
coise Lartigaud n’intentät l’action en revocation contre les detenteurs de
ses biens dotaux, ou, si elle le preferait, quelle ne demandät Pautorisa-
tion du tribunal pour recevoir des mains de son mari, apres estimation
prealable, les biens, qu"il Iui offrait en remplacement de ses biens do-
taux, et qu'elle ne suivil l’une ou Pautre action jusqu’'a jugement d6fini-
tif, et que, dans l’un comme dans l’autre cas, Ie jugement de s6paralion
aurait &16 ex6cul6 dans le sens de Vart, 1444 c. civ.; — D’oü il sur
que la crainte de voir tomber ce jugement en peremption n’est , dans la
Tealite, qu’une crainte chimerique, ei qu’ainsi cette objection qui, au pre-
mier coop d’eil, pouvait avoir quelque chose de epecieux, est, dans la
realit6, sans fondement ; — Attendu, des lors, qu'’ıl reste pour constant
que les biens que Francoise Lartigaud a recus de son mari, en remplacr-
ment de ses biens par Iui alienes, elle les a pris volontairement et & ses
perils et risques, libres de toute dotalit6, et qu’elle doit subir la Ioi qu'elle
g’est imposee; — Attendu, d’apres cela, qu'il est inutile d’-xaminer les
aultres queslions du proces ; — Par ces molifs, met P’appel au neant, etc.

Du 5 f6v. 1829.-C. de Bordeaux, 2° ch.-MM. Daprat, pr.

(2) (Rodier C. Bertrand.) — LA covur; — Altendu quil est constant,
en fait, que le domaine do Macheteau €tait dotal A P’&puuse Bertrand;
qu'il n’est sorti de la possession des €poux que par un acle formel de
vente; que quoiqu’il soit constant , en fait, que le meme joor il ait ete
acquis , par un acte d’achat , le bien de Grateloop, sur lequel la plus
grande parlie du prix a €16 colloquee, il n’en est pas moins vrai que l’a-

 
