 

CULTE.—ChHaAp. 3, Sect, 3, Art. 2, 8 4.

rectionnels pour un delit plus grave qu’un simple abus contre un
particulier, resultant de ce qu’il aurait censur6, dans l’exercice
de ses fonctions, les actes du gouvernement (Crim. cass, 25 dec.
4831) (1).

248. 5° Le troisieme cas d’abus est l’infraclion des rögles
Consacr6es par les canons recus en France, Celle disposition de
Vart. 6 soul&ve de graves difficult6s dans V’application. Pour con-
siater, en effet, une infraclion aux canons recus en France, il
faudrait, ce semble, d’abord les connaltre, et puis avoir recu
Ppouvoir de les interpreter. Or il est bien vrai de dire que la
Pplupart des arlicles organiques supposent celte connaissance et
celle competence de Ia part des membres du conseil d’Etat; mais
On ne saurail sans peril leur en livrer l’interpretation. Aussi ne
Croyons-nous pas que lelle ait 616 Ja pensee du legislateur de
Van 40. D’abord il ne s’agit, dans notre arlicle, que de celle
Partie des canons qui est recue en France, c’est-A-dire qui a &16
Consacree par nolre ancienne l6gislalion ou par notre ancienne
Jurisprudence, Il s’agirait donc plutöt d’interpreter des actes 16-
gislatifs ou des arr&ts que les canons eux-memes, el c’est pour
cela, sans doute, que le redacteur de l’art. 6, au risque de com-
mellre un pleonasme, a dit, non pas l’infraction des canons, mais
V’infraclion des rögles consacrees par les canons recus en France.
Ce sont donc les regles de discipline, consacrees par les canons,
mais faisant partie de notre ancienne l6gislation ou de notre an-
Cienne jurisprudence, que !’on aura A interpreter et A appliquer.
S’il fallait, d’ailleurs, interpreter ou appliquer, non des rögles de
discipline comme celles dont nous avons donn6 des exemples (V.
suprd, n°* 109 suiv.), mais des disposilions de droit canonique
en maliere purement spirituelle, par exemple en matiere de sa-
Crements, ce ne serait plus le troisieme cas d’abus, ce serait le
Cinquieme; et dans le cinqui&me, il ne s’agit pas d’interpreter
les canons.

349. 4° L’aitentat aux libert6s, franchises et coutumes de
V’Eglise gallicane forme la quatrieme source de l’abus ; mais ces
libert6s, ou du moins les principaux arlicles qui les composent,
sont expressement consacres par la loi organique ou par les au-
tres lois ou reglements eccl6siastiques, et l’atientat A ces liber-
16s est en möme temps un attentat aux lois et reglements de la
Republique. Nous n’avons pas ä entrer ici dans d’autres details
Telativement & ce qu’on doit entendre par libertes de l’Eglise
HH ss.
droits que le roi tient du veeu de la nation , d’offense envers la personne
du roi , et d’excitation & la haine et au mepris du gouvernement du roi ,
delit resultant de ce qu'il avait dit en chaire, dans l’6glise , « que Char-
les X 6tait lo roi legitime des Francais; qu’il le serait toujours malgr6 les
fauteurs et menteurs de Paris; que les Bourbons de la branche dechue
Staient un bouquet de fleurs odoriferantes, et que Louis-Philippe &tait un
fou, et quo bientöt les 6glises seraient livr6es a des pretres qui adminis-
\reraient gratuitement , supprimeraient le bapteme et accorderaient P’au-
torisation d’&pouser deux femmes, » Il fut Tenvoy& en police correclion-
nelle par Ia chambre du conseil du tribunal de Saint-Gaudens. Mais l’arret
de la chambre des mises en accusalion de Toulouse a rang6 le prevenu
dans la classe des fonctionnaires publics qui ne peuvent @tre poursuivis
qu’apres autorisation. Pourvoi par le ministere public.—Arr& (ap. delib.
en ch. du cons,).

LA Cour ;—Attendu que les ministres du culte calholique, comme ceux
des autres cultes lögalement reconnus, ne sont döpositaires d’aucune por-
tion de Pautorite publique ; que si , a l’occasion de l’exercice de leur mi-
nistere , ils ont, en cerlains cas , des Tapporis avec celte auloril6 , on ne
peut en inferer quils soient agents du gouvernement; que s’ils recoivent
un Iraitement en vertu du concordat et de la charte, ce fait ne peut leur
donner une quali qu’ils ne tiennent pas de la nature de leurs fonctions;
— Altendu que , de application des art, 6, 7 et 8 de la loi du 418 germ.
an 10, faite a des plaintes poriees par des particuliers contre des acles
ou entreprises offrant , dans l’exercice du culte , le caractöre d’abus „al-
tribu6 par cette loi A 1a connaissance du conseil d’Elat , il ne r6sulte pas
que l’action publique ne puisse &lre direclement et immediatement exerc6e
contre des eccl&siastiques pour des faits qui Presentent le caractere plus
re de dölits prevus et defnis par les lois ;— Et attenda, en fait, que
’abb6 Rougerie, preire desservant des paroisses de Boudrac et Cazaril, a
&t6, par une ordonnance de la chambre du conseil da tribunal de premiere
instance de Saint-Gaudens , en date du 10 aoüt dernier, declare , sur la
poursuile du ministere public , prevenu , 1° d’allaque envers le droit qur
le roi tient du vu de Ja nation francaise; 2° d’offense envers la personne
du roiet la dignit6 royale; 3° d’excitation A la haine et au möepris du
gouvernement du roi, delits commis dans Vexercice de ses fonctions ,
pr6vus et punis par les art. 4 de la loi du 29 nov. 1830, 9 de la loi du

  

 

 

789

gallicane, nous !’avons dejä expliqu6. Nous nous bornerons A In-
diquer une application qui a &t6 faite de co cas d’abus par le
conseil d’Etat en 1845. Il s’agissait, dans l’espece, d’un mande-
ment de M. le cardinal de Bonald qui condamna le Manuel du
droit ecclesiasiastique de M. Dupin (ord. cöns. d’Et.9 mars 1845,
aff. de Bonald, D. P. 453. 3. 65; et 14 juin 1810, n° 243).

250. Les cas d’abus de la part du ministre du culle que
nous venons d’examiner concernent les rapports de l’Eglise et de
V’Etat, ceux qui suivent concernent les rapporis des ministres des
cultesavec le citoyen.

254. 5° La cinquieme source d’abus est, avons-nous dit,
toute entreprise ou tout procede qui, dans V’exercice du culte,
peut comprometire l’honneur des citoyens, troubler arbilraire-
ment leur conscience, degenerer contre eux en oppression et In-
jure, ou en scandale public. Cetie source si frequente de l’abus
formait autrefois un cas privilegie, comme nous l’avons dejä fait
observer, et avait donne lieu a un grand nombre d’arreis, et m&me
A des arreis de reglement des divers parlements du royaume,
Sans &ire aussi frequentes, les decisions sur cette mallere sont
encore aujourd’hui les plus nombreuses, au moins en ce qui con-
cerne les divers cas d’abus ; elles s’appliquent soit A des refus
de sacrements, soit & des diffamations dans !’exercice du culte,
Le gouvernement inter*ient, dans le premier cas, Comm®
« charg6 de faire Jouir les citoyens des biens spirituels qui leur
sont garantis par la loi, portant autorisation du culte qu’ils pro-
fessent » (Porlalis, Rapport au premier consul, p. 189). Dans le
second, il intervient pour proteger le citoyen contre des abus
Ccaracterises du minislere ecclesiastique,

252. Le l6gislateur se sert des mots entreprise et proc6de
pour designer les actes d’abus dont les ministres du culte peu-
vent se rendre coupables, le premier qui signifie l’acte par le-
quel on excede son propre pouvoir et l’on entreprend sur celui
d’autrui; le second qui indique la mani@re dont on agit a l’egard
des personnes, Ces deux mots embrassent tous les abus dans
leur comprehension, et c’est avec dessein; on a voulu, comme 18
disait Portalis, que ce pretexte füt indefini.

253. De la disposition finale de l’art. 6, il resulte toutefols
que, pour former un cas d’abus, le proced6 du ministre du culte
doit &tre accompagn6 de certaines circonstances qui en forment
les 6l&ments constitulifs. 1° L’entreprise ou le proc6de doit avoir

 

17 mai 1819 et 4 de la loi du 25 mars 1822 ;— Que la cour royale de
Toulouse , chambre des mises en accusalion, par son arret du 29 sept.
suivant, a, sans €gard au r6quisiloire du ministere public, refus6 de
staluer sur ladite ordonnance, et ordonne qu'il serait sursis a Loule pour-
suite contre le desservant Rougerie , jusqu’a ce qu'il soit justifie d’une
autorisalion prealable du conseil d’Elat;— (Que, par ce refus et par un
tel sursis , cetle cour royale s’est 6carl6e des regles de sa compelence , a
fait une fausse application tant de V’art. 75 de l’acte du 22 frim, an 8,
que des art. 6, 7 et 8 de Ja loi du 18 germ. an 10, et viole, par suilo
les art. 1 de la loi du 29 nov. 1830, 9 de la loi du 17 mai 1819, et 2
de la loi du 25 mars 1822 ;— Par ces molifs , casse l’arröt rendu par la
cour de Toulouse , le 29 sept. dernier.

Du 25 nov. 1831.-C, C., ch, crim.-MM. Ollivier, pr.-Chantereyne, rn

(2) (Min. pub. C. Chaillou.) — LA cour ; — Sur le deuxieme moyen
du demandeur : — Attendu que, de l’application des art, 6, 7 et 8 de la
Joi du 48 germ. an 10, faile & des plaintes portees par des parliculiers
contre des acles ou entreprises offrant, dans V’exercice du calte, le, carac-
tere d’abus altribu6 par cetle loi ä la connaissance du conseil d’Etat, il
ne resulte pas que l’aclion publique ne puisse &tre directement et imm&-
diatement exerc& contre des ecclesiasliques pour des fails qui presentent
le caraclere plus grave de delits prevus et punis par les lois ;— Altendu,
en fait , que l’abb6 Chaillou est prövenu d’avoir, dans l’exercice de ses
fonctions, censure les acles du gouvernement, delit prevu nar V’art. 201
C. pen. ; — Attendu que les dispositions de la loi de germinal an 10 De
peuvent meltre obstacle ä ce que le ministere public, charg6 par V’art, 23
c. inst. crim. de Ja recherche et de Ja poursuite de tous les delits dont la
repression interesse V’ordre social , ne remplisse des fonctions ‚pour les-
quelles aucune loi ne Poblige d’attendre, en pareil cas, ’autorisation du
conseil d’Etat, et que, cependant, la cour royale de Poiliers a, par l’arret
defer6 & la censure de la cour, juge qu'il n’y a lieu, quant & present, ‚de
donner suite a la proc&dure commenc&e , et sursis , a cel 6gard, jusqu'a-
pres la decision du conseil d’Etat ; — En quoi ladite cour royale a viol6
les rögles de sa compelence et fait une fausse application des art. 6, 7
et 8 de la loi du 18 germinal an 10. — Par ces motifs, vu Vart. 408 c.
inst. crim., casse l’arret de la cour de Poitiers, du 13 janvier dernier, etc.

Du 23 dee. 1831.-C. C., ch. crim.-MM. Bastard, pr.-Chantereyne, rap.

 

 
