COPIE DE PIECES.—$ 4. 489

{rouve developpee la theorie consacr&e par la cour de cassation
Pour suppleer au tarif,—0O0r, nous voyons : 1° dans l’arret du 22

 

du cbapitre et toutes ses dispositions ne concernent que Jes huissiers ;
que, par suıle, on duvil interpreier ces dispositions comme les cours sou-
veraines /’ont fait jusqu’a ce jour, en decidant que les avou&s ont droit
seulement aux copies des actes quils font dans les instances engagees 0U
leur mini»tere est forc6. — On a soutenu , ensuile , pour le demandeur,
que les seize acles dont il est fait mention dans l’affaıre, n’etaient pas des
actes fails dans une instance, el que le droit de copies apparlenail exclu-
sivement a l’huissier; mais la cour supröme n’a pas examin& cette question,
—Arret (apres delib. en ch. du cons.).

La cour ; — Vu l’art, 94 de la loi du 27 vent. an 8, Vart, 24 du de-
cret du 14 juin 1813, et Je döcret portant tarif des frais et depens, en
dale du 16 föv. 1807; — Altendu que les art. 28, 29 et 72 de ce tarif,
exactement analyses, se bornent & slaluer que le droit de copie des pieces,
C’est-ä-dire l’emulument qui y est altache, appartient, 801 & l’huissier,
soit 4 l’avou6, selon que celle copie a €16 faile par l’un ou par V’autre ,
en sorte que la question a resoudre, qui est celle de savoir dans quels cas
Tavoue a qualite pour faire ces copies de pieces, ne peut pas elre Eelairee
par ces arlicles et doit 6lre risolue d’apres les principes derivant de la
nalure des choses et de celle des fonctions respecıives ; — Altendu que,
guivant un principe inherent & la conslilulion meme des choses, l’acces-
soire suit la nature du principal ; — (Que, par une consequence de ce
principe, le droit de faire et d’autbentiquer, par sa signature, la copie de

ieces accessoires a un acle, appartient nalurellement a l’ofßcier auquel la
oi altrıbue le pouvoir exclusıf de faire cet acte ; — (Que toutes cilalions,
nolißcalions et significations, elc., devanı, aux lermes des lois organiques
de la profession ‚es huissıers , 6ire faıtes par leur ministere , le droit de
faire et d’aulbentiquer, par leur signature, les copies de toutes les pıeces
accessoires ä ces cilalions, nolificalions et significations , doit egalement
leur appartenir; — Quaussi , lorsque c’est de |’huissier qu'emane cette
copie , elle n’a besoin d’&tre authentiquee par la signature de nul autre
oflicier public, parce que celle de V’huissier, mise au bas de l’acte prin-
cipal, sufft pour imprimer le caractere legal d’authenticıle a la copie qui
en est T’accessoire, et qui, souvent meme, en fait parlie integranle, a peine
de nullite;

Atlendu qu’entre la profession des huissiers el celle Jes avou&s, appeles,
comme eux , ä cooperer, dans un ordre different, a V’administralion de
Ja justice, il existe des poiuls de contact et d’aflinile qui peuvent faire

‚mellre, dans un seul et möme acte, le concours de |’huissier et de
V’avon6, parce que la signification , qui est le droit exclusif de l’un , sera
celle d’un acte qui aura dü sa naissance ä la postulation, qui est le droit,
6galement exclusif, de PP’autre ; — Que telle a 616, en effet, 1a prevision
du decret sur le larif des frais et depens, decret commun a l’une et &
Vautre profession ; — Qu’ainsi (art. 28), l’acte introducıif d’instance ,
Vexploit d’ajournement, qui dom, a peine de nullite, contenir la constli-
tutivn d’avou6; i encore (art. 29), les acles progressifs de l’instance,
qu’il sera n&cessaire, pendant son cours, de signifier a la partie, devront
inevilablement &ire notifies par |’huissier, quoique l’avou6 ne puisse pas
&ire considere comme y elant Etranger ; — (Que, dans ces divers cas, qu’on
peut appeler miztes, le J6cret sur le tarif stalue, comme le voulait l’cquit6,
que le droit de copie de pieces apparliendra a celui des deux ofliciers qui
aura fait cetle copie; mais A la charge, par l’avou6 , le cas Echeanl , de
certifier la copie et de demeurer garant de son exaclitude, ce qui est de
droit a l’6gard de l’huissier, et n’a pas eu besoin d’&tre exprim6 dans les
arlicles invoques; — (Que si , dans ce cas, l’avou6 acquiert la prerogalive
d’autbentiquer, par sa signature, la copie de pieces accessoires a un acle
qui est l’@uvyre d’un autre oflicier, il lient alors celle prerogative, excen-
trique de sa profession „non pas de cette profession meme , laquelle ne
Jui donne que le droit de postuler et de conclure, mais de la faveur d’une
Toi speciale; — Que le principe de cette faveur est, a la v6rile , dans la
postulation, mais qu"il n’en faut pas moins reconnallre que Celle im-
mixlion de Vavoue, dans un acte qui n’aura:t pas besoin de son concours
pour &tre complet, n’est et ne peut eire qu’une exception, landis que la
Certification des pieces par l’hurssier, laquelle couserveraıt a Vl’acle son
caraclere d’unile, est, maoifestement, la regle generale; — Attendu que
toute exception devanl, par sa nature, @ire resserree dans de justes li-
mites, et l’avou6 ne pouvanl avoir que par exceplion et par une faveur
derivant de la postulation, qualile pour s’immiscer dans un acte du mi-
nistere exclusif de l’huissier, il (aut en conclure que, dans \ous les autres
cas, il serait sans qualile pour le faire, parce que, cessant la postulation
proprement dite, ou les autres circonstances dans lesquelles la loi confere
A l’avou6 un manda' supplementaire ou un caractere public (comme dans
les art. 492, 548, 1058, eic., c. pr. Civ.), l’avvu6 n’est plus qu'un par-
ticulier don! la certitication et la signature n’ont rien d’authentique; d’oü
il soıt qu"il faut alors rentrer dans l’application de la regle generale; —
Altendu que le d&cret reglementaire du 16 fev. 1807 n’a eu ni Vintention,
ni la puissance d’intervertir tous les principes constilutifs des attributions
(reglees par les lois expresses et fondamen(ales), d» deux professions
Collaterales, mais, assuremen!t, Lres-dislincles dans l’&conomie generale
de V’ordre judiciaire; — Qu’ainsi, et dans tous les cas mixles, c’est a ces

TOME XIV,

  

 

 

  

 

mai 1832 (aff. Millard, v° Avou6, n° 244-2°), quelle proscrit la
pretention de l’avoue, parce qu’il ne s’agit ni d’une signification

 

    

prineipes qu’il faudra s’attacher pour r6soudre les questions qui peuvens
nalıre de pretentions rivales; — Altendu, enfin , que c’est ainsi qu’avait
proc6de , dans V’espece de la cause , le tribunal de premigre instance de
Meaux, et que la cour royale de Paris, en decidant, par omission de loute
appreciation de detail , que, dans tous les cas et sans distinction, l’avou&,
en verlu des art. 492, 548 et 1038 c. pr. civ., a, hors de l’instance et
sans faire d’acles de postulation , un caraciere legal permanent, qui Iui
donne qualite pour intervenir, par la certifivation des copies de pieces ,
dans les signifGcations qui apparliennent au ministere des huissiers, a fait
une fausse interpretation de ces memes arlicles, faussement appliqu6 les
art. 28, 29 et 72 du tarif, el, par suile, formellement viol6 les lois orga-
niques des deux professions ; — Casse.

Du 19 janv. 1836.-C, C., ch. civ.-MM. Dunoyer, pr.-Qu6quet, rap‚-
Gartempe fils, av. gen., c. conf,-Godart et Cremieux,* av.

 

 

 

Sur le renvoi , arret de la cour d’Amiens, qui prononce en ces terines :

LA CouR; — Considerant que !a copie de pieces signifiges avec un ex-
ploit doit 6lre certifige par la signature d’un oflicier public competent, et
que !’6molumen! de ceite copie apparlient ä l’officier qui avait droit de la
faire; — Considerant que les huissiers, dent l’inslitution a €l6 sanclion-
n&e par la loi du 27 vent. an 8, ont, dans 1o0ute espece d’exploil, le ca-
ractere d’ofliciers publics , aux termes de V’art. 24 du decrei du 14 juin
1813; que les avou6s ont &16 elablis par l’art. 94 de la loi du 27 vent.
an 8, specialement pour postuler et conclure devant les tribunaux, et
qu’ainsi ils sont ofliciers publics dans tout ce qui se rallache a une in-
stance judiciaire; — Considerant que le decret du 16 föv. 1807, en fxant
Vemolument des copies de pieces dü aux avou&s el aux huissiers, n’a
Ppvint determine auxquels de ces ofliciers il apparliendrait ; que si la ge-
n&ralite des termes des arl. 28, 29 et 72 admet la concurrence des avoues
ei des huissiers pour loules especes de copies, ils ne specifien! pas dans
quel cas la copie doit &lre faite par l’une ou l’aulre classe des ces ofliciers ;
que la copie de tout acte peut devenir n&cessaire, soit en dehors de l’in-
siance , soil pendanı sa durge; qu’en l’absence d’une disposilion expli-
cite dans le larif , c’est dans les principes derivant de la nature des fonc-
lions des avou&s el des huissiers qu’il faut chercher la solution de la ques-
tion de savoir ä qui doil appartenir le droit de copie; — Considerant que
V’huissier est Ile mandataire de la partie pour toute ce de significa-
tion ; que de la derive le droit de certifier toute copie jointe a un exploit;
que ce mandat est exclusif dans les actes qui ne se rapportent point a
une instance, et qui n’admellent point d’intervention d’un autre ocier
pablic; — Considerant que, des que l’instance est engagee , l’avoue est
je principal mandataire de la partie; qu’il est, a ce lilre, di aire des
pieces, et qu’il importe qu'il ne soil pas contraint de s’en dessaisir; que
si la notification est le droit exclusif de l’huissier, cela n’empeche pas que
la copie ne puisse &ire faite par l’avou6, a la charge de la certifier, et
d’&tre garan! de son exaclitude; qu'il puise ce droit dans le mandat legal
dont il est invesli pour representer la partie dans la procedure; que c’est
en ce sens que les art. 28, 29 et 72 du tarif Iui accordent la pröference
sur l’huissier pour le droit de copie, lorsque , par sa constilulion , ıl est
devenu l’avou6 de la parlie, ou que, par une disposition formelle de 1a
loi, il est reconnu &ire son mandalaire; que, bors de la, il n’a plus de
Caraclere pour representer la parlie; — Considerant qu’a l’aile de ces
principes, il est facile de determiner les acles dans lesquels la copie peut
&ıre certifige par l’avou6 , et, a son defaut, par l’huissier, et ceux dans
Jesquels ce droit apparlient exclusivement a l’huissier ;

En ce qui (ouche la cupie de P’autorisation du conseil de famille, don-
n&e en tete d’une demande de parlage, en date du 23 mai 1830. requete
Poncelet: — Considerant que l’avou6 est conslitu6 par l’exploit iutro-
ductif d’iostance ; que le choix de cet offcier et l’@uvre de la parlie, et
que son ministere n’est forc6 qu’en cas d’injonction d’oflice ; qu’ainsi le
mandat est legalement comme confer6 et accepte avant la delivrance de
la demande, et yue, des lors, il a qualile a ce moment pour representer
la part’e, et par suite, pour cerlitier la copie qui accompagne l’exploit ;

En ce qui touche la copie de la requöte et de l’ordonnance en L&te de
Vexploit de saisie-arret, du 417 juia 1851, sur Lavaux et Rolland: —
Considerant que la presentation de Ja requete et l’obtention de P’ordon-
nance sont l’@uvre de !l’avoue, et que, depositaire Egal de ces actes, il
a qualit6 pour en cerlifier la copie, comme celle des jugements qu'il
obiient ;

En ce qui touche la copie du proces-verbal de la saisie ci-dessus, don-
nfe en (6te d’un exploit de d&nonciation, en date du 21 juin 1831 : —
Considerant que la denonciation de Ja saisie-arr6t contient demande en
validit6, et par suite conslitulion d’avou6; qu’ainsi l’instance est enga-
g6e, et que l’avou6 a qualıl6 pour certifier la copie de la saisie qui ac-
compagne la d&nonciation ;

En ce qui touche les copies de pieces donnges en tete 4° d’un com-
mandement & fin de saisie immobılıere , en date du 7 fev. 1851, ä& la
requele d’une dame de Sacy contro son mari; 2° d’un commandement
simple, en date du 9 ocl, 1850, requele Marlin contre Sacy : — Considerant

62

     

 
