 

14

ques arlicles de leur reglement du 10 d6c. 1806 une interpretation moins
rigoureuse que ne le fait le decret d’ex6&culion du 17 mars 1808 ;— Sur le
rapport de notre ministre de l’interieur ;— Nous avons, etc. :

Art. 1. Cunformement & V’art. 6 du reglement des isradlites, du 10 dee,
4806, les nolables des circonscriplions consisloriales pourront &tre con-
Voques & V’effet d’Elire un cinquieme membre du consistoire, Ils designeront

our Celle place le second rabbin , aulant que faire se pourra; et & d6-
aut, ils y appelleront un membre laique.

2. Les israelites qui viendraient s’Clablir en France (art. 11 dudit re-
glement) contribueront de droit, ainsi que les autres jsraelites du royaume,
aux charges de la circonscription consistoriale dont fail partie 1a commune
de leur residence,

3. Une fois par an, et a jour fixe, chaque consistoire invitera les no-
tables de la circonscription & se r&unir a Iui pour assister & la formation
du budget annuel des frais generaux de la circonscriplion , ainsi qua la
confection du röle de repartilion y relatif (art. 12 du röglement ei 7 du
decret d’execution).— Les consistoires communiqueront en m&me temps
aux notables le compte rendu par le tresorier des recetles et depenses Te-
Jatives a Vexercice precedent (art. 25 du reglement ). — Les depenses
d’instruclion religieuse et des ecoles primaires qui, d’apres V’avis du con-
sistoire central , auront €I6 approuvees par V’autorit6 compelente, seront
comprises dans les frais du culle mentionn&s a V’art. 23 du reglement; ils
feront, suivant Ja diverse destination des etablissements , parlıe , soit des
frais g6n6raux du consistoire central, soit des frais generaux de la cir-
conscriptlion , ou de ceux des communes Tespecliv

4. Le mode de perception actuellement en usage est maintenu. En
consequence, les fonds continueront d’&tre recouvres par les receveurs

‚6neraux , et Ile monlanl en sera verse dans la caisse du (resorier israe-
ite (art. 23 du reglement).

5. L’arl. 45 du röglement , concernant la sorlie annuelle d’un membre
du consistoire central, n’est applicable qu’aux membres laiques de co
consistoire.

6. Le decret du 17 mars 1808, qui prescrit, des mesures pour l’ex&cu-
tion du röglement precite, conlinuera d’&ire execute dans toutes les dispo-
sitions qui ne sont pas specialement modifiees par Ja presente ordonnance,
qui sera ins$ree au Bulletin des lois.

17-17 Juiti. 1819, — Extrait de 1a 10i relative au budget des
recetles de 1819,

Art. 10. Continueront d’&re percus:... 5° les sommes reparlies sur les
israclites de chaque circonscriplion pour le trailement des rabbins et au-
tres frais do leur culte, apres n6anmoins que les röles dresses en la forme
prescrite par le decret du 10 dec. 1806 auront &l6 rendus ex&culoires par
les prefets de chaque departement,

25 aoüt=f7 sept. 1819.— Ordonnance qui Erige cing cents suc-
urn DO relles en faveur des dioceses, et conlient es dispositions &
cet 6gard.

Art. 1. Il sera Erig& cinq cents succursales nouvelles en faveur des
dioceses oü le nombre des succursales elablies n’est plus proportionne aux
besoins des localites.

2, Une ordonnance speciale designera, pour chaque diocese , les com-
munes dans lesquelles les succu: Sales nouvelles seront Erigtes, d’apres
ie Nemandes des conseils municipaux, la proposilion des 6v&eques etl’avis

les prefets,

3. Les vicaires actuellement etablis ou ä &tablir dans les cures ou suc-
cursales trop Etendues pourront Are placts dans une autre commune que
celle du chef-lieu paroissial , et y recevoir l’indemnit& de 250 fr. accordee
par P’ord, du 9 avril 1817, pourvu, toutefois, que celte commune ait pris,
suivant les formes aiministratives, l’engagement d’entretenir son Cglise
el d’assurer au vicaire le (raitement prescrit par le decret du 30 d&c. 1809.

4. Les communes dont les 6glises seront ainsi desservies jouiront de
Vexemption porise a Vart, 1 de V’avis du conseil approuve le 14 dee, 41810,

5. Dans les dioceses oü le nombre des ecclesiastiques n’est point sufli-
sant pour que loules les succursales soient pourvues de pasteurs, il pourra
&ire mis & la disposilion de P’archev6que ou 6v&que , et sur sa demande,
une somme qui u’excedera point le dixieme des traitements altaches aux
succursales vacantes. Cette somme sera employse & defrayer un nombre
rn de preires n&s ou incorpores dans le diockse et designes par
’archev6que ou Cvöque pour aller, aux 6poques convenables , porter suc-
Ccessivement les secours de la religion dans les succursales depourvues de
pas(eurs.

12 sept. 4819. — Ordonnance qui met A la charge du Lresor les
fraıs d’expedition des bulles d’institulion canonique des archevöques el des
eveques.

25 marse3 avril 1820. — Ordonnauce du roi qui aulorise, sous
les conditions y exprimtes , les fabriques des succursales ä se faire re-
mellro en possession des biens el rentes appartenant autrefois aux €glises
4welles administrent. 4

Lovıs, etc.; — Sur le rapport de notre ministre secretaire d’Elat de
Vinterieur: — Vu Varret6 du 7 therm, an 11 (26 juill. 4805) et les de-
creis des 30 mai et 54 juill. 1806, concernant les biens et rentes des fa-
briques des #glises ; — Vu le decret du 50 sept. 1807, qui determine les
cas 0ü les communes pourront faire Eriger leurs 6glises en chapelles ; —
Vu notre ordonnance royale du 25 aodt 1819, qui augmente 1° nombre des
succursales ; — D’apres les observalions qui nous ont &I6 soumises par
plusieurs &v&ques de notre royaume; — Voulant concilier, autanı que pos-
sible, Pinteret que nous inspirent les eMorts et les sacrifices des cummu-
Nes reuntes pour obtenir l’exercice de la religion, et celui que meriten! les

 

 

 

 

 

CULTE.—CHaP. 1—Lors.—31 JvILL. 1821,

lises reconnues comme paroisses par la circonscription eccl&siastique ,
ainsi que les droits conc6des & ces 6glises par l’arrete du 7 therm. an 11
(26 juill. 4803) et les decreis des 30 mai et 31 juill. 1806; — Notre con-
seil d’Etat entendu; — Nous avons, 6tc. :- N . ww

Art, 1, Les fabriques des succursales Erigees depuis la circonseription
g6ndrale des paroisses du royaume approuv6e le 28 aoüt 1808, ou qui le
seraient & l’avenir, sont autoris6es & se faire remellre en possession des
biens ou rentes appartenant autrefois aux 6glises qu’elles administrent ou
A celles qui y sont reunies , dont , au moment de la publication de la pr6-
sente ordonnance, le transfert ou l’alienation n’aurail pas 616 definilive-
ment et r6gulierement consomm6& en execution de Part, 2 de Parr&i6 du 7
Aherm. an 11 et des decrets des 30 mai et 31 juill. 1806, n

2. La möme faculte est accordee , sous les memes conditions aux fabri-
ques des chapelles &tablies conformement aux dispositions du tit. 2 du
decret du 30 sept. 1807, mais seulement quant a l’usufruit des biens ou
rentes apparlenant autrefois soit a l’6glise Erigte l6galement en chapelle,
soit& ben es qui se trouveraient comprises dans la circonscription, et a 1a
charge, par la fabrique usufruitiere, de donner immediatemen! avis a 1a
fabrique de la cure ou succursale , des biens ou rentes dont elle se serait
mise ou poursuivrait !’entree en jouissance , pour par cette derniere &tre
prises les mesures necessaires, afın de se faire envoyer regulierement en
possession de la nue propriete, .- s

3. Les 6vöques pourront nous proposer de distraire des biens et rentes
possedes par une fabrique paroissiale , pour 6tre rendus a leur destination
originaire , 8oit en toute propriet6 , soil seulement en simple usufruit, sui-
vant les dislinctions etablies ci-dessus, ceux ou parlie de ceux provenant
de l’6glise erig6e posterieurement en succursale ou chapelle, lorsqu’il sera
FeconNu que Celle distraction laissera & la fabrique possesseur acluel les
ressources suflisantes pour l’acquiliement de ses d6penses. — Ja delibera-
tion de cette derniere fabrique , une copie de son budget, la deliberation du
conseil municipal et les avis du sous-prefet et du prefet devront accom-
pagner la proposition de l’eveque, X

4. Notre ministre secretaire d’Etat de l’interieur est charg6 de ’execu-
tion de la presente ordonnance,

4 secpt. 1820-1°' mai 1832. — Ordonnance concernant le trai-
tement et les frais d’etablissement allou6s aux archev&ques et &veques.

Lovis, etc.; — Vu le decret du 18 aodt 1802 qui avait declare que le
traitement des archeveques et 6v&ques lkur serait pay€ du jour de leur no-
mination ; —Considerant que cette disposition &tait une exception A la Tö-
gie et & l’usage constamment pratiqu6s, qui sont que on n’a droit au
{raitement que du jour de l’entree en fonclions; que nous avons deja, par
notre decision du 29 sept. 1819, fait cesser cette exception a l’6gard d’un
assez grand nombre d’archevöques et 6v6ques , et qu’il convient de la de-
truire pour tous; voulant en m&me temps donner force de regle au simple
usage en vertu duquel, depuis 1802, les archev6ques et 6v&ques recoivent
une premiere fois, pour frais d’&tablissement, savoir : les archeveques,
15,000 fr., et les Eveques , 10,000 fr. ;

Art. 1. Conformement & notre decision da 29 sept. 1819, les archev6-
ques et 6v6ques ne recevront leur traitement qu’A dater du jour de leur
prise de possession,

2, 11 continuera de leur @tre allou6 des frais d’&tablissement, savoir :
aux archev6ques 1a somme de 13,000 fr., aux 6vöques celle de 10,000 fr.,
mais une fois seulement lorsqu’ils prendront possession d’un sige, et
sans qu’ils puissent rien pretendre lorsqu’ils passeront d’un siege & un
autre.

27 f6v.-7 avrıl 1821. — Loi qui place la religion au nombre des
bases de l’6ducation des colleges (art. 13), qui attribue la surveillance de
ces Etablissements ä ]’6v&que dioc6sain (art. 14), et qui dispose que le
traitement de V’aumönier est €gal ä celui du receveur (art. 15, V. In-
struclion publ.),.

4=15 juill. 4821. — Loi relative aux pensions eccl6siastiques.

Art, 1. A partir du 1°" janv, 1821, les pensions ecclesiasliques actuel -
Jement existantes et qui sont annuellement reiranch&es du credit de la
dette publique & raison du deces des pensionnaires , accroftront au budget
du ministere de Vinterieur, chapitre du clerg6, independamment des
sommes qui, par suite des d&ces des pensionnaires en aclivil&, seront
ajoutdes , chaque ann6e, au m6me credit, pour subvenir au payement du
traitement complet de Jeurs successeurs

2. Cette augmentalion de credit sera employee A la dotation de douze
sieges Cpiscopaux ou metropolilains , et successivement ä la dotalion de
dix-huit autres sicges dans les villes oü le roi le Jugera n&cessaire + V’ela-
blissement et la circonscription de Lous ces dioceses seront concert6s enlre
le roi et le saint-siege; — A l’augmentation du traitement des vicaires
qui ne recoivent du Lr&sor que 230 fr.;& celui des nouveaux cures, des-
seryants el vicaires a etablir, et generalement & l’amelioration du sort des
eccl/siastiques et des anciens religieux et relıgieuses ; — A Paccroissement
des fonds destines aux reparations des cathedrales, des bätiments des
Gvöches , s6minaires et autres 6difices du clerg6 diocesain.

31 juill.-30 aocdt 18214. — Ordonnance du roi qui regle P’aug-
mentation des secours accordes aux vicaires, aux anciennes religieuses ,
aux cures el desservants en reiraile.

Lovıs, eic, ; — Vu la loi du 4 juill. dernier, etc. ;

Art, 1. A parlir du 1° juill, 1821, 1: secours accorde aux vicaires est
port6 de 250 fr. & 500 fr.

2, Le fonds de 450,000 fr. allou6 au hudget de 4821 pour secourir les
äanciennes religieuses , et colui de 260 000 fr, pour les cures et desservants
en retraile, sont algmentes d’un dixieme,

 

  

 

 

 

 

 
