 

780

nous n’entendons que lesdites appellations soient recues, sinon
&s cas des ordonnances, et qu’elles n’auront effet suspensif & cas
de correction et discipline ecclesiastique mais devolutif seule-
ment » (declaration du roi d’avril 1571, art. 5). L’art. 6 ajoute:
« N’entendons pareillement que les juges ecclesiastiques soient
aucunement Lroublez ou empechez en la juridietion et connais-
sance des causes qui leur appartiennenl. » Defense est faile
aussi aux parlements de recevoir aucunes appellations comme
d’abus, sinon &s cas des ordonnances , par V’art. 59 de l’ordon-
nance de Blois, qui declare, en outre, que de telles appellations
u’ont qu'un effet devolulif. Celte disposilion est rappelee et con-
firm6e par V’art. 18 de l’edil de Melun (fevrier 1580).—Dans V6-
dit de decembre 1606, Henri IV renouvela ce qui avait 6t6 deja
decide bien des fois relativement & V’effet simplement devolutif
des appels comme d’abus, Il defend aux parlements de metlre les
parties hors de cour el leur enjoint de prononcer par bien ou mal
et abusivement, et de condamner & l’amende du fol appel, sans la
pouvoirremetlre ni moderer, par quelque cause quece Soit. L’a-
mende est meme doublee en cettematiere, « pour empächer, porte
l’6dit, que les parties ne recourent ä ce remöde si souvent qu’elles
V’ont fait par le passe. » L’edit exige en oulre que les appelants,
pour &tre recus ä faire plaider lesdites appellations , soient as-
sistes de deux avocals ä la plaidoirie de la cause.—En 1610,
l’edit precedent est confirme, sauf en ce qui concerne Vobliga-
tion de prendre relief au grand sceau, A cause des frais, & moins
qu’il ne s’agisse de plaintes contre les visites ou röglements des
archev6ques et 6veques pour ce qui regarde le service divin, la
discipline ecclesiastique ou la correction des me@urs , 0u contre
quelques arlicles des conciles provinciaux. Dans L0us ces cas les
reliefs d’appel 6taient obligatoires (art, 5). Le möme &dit enjoint
aux cours de parlement de laisser & la juridiction ecclesiastique
les causes qui sont de leur connaissance, m6me celles qui con-
cernent les sacrements et aulres spirituelles et purement eccl6-
siastiques, sans les allirer ä eux sous pretexie de possessoire,
ou pour quelque autre 0ccasion que ce Soil (art. 4). En ordon-
nant aux officiers royaux de pröter assistance et main-forte pour
Vex6cution des sentences des juges d’Eglise, Varticle suivant
Jeur defend de prendre connaissance des causes, et m6me de re-
tenir la connaissance des opposilions pretendues form6es & leur-
dite assistance requise, sous preiexte desquels ils rejugent leplus
souvent du fond desdites sentences (id,, art. 15). — En 1666,
1a möme defense est renouvelee dans une declaration du rol.
« Defendons & nos cours de parlements et & tous autres juges de
prendre connalssance direclement ou indirectement d’aucunes
uelles et purement ecclesiastiques des sacrements et
ni de troubler ou empecher les juges eccl6sias-
tiques en la juridiclion et connaissance des causes qui leur ap-
parliennent de droit » (art. 2). L’art. 14 defend aux parlements
de s’entremeltre de la censure des livres concernant la doctrine
et religion, laquelle sera faite par archev6ques et 6v&ques. —
Quant aux appels comme d’abus, les dispositions de cette decla-
ration sont remarquables: « Les reliefs d’appels doivent &ire
obtenus dans tous les cas, et ces reliefs ne sont accordes qu’'en
cas d’abus noloire et manifeste, dont les moyens seront species
dans lesdits reliefs d’appel, et seront attaches sous le contre-scel
desdils reliefs d’appel les consultations faites sur iceux, sign6es
au moins de deux avocals. » Les dispositions des ordonnances
pre6cedentes sont renouvelees en ce qui concerne V’effet simple-
ment devolulif de Vappel’, et l’assistance de deux avocats ,
outre l’avocat plaidant, Les appels doivent &tre plaides en la
grand’chambre du parlement (art. 16)..... Dans le cas 0ü les
cours de parlement jugeant definitivement trouveraient qu’ily a
eu abus, elles renvoient les parties par-devant le meme juge dont
il a 6tE appele, pour &tre n6anmoins l’afaire jugee par aulre juge
que celui dont a le appele, qui sera a cel effet commis par l’6-
veque ordinaire du lieu (art. 47).

223. Dans !’6dit de 1695, quatre articles sont consacr6s &
r6gler de nouveau l’appel comme d’abus. L’art, 34 allribue aux
juges d’Eglise la connaissance des causes concernant les sacre-
ments, les vorux de Teligion, l’office divin, la discipline eccl6-
sıaslique et autres puremen! spirituell el enjoint aux parle-
ments de leur en laisser ou de leur en renvoyer la connaissance,
si ve n’est qu'il y eüt appel comme d’abus, Dans ce cas, les

  

 

 

 

CULTE.—CHap, 3, Sect. 3, Art. 4.

cours de parlement doivent examiner le plus exactement qu’il
leur sera possible les moyens de ces appels avant de les rece-
voir et proceder ä leur jugement, avec telle diligence et circon-
spection que l’ordre et la discipline ecclesiastique n’en puissent
&tre alt6res ou retard6s, et qu’au contraire elles ne servent qu’a
les maintenir dans leur purete, suivant les saints decreis, et &
conserver l’autorite l6gitime des prelats et autres superieurs ec-
clesiastiques (art. 33). L’article suivant &numere les cas nom-
breux dejä prevus par les ordonnances ou les €dits dans lesquels
V’effet de l’abus n’est pas suspensif (art. 36). — « Nos cours, en
jugeant les appellations comme d’abus, porte l’art. 37, pronon-
ceront qu’il n’y a abus et condamneront en ce cas, les appelants
en 75 liv. d’amende, lesquelles ne pourront &tre moderees, ou
diront qu’il a 616 mal, nullement et abusivement proc6de6, statu6
et ordonne; et, en ce cas, si ]a cause est de la juridiclion eccl6-
siastique, elles renvoyeront ä l’archev6que ou l’6v6que dont l’of-
ficial aura rendu le jugement ou l’ordonnance qui sera declaree
abusive, afin d’en nommer un autre ou un superieur ecclesias-
tique, si ladite ordonnance est Emanee de l’archev6que ou V’6-
v6Eque, ou 8’il y a des raisons d’une suspicion l6gitime contre
Iui, ce que nous chargeons nos officiers en nos dites cours d’exa-
miner avec tout le soin et l’exaclitude n6cessaires. »

224. Les dispositlions l6gislalives qui precedent spfüsent a
Cconstater les progres que faisait l’appel comme d’abus, gräceaux
parlements. On doit y remarquer surtout le soin que les divers
auteurs des ordonnances meltent & renfermer l’appel comme d’a-
bus dans les cas prevus par les ordonnances, A forcer les juges
& condamner A l”’amende , qui est progressivement augmeni6e,
les appelants temeraires ; enfin, a ne donner A ces appels, dans
la plupart des cas, dans ceux qui touchaient A la juridiction des
Ev6ques, aucun effet suspensif, C’6taient, en effet, les trois points
sur lesquels les parlements restaient peu dans les limites 16gis-
latives: ils voulaient rendre l’appel d’abus suspensif comme l’ap-
pel ordinaire et se constituer ainsi Juges superieurs; n’appliquant
pas l’amende, ils encourageaient les appels et prenaient con-
naissance de toutes les causes ecclesiastiques; enfin, les cas mal
definis des ordonnances leur permellaient d’embrasser ä peu
pres tout. Le clerge se plaignait sans cesse, pour parler avec F6-
nelon , de l’abus des appellations comme d’abus qui sont si fre-
quentes, l6geres, etendues & tant de cas, et trailee3 avec telle
licence, möme en public, que le m6pris et l’aversion de la disci-
pline el de la juridiction sacrees apportent un tres-grand desordre
en l’Eglise, Telles etaient ses plaintes en 1606. Qualre ans plus
tard il ajoutait, parlant & la reine Marie de Medicis :—« Si nous
entreprenons, dans-nos visites, de reformer quelques abus dans
un monastere, aussitöt on nous arr&le avec une appellation comme
d’abus... tellement qu’un &v6que qui aujourd’hui voudra bien
faire sa charge, est en hasard, faisant sa visite, de se creer au-
tant de proc6s qu’il y a de cures et de preires peu reguliers dans
un diocese. » — En 1666, nouvelles plaintes par l’organe de
Faure, 6v6que d’Amiens. Outre les inconvenients deja signales,
V’orateur du clerge se plaint de ce que les parlements, au lieu de
renvoyer les parties devant leurs juges, reliennent le fond, con-
Arairement aux lois , mais surtout de ce qu’on veut soumellre
V’Eglise aux arr6ts des parlements :—« L’Eglise, sire, disait 1’6-
vÖque, n’est point suballerne aux parlements; et si Votre Ma-
jeste ne souffre pas que les choses jugees dans la chambre des
comptes soijent revues dans le parlement, dans la cour des aides,
OU au grand conseil, parce qu’aucune de ces cours n’a juridic-
tion sur l’aulre, cela 6tant ainsi, pourquoi, sire, Votre Majest®
souffrirait-elle que les affaires jugees par l’Eglise fussent portees
devant les tribunaux s6culiers, puisque, bien loin qu’elle leur soit
inferieure, ces cours, au contraire, sont sujelles a la pulssance
spirituelle de l’Eglise? » Les memoires du clerg6 sont remplis
de ces plaintes qui ne furent pas toujours Gcoutees, mais qui
produisirent ces dispositions nombreuses des ordonnances ten-
dant & faire rentrer les appels comme d’abus dans certaines li-
mites. C’est toujours, en effet, ä la suite de ces plaintes, et &
peu d’intervalle que furent rendues les ordonnances , declara-
tions, etc., que nous avons dejä analysees,

225. L’appel comme d’abus, destine d’abord A reprimer les
infraclions & la pragmatique, puis au concordat , c’est-A- dire les
entreprises de la cour de Rome ou Ics empictements de la juri-
