 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAP. 3, SEcT. 2, $ 15.

habituellement derobes), consiste principalement dans l’enl&ve-
ment frauduleux de la chose d’autrui. Jusque-Iä, il ne peut y
avoir que fentative, Seulement, l’acte commence pourrait Are
alleint, dans divers cas, par cerlaines autres dispositions l6ga-
les, par exemple, independamment de l’art, 471, n° 9, par les
art. 449 et 450 c, pen., s’il s’y trouvait l’esprit de malveillance
qu’exigent ces arlicles,

On decidait aussi, sous l’empire des art, 34 et 35 de la loi du 28
sept, 1791, que l’art. 463 c.pen., relalif aux circonstances atte-
nuantes, etait inapplicable au delit de maraudage (Crim. cass. 19
fev, 1813, «ff. Brulain, V. Droif rur,, n° 208), par le molif que cet
arlicle es} restreint aux delits punis par le code de 1810, et ne
s’Elend pas A ceux qui sont regis par une legislation speciale. Ce
motif serait sans application aujourd’hui, aussi bien au cas 0ü le
maraudage n’est que simple contravention que lorsqu’il est delit,
la seconde disposition de l’art. 483 ayant rendu l’art. 463 com-
mun 3A toutes les coptraventions de police punies par le code,

412. Ladislinclion entre Part, 588, $5,etl’art. 475, n° 15, est
lilterale et formelle, C’est une question qui apparlient a la pre-
miere de ces deux disposilions dans ses rapports avec l’art, 386,
n° 1, c, pen., que de savoir sile fait devient crime ou reste delit,
lors qu’au lieu d’&tre accompagne d’une seule des circonstances
indiqu6es dans l’art, 388, par exemple la nuit ou Ja r&union de
plusieurs personnes, il presente deux ou plusieurs de ces Cir-
constances A la fois, notamment celles dont nous venons de
parler; mais qu’arriverail-i! si le maraudage avait 616 commis
ä& V’aide d’escalade, d’effraction, etc, ? Cette question-1a interesse
notre art. 475; car, suivant la solution qu’on Jui donne, le fait
gest crime ou contravention, Dans aucun cas, en eflet, l’art. 388,
55, ne peut &tre applicable, puisque cet article , procedant par
enumeralion, exclut toutes les circonstances qu’il ne mentionne
pas. Si donc le fait ne rentrait pas dans la classe ordinaire des
vols, et, a ce tilre, dans les dispositions generales du code pe-
nal, iln’y aurait que l’art. 473, n° 43, qu’on püt Iui appliquer.

La jurisprudence a beaucoup varie sur ce point. La cour de
Cassation a juge d’abord que le vol d’un plan de choux, commis
dans un jardin clos, ä !’aide d’escalade , rentrail dans l’applica-
tion de V’arl. 5384, el par cons6quent ne constituait pas le simple
maraudage prevu par l’art, 34, lit. 2, de la 10i sur la police ru-
rale (Crim, cass. 47 oct. 1811) (1).— Elle a jug6 de meme sous
V’empire de celte loi, qui ne comprenait pas (art. 35, lit. 2) la

419

nuit et 1a r&union de deux personnes au nombre des circonstan-
ces aggravantes du maraudage , qu’un vol d’olives , von encore
detachees des arbres qui les porlaient, commis pendant la nuit
en reunion de deux personnes, €lait un crime puni par l’art. 386,
$ 1, d’une peine afictive et infamante, dont la connaissance
appartenait aux cours d’assises (Crim, cass, 21 mai 1812) (2),
— Un peu plus tard, la cour parut abandonner cette jurlspru-
dence; elle jugea que le fait de la part de plusieurs personnes ,
pendant la nuit, de couper, avec l’intention de les voler, des tiges
de millet dans un champ ouvert, ne pouvait &tre considere que
comme un maraudage de productions de 1a terre, et ne renirait,
sous ce rapport, que dans l’applicalion des art, 54 et 35 c, rur,
(Crim. cass, 13 janv. 1813, all, Roderies, V.n® 410); et qu'il
en etait ainsi du fait de cueillir et enlever, a l’aide de deux aulres
personnes et durant la nuit, plusieurs sacs de noiseltes dans ung
campagne ouverte (Crim, cass, 22 mars 1816)(53).—Mais, apres
quelques annees, elle est revenue A sa premiere doctrine, Un ar-
r6t decide que le fait de soustraction de recoltes pendantes par
racines, dans les champs, lorsqu’il est accompagne d’une ou plu-
sieurs circonslances aggravantes, autres que celles 6nancees dans
Vart, 43 de la 10i du 25 juin 1824 (il faut dire aujourd’hui de
Vart. 588, $ 5), est r6gi par le droit commun, en ce sens que 1a
peine s’aggrave proportionne!lement au nombre des circanstances
(Crim. rej. 17 juin 1831, aff, Delente, V.Vol; V. aussi Crim. cass.
21 avr. 1826, aff, Beaufi's, eod.). C’est aussi ce qui resulte d’un
arret qui juge que les deux circonstances reunies de la nuit et
de deux personnes font du maraudage un crime puni par Park,
386, n° 1 (Crim, cass. 20 mars 1854 , aff, Girardin, V, Vol), Un
arret de la cour de Bruxelles jugeait dejä qu'un vol de recultes
commis la nuit, avec armes, par plusieurs, entraine la peıne des
travaux forces a temps, aux termes de V’art, 385 c. pen. (Bruxelles,
16 mars 1815, aff. Matton, V. eod.).

Celte ancienne jurisprudence , a laquelle la cour de cassalion
est ainsi revenue, Nous paraft &ire la meilleure (V, ce que nous
avons dit dans ce sens sur P’art. 471, n°9, el, en sens contraire,
Th6orie du code penal, t. 7, p. 106 et 107,et Code penal progressif
de M. Chauveau, p. 316). « La disposilion de l’art. 384 (il en
est de meme des arl. 381, 382, 385, elc.) est generale et abso-
Iue, dit avec raison Varr&t du 17 oct. 18113 elle s’applique A
tous les vols commis avec l’une des circonstances qui y sanl de-
terminees, quelles que solent 1a nature et la valeur des objets

 

 

 

(21) (Min. pub. C. Pely.) — LA cour; — Vu les arl. 408 et 416 c.
„ crim,; — Vu aussi l’art. 384 c. pen, de 1810; — Alttendu que la
disposition de cet article est absolue et generale; qu’elle s’applique Aa tous
les vols commis avec l’une des circonstances qui y sont ee rm ine
quelles que sojent la nature et la valeur des objels voles; — Que, dang
Vespece, la prevention parlait sur un vol de plant de choux, mais commis
dans un jardin clos, et par escalade; que, des lors, cp fait ainsi carac-
teris@ rentrait dans l’applicalion dudit art. 584 c. p6n.; — Que cependant
la cour de Nancy n’a consider6 Je vo! dont il s’agit que comme un simple
maraudage prevu par V’art. 54 du tit. 2 de la lot sur la palice rurale, et
a, en con=Cquence, renvoy“ le prevenu devant le tribunal de police; —
Mais que, par la, cetle cour a fait une fausse application daudit art. 34 c.
rural, et viol6 formellement la disposition de l’art. 384 c. pea.; — Par
ces molifs, casse.

Du 17 0oct. 1811.-C, C., sect, crim.-MM. Barris, pr.-Rataud, rap.

(2) (Jacques Tardieu C. min. pub.) — LA cour; — Con-id&rant que
Part, 388 C. pen. ne s’applique point aux vols de fruits et productions
uliles de la terre non encore detach“s de leurs tiges ou racines, et que,
cons&quemment , la chambre d’accusation de 1a cour d’Aix s’est mal a pro-
pos fohdee sur les dispositions dudit article , pour renvoyer Ie r&clamant
A la cour d' s, camme pr6venu d’un vol d’olives non encore detachees
des arbres qui les porlaient ; ncanmoins ce vol, ayant 616 commis pendant
la nuit, en reunion de deux personnes, rentrait, a raison de ces circon-
slances aggravantes, dans l’application du $ 1 de Part. 386 du meme code
pEnal, portant peine afMictive et infamante, ce qui suflit pour justifier 16
Tenvoi f Ja cour d’assises , que l’arret denonc& a prononce; — Conside-
rani que cet arret ne renferme, d’ailleurs, aucune des nullites determi-
nes par V’art, 299 c. inst. crim.; — Rejelte,

Du 21 mai 1812.-C. C., sect, crim.-MM. Barris, pr.-Busschop, rap,

(3) (Albrous C. min. pub.) — LA cour; — Vu lart, 54 de la 1oi du
Goct. 1791, concernant ia police rurale, connue g“ngralement sous le nom
Je code rural; — Vu V’art. 53 de 1a möme loi; — Vu aussi Part. 586 c.
pen.; — Considerant que lesdits articles 34 et 33 de la loi sur la police
rurale sont speciaux pour les vols de productions de la terre commis dans
la campagne; qne ces vols ne sont que des delits de maraudage, non sus-

  

 

  
 

 

 

 

 

 

ceplibles des peines &tablies par le code ptnal; — Considerant qu’aucun
article de ladite loi ni d’aucune loi posterieure n’a aggrave les peines de
police rurale Enoncdes aux susdits art, 54 et 35, pour le cas oU ces delits
ont 616 commis de nuit et par plusieurs personnes; — Considerant que
Jedit art. 386 c. pen, est elranger A Loule espece de maraudage, quil ne
doit s’appliquer qu’a des vols qui aient eu lieu ailleurs que dans |es champs
ouverts; et que, pour le rendre apjlicable & des vols commis dans la cam-
pagne, il faudrait que le code penal dont il fait partie conlint un sysiöme
complet de legislatıon sur les delits ruraux, ainsı que cela resulte cvidem-
ment du dernier article de ce code qui, dans toutes les malieres qu’il u’a
pas r6glees, et qui sont regies par des lois et röglements parliculiers, en-
joint aux tribunaux de continuer d’observer ces lois et reglements; mais
que le code penal est loin d’avoir voulu remplacer ladite loi du 6 ock.
1791; — Et attenda, en fait, que, par le resume de V’acte d’aceusalion,
Jean Albrous, dit Panche, n’avail el6 accuse que « d’avoir, daus la nuy
du 19 au 20 40041815, soustrait frauduleusement (rois sacs de noiselles
dans la partie du terroir de Ceret, appelde la cöte de Remerda, en reuniog
de trois personnes; » que ce resume ne presente aucune des circonstanc
mentionndes dans Part. 384 c. pen., que l’absence de ces circonslancı
doit laisser au vol determine dans l’acle d’accusation le simple caraclere
de delıt contre la police des campagnes , el cons&quemmeut le caraclere
de delit rural; — Altendu qu'en rap, rochant du corps de V’acte d’accusa>
tion ce r6sume , on est force de reconnaltre que c’etaient Albrous el seg
deux complices qui avaient eux-mömes cueilli ces noiseltes a des DOise=
liers plantes dans une vigne en pleine campagae, ce qui cousliluait le mau-
raudage dont parle le code rural aux art. 34 et 55 ci-dessus ciles; et que
Je jury a simplement döclare Paccuse « coupable du crime menlionud davs
le resume de l’acte d’accusation avec les circonstances y Enongees (qui sont
celles de la nuil, et en reunioa de (rois personnes); de tuul quoi il resulte
que V’arret du 10 feyrier dernier, par lequel, sur le fondement do celle
declaration, la cour d’assises du departement des Pyrendes-Oricniales a
condamng l’accuse & 1a peine de la reclusion &lablie par ledit arl. 586 c,
pen., a fait une fausse application de cet article et viole lesdits art. 34 ch
35 de la loi du 6 oct. 1791, sur la police rurale; — Casse,
Du 22 mars 1816.-C. (!., sec‘, crim,-MM. Barris, pr.-Bailly, rap.

 

 

 

   

 

 
