 

COPIE DE PIECES.—$ 4.

enqu&tes ordonn&es par les tribunaux civils (6. pr. 260, 261);—
5° Les exploits de notification des Jugements contradictoires ou par
defaut, rendus par les tribunaux civils (Req. 22 mai 1834, aff,
Dieu, V.n° 30-41°; Cass, 22 mai 1838, aff, Thevenin , V. n° 47,
5° espece); — Lors meme que les jugements sont rendus depuis
plus d’un an (arg. Rouen, 20 janv. 1830, aff. Delamotte, V.n° 47,
47° espece; Req. 22 mai 1834, aff. Dieu, precile; Limoges, 9
avril 1843, aff. Fromant, D. P. 46. 2. 12). — Il est manifeste ,
en effet , que quelle que soit l’6poque de la signification , elle est
touvjours relative a une instance. Cela ne dolt toutefois s’entendre
que de la notification qui a pour objet de faire courir le delai de
Vappel ou du pourvoi. Quant aux nolifications de jugement & fin
d’ex6cution, elles appartiennent exclusivement & !’huissier (V.
n° 52-3°) ;— 4° L’exploit de notification du proces-verbal de sai-
sie immobiliere (Cass. 22 mai 1838, af, Thevenin , precite). —
Le proces-verbal de saisie immobiliere doit, en effet, contenir
constitution d’avoue {L,. 2 juin 1841, art. 673, V. Vente judic.),
et introduit une instance qui se termine par le jugement d’ad-
judication. — Quant ä la notification de ce jugement , elle peut
aussi 6videmment apparlenir a l’avoue; — 5° L’exploit de no-
tification de l’ordonnance d’ouverture d’ordre (m&me arret). —
L’ordre constitue encore une instance, et, d’ailleurs, cet exploit
est n6cessairement precede de deux requetes presenlees par l’a-
vou6 , l’une pour faire nommer le juge-commissaire (c. pr. 750),

493

V’autre pour faire ouvrir le proces-verbal d’ordre (c. pr. 752). Hl
tient donc A la postulation.

51. La seconde categorie comprend : 1° les exploits de signi-
fication des ordonnances rendues par les presidents ou les juges
des tribunaux civils, sur les requ&tes des avoues (Amiens, 24
nov. 1836, aff, Miro, V. n° 47, 3° espece): par exemple, la
sommation faite A un €poux a la requ&te de son conjoint de com-
paraftre devant le president pour l’essai de conciliation qui doit
preceder l’instance en separation de corps (Cass. 22 mai 18538,
aff. Thevenin, V.n° 47, 5° espece) ;—2° Les notificalions de tous
les actes pour lesquels le ministere des avou&s est simplemeut
facultatif et non obligatoire pour les parties.— Il en est ainsi de
l’assignalion en refere contenant constitution d’avou6, de la signi-
fication de l’ordonnance de ref&re (Amiens , 24 nov. 1836, aff.
Miro, precite), et des actes de procedure fails devant les tribunaux
correctionnels , aussi lorsqu’il ya eu constitulion d’avoue (Cass,
22 mai 1838, af. Thevenin, precite. — Conf, Limoges , 9 avril
1845, aff. Fromant , D. P. 46, 2, 12).

52. Mais, d’apres les mömes principes, les huissiers ont ex-
clusivement droit a l’emolument des copies de pieces signilees
A l’appui : 1° d’une citation en conciliation (Req. 22 mai 1832,
aff. Millard, V. Avou6, n° 244-2°) ;—92° Des actes de procedure de -
vant les tribunaux de commerce (Paris, 19 janv. 1857) (1) ;—3°De
Vexploit de notification des jJugements rendus par ces Lribunaux

 

avait remis & un huissier une copie de contral en i6te d’une assignalion,
et, a deux autres huissiers, deux copies de jugement par defaut, pour les
signifier ä partie. Les huissiers, au lieu de signifier ces copies, en re-
commencerent de nouvelles, sous pretexie qu'ils avaient seuls droit &
V’6molument de ces copies, et que, d’ailleurs, celles des deux jugements
contenaient plus de treote-cinq lignes & la page. Ils notifierent les copies
par eux failes, et refuserent de remellre A Didelot les originaux des ex-
ploits avant d’avoir 616 pays non-seulement du coüt de ces exploils, mais
encore du montant de la copie des pieces.

Didelot leur fit alors des offres reelles du coüt de leurs exploits seule-
ment, et saisit le tribunal de 1a demande en validit6. Pendant l’instance,
les huissiers remirent les originaux de leurs exploits, en persistant tou-
jours a r6clamer le montant du droit de copie des pieces, Mais le 25 juill.
1833, arret de la cour royale de Nancy, qui declare les offres bonnes et
valables.

Pourvoi des trois huissiers, Dieu, Braleret et Walterperger; ils invo-
quaient (rois moyens : — En la forme : — En admellant, disaient les
demandeurs, que l’avou€ ail le droit exelusif ou en concurrence de pr6-

arer Ja copie des pieces dont il s’agit, il est cerlain que le refus des
Tumeiers d’en faire usage Iui donnerail une action contre eux, a V’effet
d’obtenir le remboursement des frais de limbre et de l’emolument quiils
Se seraient indüment altribue. Mais ici l’avoue a fait en son nom person-
nel des offres reelles du cout des exploits dü par ses clients. En le d&-
clarant recevable, la cour de Nancy a donc viole Part. 1119 c. civ., por-
1ant qu’on ne peut stipuler en son propre nom que pour soi-möme, et
Vart. 1984, suivant lequel le maudataire est celui qui a pouvoir de faire
quelque chose pour le mandant ei en son nom,

Au fond : — 1° Les avou&s n’&tant instituesque pour postuler et prendre
des conclusions (art. 94, L. 27 vent. an 8), c’est-a-dire pour instruire
les affaires et les presenter aux fribunaux (arret€ des consuls du 18 fruct,
an 8), il est 6vident que les copies de pieces a signifier en (&t6 des ex-
ploits ne rentrent pas dans Vattribution gen6rale de leur ministere, mais
bien de celui des huissiers, charges de loutes les citations, notifications
et significations (art. 24 du decret du 14 juin 1813), dont les copies de
pieces sont essentiellement des accessoires. Si donc plusieurs articles du
tarif supposent aux avou6s le droit de faire quelques copies de pieces, ce
sont Ja des exceptions qu’il faut restreindre aux seuls acles signifies pen-
dant le cours d’un proces. Telle est la th6orie de la (oi. Or, dans l’es-
pece, il s’agissait, d’une part, d’un exploit introduclif d’instance ; d’autre
part, de deux exploits de signification de jugements par defaut de con-
damnation au principal. Dans le premier cas, le proces n’etait pas encore
port6 devant les tribunaux ; dans le second, il 6tait termine, car le juge-
ment &tait definitifet non d’instruction ou de döfaut profit joint, Les ar-
ticles du tarıf n’etaient plus applicables. L’arret at'aqu6 a done fausse-
ment interpröt6 ces articles (28, 29 et 72) et V’art. 94 de la loi du 27
vent. an 8, et viole l’art, 24 du decret du 14 juin 1813. — 2° Mais, in-
dependamment du droit exclusif des huissiers a l’emolument des copies de
pieces, ils avaient, dans V’espece, une autre raison legale pour ne pas
empluyer celles pröparees par l’avoue ; c’est que celles-ci contenaient plus
de trente-cinq lignes A la page. Or, il &tait du devoir des huissiers, en
Jeur qualit& de fonctionnaires publics, et surtout de leur inter&t, comme
&tant d’abord responsables, suivant le decret du 29 aoüt 1813, de signa-
ler, ou du moios de ne point faciliter une telle contravention. Vainement
Varröt attaqu6 allegue-L-il que V’avou& est seul garant; car, comme il ne

    

   

  

 

garanlit que l’exactitude des copies, cela n’empecherait pas la condamna-
tion prealable de l’huissier. Or, nul n’est tenu de s’exposer A une peine
pecuniaire, quoique la loi lui reserve un recours pour oblenir le rembour-
sement de son amende. Donc encore violation du decret du 29 aodl 1813,
— Arröt,

LA cour; — Sur le premier moyen : — Attendu que le droit contest&
de faire les copies de pieces dont il S’agil au proces rentrait exclusivement
dans l’interet de l’avou6 Didelot, puisqu’il &tait absolument indiffe&rent
pour ses clients de payer l’&molument altache ä ces mömes copies plutöt
A lui qu’aux trois huissiers demandeurs en cassation; — Qu’ainsi, en de-
clarant Didelot recevable a faire les offres en question, P’arret atlaqu6 n’n
viol& ni les art. 1119 et 1984 6. civ., invoques par les demandeurs, ni
aucune autre loi; — Sur le deuxieme moyen : — Altendu, en droit, que,
du rapprochemen! des art. 28, 29 et 72 du tarif, de l’art. 94 de la lot
du 27 vent. an 8, et du d&cret du 18 fruct. meme annfe, il resulle que,
pendant l’existence et la dur6e du proces, c’est-a-dire du moment que
V’instance commence, et tant qu’elle n’est pas terminge, les avoufs, inves-
tis par la 1oi du droit de postuler, liennent encore d’ellele caractere off-
ciel pour faire, cumulativement avec les huissiers, les copies des pieces
qui dvivent &tre signifiees avec les exploits relalifs ala meme insiance, et
d’en percevoir l’&molument y allach6; — Attendu que Vinstance com-
mence par la demande, qui, en l’introduisant, en est le principe et la t6le,
et qu’elle se termine par le jugement, qui en est le complement et la fin;
— Altendu qu’a l’6gard notamment de la parlie adverse, le jugement
n’est cens6 exister qu’apres qu'il Iui a €tE signifig, puisque paria sunt no)
esse et non significari; — D’oi il suit que 1a demande et le jugement si
gnifie etant parlies non-seulement integrantes, mais principäles et es
Vielles do l’instance, l’avous, quant a elles, loin de pouvoir &lre consider&
comme en dehors de l’instance, et comme un simple particulier, doit, ;
contraire, &ire regarde comme revelu du meme caraclere ofßeiel qun
V’huissier pour faire, cumulalivement avec Iui, les copies a signifier aver.
Vexploit qui introduit Ja meme instance, et avec l’exploit de signification,
du jugement qui la termine; — Et attendu qu’il est constant et reconnu,,
en fait, qu’il s’agissait, dans l’espece, de trois exploils, dont le premier
introduisait |’instance, et les Jeux autres signi nt deux jugements par
defaut; — Qu'ainsi, en d6cidant que ’avou€ Didelot avait eu le droit div
faire, cumulativement avec les huiseiers demandeurs en cassation, les co-
pies de piöces & signifer avec les trois exploits, et d’en percevoir l’6mo-
Jument y atlache, V’arret allaque a fait une juste application des lois de
la matiere; — Sur le troisieme moyen : — Altendu que, sans qu'il soig
n&cessaire de s’occnper de la question de savoir si les copies de pieces
faites par les avoues doivent contenir la meme quantite de lignes que
celles faites par les huissiegs, il resulte de 1a combınaison de l’art. 28 du
larif et des art, 1, 2 et 3 du decret du 29 aodl 1813, qu’en defoitive,
les avou&s doivent repondre des copies qu'ils signent; et que, si la or
accorde aux huissiers le reconrs contre les avoues, lorsqu"ils ont 616 con-
damnes a V’amende pour une faule commise par ces derniers, a meme lo0f
ne leur accorde nulle part le droit de supprimer les copies a eux remises
par les avou6s, d’en meitre d’autres & leur place, et de s’en approprier
les 6moluments; — EL que P’ayant ainsi juge, l’arret atlaque n’a viol6 ni
le decret du 29 aodt 1813, invoque par les demandeurs, ni aucune autre
1oi; — Rejette.

Du 22 mai 1834.-C. C., ch, req.-MM. Zangiacomi, pr.-Lasagni, rap,

(1) (Gueriot C, Louis.) — LA Cour; — Considerant que les copies

 

 

   

 
