 

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHap. 3, Sgecr. 3.

le gouvernement , {ls peuvent &ire apprecies et declares tels par
les chambres d’accusalion , sans que leur appreciation tombe
sous la censure de la cour de cassation (Crim, rej. 11 janv.
1817, M. Lecoutour, rap., aff, Avias).—V. Cassation, n°® 1224,
1762 et suiv., 0ü on n’admet celte regle generale qu’avec cer-
taines restrictions.

101. A l’6gard des difcult6s relatives A la position des ques-
tions aujury en matiere d’accusalion de complot, V. Inst. crim.
(cour d’assises).

SecT. 3. — Proposition non agrö6e de former un complot, —
Resolution isolee ou individuelle, .

1023. Le$3 de Part. 89 est ainsi concu : — « S’il ya eu
proposition faite et non agre&e de former un complot pour arri-
ver aux crimes mentionnes dans les art. 86 et 87, celui qui aura
fait une telle proposition sera puni d’un emprisonnement d’un
and cinq ans. Le coupable pourra @tre de plus interdit , en tout
ou en partie, des droits mentionnes en l’art. 42. »—L’ancien ar-
ticle prononcait la peine de la reclusion ou celle du bannissement,
suivant que la proposition avait pour but le crime €nonc6 en
Vart. 86, ou l’un de ceux 6nonc6s dans Vart. 87.—Elt, ä la dif-
ference du code acluel, il y avait 6galement crime dans le cas
0ü la proposition n’avait pas 6t6 agre6e; « Allendu que, d’apres
Vart. 90 du chap. 1 de la sect. 2 du Mit. 4, liv. 3, c. pen., Ja
proposition faile et non agre6e de former un complot contre la
süret6 de l’Etat, doit &tre qualifige crime contre la süret6 de
V’Etat; rejette » (18 oct. 1816, C. C., ch. crim., M. Pajot , rap.,
aff. Montain).

103. De ce que la proposition de former un complot est en
eile-meme un acte immoral, comme le portent les paroles de
M. Berlier (V. Expos6, n° 10), s’efsuil-il que la 1oi doit punir
cet acte? M. Rossi se prononce pour la negative (Droit pen. ,t. 2,
P- 287): — « Quant ä la simple proposition, dit-il, 4 1a propo-
sition non agröee , est-il n&cessaire de demontrer que cet acte
ne devait jamais se trouver inscrit au catalogue des crimes? De
simples paroles , des paroles rapportees par ceux-Iä m6mes aux-
quels elles auraient €t6 configes, si reellement elles eussent &16
dites , des paroles qu’il est si facile de mal entendre, de mal In-
terpreter, de denaturer A dessein, enfin un acte qui de sa nature
n’admet guere de t6moignage impartial et digne de fol, comment
oser le qualifier crime? Comment s’assurer que la proposi-
tion 6tait serieuse ; qu’elle exprimait une r6solution criminelle
Pplutöt qu’un desir blämable; qu’elle 6tait l’expression d’un pro-
jet arre16, plus encore que l’explosion d’un mouvement de col&re,
une boutade de l’animosite ou de la haine? » — Nous pensons,
avec M. le professeur Haus ( Projet du cod, belg., t. 2, p. 27),
avec MM. Chauveau et H6lie, t. 2, p. 74, que l’opinion ci-dessus
est Lrop exclusive. II serait absurde sans doule de fonder une
accusation sur des paroles vagues et legeres, sur des desirs ou
des menaces exprimes dans la chaleur d’une discussion ; mais en
renfermant !’incrimination dans de sages limites, est-il impos-

559

sible d’administrer les preuves de la proposition que Vart. 89 a
pour but d’ineriminer ? Ne peut-il pas arriver que la proposition
ait te faite a plusieurs personnes et Aa plusieurs reprises; que
son auteur ait communiqu6 ses plans, developpe ses projels,
TEv6IE ses moyens d’ex6cution? Sa proposition ne peut-elle pas
m&me avoir laiss6 des traces malerlelles qui en conslatent l’exis-
tence et le caractöre ?

Mais la loi aurait dü distinguer du moins le but de 1a propo-
sition, et ne l’incriminer que suivant la gravite de l’attentat ou
du complot auquel elle se referait. — L’ancien art. 90 avait obel
A cette pensee en punissant celle proposition de peines diff6-
renles selon les cas, El en 1832, le rapporteur de la 10i de revision
annoncait 6galement la n&cessit@ d’une distinction d’inerimina-
tion entre la proposition non agreee d’un complot contre la vie
ou la personne du roi et des membres de sa famille, et celle d’un
complot contre la constitution ou l’elablissement politique. —
Cette derniere proposition « n’a, disait-on , rien de bien alar-
mant : c’est le r&ve d’une mauvaise passion; c’est l’esperance
d’un faclieux, le propos d’un mecontent, une provocalion que
dissuade ou decourage le premier refus. La proposilion non agr6ee
d’un complot contre la vie du roi ou des membres de sa famille
a un caractere bien plus grave : ici l’ex6cution est plus facile, 18
but plus net el plus circonscrit, les moyens sont plus sürs et plus
prompis, les occasions plus frequentes et plus decisives; le pro-
jet 6tablit une peine correctionnelle pour ce danger &vident. »

Malgr6 ces observations , l’article n’admit pas cetle distinc-
tion, et punit de la möme peine la proposition tendant & l’un ou
Vautre but. — Mais c’est ä tort; car si Ja criminalit6 de la pro-
position peut &tre consideree comme €gale, soit qu’elle ait pour
objet d’attenter a la vie du chef de l’Etat , soit qu’elle tende &
renverser la constitution , du moins la realisation est plus difi-
cile, et, par suite, le danger social moins grand dans la deuxieme
hypotlhöse (Conf. MM. Chauveau et Helie, t. 2, p. 76). Au sur-
plus, il faut remarquer, avec ces auteurs, que la 1oi actuelle n’ayant
6tabli qu’une peine correclionnelle contre l’acte ou le fait dont il
s’agit, la question perd une partie de son importance,

104. Voyons maintenant quelles sont les conditions consti-
tutives du delit en question : il faut que la propösition de former
le complot ait 6t6 precise, formelle, directe; on ne pourrait faire
ressortir le delit de propos vagues, de simples menaces, de desirs
ou d’esperances, D’un autre cöt6, la proposition suppose n&ces-
sairement un projet arreie ä |l’avance, avec ses plans, ses moyens
d’ex6culion : c’est celle-J1ä seule qui constitue un delit, et que la
loi a voulu atteindre (Conf. MM. Carnot, p. 260; Chauveau et
Hölie, t. 2, p. 77).

105. La proposition ne reste A l’6tat de delit qu’autant qu’elle
a 61€ faite et non agreee, Si elle eut 616 agreee, l’adh6sion de ce-
Iui ou de ceux & qui elle aurait 6t6 faite changerait la nature du
fait et le transformerait en complot, conformement au $ 2 de V’art,
89. Et, dans cette hypolhese , comme il ne s’agirait plus que de
concerler, entre les conspirateurs, les moyens d’execution, on

 

masse, plus encore que les individus; — Declare qu'il y a lieu a accu-
sation contre les prevenus, et les renvoie a la cour speciale du Var pour
y «ire juges suivanı la loi, »

Pourvoi, — Le procureur general Merlin a fait remarquer que les
cours speciales n’Elaient pas inveslies, comme le pretend la cour d’Aix,
de la connaissance de tous les crimes qui atlaquent la sociel& en masse
et la securite publique; il Iui a paru douteux qu’un complot de massacre
par attroupement arm6 renträl , en these generale, dans les altribulions
des cours spcciales ; mais il a 6labli que, dans V’espece, le crime impule
aux accus6s ne s’-tait pas röduit & un simple complot ; que, d’apres l’ar-
rt de la cour d’Aix, il y avait eu des depöis d’armes prepares et des
balles fondues par deux des conspirateurs charges de ce travail par les
autres, ce qui constiluait bien la tentative de massacre gEn6ral, manifes-
ide par des actes exterieurs , suivis d’un commencemen! d’ex6culion, —
« Alla verit&, a-L-il ajout6, s’il S’agissail d’un assassinal individuel, la
simple preparation des armes destinees ä le commeltre ne pourrait pas
Etre consideree comme une tentalive de ce crime; mais il en est autre-
ment! en fait de massacre g“neral, L’art. 88 c. pen., qui est place sous
Ja rubrique generale des crimes contre la süret6 de !’Etat, et sous Ja ru-
brique speciale des altentals ou complots contre le chef de V’Etat et sa
famille, porte qu"il y a altentat des qu’un acte est commis ou commenc&
pour parvenir a l’ex6culion de ces crimes , quoiqu’ils n’aient pas 616 con-
sommes. Et V’art. 89 ajoute qu’il y a complot des que la rEsolulion d’agir
est conceri6e et arrei6e entre deux conspirateurs et un plus grand nom-

 

 

bre, quoiqu'il n’y ait pas eu d’attentat. Bien 6videmment dans ces deux
articles le mot attentat est synonyme de tentative. Vient ensuile , sous la
möeme rubrique generale, mais sous la rubrique particuliere des crimes
tendant a troubler |’Elat, l’art. 94 qui punit l’altentat ou le complot dont
le but est de porler le massacre et le pillage dans une ou plusieurs com-
munes, Sans doute les mols attentat el complot ont dans cet arlicle la
möme acception que dans le paragraphe precedent ; sans doute le Irgisla-
leur ne s’est dispense de definir l’attenlal et le complot que parce qu'ıl les
avait definis dans le paragraphe precedent. Done, dans le sens de l’art,
91, il y a attentat des qu’un seul acte est commis pour parvenir a l’ex6-
culion du complot ; done le complot de massacre g&neral, par altroupe-
ment arm6&, est cens6 deg&nerer en tentative du moment que des depöts
d’armes sont prepares et des balles fondues pour parvenir ä ’ex&cution
de ce complot; donc les cours speciales sont compelentes pour en con-
naftre, comme elles le seraıent s’il avait 616 consomme. » En cons6-
quence M. Merlin conclut & la confirmation de Varröt,

LA Ccovur; — Allendu que dans l’&tat des faits, tels qu’ils sont expo-
ses dans l’arret du 48 dec, dernier, la cour imperiale d’Aix, en renvoyant
les nommes Honor& F6vrier, Francois Montagne et autres devanı la cour
speciale du d6p. du Var, n’a point viol& les rögles de compelence Eta-
blies par le code d’instruction criminelle, et que ledit arr&l est regulier
en la forme ; — Confirme, etc.

Du 13 jany. 1814.-C, C., sect. crim.-MM, Barris, president.-Oudart ,
rapporleur,

 
