 

28

— 2° Que lorsqu’une femme, en se mariant sous le regime do-
tal, s’est coustilu6 en dot Lous ses biens presents et & venir, les
seuls biens affect6s du caractere de dotalit6 sont ceux qui ont 616
appori6s au mari lors ou dans le cours du mariage, et non les
biens advenus ou 6chus A la femme depuis la dissolution du ma-
riage; qu’en cons6quence, l’ex6cution des obligations contractees
par la femme dotale peut &ire poursuivie sur des biens qui Iui
sont Echus posterieurement & la dissolution du mariage (c. Civ,
1540, 1542; Cass. 7 dec. 1842) (1). — La cour de Rouen, sai-
sie de la question par le renvoi de 1a cour de cassalion, a decide
dans le meme sens (Rouen, aud. 801l,,29 juin 1843, M. Gesbert ,
pr., af, Cardronnet C, Jourdan ).

Des principes contraires avaient €t6 consacr6s par arrdt de la
cour de Caen du 9 Juill. 1840; mais, ä la suite du pourvoi du sieur
Jourdan, admis au rapport de M. le conseiller Mestadier, et sur
les conclusions de M. Pascalis, avocat general, pour violatlon de
V’art. 2192 et fausse application des art. 1540 el 1354 C. Civ.,
Varröt a 6t6 cass6,

 

debitrice. Mais la veuve Rogue en demanda la discontinuation, se
fondant sur ce que les biens quelle recueillait dans la succession de
sa möere 6taient dotaux et aßranchis, des lors, de lV’action des cr6an-
ciers envers lesquels elle s’61ait obligee pendant le mariage. — La
demoiselle Rogue r6pondait que la succession dont il s’agissait s’6lant
ouverle apres la dissolution du mariage, la condamnalion 6lait par cela
seul ex&culoire sur celle succession , et que, d’ailleurs, la condamnalion
du 13 juin 1831 ayant €t6 prononc&e pour cause de delit, tous les biens de
la dame Rogue devaient y 6tre affectes, dotaux ou non dotaux.— Par suite
de ce dernier motif, elle offrait Ja preuve de divers faits Elablissant la vio-
Jation du depöt. — 7 mars 1833, jugement du (ribunal d’arrondissement

de Vire, qui decide ; 1° que la demoiselle Rogue ayanı forme reclamation |

par la voie civile et obtenu l’objet de sa demande, par un jugement du
45 juin 1831, pass6 depuis en force de chose jugee , il n’y avail plus lien
des lora a former une nouvelle action, & V’effet d’&ablir les circonstances
d’un delit; que, par cunsEquent , son action devail 6lre born6e aux biens
non dotaux de la veuve Rogue; 2° que les biens 6chus & la femme, apres
Ja mort du mari, devant elre consideEres en dehors de ceux que la loi de
clare dotaux, la demoiselle Rogue devait &iro admise A toutes les opera-
tions du partage et a ex&cuter le jugement du 13 juin, sur la part qui re-
viendrait a Ja dame veuve Rogue dans la succession de sa mere. — Appel
principal de la part de 1a dame Rogue et appel incident de la part de la
demo.selle Rogue, quant au premier chef du jugement. — Arret,

LA cour ; — Considerant que le jugement du 43 juin 1831, actuelle-
ment pass6 en force de chose jugee , a fix6 entre les parlies le caraclere
de la creance dont il a accorde condamnalion sur la dame Rogue, et
que c’est a lui seul et aux faits qu’il a declares constants qu'il faut se
referer pour apprecier le mode et l’6tendue de son ex6&cution , sans qu'il
soit permis de recourir & une instruction nouvelle, tendant a don-
ner a la condamnation d’autres resultats que ceux qu’elle doit obtenir
dans l’etat oü elle a &i6 rendue; d’ou il suit que la preuve offerle par la
demoise;]e Rogue n’est pas admissible; — Considerant que le fait con-
stal6 par ledit jugement est moins une violation de d&pöt commise par
la f:mme elle-meme qu’uno condescendance & celle violalion reclamee
par Vautorit6 maritale; — Considerant que la femme ne peut s’obli-
ger sur sa dot par des artes fails sous la puissance de son mari, et
que celte rögle est d’autant plus applicable dans V’espece quil s’agit
d’un depöt que la demviselle- Rogue a volontairement expos6 A la chance
qu’ıl a courue, en le conßant a une personne non libre de condition; —
Considerant que Io jugement du 13 juin 1831 a ainsi apprecie la con-
sequence de la condamnation qu'il a prononc&e contre la dame Rogue,
en declarant positivement dans ses molifs que cetle condamnalion ne
sera point execuloire sur les biens dotaux de ladite dame ; — Consi-
derant que la demoiselle Rogue s’est montr&e elle-mäme pen&lrde de celte
ide quand elle a altendu que Ia dame Rogue ait recueilli la succession de la
dame Vivien, sa mere, pour diriger ses poursuiles sur celle meme suc-
cession, comme formant, dans la main de la dame Rogue, un bien extra-
dotal; — Considerant que la pretention de la demoiselle Rogue est done
mal fondee, en tant qu’elle consiste a vouloir exercer ie recouvrement de
sa creance sur les biens Jotaux de la dame Rogue; d’oü il suit que le juge-
ment dont est appel doit &lre confirme au chef allaque par l’appel incident ;

Sur la deuxieme question :—Considerant qu'aux termes de lP’art. 1123
C. civ., toute personne peut contracter, si elle n’en est declaree incapable
par la loi; — Considerant que l’art, 4124 applique textuellement celte
rögle aux femmes marites; — Considerant que la capacite des personnes
est ä tel point dans le domaine exclusif de la loi que l’art. 1387 n’auto-
rise la libert6 indefinie des conventions malrimonijales que quant aux
biens ;— Considerant qu’aucune disposition du code civil ne prive la femme
mariee sous le regime dotal de la capacil6 personnelle de s’obliger; que
seu'ement le code declare 1a dot inalienable pendant le mariage, co qui
farb que la dot se refuse, en (out temps, & V’execution des engagemen!s

 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıTt. 4, CHap. 2, SEcrt. 2,

3231. La constilution des biens presents et a venir frappe
donc de dotalit& les biens Echus a 1a femme, & quelque titre que
ce soit, pendant le mariage; telle est la regle. Mais un donateur
ne pourrait-il pas soustraire l’objet donne ä la dolalit6, alors
m6me que la donation serait faite pendant le mariage, en stipv-
Jant que cet objet serait paraphernal, ou qu’il serait ali6nable ?
Un tiers, dit-on, peut disposer de son bien & telle condition qu'ıl
Jui plalt de fixer, il ne saurait &tre oblige par les clauses d’un
contrat qui ne le concerne pas. Il peut, des lors, metire & sa
donation la condition que les biens quelle comprend seront
paraphernaux ou alicnables. Tel est en subslance le raisonne-
ment sur lequel se fondent ceux qui soutiennent que cette clause
est valable(V. dans le sens de l’alienabilite des biens ainsi don-
n6s, MM. Duranton, t. 415, n° 490; Bellot des Minigres, t. 4,
p. 40; Tessier, t. 1, p. 48). — C’est en ce sens que nous Nous
sommes prononc6 (V. t. 13, n° 359). — Cependant n’y aurail-il
pas une exception & 6tablir pour le cas 0ü la femme serait h6ri-
tiere presomplive du donaleur, et 0 consequemment le mari a

 

de la femme, remontant & une 6poque od elle n’Elait pas libre de con-
dition; mais qu’ici l’inefficacit6 de V’obliga'ion vient de la force d’inertie
de V’objet dotal , et non de l’incapacite personnelle de 1a femme; — Con-
siderant quo la question de savoir si P’obligation, par suite de laquelle
a €16 rendue contre la dame Rogue la condamnalion du 13 juin 1831,
est susceptible d’excution sur la succession de 1a dame Vivien, sa mere,
depend du caractere dotal ou non dotal de cetio succession; — Con-
siderant que , sous l’ancienne jurisprudence, les mots dot et mariage ont
toujours €t6 correlatifs ; que la 00 il n°y avait pas de mariage il ne pou-
vait y avoir de dot; dos sine matrimonio esse non polest (lib. 3, f., De
jure dotium) ; — Considerant que l’art. 1540 definit la dot : le bien que
Ja femme apporie au mari , pour supporler les charges du mariage , co
qui suppose qu’un object ne peut tre dotal qu’aulant qu'il est entre dans
le mariage ; — Considerant que la disposition de l’arl. 1542 qui permet
Ja constitution en dot des biens presents et a venir de la femme, est 6vi-
demment limitee quant aux biens & venir, par lVart, 1540, c’est-ä-
dire qu'elle ne s’applique a cette sorle de biens qu’aulant qu’ils sont
Echus ä la femme pendant le mariage, puisque, sans celle circonslancr,
6p ne peut pas dire qu'ils aient 6t6 appori6s au mari; — Considerant que
si les biens provenus a la femme , möme apres la dissolution de son ma-
riage, 6taient affranchis des creances qu'elle aurail coniraclees sans la
presence de son mari, elle serait frappee, tant que durerait celle puis-
sance, d’une veritable incapacit6 , vu que c’est la möme chose d’&ire in-
capable de contracter ou de ne pouvoir prendre que des engagements
inex&cutables sur quelques biens que ce soil ; — Considerant qu’une pa-
reille incapacil6 peut d’aulant moins &tre admise en l’absence de textes
qui l’etablissent, que le r6gime dotal est un regime exceplionnel qui
n’existe que dans les termes 0ü le code l’a cre6 ; — Considerant qu'il re-
sulte, il est vrai, de cette decision, l’inconvEnient qu’une femme marieo
sous le regime dotal, dont les biens consisteraien! en expeclalives de suc-
cessions, pourrait se {rouver ruinde par l’effet des engagements qu’elle
aurait contracl6s sous l’ascendant d’un mari dissipateur, dans le cas ou
ces successions ne viendraijent a s’ouvrir qu’apres la morl de ce dernier ;
que cet inconvenient est röel et grave; qu'il est digne d’exciler la sollie
citude du l6gislateur, et merite de lui 6tre signal6: mais qu'il est dans
Ja loi, et que ce n’est point aux magistrals Gu’appartient lo pouvoir de
Ven faire disparaltre; — Considerant que la succession de la dame Vi-
vien est Echue a 1a dame Rogue, posterieurement ä la mort d > son mari ;
qui'il s’ensuil que celle successiun n’a jamais &L€ alleinte par la dotalile ;

Sur la troisieme question : — ConsiJErant que, quant aux obligations
prises par la femme non separee , l’inalienabilit6 de la dot n’affecle pas
moins les revenus dotaux que le fonds dotal Iui-meme; — Par ces motifs,
sans avoir €gard aux conclusions subsidiaires, confirme Ie jugement
dont est appel, (ant sur l’appel incident que sur l’appel principal.

Du 26 juin 1835.-C. de Caen, 2° ch.-M. Dupont-Longrais, pr.

(2) (Jourdan C. Cardronnet.)—LA cour (apres del, en ch, du cons.);
— Vu les art, 217, 1123, 112% et 1540 c. civ.; — Altendu qu’aux ler-
mes de Vart, 217 c.civ., la femme peut s’obliger avec le concours ou le
consentement de son mari; — Altendu que, si V’art. 1542 permet la
constitution en dot de tous les biens presents et & venir de la femme, il
r6sulte 6videmment de l’art. 1540, que les biens presents et a venir
dont il s’agit, ne peuvent @lre que ceux qui sont appori6s au mari; —
Altendu que les biens advenus ou €chus a la femme depuis la dissolution
du mariage, ne sont pas apporles au mari et, des lors, ne peuvent @ire
dotaux; d’oü il suit qu’en refusant, dans V’espice, au demandeur en
cassalion l’ex6cution de ses titres sur les biens Gchus Aa la femme, pos-
t6rieurement a la dissolulion du mariage, V’arret altaque a faussement
appliqu6 P’art, 542 c, civ., et a expressement viole les art. 217, 1123,
14124 et 1540 du meme code ; — Par ces molifs, casse.

Du 7 dec. 1842.-C. C., ch. civ.-MM. Portalis, 4°" pr.-Thil, rap.-
Lap!agne-Barris, 1°" av. g&n., c, conf,-Fichet et Nachet, av.

 

 

  
    

 
