 

522

cons. d’Et. 47 avril 1822, aff. Bricon , ci-dessus n° 54; 21 juin
1830, aff, Lamirande, 10 mai 1833, af. Heriard. — Conf,
Chauveau Adolpbe, Code d’instr. crim., p. 463).

56. Dans Ie möme sens , ila 6t6 jug6 que le recours devant
la cour des comptes contre les arr&ies des conseils de prefeclure,
en maligre de complabilitle communale , quoique form6 dans les
delais , doit, & peine de decheance , &lre signife a la parlie ad-
verse (ord. cons, d’Et. 17 janv. 1838) (1).

57. L’acquiescement forme contre la recevabillle du pourvol
une dechtance cerlaine, mais qui est soumise a des rögles el des
dislinctions pleines de diMcultes.—V. l’expose complet des regles
des l’acquiescement en maliere administralive , v° ACcquiesc.,
n°* 924 et suiv.

58, La cassalion d’un arr&t de la cour des comptes entraine
6galement la nullite de l’arret de revision de cette cour pour le-
quel elle avalt ordonne l’execulion de l’arreti annule par le conseil

 

auxquels ce capital devait donner lien; — 2° En ce qui louche Part, %
desdits reinblissements, par lequel notredite cour alloue une somme de
160,000 liv, rejet&e de la depense de 250,000 liv. formant Vart, 5 du
compie de clerc & mallre ; — Considerant que le conseil general de li-
quidalion avail deja stalu6 delinılivement sur cel arlicle en pronongant
que ces 100.000 liv. Elaient rejeldes gomme dependanl de l’entreprise
des Iransporis, et devaient Tester a sa charge; — 3° En ce qui lvuche
Vart 3 desdits retablissements, par lequel la cour alloue une somme de
569.969 liv. 12 8. qui uvall EI6 ray6e d’une somme (ulale de
1,219,65% liv.41 8. 41 d., monlanı de la valeur des bons de fourni-
Aures livrees par |’Helvetie aux armees francaises : — Considerant que
cel arlicle avait deja 616 jug6 delinitivement par V’arrei6 du conseil ge-
neral de liquidation qui rejetle purement et simplemen!t celle summe de
569,969 liv. 42 s. comme excedant les proportions &tablies pour V’admi-
sion de ses bons en l’acquit du prix des sels par (railes des 2 Iherm. an
7 eL48 germ. an 8; que cel arreie reservail seulement & lP’entreprise des
Aransports les droits quelle pouvail avoir pour la liquidation a son profit
d’une somme de 450,231 liv. 8 s. pour valeur de bons qu’elle aurail re-
us en execulion du deuxieme (raile du 2 (herm, an 8, mais que cet ob-
Jet 6lail entierement Eiranger au com, le de clerc a mailre, el ne pouvait
y elre reiabli apres en avoir &16 definitivement rejele par V’arreie du con-
Seil general de liquidation ; — 4° En ce qui touche Vart. 4 desdits reta-
blissements, par lequel la cour alloue une summe de 202,500 lis. tour-
Nvis employee dans la depense du comple de clerc a Mallre, pour le
monlanı des (raites souscriles par Sci x. payeur general pres ’armee
d’Helveiie: — Considerant que deja cet article de drpense avail E16 sou-
mis au conseil general de liquidation, qu'il avail &l6 rejele el ray® sans
TE-erve par son arreie susmentionne; — Sur le deuxieme moyen de cas-
salion coulre [-dit arrei du 8 mai 1816, resultant de ce qu'il aurail pros
Donc6 sur des conleslations definikvement jugees par des decisions mi-
nisterielles :

En ce qui tonche la disposition dadit arret qui, rectifiant les inven-
taires ıle sorlie des regisseurs interesses, alloue par forme de transaclion
une somme supplemenlaire de 626,767 fr, 4# c., et balanganı par ce
moyen la valeur desdits inventaires avec ceux d’eniree, declare les comp-
tables quiltes et decharges desdits invenlaires : — Considerant que les
invenlaıres de sortie Aaıenl des acles administralifs qu'il n elait pas de
Ja competence de la cour de rectifier; — Coosiderant, d’ailleurs, dans
Veepece, que le mini=tre des finances avail prononce sur la reclamation
des complahles, par ses leitres des 9 janv, et 28 fev, 1807, que Vesli-
mation des invenlaires devait le defnilivement maintenue teile quelle
avail 616 elablie, et le payement fait d’apres les obligalions qu'ils avaient
fournies au Iresor; que lesdıles lettres contenaıent des de, ns for-
melles contre | s4quelles on ne pouvail se pourvoir que suivanl le mode
&abli par le decret reglementaire du 22 juill. 1806 ; — Considerant que
la cour des comptes, en r6furmant les decisions, a contrevenu a l’art. 18
de la loi du 16 sept. 1807, qui Iui interdit toule juridiclion sar les ordon-
nateurs ;

Sur le troisieme moyen de cassa'ion contre ledit arret, resol!ant
de ce que ladite cour aurail allou6 au laux de 12 pour 100 non-seu-
lement les intwreis des sommes quelle reiablit an compte de clerc a
mailre jusqu’au 1°" mess. an 8, 6poque 0U la jouissance des complables
avail cexsm, mais encore qu'elle aurait prolong6 les inter&is au meme
taux jusqu'au 1°" therm, an 9, c’est-a-dire treize muis plas lard, el que
par celle allocation elle aurail viole lu loi des parlies, et par Ia, contre-
venu &la loi Zonsiderant, quani aux interets de la somme dont les
rendants compte avaient &i6 reconnus en avance par Varr&i6 du conseil
g&neral de liquidation, que la qualite de ces intEreis 6lait defßnilivement
fixee par V’arreie du conseil general, ei que, des lors, cette fixation ne
pouvail Öire cbangee par la cour des comples ; — Considerant, quani aux
intereis allones par ledit arrei6 pour les sommes que la cour des comptes
a pu retab’ir. que celte allocation ne con-lilur pas un exc6s de pouvoir, et
qu'eu supposant quelle pül eire regardee comme un mal juge au fund, il

 

  

 

 

 

 

 

 

COUR DES COMPTES,—ART. 5,

d’Elat (cons, d’Et. 28 juill, 1819, aff, Catoire , ci-dessus, n° 35),

59. Renvoi apres cassalion, — La loi organique ne 8’elait
Point occup6 de regler ce point important. — L’ord, du 1°" sept.
1819 (V. ci-dessus) et celle du 31 mai 1838 (art. 378, 379) y
Ont pourvu; ils portent : « Apres cassationd’un arr6i de la cour des
compltes, dans l’un des cas prevus par l’art. 17 de la loi du 186 sept.
1807, le jugement du fond sera renvoye a ladite cour, et l’affaire
porleedevant!’unedes chambres qui n’en auront pas connu.— Dans
le cas oUlı un ou plusieurs membres de la chambre qui aura rendu
le premier arr&t seraienl passes ä 1a chambre nouvellement saisie
de l’affaire , ils s’abstiendraient d’en connaltre, et ils seront, 8l
besoin est, remplaces par d’aulres conseillers mallres, en suivant
l’ordre de leur nomination. » — Ces dispositions ne font qu®
Consacrer les principes g6n6raux suivis devant l’aulorite judi«
ciaire. 4° De möme que la cour de cassation , le conseil d’Kiat
Nn’ayant pas le droit , en maliere de complabilit6, de connaltre

 

 

n’en resullerait pas un moyen de cassalion ; — En ce qui touche la de-
mande en cassalion de |’arret de revision des 21, 22, 23 et %4 juill.
1817 : — Considerant que cet arrei ordonne V’execulion de celui du 8
mai 1816, et que, sous ce rapporl, il doit 6ire cass6 et annule dans les
memes limites que ledit arr&;

Art. 1. Les fins de non-recevoir opposees par le sieur Catoire et comp.
contre le pourvoi en cassation form“ par l’agent judiciaire du Ar6&-
sor, a la requete de notre mihistre secret.ire d’Etat des finances, contre
les arreis de nolre cour des comples des 8 mai 1816 el 21, 22, 25 el 24
Juill, 1817, sont rejetdes, — Art. 2, L’arret de notre cour des comples en
date du 8 mai 1816 est cass6 et annul6: 4° dans la disposition qui retablit
au compte de clerc a maltre de la compagnie Caloire une summe di
100,000 liv. faisant partie de celle de 250,000 liv. qui 8’&lait (rot
dans la caisse de Zurich au moment 0ü l’armee frangaise entra en Hel-
velie, ainsi que dans la disposilion qui accorde les intEr&is de celle
somme ; — 2° Dans la disposition qui retablit audit compte une somme
de 569,969 liv. 12 s. faisınt partie des bons de fournilures que la Suisse
avail donnes en payement & ladite compagnie pour frais de Iransport des
sels en Helvetie, ainsi que dans la dispositlion qui accorde les in!Er6i8 de
celte somıme ; (vus les droits de Ia compagnie Catoire reserves contre qui
de droit, pour le payement de ces frais de Iransport ; — 3° Dans la di:
position qui r&labit audit compie une somme de 202,500 li
(200,000 fr.) provenant d’un versement de pareille somme fait pour la-
dite compagnie Caloire dans les caisses de la Ur6sorerie nalıonale, en
traites souscrites par le sieur Scilivaux, payeur gEneral de l’armee
d’Helvetie, ainsi que dans la dieposition qui accorde les inıEreis de cette
somme ; — 4° Dans la disposition qui alloue audit compte les intereis a
12 p. 100 jusqu'au 1“ therm. an 9, e’est-ä-dire treize mois apres la ces-
sation du bl des rendants compte, de la somme de 605,411 liv. 8 8.
6 den. , monlant de V’avance fixee | ar lP’arreie du conseil general de liqui-
dation, et dont les intereis avaient €L6 irr&vocablement fixes par ledit ar-
rele, ainsi que dans la disposition qui accorde les int&r&ts de ces intereis
—5° Dans la disposition qui, au comple des repisseurs inlPresses,
augmente la valeur des inventaires de sortie de 1a somme de 626,767 fr,
44 c. au deläa de celle qui avail €16 fixde par les proces-verbaux disdits
inventaires, ainsi que dans les dispositions qui accordent les inter&is de
cette somme; — 6" Dans la disposition qui ordonne la mainlev6e de tout
s6questre, saisie, opposıtlion et inscriplions sur les biens des fermiers r6-
gisseurs el caulions, ainsi que (oules remises de valeurs el de funds qui
pourraient leur appartenir dans les caisses publiqurs. — Arl, 3. L’arret
des 21, 22, 25 el 24 juill. 1817, est €galement cass6 el annule en ce
qwil ornonne V’execulimn des dispositions de P’arrei du 8 mai 1816.
nulees par la presente ordonnance, — Art. 4, La demande en cas
de notre minisire secretaire d’Etat des finances contre la disposition dudit
arıel du 8 mai 1816, qui retablit audit compte la somme de 139,847 liv.
168, 6 den, pour remboursement de pareille somme aux fermiers des
exercices des anndes 4 et 5, ensemble les intereıs jusqu'au 1° \herm,
an 9, est rejelee, — Art. 3, Les parlies se retireront devanı notre cour
des comptes pour y faire regier les comptes susmentiunnes, conformement
aux dispositions de la presente ordannance.

Du 28 juill. 1819.-Ord. cons, d’Et.-M, de Bellisle, rap.

(1) (Mathieu C, com, de Saint-Nabord.) — Lovıs-PyiLIPPE, etc.;— Va
la 10i du 16 sept. 1807, les ord. des 28 janv. 1815, 25 avr. 1823 et 28
dec. 1830; — Considerant qüe les ord, des 28 janv. 1815 et 23 avr.
1823 ont ouverl le recours par-devant notre cour des comples contre les
arre:6s rendus par les conseils de prefeclure en maliere de complabilil6
communale ; — Que notre ord. du 28 d6e, 1830 a retrac6 les röglre&
suivre pour |’introduction de ces pourvois, et que, en prononcanl dans
Vespece le rejet de la requete du sieur Mathieu, comme n’ayant &16 ni re-
mise ni signıfice & Ja commune, conformement & l’art 5 de notredite or-
donnance, notre cour des comptes n’a commis aucune Violation des for-
mes ni de la loi; — Art. 1, La requete du sieur Mathieu «st rejetöe.

Du 17 jany. 1858,-Ord, cons. d’Et,-M. Bouchen6-Lefer, rap.

 

 

 

  

  

  

 

 

 
