 

CONTRAT DE MARIAGE.—Tit. 4,

peut, au contraire, obtenir l’autorisation de justice, 3 la seule con-
dition de r6server la jouissance du mari (Rouen, 24 dec.1841)(1).

36168. Quoi qu'il en soit, {lest toujours superflu de deman-
der l’autorisation de justice, lorsqu"il n’y a pas refaus du mari;
les tribunaux doivent donc s’abstenir d’accorder l’autorisation
d’aliener a la femme qui proc&de avec l’autorisation du mari: en
pareil cas, leur Intervention est inutile (Caen, 2 juin 1838) (2).

3617. Le refus du mari ferait-i! obstacle a l’autorisation
d’ali6ner lorsque les enfants du mariage anterieur de la femme
ont par eux-m6mes des biens suflsants pour se procurer un €ta-
blissement ? II nous sembie, comme A M. Bellot, t. 4, p. 110,que
V’autorisation , en pareitcas, ne doit pas &tre accord&e; mais le
me&me auteur va trop loin en disant que le mari pourrait m&me
faire annuler l’alienation de l’immeuble permise malgre son oppo-
sition. En effet, ne serait-il pas Iojuste que des tiers se vissent
ravir la propriete d’un immeuble qu'ils auraient acquis de 1a

 

position, tant que ce mari n’y consent point ou n’y doanne point lieu; —
Atiendu encore qu’en attribuant au mari le droit de refuser son consen-
tement & l’alienation des biens dotaux de sa femme, pour V’Etablissement
des enfants communs, le !6gislateur a voulu preserver les familles des
consEquences d’une lendresse quelquefois aveugle des möres pour leurs
enfants, et qu'il a pens6 qu"il pouvait s’en remellre avec toute conflance
relativement & V’ali6nation, en ce cas, des biens dotaux, & la tendresse
plas 6clairse des peres; — (Que s’il a soustrait & V’autorit6 du juge les
discussions que pourraient faire nallre, entre un pdre et son enfant, les
iatentions de la mere en faveur de ce dernier au sujet de son 6!ablisse-
ment, c’est qu’ıl n’a pas voulu que ces discussions toujours deplorables,
franchissent le foyer domestique, et eussent le retentissement de l’au-
dience et le scandale de la publicit6; — Qu’enfin, s’il a rendu le mari
juge souverain de la faculte qu'aurait sa femme de disposer de ses biens
dotaux poar 6tablir leurs enfants, c'est qu’il a cru avec raison que ce se-
rail par des motils graves et & contre ceur qu’'un pere refuserait cette
autorisalion, et aussi que c’est une sanclion de plus qu'il a voolu don-
ner a l’autorite paternelle et mari:ale ; — Attendu qu’oo n’est pas fonds
ä dire que ce serail ovire aux Elablissements par mariage des enfants
communs aux €poux que de decider que les möres ne peuvent &ire autori-
s6es par justice, a defaut de leurs maris, de donner leurs biens dotaux a
cs enfants en les 6tablissant ; — Si, d’une part, il importe a l’Etat que
des Francais parvenus & un certain Age puissent fonder une famille, il ne
Jui importe pas moins que les dots des femmes sur lesquelles repose le pa-
trimoine des familles soient conserv&es, el c’est precisement pour CconCi-
Jier ce double intEret que le legislateur, tout en permeltam qu’a un cer-
tain Age les enfants se marient sans le consentement de leurs parents, a
laiss6 a l’experience et a la prevoyance des peres qui s’opposent a ces ma-
riages, le so'n de conserver inalienable, tant qu"ils le jugent & propos, la
dot de leur propre femme, inali£nabilit€ qui, au sarplus, est toujours dans
V’interet de ces nouvelles familles, paisqu’elles sont appeldes & recueillir
ua jour les dots en tout ou en partie; par cons&quent, les dispositions
de la loi relatives, les unes au mariage des enfants sans le consentement
des parents, les autres a la conservatıon de la dot de leur möre par le
pere de ces enfants, loin de se combaltre, ont €16 concues d’une et d’autre
part dans V’inter&t de l’Elat et pour concourir & son avantage ; — Altendu
qu'il resulte de ce qui pröcede Cw c’est 3 tort que le tribunal de Bourga-
neuf a donn& V’antorisation qui lui etait demandee, et que ce jugemen!t doit
A&ıre reforme; — Par ces motifs, infirme, etc.

Du 2 sept. 1835.-C. de Limoges, cb. des vacat.-M. de Gaujal, 1" pr.

(1) (Dame B... C. son mari.) — LA couR (apr&s partage); — Attendu
que la dame B... demande, sur le refus de son mari, & &ire autorisee par
la justice a aliener une (utaie dotlale et a I les sommes a provenir
de ceite vente jusqu'a concurrence de 10,000 fr. pour complöter le prix
d’un office achet6 par son fls E. B..., et ui constituer ainsi un Etablisse-
ment; quelle demande aussi que le surplus du prix de la vente de cette
fıtaie soit reserv& pour servir a la dot de ses aulres enfants; — Altendu
quil resulte des faits et circonslances du proc#s que l’emploi que la dame
EB... veut faire de ce fonds dotal, en ce qui concerne E, B..., est utile et
juste; qu"il est en rapport avec la forlune personnelle de cette dame, et
aussi avec les sacrifices a venir que peuvent exiger les Etablissements de
ses aulres enfants; — Mais qu'il n°y a pas lieu d’autoriser la vente pour
une somme exc&daot celle de 10,000 [r., seule n&cessaire pour compl6-
ter ’etablissement d’E. B..., aucune antre alienalion de la dot ne pouvaot
&ire permi-e dans P’int&r&t futur des autres enfants dont l’etablissement n’est
et ne peut &tre demande actuellement; — Qu"il convient donc d’accorder
äla dame B..., pour faire la vente d’une partie seulement de la futaie dont
ils’agit, l’autorisalion que son mari lui refuse et d’ordonner que celle alie-
Ratioo aura lien immediatement apres l’expertise dont il sera parl6 ci-
apres, ceite €poque &ant convenable pour la vente...; — Mais attendu
que B... a le droit de jouir de tous les biens qui apparlenaient a sa femme,
au moment de son mariage, comme de tous ceux qui lui adviendront pen-
dant ce mariage; qu’aiosi on ne peut nier, en principe, que ce droit de

Tonmg XIV.

 

 

 

 

CuaPp. 4, Sect. 6, Ant. 2, G 2. 137

femme, sur la fol d’une autorisation Judieiaire dont il ne leur est
pas permis de disculer les molifs? (Conf. Benoft, t, 1, n° 125,
V. n° 3606.)

$ 2. — Alienations autorisdes par justice, — Prison , aliments ,
dettes antdrieures aw conirat de mariage, s‘paration , indi-
vision.

3618. L’arl.1558 pr6volt cinq cas od l’immeuble dotal peut
&tre ali&n6 avec permission de justice. Nous allons d’abord les
examiner separement, et nous terminerons par quelques nolions
qui leur sont communes.

3619. 1° Prison.—Le premier cas d’alienation est pour lirer
de prison le mari ou la femme (c. civ. 13538-1°). II ya meme
motif d’autoriser l’alienation pour le rachat de l’Epoux captif, par
exemple, pour la rancon de l’eEpoux prisonnier de guerre (ord. de
marine, L. 3,%. 6, art. 12; M, Troplong, n° 3437). — Avant

 

jouissance ui apparlienne sur le capital que doit produire ]a vente de celle
ulaie; que la question, sous ce rapport, se TEduit donc A savoir si l’alie-
nation n’6tant autoris6e que par la justice, cette autorisalion aura pour
effet d’enlever la jouissance au mari, comme 8’il avait 1ui-möme consenti
Aa la vente;

Alttendu qu'il est de rögle g&nerale que l’aulorisalion supplelive de la
justice peut bien faire cesser l’incapacile de 1a femme mariee ‚comme le
ferait le consentement meme du mari, mais que cette autorisation ne peut
avoir pour effet d’engager personnellement le mari et de Iui faire perdro
des droits qui ne peuvent Iui @tre ravis sans son consentement; — Que
Vart. 1556 ne fait aucune exception & cette regle pour le cas meme ou ıl
s’agit de donner des biens dotaux pour l’&tablissement des enfants com-
Mmuns; que ce n’est que par voie d’induclion et en recourant A l’art. 1555
et au droit commun qu’on peut decider que, dans ce cas special, la justice
a le pouvoir d’intervenir et d’accorder l’autorisation refusee par le mari;
— Que non-seulement celte excejtion n’existe pas dans la loi, ce qui suf-
firait pour la faire rejeler, mais qu'elle est de plus repouss6e par la regle
qui n6 veut pas que le pere puisse &ire oblige de doter ses enfants et qui
defend de faire indirectement ce qu’il n’est pas permis de faire directe-
ment; — Que ce serait 6videmment violer ces principes que de forcer B...
pere a contribuer a l’&tablissement de son fils par le sacrifice de son droit
de jouisssance sur un capital dotal appartenant a sa femme; — Attendu
que les droits de l’intim6 sur la futaio dotale, tant qu’elle 61ait adherente
au sol, ne peuvent &tre la rögle de ses droits sur le prix qui proviendra de
la vente de cetle futaie, lequel forme, par cela meme, un capital dotal sur
lequel, comme sur tout autre, il doit avoir son droit de jonissance; — Que
le droit de jouissance sur une somme d’argent ne peut @ire que PintEret
16gal de cette valeur; — Altendu, enfin, que le pacte de famille allegu6
ne peut entraver B.., dans ses droits de mari et de pere; que ce pacle ne
peut donc exercer aucune influence dans la contestalion actuelle; — At-
tendu, n6anmoins, que la cour ne possede pas les El6ments sufisants pour
pouvoir indiquer quelle sera la portion de la futaie qui devra &tre aballuo
de preference; qu’il convient donc de nommer, a cet effet, des experis; —
Vidant le parlage prononce par P’arret du 11 de ce mois el reformant le
jugement dont est appel, autorise prealablement la dame B.., ä ester en
justice; et, statuant sur sa demande, l’autorise a faire proceder publique-
ment, par voie d’encheres et par le ministere d’un officier ministeriel com-
petent, a la vente d’une portion des bois de haute fulaie excrus sur le do-
maine du Boulay, mais seulement jusqu’a concurrence d’une somme de
10,000 fr., laquelle sera expressöment employ&e & payer une parlie de
Voffice achet6 par E. B.., pour lui servir d’&tablissement; parce que, Lou-
tefois, les inter&ts de ce capital seront pay6s annuellement a B... pere, a
raison de 5 p. 100; — Et pour determiner la porlion de futaie qui devra
&tre vendue de preference, nomme pour experts...; dit que celle vente
aura lieu immediatement a Vexperlise, et que B... pere ne sera pis
tenu de replanter le sol de la partie de futaie qui sera aballue.

Du 24 döc. 1841.-C. de Rouen, 2 cb.-M, Gesbert, pr,

(2) (Serrey.) — LA cour; — Altendu que la demande des &poux
Serrey a pour objet de racheter l’un de leurs enfants du service militaire,
co qui, selon eux, 6quivaut a un 6lablissement qu'ils lui procureraient ; —
Altendu que les €poux Serrey sont maries depuis le code civil, et qu'ils
ont adopt6 le regime dotal; — Allendu qu’aux termes de V’art. 1556 c.
Civ., 1a femme mari6e sous le r6gime dotal peat, avec P’autorisation de son
mari, donner ses biens dotaux pour !’Etablissement de leurs enfants; —
Attendu qu’aucune disposition de la loi n’indique qu’en pareille circon-
stance, il faille recourir a l’intervention de la justice pour oblenir son auto-
risation; — Qu’ainsi, en supposant qu’il s’agit reellement, dans l’espece,
comme le pretendent les €poux Serrey, de procurer un &lablissement a
Jeurenfant, question qu’il est actuellement inutile d’examiner, il n’y au-
rait pas lieu d’accorder l’autorisation demandee ; — Attendu, d’ailleur-,
que la femme Serrey ne demande a ali6ner son bien dotal pour aucun des
cas pr6vus par l’art. 1558 c. ci irme.

Da 2 juin 1838.-C. de Caen, 2* ch,-MM, Binard, pr.-Massot, c. conf,

18

 

 
