 

508

aux recettes publiques; la deuxieme, du jugement des comptes relatifs aux
depenses Dahliquen, Ja troisieme, de juger les comptes des recelles et de-
penses des communes dont les budgets sont arreies par nous.

4. Les dix-huit mallres des comples seront distribues entre les trois
chambres par le premier president.

5, S’il survient au jugement d’un compte des difficultes qui presentent une
question generale, le president de 1a chambre en informera le premier pre-
Mb qui en r6ferera au ministre des finances, pour y &ire pourvu, 8°il y
alien.

6. Chaque chambre se formera en bureau, 4

7. Un referendaire ne pourra €tre charge deux fois de suite de la verifi-
cation de comptes du m@me comptable. — De meme, un maftre des comples
ne pourra 6ire nomme deux fois de suite rapporleur de comples du meme
complable,

8. Le premier president pr6sidera chaque chambre toutes les fois qu’il le
jugera convenable,

’il se trouve dans le cas d’&ire supple& pour des fonclions qui Iui
din specialement attribuees , il sera remplace par le plus ancien des pr6-
sidents,

10. Les presidents seront, en cas d’emptchement, remplaces, pour 16
service des seances, par jo doyen de la chambre.

11. En cas d’empechement d’un maitre des comptes, il sera, pour com-
leter le nombre indispensable, remplace par un mailre d’une aulre cham-
re qui ne tiendrait pas sEance, 0u qui se Lrouverail avoir plus que le nombre

n&cessaire.

12, En cas de vacance d’une place de maitre des compies, le premier
president en donnera avis ä notre ministre des finances, qui Joindra & sa

EEE une liste de dix ref&rendaires distingu6s par leur talent et
leur z6le.

13. Nul ne pourra &tre president, maltre des comples ou procureur g6-
neral, s’il n’est äg6 de Lrente ans accomplis.

 

 

Tır. 3. — Des referendaires,

14. Le nombre des ref&rendaires est provisoirement fixe a quatre-vingis;
ils seront divises en deux classes, savoir : dix-huit de la premiere, et
soixante-deux de la seconde.— On ne pourra @ire de la premiere classe, si
Von n’a &16 de 1a seconde au moins deux ans. — On passera de la deuxieme
classo & la premiere, moite par anciennel6 et moili€ par le choix du gou-
vernement.

45. Nul ne pourra @ire ref&rendaire s’il n’est Age de vinglt-cinq ans ac-
complis,

16. L’ordre des nominations dans chaque classe 6lablira le rang entre eux,

47. Les ref&rendaires ne seront specialement atlaches & aucune chambre.

18. Les röferendaires de premiere classe assisteront, a tour de röle, eten
nombre €gal ä celui des mailres , aux c&remonies publiques et aux depu-
tations,

19. Le premier president fera entre les ref&rendaires la distributi
comptes, el indiquera a chambre & laquelle le rapport devra &tre fait,

. Les reclamations sur V’attribution ou sur les retards des rapporis
seront port6es devant le premier president, qui y statuera, — Les attribu-
tions generales döterminees par Part. 3 n’empecheront pas que le president
ne puisse, suivant que l’exigera l’expedition des affaires, renvoyer a une
chambre des rapports qui ne seraient pas dans ses attributions speciales,

21. Les referendaires pourront entendre les complables, ou leurs fondes
de pouvoirs, pour l’instruclion des comptes; la correspondance sera prepa-
rCe par eux el remise au president de la chambre oü devra &lro fait 16 rap-
port, qui, s’il ’approuve, le fera expedier par le greffier.

22, Lorsqu’un compte exigera que plusieurs referen laires concourenl A sa
Verification, le premier pr6sident designera un referendaire de premiere classe
qui sera charge de presider A ce travail, de recueillir les cahiers d’obser-
vations de chaque referendaire , et de faire le rapport & 1a chambre. Tous
les r6ferendaires qui auront pris part au travail des verificalions seront le-
nus d’assister aux s6ances de la chambre pendant le rapport.

23. Il sera dispos6 des salles de travail. 0ü se reuniront, pour la v6rifi-
calion des comptes qui l’exigeront, les ref&rendaires charg6s d’en faire en
commun la verißcation,

24, Aprös la verification termin&e, les ref&rendaires redigeront, pour
chaque compte, un rapport raisonn&, dans lequel ils presenteront 1a com-
position des receties et des depenses; ils releveront Loutes les dificulies
relatives a la ligne de comple seulement, proposeront les forcements de re-
celtes, les radiations de depenses et les charges qu’ils jugeront devoir &lre
&tablies contre les comptables; ils formeront la balance des comples , ils
presenteront le resultat final de leur operation ; ils remeltront parliculie-
rement le deuxieme cahier d’observations preserit par l’art. 20 de la loi du
16 septembre au maitre auquel, conformement ä l’art. 28 ci-aprös, le rap-
port du r&f&rendaire aura &16 distribue.

25. Les ref&rendaires, aussitöt qu’ils auront prepare un rapport, en re-
meltront note au greffe, qui liendra un registre parliculier pour chaque
chambre, par ordre de numeros.

26. Les referendaires sont appel#s & faire leur rapport suivant le tour
de röle: pourra neanmoins le president de 1a chambre donner la preference
au rapport d’une affvire urgente,

27. Le compte, les bordereaux dresses de receules el de depenses , cı le
rapport et les pieces, seront mis sur le bureau pour y avoir recours au besoin.

28. Le rapport du r6ferendaire termine, R president de 1a chambre en
fera la distribution a un maltre, qui sera tenu : 1° de verifier si le röferen-
daire a fait Iui-meöme le travail auquel il 6tait tenu; — 2° Si les dificultes
Elevees par les referendaires sont fondees; — 3" Enfin d’examiner par lui-

des

 

 

COUR DES COMPTES.— ART. 1.

möeme les pieces au soulien de quelques chapitres du compte, pour s’assurer
que le ref&rendaire en a soigneusement Vverifie toutes les parlies. — Le pre-
sident de Ja chambre nommera, en möme temps que le maitre rapporleur,
deux ou un plus grand nombre de referendaires , s’il est necessaire , les-
quels seront charges de verifier si les cahiers etablis par le referendaire rap-
porteur Pont &16 exaclement, et d’en rendre compte au mafire rapporteur.

29. Le mailre fera & 1a chambre un rapport mo'iv6 sur (out ce qui sera
relatif ä la ligne de compte seulement, et il remettra parlicalierement au
premier president le deuxieme cahier des observations du referendaire, avec
Ses observalions personnelles, ©’il y a lieu, pour en re par le premier pre-
sident fait l’usage prescrit par la (vi du 16 septembre ; les referendaires qui
aurunt concouru ala premiere vErification y assisteront,

30, Nul ne prendra la parole dans les discussions et deliberatlions sans
VPavoir obtenue du president.

31. Le ref&rendaire rapyort*ur donnera son avis, qui ne sera que con-
sultatif; le maitre rapporteur opinera, et chaque maitre successivement dans
Vordre de sa nomination. — Si diff&rents avis sont ouverls, on ira uno
deuxieme fois aux opinions; et les mailres qui voudraient auparavant faire
des observalions nouvelles pourront 6ire autorises par le president : il ro-
See les opinions apres que la discussion sera lerminde, et pronornicera

Varröt.

32. Le president de 1a chambre lirndra ou fera tenir, pendant le rap-
Ip par V’un des maftres, 1a minute d’un compte soumis au (veement de
la chambre; et chaque decision sera portfe summairement ä 1a marge de
Varticle du compte auyuel elle se rapporle.

53. Aprös que les arreis definitifs sur chaque comple seront rendus, et
les minutes signees, le compte et les pieces seront remis par le rapporieur
au greflier en chef , qui fera menlion des arr&is sur la minute du compte,
el döposera le tout aux archives,

34. Il sera dresse, le dernier jour de chaque mois, par le greffier en chef,
un relev6 de tous les compies qui avaient ele distribues avanı le mois aux
rEferendaires, et dont ils n’ont pas fait le rapport. Cet 6lat sera present au
premier president et communiqu& au procureur general, pour y dire pouryu
Suivant V’exigence des cas.

55. Le premier presideul pourra appeler ceux des referendaires qui ne
zempliron pas leur devoir, et leur donner les avertlissements n&cessaires.
— Il pourra meme, en cas de r&cidive, apres avoir entendu le relerendaire
en presence des presidents et du procureur general, le censurer. — Enlin
si, par la gravit6 des circonslances, il y a lieu & la privation temporaire de
\raitements ou & la suspension de fonclions, il en fera son rapport au mi-
nistre des finances.

 

 

  

  

 

 

Tır, 4, — Ministere public,

36. Le procureur gEneral ne peut exercer son minislere que par voie de
r6quisition,

57. Il fera dresser un &tat general de tous ceux qui doivent presenler
leurs comptes & la cour. Il s’assurera si ou non ils sont exacts ä les pre-
senter dans les delais fix6s par les lois et reglements, et requerra , contre
ceux en relard, l’application des peines,

38. Il s’assurera si les chambres liennent r6gulierement leurs stances,
siles referendaires font exactement leur service ; et, en cas de n&gligence, il
adressera au premier president les r‘quisitions necessaires pour y pourvoir.

39. Il adressera au ministre du tresor public les expedilions des arrets
de la cour, et suivra devant elle l’instruction et le jugement des demandes
A fin de revision pour cause d’erreurs, omissions, faux ou doubles emplois
reconnus ä la charge du tr&sor public, des departements ou des communes.

40. Toutes les demandes en mainlevee, reduction et Lranslalion d’hy-
Ppotheques seront communiquees au procureur general avant d’y eire slatue,

41, Toutes les fois qu’un referendaire €levera contre un complable une

revention de faux ou de concussion, le procureur general sera appele en
a chambre el entendu dans ses conclusions avanl d’y &lre stalue.

42. Notre procureur general pourra prendre communication de tous les
Comples dans l’examen desquels il croira son ministere n&cessaire, et 1a
chambre pourra möme V’ordonner d’oflice.

43. En cas @’empechement du procureur general, les fonctions du mi-
nistere public seront momenltanement remplies par celui des mailres des
comptes que le ministre des finances d6signera.

44. Le procureur general est (enu de correspondre avec les ministres sur
Jos demandes qu’ils pourront ui faire de renseignements pour lP’ex&cution
des arr&is, les mainlevees, radialions ou restriclions des sCquesires, Sai-
sies, oppositions el inscriptions hy polhecaires, el remboursements d’avances
des complables.

 

 

Tıtr. 5, — Du greffe, des archives et des huissiers,

45. Le greffier en chef doit &tre Ag6 de trente ans accomplis.

46. I assisıera aux assemblees generales, et y tiendra la plume,

47. Il est charge de tenir les differents registres el celui des deliberations
de la cour, x

48. Il est charg6 de veiller & la garde et conservalion des minutes des
arröis, d’en faire faire les expeditions, et de la garde des pieces qui lui sont
confites et de tous les papiers du greffe,

49. Les comptes d6poses par les comptahles seront enregistres par ordre
de dates et de numeros, du jour qu’ils seront present6s.

50. Le greffe de la cour sera ouvert tous les jours, except6 les dimanches
et les fötes, aux heures fix6es par le premier president,

51. Les premieres expcditions des actes et des arröis de 1a cour seront
delivrees gratuitement aux parlies, Les autres seront soumises a un droit

 
