 

512

17-26 avr. 1848.—Decrei du gonvernement provisoire qui, mal-
gr6 le principe de l’inamovibilit6, suspend M. Barthıe de ses fonctions de
premier president de la cour des comptes (D. P. 48, 4, 74).

2-4 mal ASES. —- Döcret du gouvernement provi qui reduit
le nombre des conseillers maitres et des conseillers referendaires, en exi-
‚2 a conditions pour l’avancement de ces derniers (D, P. 48.
4. 86).

DL-L3 oct. 1849. — Döcret relatif & Vinstitution de la cour des
comples (D. P. 49. 4. 133).

4-10 nov. £1848.—Conslitulion dont art, 87 reproduil le principe,
que les membres de la caur des cumptes sont nomm&s & vie, qu'ils ne
peuvent Eire revoques ou suspendus que par un jugement, ni mis & la re-
traite que pour 1° causes et dans les formes determindes par les lois
(D. P. 48. 4. 247).

15-22 janyv. 1852. — Dicret qui abroge celui de 1848 et qui _Te-
place la cour des comples sous la Iegislation de 1807 (D. P, 52, 4. 36),

19-30 mars 1852. — Decrei qui fxe le traitement des membres
de la cour des comples (D. P, 52, 4. 89).

ART. 2. — Organisalion et composition de la cour des comptes,

  

    

44. La cour des comptes est composee: d’un premier presi-
dent, de trois presidents, de dix-huit maltres des comptes, de
referendaires divises en deux classes et dont le nombre est laisse
A l’arbitrage du gouvernement (1), d’un procureur general et
d’un greffier en chef. Celle composition, fixee par la loi d’insti-
{ution des 16-26 sept. 1807 et par le decret organique du 28
sept. de la meme annte, a €16 conserve6e par les ordonnances ul-
tErieures qui se sont occupees du möme objet (V. l’ord. du 27 fev,
1815 et celle du 31 mai 1838, art. 335): seulement, et comme
on l’a vu, un decret du 29 mars 1813 a donn& le titre de con-
seillers aux maltres des comptes ainsi qu’aux referendaires, —
La cour des comples est divivee en trois chambres, compos6es
chacune : d’un president et de six conseillers maltres; le premier
president a le droit de presider chacune des (rois chambres (L. 16
sept. 1807, art. 3; ord. 31 mai 1838, art. 336). — Les refe-
rendaires ne sont specialement atlache6s a aucune chambre. Le
president fait entre eux la distribution des comptes et indique la
chambre devant laquelle }e rapport devra &tre fait (art. 17, 19,
decr. 28 sept. 1807). — L’art, 23 de la loi du 16 sept. 1807
disposait qu’il pourrait &tre forme une quatri#me chambre
temporaire, compos6e d’un president et de six maflres des comp-
tes, pour le jugement des comptes arrieres.— Lorsqu’il y a lieu,
les trois chambres se reunissent pour former la chambre du con-
seil (ord. 31 mai 1838, art. 343).

15. Les presidents, le procureur general, les conseillers
mallres, les conseillers referendaires de deuxieme classe ne sont
astreints a aucune condition d’admissibilite, si ce n’est celle de l’Age.
Les membres des trois premieres categories doivent avoir trente
ans au moins (decret 28 sept. 1807, arl. 15) , et les referendaires
vingt-cinq ans accomplis (id., art. 15). — Aux termes de Varl.
14 du möme decrel, il faut, pour pouvoir passer dans les conseil-
lers referendaires de la premiere classe, avoir deux ann6es
d’exercice au moins dans la deuxieme classe, Telle est la seule
condition exigee pour &tre appele A faire partie de cetle premiere
classe.

16. Les membres de la cour des comptes sont nomm6s d vie
par l’empereur ou le roi (suivant la forme politique).—Telle est
Ja disposition de l’art. 6 de la 1oi du 16 sept. 1807 et de V'ord.
du 31 mai 1838. — La loi de 1807 ajoutlait: « Les presidents
Ppourront Etre changes (c’est-A-dire soumis au roulement) chaque
annte, » disposition qui n’est pas reproduite par l’ord. de 1838,
L’art. 2 du decret du 28 sept. 1807 avait m6connu l’inamovibi-
Jit& inscrite dans la loi, en declarant que les maftres des comples
et les ref&rendaires nommes pour la premiere organisation exer-
ceraient pendant cinq ans, apres lequel temps, ils recevraient les
lettres de nomination & vie dans le cas 0ü V’epreuve aurait justi-
fie Vesperance du gouvernement. Mais la restauration revint au
Principe de l’inamovibilite (V, preambule de l’ordon, du 27 fev.
1815), que la charte de 1830, art. 49, et les conslitutions de 1848
et de 1852, art. 87, ont reproduit, et dont le procureur general,
A cause d’une apparente analogie avec le chef du parquet, ne
peut pas jouir (arg. ord. 27 fev, 1815 art. 3). — V. Min, public.

(1) Le decret reglementaire , du 28 sept. 1807, en avait provisoirement
fixe le nombre a quatre-vingis; Pordonnance d’installation , des 27 (6v.-
2 mars 1815, l’a porie a quatre-vingl Weis,

 

 

 

COUR DES COMPTES.— ART. 1.

Par undecret du gouvernement provisoire, des 1 7-26 avril 1848,
deja mentionn6, M. Barthe, premier president de la cour des
comples, avait 616 suspendu de ses fonclions au m6pris du ca-
raclere inamovible de sa charge ; mais il y a 6t6 reintegre plus
tard ainsi que quelques autres magistrats de Vordre judi-
ciaire qui avaient et6 frappes de la me&me mesure en 1848,
— Le procureur general n’a point de substitut. II ne procede
que par voie de requisition, Il fait dresser un @lat de 10us les
comptables soumis a la cour, et requiert contre ceux qui sont
en retard l’application des peines. En cas de n6gligence dans le
service de la cour, il adresse au premier president les r6quisi-
tions n6cessaires. Il adresse au minisire des finances les expe-
ditions des arrets, et fail devant la cour les demandes en revi-
sion pour erreurs, Omissions, faux ou doubles emplois reconnus
A la charge du ‚Ar6sor, des deparltements ou des communes,
— Il recoit communication de toute demande en mainlev6e, r6-
duction et translation d’hypotheque, Il est entendu chaque fois
qu’un referendaire 6l&ve contre un comptable une prevention de
faux ou de concussion. Il peut prendre connaissance de (ous les
comptes; la cour peut m6me |V’ordonner d’ofice, — S’il est em-
peche, le ministre des finances designe un mailre des comptes
pour le remplacer momentanement. Enfin, le procureur general
est charge de la correspondance avec les ministres.

47. En cas d’empechement, sont remplac6s : 1° 16 premier
president, par le plus ancien des presidents(decret 28 sept. 1807,
art. 9); 2° les presidentsde chambre, par le doyen de la chambre
(bid.,art. 10);3°1e conseiller maftre, par un conseiller d’uneautre
chambre qui ne tiendrait pas s6ance (ibid., art. 11); 4° le pro-
cureur g6neral , par un maltre des comptes designe par le mi-
nistre des finances (decret 28 sept. 1807, art. 43; ordonn.
54 mai 1738, art. 350 ).— Les membres de la cour des comples
qui ne s’y rendraient pas dans le delai de deux mois apres leur
nomination, el ceux qui, sans permission ou conge, S’absente-
raient pendant plus de deux mois, sont consideres comme de-
missionnaires (decret 28 sept. 1807, art. 70). — Lelit. 5
du decret de 1807 s’occupe du greffe, des archives et des
huissiers pres la cour des comples. Le greflier en chef doit &ire
Age de trente ans accomplis (art. 43). Sur sa presentation, il est
nomme autant de commis grefßers que le service l’exige. Ces
derbiers sont nomm6s par le chef du gouvernement, bien que
V’art, 55 soit muetl sur la queslion. Il y a aussi des huissiers en
nombre necessaire pour le service de la cour (art. 36).

18. La cour des comples prend rang immediatement apres
Ja cour de cassation et jouit des memes prerogalives (loi 16 sept.
1807, art. 7; ord. 31 mai 1838, art. 334), quoique ses mem-
bres fassent partie du jury parce qu'ils ne sont pas des juges
dans le sens de la Joi (V. Instr. crim, [jury]). Dans les cere-
monies publiques, ses huissiers ne viennent qu'apres ceux des
justices de palx de Paris. Ils sont confondus avec les huissiers
du prefet de police dont ils portent les insignes, et par la, la cour
descomples se Irouve separee de ses huissiers. — V. Preseances,

19. Le preinier president, les presidents et le procureur g&e-
ne6ral pretent serment eulre les mains du chef de Etat (10i
16 sept. 1807; ord. 27 fev. 1815, art. 4; decret des 27 mars-
2 avril 1852). Le sermenl des autres membres &tait recu par le
ministrede la justice, aux termes du m6me article de l’ordonnance,
qui avail modifie en ce point la disposition de V’art. 9 de la 10i
de 1807, qui chargeait le prince architresorier de recevoir ce
serment. Aujourd’hui, d’apres le decret precit& de 18532, art. 2
e! 3, les conseillers mallres doivent 6galement preter serment
entre les mains du chef de !’Etat, el les conseillers referendaires
en audience publique de la cour des comptes, sur la r6quisi-
tion du procureur g&neral. — Enfin le möme decret exige ,
art. 4, que le serment professionnel prescrit pour les magistrats
avant d’entrer en fonclions soit preie A la suite du serment po-
litique (V, Serment).—Leur costume est r6gle par l’art. 66 du de-
crei du 28 sept. 1807,

20. Le premier president a la police et Ja surveillance gen6-
rale des membres de la cour (loi 16 sept. 1807, art. 10; decret
28 sept. 1807, art. 35). Il appelle et averlit les referendaires
qui ne remplissent pas leurs devoirs; en cas de recidive, il peut
les censurer, apres les avoir entendus en presence du procureur
g‘ueral et des presidents; enfin il fait un rapport au ministre

 
