 

CULTE.—CHap, 7, $ 5.

mune un autre terrain propre aux Inhumations (circ. 30 dee.
41843, n° 3). — Le principe de l’exproprialion s’applique non-
seulement au cas d’etablissement d’un nouveau cimeliere, mais
encore au cas d’agrandissement (avis du cons. d’Et. 15 juill.
1823). — Si l’agrandissement du cimeliere avait pour Cause
Plutöt la facull@ de pouvoir conceder des terrains parliculiers
que la necessit6 de sali-faire aux prescriptions de l’art. 6 du de-
cret du 23 prair, an 12, en ce qui louche sa conlenance , eu 6gard
au nombre moyen des morts, le principe de l’expropriation pour-
rait-il &lre applique ? Sur ce point, la jurisprudence du conseil
d’Etat a varie; il a decide Ja negative par deux avis des 21 juill.
1835 et 22 janv. 1836, landis que V’affirmalive a €t6 soulenue
dans un avis du 13 avril 1856, — Ces concessions ne sauralent
Atre regardees seulemeut comme une source de revenu pour la
commune , elles permettent aux familles de remplir un devoir
pieux; et des lors le principe de l’expropriation doit s’appliquer
dans ce cas. — V, en ce sens M. Duchesne, Encyc. du droit , v*
Cimetigre,

794. La r6ouverture des fosses pour nouvelles s6pultures
ne devant avoir lieu qu’apres cinq ans & parlir de l’epoque 0ü
Je corps a 6t6 inhume, il est necessaire que le cimetiere soit
Ccinq fois plus 6tendu que l’espace n6cessaire pour y deposer le
nombre presume de morts pour chaque annee (decr. du 25 prair.
an 12, art, 6).

795. Les cimelieres de Paris sont soumis & des rögles parli-
culieres comprises dans ’ord. du 6 dec. 1843. Ces cimelieres sont
au nombre de trois : le cimeti&re de |’Est, Montlouis, ou Pere
Lachaise, le plus important de tous; le cimeliere Montmartre et
le cimeti&re Montparnasse, auquel est adjacent le cimeliere af-
fecte au service des hospices et & la sepullure des supplicies (V.
MM. Elouin, Trebuchet, Labat, loc, cit.). —Ces cimetieres sont al-
fect@s aux services des divers arrondissements de la ville qui leur
sont specialement atlaches, Ainsi le cimetiere de l’Est dessert les
sixieme, septieme, huitie&me et neuviemearrondissements; le cime-
tiere Montmarltre, les cinq premiers ; le cimeli&re Montparnasse ,
les dixieme, onzieme, douzieme el les deces des Invalides dont le
cimeligre particulier, conligu & Vaugirard, est completement rem-
pli, et des lors supprim6, — Il existe encore quelques cimelieres
parliculiers : 1° les cimetieres israelites annex6s aux cimelieres
de l’Est et du Nord; 2° les sepultures parliculieres siluges pres
Voratoire de Picpus, dans le quartier des Quinze-Vingts, fondees
apres le 9 Iherm, pour servir & l’inhumation d’un grand nombre
de personnes decapitees A la barriere du Tröne, Ces sepultures
servent encore ä l’inhumalion des familles qui les ont achetees,

796. Les anciens cimeti&res abandonnes doivent rester pen-
dant cinq ans dans l’elal 0ü ils se trouvent : les communes peu-
vent ensuile les affermer, a condition qu’ils ne seront qu’ense-
mences ou plantes, Il ne peut y &lrefaitaucune fouilleou fondalion
pour des constructions de bätiment, jusqu’a ce qu’il en ait ele au-
trement ordonne (decr, du 23 prair. an 12, art, 8 et 9). — Juge
des lors, avec raison, que quoiqu’un citoyenait6te regulierement
autorise A faire des travaux sur la voie publique, il peut nean-

 

 

939

moins Iui &tre fait defense par PPautorit& municipale de continuer
ses Lravaux, alors que celle defepse est faite en ex6culion d’une
16i, comme si, par exemple, il Iui avait 6t6 permis de construire
sur un ancien cimeliere, ce que la loi du 23 prair.an 12 defendait
de faire (Crim, rej. 23 nov. 1837) (1).

397. Un avis du conseil d’Elat, du 13 niv, an 13, et une
circulaire ministerielle, du 4 pluv. an 13, ont 6lendu les droits
de la commune en declarant que non-seulement elle pouvait affer-

„mer, Conformementau decrei du 23 prair., un cimetiere abandonue,

mais encore qu’elle pouvait, si ses besoins l’exigeaient, Paliener
ou l’echanger eu imposant & l’acquereur ou & l’echangiste Pobli-
galion de se soumeltlre aux prescriplions legales. — Si l’ancien
cimetiere entourait l’eglise , l’alienalion ou l’Echange ne pourrait
se faire qu’en reservant autour de celle €glise, de Pair, du jour,
une libre circulation et des communications faciles (rapport min.
des cultes, 1°" oct, 1806; avis cons, d’Et. 20 dec, 1806).

798. Chaque inhumation doit avoir lieu dans une fosse
separee, distanle des aulres fosses voisines de 3 A& 4 deci-
mötres sur les cötes et de 335 d6cimelres A la (le et aux pieds;
chaque fosse doit avoir 1 melre 3 decimetres de profondeur,
sur 8 decimetres de largeur et &lre ensuite remplie de terre bien
foulee (decr. an 12, art. 4 et 5). — Les fosses doivent &tre creu-
sees & 1 metre 50 centimetres de profondeur, les fouilles n6ces-
saires pour les fondations des monuments et !’etablissement des
caveaux doivenl &ire ex6cutees par le jardinier-lerrassier entre-
preneur suivant le tarif accepte par lui (regl. du 40 avr. 1827,
art. 8, 13, 15); mais pour l’erection d’un (ombeau ou d’un mo-
nument, chaque famille peut faire choix de son entrepreneur, qui
sera alors sous la surveillance du concierge, et elles resteront
responsables des mouvements qui en resulleront (art. 9). — Le
grand nombre de deces ne permetl pas, dans Paris, de donner &
chaque corps, comme dans les campagnes, une sepulture separee;
toutes les fois qu’il n’y a pas de concession, on procede A l’inhu-
malion par tranchees, dans de grandes fosses qui prennent le nom
de fosses communes, 0U les cercueils sont places les uns & cöt6
des autres, Chaque tranchee est separee par 30 centimelres de
terre, Ces fosses communes comme les fosses separtes ne peuvent
Eire reouvertes que tous les cinq ans. Chaque famille peut, au
dessus du cercueil, deposer les signes funeraires dont elle veut
honorer le mort.

799. Concessions, — Lorsque V’6tendue des cimetikres le
permet , il peut y &tre fait des concessions de terrain pour des
sepultures particulieres ou de famille et pour construire des ca-
veaux, monuments et tombeaux (decr, 23 prair. an 12, art. 10).
— Dans le principe, ces concessions n’etaient accordees qu'a
Ceux qui offraient de faire des fondalions ou donalions en faveur
des pauvres et höpilaux, independamment d’une somme donnee
äla commune. Ces fondalions et donations etaient alors directe-
ment aulorisees par le gouvernement , dans les formes accoutu-
mees , sur l’avis des conseils municipaux et la proposilion des
prefets (ibid., art. 11). — Aujourd’hui les concessions sont re-
gleesparl’ord. du 6dec, 1843, et se divisent en deux categories :

 

 

(3) Espice : — (Gaucher C. min. pub.) — Le sieur Gaucher, pro-
prietaire d’une maison contigu& A un ancien cimeti$re qui ne recevait
plus de söpulture, desirant reconstruire sa maison, demanda Valigne-
ment. L’autorit& municipale, en Ja Iui donnant, Iui ordonna d’acquerir
une partie du cimetiere pour completer un alignement arr&e depuis long-
temps. — Le sieur Gaucher se conforma A ces prescriplions; mais lors-
que ses Iravaux furent commenc&s, le conseil de fabrique de Saint Etienne
fit des reclamations , et le conseil municipal de cette ville r6voqua V’ali-
gnement donn& sur 1a demande de Gaucher. Le prefet de 1a Loire cassa
celle delberation ; le ministre du commerce la mainlint, et le conseil d’E-
tat, par decision du 4 nov. 1856, l’annula de nouvecau. — Le sıeur Gau-
cber continua alors ses travaux; mais le maire de Saint Etienne Iui fit
notifer un arreie par lequel il Iui enjoignait de cesser ses LravauxX sur
V’ancien cimeliöre de Nutre-Dame, de retablir Ja partie du mur de clö-
ture qu"il avait fait demolir, et de s’abstenir de construire sur ce terrain.
— Le sieur Gaucher n’ayant pas obtemper& A cet arr6i, il fut cite de-
van! le tribunal de simple police, qui le condamna ä l’amende el Aa cesser
ses {ravaux, — Sur V’appel, jugement du tribunal correctionnel de Saint-
Etienne, du 13 juill. 1837, quı confirme cette decision,

Pourvoi en cassalion contre ce jugement de [a part du sirur Gau-
cher. — 1° Violation du prineipe quı oblige les juges a deliberer leur
jugement, et a mentionner |’accomplissement de cette forma ile. —
2° Violation de Part. 640 c. inst. crim., en ce que le tribunal a puni

 

 

 

une contravention commise plus d’un an avant la citation ; en effet, les
travaux avaient EI6 commrnces plus d’une annee avant la citation du
ministere public; — 3° Fausse application de Part, 9 du decret du 25
prair, an 12 et violation de Part. 471, n° 15, c. pen., en ce que l’on a
Von a puni un fait regulierement aulorise. — Arret.

LA covr; — Allendu, sur le premier moyen, qu'il y a prisomption
lögale que le jugement denonce, hien qu’il ne constate point ce fait expli-
eilement, a &16 deliber& par les juges qui l’ont rendu; — Attendn, sur
le deuxieme moyen, qu'il est declare par ce jugement qu’au moment od il
a€16 prononce, les Iravaux dont ils’agıt Elaient encore en cours d’ex#cution ;
— D’o0 il suil qu'en faisant droit aux conclusions du ministere public, 18
tribunal correctionnel de Saint-Etienpe n’a nullement viole Part. 640 6.
inst. crim.; — Altendu , sur le troisieme moyen, que la defense faite au
demandeur par le maire, de continuer les {ravaux par Iui indüment en-
Urepris dans l’ancien cimeliere de l’6glise Notre-Dame de cette ville, a
pour objet d’assurer, conformement a la decision da ministre de V’inte-
rieur, en date du 19 mai dernier, l’ex6culion de Vart. 9 du de&cret du 23
prair. an 12; — Qu’en ne tenant compte de cette defense, qui Iui avait
E16 regulierement nolifiee, le demandeur avait volonlairement encouru
VPapplication de Vart, 471, n° 15, c, pen.;—Que, par cons6quent, le ju-
gement dont il s’agit Iuia justement inflig€ la peine portce par cet article;
— Rejelte,

Du 23 nov. 1857.-C. C., ch, crim.-MM, Choppin, pr.-Rives, rap.

 

 
