 

204

conslitu6e & la fulure avec remploit sur un immeuble silue en
Normandie appartenant au mari, domicilie dans cette province,
est devenue par-lä inali@nable, quoique le contrat de mariage,
pass6 A Paris, lieu du domicile de la future, ait 6tabli entre les
€poux une communaute soumise aux rögles trac6es par la coutume
de ce dernier lieu , avec derogalion expresse a cet 6gard a toute
auire coutume , notamment & celle de Normandie (Rej. 25 juin
1816) (1).

Mais il a 6t& decid6 sous l’empire de 1a coutume de la Marche
que, lorsqu’une fille, en se mariant, a 6t6 instituGe heritiere
universelle de tous les biens qui se trouveraient dans la succes-
sion de ses pere et möre, si la loi matrimoniale dispose qu’a de-
faut d’autre constitution de dot, tous les biens de l’institution seront
r6putes dolaux et inalifnables (ainsi que le voulaient les art. 299
et 304 de Ia coutume), et si la loi de la situation des biens
n’offre pas cette disposition , il doit arriver que, par l’effet du
slatut reel , les biens recueillis par suite de l’institution ne seront
pas reputes dotaux et inali6nables (Req. 16 mai 1851, aff, Chirat,
V. n° 3910-3°).

3913. Le stalut local , qui permet l’alienation de la dot,
exclut-il la convention d’inalienabilite ? M. Troplong, n° 3317,
s’exprime ainsi : « Quand le legislateur d’un pays n’a pas trouve
qu’il y eüt des raisons d’ordre public assez graves pour decreter
l’inalienabilite du fonds dota), il n’est pas au pouvoir des parties de
stipuler une inalienabilit& con ventionnelle, les pactes priv6s sont im.
Ppuissants pour meitrehors du commerce desbiens qui ysont places

 

(1) (Descoudres C. Raveton.) — LA couR(apr. delib. en ch. du cons.) ;
— Considerant que le domicile matrimonial des 6poux Raveton devait 6lre
et a 616 en Normandie; que, par le contralt de mariage möme, la dot con-
stilude a Ja defenderesse a 616 remplacde sur la terre de Raveton, siluge en
Normandie ; que des lors la cour de Caen, en jugeant que cette dot, ainsi
remplac&e, Elait devenue A |’ nt un fonds dotal normand; que par
consequent Ia defenderesse n’avait pu l’aliener ni Vengager pendant le
mariage, et que l’inalienabilite s’6tendait aux interets qui ont pu s’acquerir
depuis le mariage, comme au principal; n’a fait qu’une juste application
des art. 539, 540 et 542 de la coutume de Normandie, n’a point viole les
art. 225 et 226 de la coutume de Paris, et n’a commis ni exces ni abus
de pouvoirs ; — Rejette le pourvoi forme contre P’arret de la cour de Caen
du 7 mars 1814.

Du 25 juin 1816.-C. C., sect. civ.-MM. Brisson, pr.-Gandon, rap.-
Cahier, av. gen., c. conf.-Dupont et Roger, av.

(2) Espäce ; — (Bonar C. Hervas.) — Le sieur Ilervas, Espagnol,
Epousa, en 1812, & Madrid, ]a demoiselle Villeminot, Francaise d’ori-
gine, qui se constlitua en dot 600,000 fr.— Les 6poux vinrent habiter en
France, 0ü la dame Hervas prenant la qualite de femme s6parte, quant
aux biens, acheta, en 1813, le domaine de Baugy. — Il n’est pas dit dans
Je contrat quo celle acquisition ait eu pour but le remploi de parlie de la
dot.—En 1813, Hervas &tablil a Paris une maison de banque.— Le 4 nov.
1820, le sieur Bonar prete aux €poux Iervas une somme de 100,000 fr.,
au payement de laquelle il affecte , au nom de sa femme , le domaine de
Baugy, dont celle-ci est proprietaire. — Le 13, meme mois, Ja dame
Tlervas ralifie ’obligalion souserite en son nom. — En 1822, Hervas fait
failtite.— En 1825, sa femme paye & Bonar un a-comple de 51,500 fr.,
et obtient un jugement de separalion de biens qui condamne son mari a
1ui rembourser les 600,000 fr., montant de sa dot, et ä la garantir de
toutes les obligations qu’elle aurait pu Iui faire contracter.

Bonar, n’ctant pas pay€, fait saisir le domaine de Baugy. — La dame
Hervas demande la nullit6 des poursuiles, en se fondant sur ce qu'etant
mari6e en Espagoo, svus le regıme dotal, le domaine de Baugy est un
bien dotal inalı‘nable, et qui n’a pu &ire hypoth6qu6; elle soulient en ouire,
que l’obligation par elle contract6e est nulle, comme contraire au senalus-
consalte Velleien, suivi en Espagne, et qui def-nd a Ja femme de s’obliger
pour autrui, notamment pour son mari; qu'il s’agit jci d’un slatut person-
nel qui a suivi la dame Hervas et aff-c!e sa capacite , möme en France,

Le 4 juin 1829, jugement du tribunal de la Seine, qui accueille ce der-
nier moyen , en ces lermes :;—« En ce qui touche 1a demande en nullite
des nbligations consenties par la dame Hervas envers lo sieur Bonar ; —
Allendu que la dane Hervas, en 6pousant un Espagnol, est devenue
Espagnole olle-möme ; que, des lors, son 6lal et sa Capacil6 ont &16 regis
par les lois d’Espagne ;—Altendu que, d’aprös ces lois, la femme ne peut
s’obliger comme caulion de son mari , ni solidairement avec Iui; qu’une
pareille obligation est nulle & P’Egard de la femme , lorsqu'il n’est pas
prouv6 qu'elle en ait proßte ; — Altenda que les lois qui ont ainsi regle
Vetat et la capacıld de 1a dame d’Hervas , l’oot suivie en France, comme
Jes lois concernant V’etat el la capacıl6 des Francais les regissent meme en
pays elranger; — Allendu qu’il n’a pu d6pendre de la volont6 du sieur
Mervas, par une simple (ranslation de domicile, de rendre sa femme capa-
bie de s’obliger avec lui et pour Iui , lorsque l’incapacit6 de la femme, &

 

 

 

| rente qu'elle 8’€1

 

CONTRAT DE. MAMAGE,. — Tır. 4, Cna?, 4, Secr. 8.

par leur. nature et par 1e r6gime institu& dans Ja contree.» Celle
solulion est vraie, sans aucun doule, IA 00 l’inalienabilite a etE for-
mellement proscrite. Mails si le legislateur s’etait born6 a de-
clarer la dot ali6&nable, il ne r6sulterait pas, a notre sens, de
cette disposition de droit commun, qu’on düt repousser les pactes
contraires. La libert6 des conventions matrimoniales doit pre-
valoir, en tout ce qui n’est pas {ormellement prohib6 par le sta-
tut local. M. Troplong invoque la doctrine qu’il a developpeu
(ns 79, 159), pour &tablir que les €poux se mariant en com ı
munaul6 ne pourraient pas stipuler Pinalienabilit& des propres
de la femme. Mais cette doctrine, comme on l’a vu suprä, n° 180,
n’est pas admise par la plupart des auteurs.

83914. Pour determiner si !’immeuble acquis en France
par une femme etrangere a un caraclere de dolalile, et si par
guite il est inali&nable, faut-il consulter la 1oi frangaise, ou la 10i
&trangere sous l’empire de laquelle la femme s’est marige? — On
a pens@ avec raison que donuner effet a la 10i ELrangere, ce se-
rait m6connaltre la regle que les immeubies en France sont regis
exclusivement par la loi (rancaise et exposer les tiers & de fa-
ciles deceplions. C’est par cette derniere consideration qu’autre-
fols l’incapacite de s’obliger resultani du senatus-consulle Vel-
leien , bien qu’elle füt un statut personnel, ne suivalt pas la
femme dans un pays non soumis ä ce senatus-consulle : la
femme pouvait 8’y obliger valablement avec son mari (Paris,
13 mars 1831, et sur pourvoi, rej, 17 juill. 1833) (2).

29 Quant ä la dot mobiliere qui n’a pas d’assietle fixe,

 

 

cet 6gard, 6lait irr6vocab'ement Gx6e par la loi du domicile matrimonial;
— Attendu que Bonar, en contraclant volontairement avec Ia dame Hervas,
a dü connaitre V’Elat et la capacit6 de la personne avec laquelle il con-
traclait ;— Attendu que l’obligation dont le sieur Bonar demande P’ex6cu-
tion , a 616 souscrile par la dame Hervas solidairement avec son mari, ct
qwil v’est pas justifie quelle en ail proßte ; — Attendu que la nullit& de
cetlo obligation entraine la nuilit6 de l’hypolb&que, qui n’en est que
VPaccessoire. »

Appel par Bonar; il oppose, d’aberd, une fin de non-recevoir, tirce
de la ratıfication et de l’ex6cution volontaire de P’acle du 4 nov. 1820 ;
il soutient, au fond, 4° que l’hypothöque est valable, parce que le domaine
de Baugy n’est pas compris dans la constitution dolale, laquelle ne porte
pas sur les biens & venir, et que V’achat quien a €16 fait depuis, sans
expression de remploi, o’a pu lui donner ce caraclere; d’ailleurs, le do-
maino fit-il parlie de la dot, la loi espagnole ou romaine ne produirait
aucun effet en France, ou les 6poux &laient domicilies, car c’est un prin-
cipe de droit public que les immeubles sont (oujours rEgis par la 1o0i de
leur situation ; 2” quant & l’obligation , elle n’est pas moins valable , le
sEnatus-consulte Velleien, ayant cesse d’&ire obligatoire pour la femme qui
a lransport“ en France son domicile.

Le15 mars 1531, arret de la cour de Paris, 2° ch., qui infirme, dans les
(ermes suivan!s :— « Considerant, en fait, qu’il est reconnu, 1°que 1a dame
Villeminot, Francaise d’origine, a pause & Madrid, en 1812. Martinez
d’Hervas , Espagnol de nation ; que, peu apres leur mariage, les 6poux
sont venus en France, et que d’Hervas a #labli, en 1813, une maison de
banque ä Paris ;—2° Que, le 21 oct. 1813, a damıe Villeminot se disant
separce, quant aux biens , d’avec Marlinez-d Hervas , son mari, a fait
V’acquisitioo du domaine de Baugy ( arrondissement de Compitgne), et
que, le 4 nov. 1820, elle a affect# hypothecairement a Bonar ledit dos
maine, a la garantie du remboursement d’une somme de 100,000 fr. par
elle empruntee, conjointement e! solidairement avec sond:t mari ;— 3" Que,
suivant un acte notarie du 20 janv. 1825, la femme d’Hervas a pay€ au-
dit Bonar ane somme de 31,500 fr., & imputer sur les intErets et le capi-
tal de Pobligation susrelalte ; — 4° (Ju’en 4822, d’Hervas est tombe en
faillite, laquelle a €te suivie d’un concordat homologu6 par le tribunal de
commerce de Paris, et qu’un jugement du tribanal de la Seine, du 1° aoüt
1827, a prononc6 Ja separation de biens de la femme d’Hervas, et a con-
damn6 son mari ä Iui restituer 1a somme de 600,000 {r., capital de la
t constituge en dot, aux termes de son contrat de ma-
riage; — Considerant , en droit, en ce qui (ouche d’abord la fin de non-
Fecevoirrösullant de la ratification et de l’ex6cution de l’ob'igation litigieuse,
qu’a la verite P’obligation du 4 nov. 1820 a &16 ratifiee personnellement
par la femme d’Hervas, le 15 du meme mois ; qua V’epoque de Vexigibi-
J;tE de cette er6ance, elle a demande el obtenu de Bonar une prorogalion,
guivant contral notari6, en date du 13a00t 1822 ; qu’enfin, ainsi qu'il a
16 Enonc6 ci-dessus, elle a fait & Bonar, en 1825, un payement impula-
bie surles inteEr&ts et le capital de l’obligation dont S’agit; que, toutefois,
dans l’hypothese de V’incapacit personnelle de Ja femme d’Hervas , les
acles do ratificalion et d’execulion ne pouvaient former uns fin de non-
recevoir contre sa demande en nullit6 ; qu’ilest de principe que Loul ce qui
€mane d’une personne incapab!e cst nul; que le defaut de capacil6 vicıe
les contrats , quels qu’en soient Ie nombre , la nature et P’objet, en sorie

 

 

 
