 

69% CULTE.—CHaAP. 1.—Lo1s.—29

A cet effet , usant de l’autorite apostolique mentionnee dont nous avons |
816 revelus , soit en genäral par les lettres apostoliques precitees , scellces
en plomb, soit d’une maniere speciale par celles en date du 29 nov. 1801,
expediges sous l’anneau du Pecheur, nous appliquons el nous unissons la
d&nomination et le titre de ces mömes anciennes &glises & quelques-unes
de celles qui sont nouvellement Erigees , dont l’arrondissement (diocesain
s’il s’agil d’6glises catheirales , ou mötropolitain S’il s 6glises me-
tropolitaines), comprend , en loul ou en partie, les anciens dioceses de
Ccps Eglises illustres dont nous avons parle , le Lout conformöment & l’enu-
meration ci-dessouß,

   

 
 

 

 

Tableau des is metropolitaines et cathedrales auxquelles on a uni les
denominaktions et les tilres de quelques autres Eglises supprimees,

 

TITRES
DES METROPOLES
supprimtes,

TITRES

supprimes,

Beauvais et Noyon,
Laon.

+ |Chälons-sur-M,etAuxerre, |
Langres.

;|Geneve,

Reims et Sens,
„|Vienne et Embrun,

Amiens,
Soisson
;|Auch, Alby et Narbonne.|[Tı

 

Consequemment, nous ordonnoos, en verlu de l’autorite apostolique &
nous deleguge, et nous donnons respectivement ]a facult6 aux archev6-

 

ques el aux Ev6ques qui seront canoniyuemen| instilues , de joindre cha-
cun au titre de V’eglise qui Iui sera conliee les autres litres des Eglises
gupprimees que naus avons mentionnees dans Ile tableau ci-dessus , de
maniere cependan! que de cette union et de celte applicalion de titres,
uniquement faites pour l’honpeur et conserver le souvenir de ces €glises
illustres, on ne pulsse en aucun temps en conclure ou que ces €glises sub-
sistent encore, ou qu’elles n’ont pas &(6 reellement supprim&es, ou que les
Ev6ques & qui nous permellons d’en joindre les litres au (itlre de celles
qu’ils gouverneront acquieren! par 1a aucune autre juridiction que celle
qui est expressöment conservee & chacun d’eux par la teneur de notre
present decret.

Apres avoir assigne respeclivement & chacune des soixante €glises m6-
tropolilaines ou caihedrales nouvellement Erigees , les saints patrons tilu-
Jaires sous l’invocation desquels Je temple principal de chacune d’elles
sera design6, el aprös avoir fixe les bornes de leurs dioceses respectifs ,
Vordro des matieres demande que nous en venions d’abord aux chapilres
de ces memes €glises, Parmi les autres choses que nolre Lres-saint Pere
Nous a ordonn&es dans les lettres apostoliques sı souvent mentionn&es , il
Dous a recommande, en parliculier, de prendre les moyens que les cir-
Conslances pouwrront permellre pour qu'il soil tabli de nouveaux chapitres
dans les Eglises metropolilaines et calhedrales , ceux qui exislaijent aupa-
FTavanı en France ayanıt €tö supprimes; el nous avons recu ä cet effet,
par ces memes lettres apostoliques , la faculte de subdeleguer pour Lout ce
qui concerne cet objet. Usant donc de cette facult6 qui nous a &I6 donndte,
Nnons accordons aux archevöques el Cv&ques qui vont &ire nomm6&s le pou-
voir d’Eriger un chapitre dans leurs m&tropoles e} catlıcdrales respeclives,
des qu’ils auront recu Vinstitution canonique et pris en main le gouverne-
ment de leurs dioceses , y &lablissant le nombre de digniles eı d’offices

jv’ils jugeront convenable dans les cırconstances, pour l’honneur et l’ut
lite de leurs metropoles et cathedrales , en se conformant & (out ce qui est
prescrit par les conciles et les saints canons , et a ce qui a &t6 constam-
ment observ“ par P’Eglise.

Nons exhortons fortemen! les archevöques et Gy&ques
quıl leur sera possible, de cette faculıe , pour le bien de leurs dioceses,
V’honneur de leurs eglises metropolitaines ef cathedrales, pour la gloire
de la religion, et pour se procurer & euXx-memes un secours dans les soins
de leur administration , se souvenanl de ce que l’Eglise preserit touchant
V’frection et Patilite des chapitres.

Nous esperons qu'ils pourron{f le fairg d’autant plus facilenzent, que,
dans 1a convention möme conclue & Paris entre Sa Saintet6 et le gouver-
nement francais, il est permis & tous les archeveques cl €v&ques de France
d’avoir un chapilre dans leur cathödrale ou leur metropole,

Or, afın que la discipline ecel&siastique, sur ce qui concerne les cha-
itres, soit observ6e dans ces mömes 6glises metropolılaines et calhedrales,
les archev6ques qui vonl &ire nomm6&s auront soin (’6tablir et d’ordonner
ce qu’ils jugeront, dans leur sagesse, &lre n&cessajre ou ulile au bien de
Jepr chapitre, A leur administralion , gouvernement et direction , & la c6-
lebration des offices , & l’observance des riles et ceremonies, soit dans 1’6-
glise, soit au chmur, et & l’exercice de toutes les fonctions qui devront &lre
remMplies par ceux qui en porn les offices et les dignites. La faculte
sera n6anmoins laiss6e A leurs successeurs de changer ces staluls , si 1cs
circonsiances le leur font juger utile et convenable , apres avoir pris P’avis
de leurs chapitres respectifs. Dans |’&tablissement de ces statu!s, comme
aussi dans les changements qu’on y voudra faire, on se conformera reli-
gieusement A ce que prescrivent les sainls canons, el on Aura $gard aux
usuges el aux louables coutumes autrefois en vigucur, en les accomımo- |
dant ä cn qu’evigeront les circonstances. Tous les archevöques et 6veques,
apres avoir erige (curs cbapitres el avoir slatue sur (out co qui les con-

 

  

  

d’user, Ic plus töt

  

GERM AN 10 (19 avRın 1809).

cerne, nous transmellronl les actes en forme authentique de cette Ereclion,
et tout ce quils auront ordonn& a son €gard, afın que nous les puissions
inserer dans notre present decret, et que rien ne manque ä& la parfaile
ex&cution des lettres apostoliques, x n

Aprös avoir ainsi Erig6 les 6glises metropolitaines et cathedrales, il nous
resterail encore a regler ce qui regarde leur dotation et leurs revenus,
suivant la pratique observ6e par le saint-sicge; mais altendu que le gou-
vernement francais , en vertu de la convention mentionn&e , a pris sur ui
Je soin de cette dotalion , pour nous conformer neanmoins, autant qu'il est

ossible. a celte coutume dont nous venons de parler, neus declarons que
ja dotation de ces memes €glises sera formee des revenus qui vont &lre
assignes par le gouvernemenLä Lous les archeveques et 6vöques , et qui,
comme nous P’esperons, seront suflisants I leur donner les moyens de
soutenir decemment les charges atlachees a leur dignit6, et d’en remplir
dignement les fonclions. WM N n

Comme', d’apres ce qui a €t6 r6gl6 dans la convention mentionn&e ci-
dessus, ralifice par les lettres aposloliques precitees , il doit tre fait dans
tous les dioceses , par les nouveaux archev6ques et ev&ques , une nouvelle
Circor.scription des paroisses , que nous avons lieu d’esperer devoir suflire
pour les besoins spirituels et le nombre des fideles de chaque diocese, de
maniere qu’ils ne manquent ni du pain de la parole, ni du secours des
sacremen!s , ni enfin de tous les moyens d’arriver au salut &ternel, noug
avons voulu preparer la voie & cette nouvelle circonscription des paroisses,
de Ia meme manidre que nous avons fait pour celle des dioceses, el Ecarler
tous les obstacles quı pourraient empecher les 6vöques de donner sur ce
point, & la convention mentionn&e , une promple et entiere ex6cution, En
Cunsequence, usanı de P’autoril6 apslollhe qui nous a 6t6 donnee , nous
declarons, des maintenant , supprim&es a perpetuile avec leurs titres, la
charge d’Ames et toute espece de juridiction, toutes les 6glises paroissiales
comprises dans les territoires des diocöses de la nouvelle circonseription ,
et dans lesquelles la charge d’Ames est exerc6e par quelque pröire que co
soit , ayant Litre de cur6, recteur, Vicaire perpetuel, ou tout autre titre
quelconque de manidre qu’a mesure qu’un Cure ou recleur sera place par
Vautorite des nouveaux 6veques dans chacune des &glises Erigees en pa-
roisses , toute juridiclion des anciens eures devra enlierement cesser dans
Je territoire assign6 aux nouvelles paroisses, et que nul ne pourra &ire
Tegarde et lenu pour cure, recteur, ou comme ayant aucun autre titre ,
quel qu'il soit , ni exercer aucune charge d’Ames dans ces m&mes 6glises
ou dans leur territeire, m

Les m6mes archevöques et Cv&ques declareront que les revenus qui de-
vront &tre assignes a chaque &glise paroissiale, conform&ment a ce qui a
16 r6gl6 par la convention ci-dessus mentionnee, tiendront lieu, a ces
6glises, de dotalion.

Apres que les 6veques auront ex&cut6 toutes ces choses, c8 que nous
Aesirons qu’ils fassent le plus t6t qu'il sera possible, et nous les y exhor-
tons forlement , chacun d’eux aura soin de nous Lransmeltre un exem-
plaire en forme authentique de Vacie d’Erection de toutes les 6glises
paruissiales de son diocese, avec le titre, la nomination , V’&tendue, 1a
Circonsrription , les limites, les revenus de chacune , ainsi que les noms
des villes , villages et autres lienx dans lesquels chaque paroisse aura 616
Erigee , afın que nous puissiuns pareillement joindre cet acte dans notre
present decret, et pour qu’il tienne lieu de l’enumeration que nous aurions
dü faire, suivant la coutume recue, des paroisses et des lieux dont le
territoire de chaque dioc&se sera form6. A

Tous les archevöques et 6veques qui sont pr6poses aux Cglises de la
Nouvelle circonscription devront, conformement A ladile convention , tra-
ler, suivant leurs moyens et leurs facult6s, & Etablir, en conformite des
saints canons el des saint conciles, des seminaires 0U la jeunesse qui veut
s’engager dans le service clerical puisse &lre formte a la picte, aux belles-
lettres , A la discipline eccl6siastique. Ils doivent donner & ces scminaires,
ainsi Criges et 6lablis (selon qu’ils jugeront devant Dieu &tre le plus con-
venable et le plus utile a leurs 6glises) , des reglements qui fassent pros-
perer V’etude de leurs sciences, et qui Iinsinuent en toule maniere la piete
el 1a bonne discipline.

Un autre objet tres-jmporlant de la sollicitude des archev&ques et 6v6-
ques sera de procurer, par tous les moyens qui dependront d’eux, aux
oglises metropolitaines et calhedrales qui auraient besoin d’&re repardes ,
ou qui manqueraıen! en ont ou en partie de Vases sacr#s , d’ornements et
autres choses requises pour P’exercice decent des fonclions Episcopales et
du cul!e divin , tous les secours necessaires pour ces divers objets.

Apres avoir ajnsi erige les 6glises metropolitaines et cathedrales , avoir
fix“ les Jimites de tous les dioceses de la nouveIle circonseription, ei avoir
r6gl6 1out ce qui concerne les Erections des chapilres, des paroisses, des
s“mivaires et de Jout Pordre de l’Eglise de France, nous, en verlu de
VPautoriug apostolique, expresse el speciale , assignons & nl don-
Nons respeclivemen! et soumetlons auxdites nouvelles &glises et & leurs
futurs 6v&ques, pour les choses spirituelles et dans l’ordre de la religion,
les cites Erigees en metropoles on en Evech6s , les provinces ou departe-
ments designes et attribues pour diocese a chaque &gljse, les personnes de
T’un et de Bautre sexe, laiques, cleres et pretres qui se (rouvent dans ces
pays, pour devenir leurs cit&, territoire , diocese, leur clerg6 et leur
peüple,

En cons6&quence , nous permellons, en vertu de V’autorit6 apostolique ,
aux personnes qui seront donn&es pour archeveques et pour 6v6ques aux
villes archiepiscopales et Episcopales ainsi erigees, tant pour celte fois que

our P’avenir, lors de la vacance des sieges , et en m6me temps nous leur
doanons et commandons de prendre librement, en vertn des bulles de
ovision , et, apres Pavoir p rise, de conserver & perpeluile , par euX-

 

 

  

 

 

 

 

 

   

    

 

   

 

   
