 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES,—ChHap. 15.

fait par un garde qui a vu des individus entrer par escalade dans
un parc confle & sa surveillance, et s’appreter & voler du pois-
son, d’avoir tire sur l’un d’eux, et de Iui avoir 0ccasionn6 des
hlessures, ne constitue ni crime ni delit, alors qu’interpelle de
dıre son nom, ce dernier, qui seul n’avail pas pris la fuite, con-
Linuait ä garder le silence, et qu’il 6tait d’ailleurs porteur d’une
canne & 6pee (Grenoble, 6 avril 1848 , aff, V..., D. P. 49. 2.
119). — La doctrine de ces arr&is est en dehors du principe. Et
bien que, dans la derniere espece, la position du garde semblät
plus dangereuse par la persistance d’un des malfaiteurs & rester
sur les lieux et par la circonstance qu’il se trouvait arm6 d’une
canne & 6pee, n6anmoins, des qu’il n’en faisait pas usage , des
qu’il ne mettait pas en peril l’existence du garde, celui-ci ne se
trouvant pas en 6lat de l6gitime defense, n’elait pas dans la n6-
cessit6 actuelle, n’avait pas le droit de commettre un homicide.
I! n’aurait pu le faire que par la n6cessit® de conserver sa propre
existence : si parcere ei sine periculo suo non poluit, — Tou-
tefois, il faut remarquer qu’il en serait autrement si, en pour-
suivant les voleurs, les proprielaires venaient & 6tre allaqu6s par
ceux-ci; ils se trouveraient alors dans l’etat de l6gitime d6-
fense. Telle est, en effet, esprit de la 1oi Tabernarius (ff., L.
52, $ 1, Ad, leg. Aquil,).

633

Il faut conclurede ce qui preckde que, dans les deux cas prövus
par lP’art, 329, la legitime defense est soumise aux m6mes regles
que dans les autres hypotheses laissees a ’appreciation du juge.
Donc il est necessaire , pour que !’homicide soit licite , que les
acles commenc6s ou accomplis aient donne lieu de craindre pour
la sürete des personnes, que l’agression ail 6l6 commise illega-
lement, et que les actes de la defense se soient renferme6s dans
les limites d’une actuelle n6cessit6.

236. Comme la loi se tait sur le caractere du crime ou d&lit
ulterieur en vue duquel a lieu l’attaque nocturne , il suit que
le droit de defense est le möme , que! que soit le crime que se
progosent les assaillants, vol, rapt, viol, etc., etc.—11 a 616 jug6,
A& celegard, que des blessures faites & un individu, au moment
ol, la nuit, aprös escalade consommee d’un mur de clöture, ilse
dirigeait vers une crois6e de la maison pour 8’y introduire, peu-
vent &tre reputees faites dans la n6cessit6 actuelle d’une 16gi-
time defense, alors meme qu’il serait 6tabli que si cet individu
cherchait & s’introduire dans la maison, c’etait, non pour Voler,
mais pour y entretenir un commerce criminel avec la femme de
celui qui l’a frappe (Crim, rej. 14 juill. 1844) (1).—Cette decision
n’est pas admissible, parce que, dans l’espece, l’auteur de l’ho-
micide ne se trouvait pas en 6lat de l6gitime defense. Sans doute

 

vöritable dangers; — (Que tant que l’escalade , V'effraction n’a pas &€t6
commise , un geste, une menace, un cri souvent suflit pour empecher
son ex6culion; mais qu’apres celte ex6cution , les mälfaileurs , excites
par un premier succ&s , et compromis par les actes auxquels ils viennent
de se livrer, peuvent devenir plus pers6verants dans leurs desseins, plus
audacieux dans leurs moyens , et se livrer envers les personnes qui les
surprennent alors & des altaques que , sans cela , ils eussent 6vitees ; —
Qu'il importe peu qu'a l’instant meme oü l’homieide &tait commis, les
blessures 6taient faites ou les coups porl6s, les malfaiteurs prenaient Ja
fuite , lorsque , d’uno part, c’est l’imminence du danger dont ils se
voyaient tout a coup menac&s qui a pu les d6cider ä& prendre la fuite , et
que , d’une autre part , la loi n’ayant pas determine le moment 0ü la n6-
cessil6 de repousser l’escalade ou l’effraclion doit &tre consideree comme
ayanl cess6 , l’auteur de l’homicide , des blessures ou des coups, a pu ne
pas avoir la presence d’esprit indispensable pour apprecier si celle nd-
cessit6 n’existait plus ; — Consid6rant , en fait , que, pendant la nuit du
20 au 21 janv. 1843, Prophete a surpris dans son grenier Houbigant, au
moment 0ü celui-ci lui volait du bl6 ; que , sur la menace de Prophete de
lui tirer un coup de fusil et sur les cris de celui-ci , Houbigant
par la lucarne du grenier dans la cour de Prophötle , lucarne qu'il
d’abord escaladee pour s’introduire dans ledit grenier ; qu’il s’est dirig6
en fuyant vers une haie; qu’alors Prophete Iui a tir6 un coup de fusil
qui l’a atleint au bras droit et qu’il lui a bris6 d’un coup de crosse P’ar-
ticulation humero-scapulaire du bras gauche; que ces coups et hlessures
ont occasionn6 & Houbigant une incapacit6 de travail personnel de plus
de vingl jours , mais qu’ils ne constituent ni crime ni delit, aux termes
des arl. 328 et 329, n° 1, c. p6n.,ä raison des circonstances dans les-
quelles les faits se sont pass6s. — Requiert qu’il soit declar6 n’y avoir
lien asuivre. » — Signe de Grattier. — Arrdt (ap. delib.).

LA cour; — Altendu que s’il est avoue par Prophete qu’il a exerc6
sur Houbigant les violences qui Iui sont reprochees ‚il r6sulte de Pin-
struclion que ces violences ont €t6 employ&es par le pr&venu, alors d6-
pouille de ses vetements , pour repousser, pendant la nuit, un malfaiteur
qui 8’6lait introduit dans ses bätiments ä l’aide d’escalade ; — Que ce
fait, eu 6gard aux circonstances qui l’ont accompagn6 , rentre dans les
cas prevus par V’arl. 329 c. pen., et ne constilue , a la charge de Pro-
phete , ni crime ni delit; — Annule l’ordonnance de saisie de corps, dit
n’y avoir lieu & suivre.

Du 16 mars 1843.-C. d’Amiens, ch, d’accusat.-MM, Poirriez , pr.

(1) Espäce: — (Min. pub. C. Braquet. ) — Le sieur Braquet avait &16
renvoy6 devanl la chambre des mises en accusalion de la cour royale de
Limoges sous la pr&venlion de tentative d’assassinat sur la personne du
sieur Lacore. Voici les faits tels qu’ils r6sultent de cette ordonnance : « Bra-
quel avait ä son service Jean Lacore, et l’avail renvoy6 soupconnant des
relations intimes ntre sa femme et Iui. Pensant que Lacore penetrait Ja
nuit dans son domicile, il partit le 1°° mai pour un endroit voisin, et,
sans eire altendu, revint ä la nuit, puis, franchissant le mur de son jar-
din, vint se cacher le long de sa maison. Il reconnut qu’une fendtre &lait
ouverle et altendit. Il 6tait alors dix heures et demie. Bientöt apres sa
femme sortit, et rentra apres avoir regarde au dehors. Presque aussilöt
Lacore descendit dans le jardin, el se dirigea vers la fen&tre. Braquet se
leva alors, et son couteau ouvert, s’avanca sur Lacore, et au moment oü
celui-ci se retournait au bruit de ses pas, il le frappa d’un coup de cou-
teau dans la poitrine, Lacore, sans armes, s’enfuit, poursuivi par Braquel
jusqu’a une maison voisine 0ü il fut secouru. Sa plaie se cicatrisa quel-
ques jours apres,.. »

TOME XIV.

 

   

 

 

Les premiers juges avaient consider ces faits comme constituant une
tentative d’assassinat avec guet-apens ; mais la chambre des mises en ac-
cusation, par arr6t du 17 juin 1844, declara qu’il n’y avait pas lieu &
accusalion, par les motifs suivanis :— « Allendu que de l’instruction, il
resulte quo dans la nuit du 1°" au 2 mai dernier, le nomme€ Jean Lacore
s’est introduit dans un jardin dependant de la maison d’habitation de
Pierre Braquet, et qu’au moment 0ü ledit Lacore se dirigeait vers une
des croisges de cette habilation pour s’y introduire, Braquet, qui €lait dans
son jardin, Iui a port6 un coup de couleau ä& ]a parlie inferieure de la
poitrine qui Iui a caus6 une plaie qui s’est, sans accident, cicatrisee quel-
ques jours apres ; — Attendu qu’aux termes de l’art. 329 c. p6n., l’ho-
micide commis , les blessures failes ou les coups porl&s, en repoussant
pendant la nuit ’escalade ou l’effraction des clötures, murs ou entre d’une
maison, ou d’un appartement habıte ou de leurs dependances, sont com-
pris dans le cas de necessil6 actuelle de defense ; — Altendu que si Bra-
quet a frappe Lacore, c’6tail parce qu’il avait, pendant la nuit, escalad6
Ja clöture de son jardin, et pour l’empecher d’entrer dans sa maison ; —
Altendu que quand il serait vrai, comme quelques €lömen!s de la proc&-
dure autorisent A le presumer, que Braquet avait l’opinion que Lacore ne
voulait pas p£n6trer dans son habilation pour le voler, mais bien pour y
entretenir un commerce criminel avec sa femme, il aurait pu user de la
violence pour 6loigner Lacore du toit conjugal, car il aurait &1€ bien plus
important pour lui d’empücher la consommation d’un adultere, que le vol
de quelques objets mobiliers, et que, d’ailleurs, il aurait pu craindre que
sa sürel6 personnelle ne füt compromise , en s’opposant par des paroles
seulement & l’entreprise immorale de Lacore; qu’ainsi le prevenu n’a
commis ni crime ni delit, parce qu’il a agi dans un cas de n&cessit6 ac-
tuelle de la 16gitime defense de soi-möme. »

Pourvoi du ministere publique pour fausse application de Vart. 329 c.
p6n., en ce que le benefic de cet article ne proßte qu’a celui qui avait, non
pas a empöcher, mais ä repousser l’escalade ou l’entree de sa maison.
M. le procureur general pres la cour royale de Limoges, Dumont de Saint-
Priest, a soutenu ce pourvoi dans les termes suivants :

« L’arret , a dit ce magistrat, considere : 1° que si Braquet a frapp6
Lacore, c’est parce qu'il avait, la nuit, escalade son jardin, et pour ’em-
pöcher d’entrer dans sa maison. Ce considerant ne resiste pas a V’exa-
men. La loi permel de repousser l’escalade et non de la punir, de s’opposer
ä ce fait menacant, et non de le reprimer quand on |’a laiss6 s’accomplir.
Elle permet de repousser l’escalade , ct non de frapper parce qu’on a
€scalade, Or Braquel ne songeail pas ä repousser V’escalade , puisqu'il
altendait sa viclime aprös l’escalade, En oulre, pour repousser l’escalade
ou l’entröe d’une maison, et se trouver dans le cas de l6gilime defense,
il faut des conditions clairement indiqu&es par ces mols : n&cessit& de de-
fense actuelle ; il faut que la violence de l’agression motive et l6gitime celle
de la resistance ; il faut que celle resistance par la force soil n6cessaire,
C’est-a-dire seule possible. Le texte est formel : l’intention du l6gisla-
teur ne l’est pas moins. En presentant la 10i a l’adoption du corps l6gis-
latif, le rapporteur exposant ses molifs, disait : « L’homicide est legitime
quand, dans un pressant danger, on repousse la force par la force : ainsi,
Vl’homicide qui a lieu !a nuit, pour repousser l’escalade, elc. ; mais si la
Joi consent A l6gitimer l’aclion qui repousse la mort dont nous sommes
menac#s, cest dans le seul cas 0ü l’imperieuse n&cessit6 nous en fait un
devoir. » — Dans l’espece, aucune de ces conditions : nulle agression vio-
lente... uul danger pressant, car la presence de Braquet est ignoree, La
TEsistance par la force n’est une n&cessile ni pour sa sürel6 personnelle,
ni pour empächer d’entrer dans sa maison ; car, pour atteindre ce double

80

 

 

 

 

 
