 

CULTE.—CHapP 4, Sect. 3, Art. 4, 8 7.

sation de plaider (ord. cons. d’Et. 7 mai 1823, aff. fab. de Beau-
mes, M, de Cormenin, rap.). Le conseil d’Etat, avant de staluer
sur les refus d’aulorisalion, est dans |’usage de prendre Vavis
de {rois jurisconsulles nomm&s par le ministre de 1a justice, dans
le ressort de la cour royale ol la conteslalion s’el&ve. On en
\rouve un exemple dans une ord. du 49 juill, 1826, rejelant une
demande en autorisation de plaider formee par une fabrique.

625, Sur la nature de la nullit6 provenant du defaut d’aulo-
Fisation et sur l’autorisalion pour se pourvoir par appel et par
Ccassation, V. Communes, n°* 1504 et s., nous nous bornerons a rap-
Porter quelques decisions speciales aux fabriques. — Ainsi il a
E16 juge que Vexception liree du defaut de celle autorisation peut
&lre opposee, pour la premiere fois, en appel; que celte aulorisa-
tion est d’ordre public (Cass, 2 f6v. 1835) (1). I1amöme 616 juge
que la nullite qui resulte du default d’aulorisalion d’une fabrique
est d’ordre public, et peut &ire proposee par elle pour la premiere
fois devant la cour de cassalion (Cass. 7 juin 1826) (2).

629, Toulelois il a el6 jug6 aussi qu’on ne peut, devanlt la
Cour de cassalion, opposer & une fabrique qu’elle n’etait point
auloris6e A plaider, lorsque les qualiles de ’arret allaque font
mention de l’autorisation, et que l’on n’a pas forme opposition &
ces qualiles (Req. 1°" fev. 1825, afl. Senot, V. suprd, n° 572).

630. Le defaut d’autorisation ne peut donner lieu & Glever
Je conflit dans Pınterei d’une fabrique.—1l avait 616 ainsi decide
que, bien que les fabriques ne puissent plaider sans aulorisa-
tion, cependant son defaut ne peut donner lieu qu’a annuler la
procedure et non pas & elever le conflit ; toutefois que si le con -
Nit a 6t6 Eleve, le conseil d’Etat peut, en l’annulant, donner, 8’!l

——

(1) Espice : — (Lienbard C, &v. de Strasbourg.) — Sur le pourvoi
form par le sieur Lienhart contre V’arret du 28 janv. 1831, rapporl6
v° Compet. adın., n° 300, est intervenue la decision suivanie :—Arrei,

LA couR (aprös delib, en ch. du cons.); — Vu les art. 62 et 70 du
döcret du 6 nov, 1813 : — Altendu qu'il resulie expressement du susdil
art. 70 que nul proces ne peut Eire intent& par
du clerg6 sans P’autorisation du cunseil de prefecture; que cette disposi-
tion est absulue; qu'elle n’admet aucune distinclion ; — Altendu quil a
616 reconnu par P’arret altaque, et qu’il n’est point contest6 que V’action
dont il s’agil a 616 inlent6e sans V’autorisation exigse par cel article , et
qu’il n’en est survenu aucune pendant lo cours de |’instance; que, quoi-
que l’exception liree de ce defaut d’autorisation n’ail point &l6 opposie
devanl les premiers juges, il n’en resulle pas pour cela qu'elle ne pül pas
&tre l6galement proposee en appel; qu'il s’agissail d’une mesure d’ordre
public, et la distinction admise par la cour royale de Colmar n’est point
dans la loi : d’00 il suit qu’en Ecarlant cette xceptlion , l’arret atlaque a
Viol6 expressöment le susdit art. 70;—Par ces molıfs, sans qu'il soit besoin
d’examıner les autres moyens, casse,

Du 2 föy. 4835,-C, C., ch. civ.-MM. Dunoyer, f. f. de pr.-Jourde, rap.-
Laplagne-Barris, 1‘" ay, gen, c. conf.-Scribe et Latruffe, av.

(2) Espäce : — ( Fabrique de Thar C. 6poux Sartelon, ) — La fabrique
de Thar, proprietaire d’une rente dont il paralt qu'elle avait n&glige de
T6clamer les arrörages, fit faıre une saisie-arröt entre les mains d’Andr6-
Louis et Monique Marlin, pour payement de 392 fr,, montant de dix-
sepl annuiles de la rente, et assıgna en validite les 6poux Sartelon dont
los auteurs etaient JEbiteurs de celte rente, — Ceux-ci opposerent la pres-
Cription; et, par jugement du Lribunal civil de la Seine du 30 mars 1822,
ce moyen fut accueılli.—Pourvoi de la fabrique, pour violation de Part, 76
della loi du 18 germ. an 10, de Part. 5 de V’arre46 consulaire du 7 therm.
an11, des ar. 54 et 56 de la loi du 414 dee. 1789, et de Varl. 1032
C. pr.» €D ce que la fabrique avait plaide devant les Iribunaux sans avoir
obtenu V’autorisation prealable. — Arret.

La cour;—Vulles art. 54 et 56 de la loi du 14 dee. 1789, el Part. 1052
C. pr.;—Allendu que rien ne justifie que ja fabrique de Thar ait &16 au-
torısee & former la demande sur laquelle le jugement allaqu6 est inler-
venu; que ce defaut d’autorisation emporle ia nullile des poursuites
failes sur cette demande, aux termes de V’art, 1032 c. pr. combine avec
les art. 54 ct 56 de la loi du 14 dec. 1789; que cel art. 1052 dispose ,
en effet, a ’6gard de tous les etablissements publics, et que les fabriques
des paroisses sont 6videmment de ce nombre ; que cependaunt le (ribunal
civil dela Seine a statu6 sur la demande formee devanı Jui, a la requele
des marguilliers de la fabrique de Thar, quoiqu’ils n’eussent point &16
Aulorises & la former, ce qui emporle par suite la nullit6 de son juge-
ment; el que cette nullile etant d’urdre public a pu &ire proposee sur le
Tecours en cassalion ; — Casse,

Du 7 juin 1826.-C, C., ch, civ.-MM. Brisson, pr.-Carnot , rap.

3) (Fabrique de Lens-\’Etang.)—NAPoLkon , elc, ;— Sur le rapport
de notre ministre de l’interieur, tendant A faire statuer sur un conflit 6leve
par Jo prefet du döpartement de la Dröme, & Voccasion d’un jugement

  

 

    

  

'administration des biens |

 

895

ya lieu, Vautorisation (der. cons, d’Et. 7 f6v. 4809) (3). —
Mais la jurisprudence contraire avalt d’abord prevalu (ord. du
16 janv. 1822 (4); arr&t6 du 19 vent. an 10; Rep., v° Höpital;
Cormenin, v° Fabrique d’eglise).—V, Conflit, n° 58,

631. Les creanciers des fabriques qui veulent se pourvoir
devaut les tribunaux doivent prealablement obtenir une permis-
sion par 6erit du conseil de prefecture et aujourd’bui du prefet.
Un decret du 25 avril 1807 pouvait faire naltre quelques doutes ;
mais, apr@s avoir discul6 l’espäce et le merite de cet acle, M. de
Cormenin (v° Fabriques d’eglises, 3° dit. p. 415, et 5°, t, 2,
P. 251), conclut que les memes raisons doivent faire appliquer
Ja meme solution aux communes, aux hospices et aux fabriques.
—lIla et6 decide en ce sens qu’une fabrique qui poursuit un hos-
pice , doit non-seulement se faire autoriser, mais demander au
conseil de prefeclure d’autoriser cet hospice & ester en jugement
(ord. cons. d’Et. 17 avril 1822, aff. bureau de bienfaisance de
Saint-Peray, V. Hospices, n° 429).—Decid6 aussi que lorsqu'une
fabrique d’eglise et un bureau de bienfaisance, l6galement auto-
rises A ester en justice par le conseil de prefecture , demandent
qu’il autorise 6galement !’administralion de !’hospice contre lequel
ils poursuivent, il ne pourra pas, sans violer sa competence et
commellre un excs de pouvoir, rejeler celle derniere demande
en statuant au fond (m6me ordonnance).

632. Mais l’aulorisalion que doit demander celui qui veut
aclionner une fabrique n’est pas n6cessaire, quand il s’agit de
defendre A une action intentee au nom de 1a fabrique (deer, 24
juin 1808) (3).

633. Que faut-il decider si les agents d’un 6tablissement pu-

 

rendu le 21 avril pröcedent, par le tribunal de premiere instance de
Valence , qui, apres avoir condamne le sieur Cogne & payer au sieur
Fraudon, ex-cur6 de la commune de Lens-l’Elaug , 144 fr. provenant
d’un tronc cxistant dans V’eglise de ladite commune , a ordonne que les
membres de la fabrique garantiraient et releveraient le sieur Cogne dudit
payement; — Vu V’arrete precite du prefet, qui le fonde sur ce que, d’a-
pres les lois et les röglements en vigueur, les membres d’une fabrique
ne peuvent ester en jugement, ni & plus forte raison &tre condamne&s ,
sans une aulorisalion prealable de V’autorite administrative; — Consid6-
rant que le defaut d’autorisation, de Ja part de V’autoril€ administrative,
dans les cas oU elle est requise , peut bien devenir un moyen de nullit6 a
faire valoir devant une aulorite judiciaire superieure; mais que ce defaut
n’interverlit point Pordre des juridictions, qui se determine d’apres la
nature des contestalions ;—Considerant que, dans l’espece, il paralt juste
d’admetlre Jes fabriciens de V’6glise de Leus-V’Etang & se defendre contre
les pretentions du sieur Fraudon , ex-cure ; — Art, 1. L’arr&i6 du prefet
du departement de la Dröme, du 4 juillet 1808, est annule. — 2. Les
membres de la fabrique de la commune de Lens-l’Etang sont aulorises ä
se pourvoir contre ie jugement contre eux rendu, Je 24 avril 1808 tant
sous le rapport des formes que sous celui du fond,

Du 7 fev. 1809.-Decr, cons. d’Et.

(4) Espece: — (Fabrique de Pin-les-Magny C. Potiquet.) — Un juge-
ment du tribunal de Gray, du 14 juin 1821, avait condamn& par defaut
la fabrique de Pin-les-Magny & payer au sieur Poliquet une somme r6-
clamee par Iui pour fournitures d’huile et de coton, Conflil motive, 4° sur
le defaut d’autorisation ; 2° sur ce qu'il n’appartenait qu’a l’aulorite ad-
ministrative de regler les fournitures faites aux fabriques ; 3° sur ce que
les fournitures n’avaient pas €L6 liquidees , ni les pieces regularisees, et
4° sur les difficult&s d’execution resultant de ce que le jugement &lait par
defaut et susceptible de peremption.

Lovıs, etc, ;— Vu Parrete du 17 vend, an 10, et le decret sur les fa-
briques du 50 dec, 1809 ;— Considerant qu'il s’agit, dans l’espece, d’un
jugement par defaut qui reconnaft des lilres decreance , et en ordonne le
payement, et que ces malieres sont du ressort des Iribunaux ; — Consi-
derant, sur les motifs du conflit relatifs au defaut d’autorisation de plai-
der et la non-liquidation et non-regularisation des pieces, que ces excep-
Lions ne peuvent Ölre proposees que devant les tribunaux par la fabrique,
si elle s’y croit fondee; — Cunsiderant, sur les motifs Lires des moyens
d’exeeution , que, dans l’&lat acluel de Ja cause , il n’y a, sur ce point ,
ni contestalion ni difliculie , et qu’ainsi , sous aucun de ces rapports , il
n’y avait lieu d’elever le conflit; — Art. 4. L’arret& du prefet du depar-
tement de la Haute-Saöne, du 30 nov. 1,par lequel il €leve le coofit
entre V’autorile administrative el V’anl judieiaire, est annul6.

Du 46 janv. 1822,-Ord, cons. d’Et.-M. Jauffret , rap.

(5) (Fabrique de Dirmstein C, Koober.) — NAPOLEON , etc. ; — Vu le
rapport de notre ministre de l’interieur, lendant a annuler le conflit eleve
par le prefet du Mont-Tonnerre , & l’occasion de deux jugements rendus
le 413 aodt 41807, par le tribunal de premiere instance de Spire, qui, sta-
tuant sur l’opposilion form6e par les sieurs Koober et Henzel, aux pour-

 

 

   
