 

CULTE.—ChHaAp. 3, Sect. 2, Art. 3.

Consacre ce droit dans les termes suivants : « Lorsque le gou-
vernement ordonnera des prieres publiques, les 6veques se con-
certeront avec le prefet et le commandant militaire du lieu pour
Je jour, ’heure et le mode d’execution de ces ordonnances, » Cet
article reproduit & peu pres les dispositions de l’art. 46 de l’6dit de
1695, que Portalis invoquait ; on y remarquera toutefois une diff&-
rence. Voici le texte de ce dernier : « Lorsque nous aurons ordonne
de rendre gräce & Dieu ou de faire des prieres pour quelque 0cca-
sion, sans en marquer le jour et l’heure, les archev&ques et 6v6-
ques les donneront, si ce n’est que nos lieutenants generaux et
gouverneurs se trouvent dans les villes 0lı la cere6monie devra
&tre faite, ou qu’il y ait aucune de nos cours de parlement, cham-
bres de nos comptes et cour des aides qui y soient etablies, au-
quel cas ils en cönviendront ensemble, s’accommodant reciproque-
ment ä 1a commodit6 des uns et des autres, et particulierement
& ce que lesdits prelats estimeront le plus convenable pour le
service divin. » Il est juste, ajoute Jousse dans son commentaire
sur les derniers mots de cet article, que le droit de decider soit
defer6 a l’eveque, A qui il appartient de r6gler les ceremonies et
les autres choses qui concernent le service divin. L’art. 49 de la
Joi organique ne reproduisant pas celte derniere disposition, la
chose pouvait paraftre douteuse; mais’ le commentaire que fait
Portalis de l’art. 46, en l’appliquant & cet art. 49, prouve que
dans la pensee du l6gislateur de !’an 10, la disposition ancienne
devait 6tre maintenue dans toutes ses parties, sauf la difference
de redaction des deux articles. « On voit par ces textes, dit en
effet Portalis : 1° que le gouvernement a toujours €t6 en posses-
sion d’ordonner des prieres publiques dans certaines 0ccasions;
2° que les 6v&ques et les autorit6s locales doivent se concerler
pour le jour et l”’heure; 3° que dans la fixation de !’heure et du
jour, la convenance du service divin doit prevaloir sur toute au-
tre convenance, » Quant aux cures, ils doivent se conformer aux
ordres qu’ils recoivent d’ordinaire par mandement ou circulaire
de l’6veque et en donner communication aux autorit6s locales.
S’iln’y a pas d’heure fixee par l’ev6que, ils doivent s’entendre
avec ces dernigres (decis, min. des 21 f6v. 1806 et 2avr. 1807;
V. M. Vuillefroy, p. 463 et suiv.). — Le refus du ministre du
culte d’obtemperer au gouvernement lorsqu’il lui est demande
des prieres publiques conformement aux art. 8 du concordat, 49
el 51 de la loi organique, donnerait lieu & l’appel comme d’abus,
—V., infrd, sect. 5.

4170. L’art, 47 de la loi organique prescrit encore de re-
server une place distinguee, dans les cathedrales et paroisses,
pour les individus catholiques qui remplissent les fonctions civiles
et militaires (V. aussi le decret du 24 mess. an 12, v° Pr6stan-
ces). L’art, 45 de !’6dit d’avril 1695 r6glait aussi le rang que les
Sonctionnaires publics doivent avoir dans les 6glises,

171. Les dispositions des art, 47, 49 et 51 de la 10i organt-
que sont applicables & tous les cultes reconnus. Les articles or-
ganiques des cultes protestants portent & ce sujet (art, 3) : « Les
pasteurs et ministres des diverses communions protestantes prie-
ront et feront prier, dans la recitation de leurs offices, pour 1A
prosperit@ de la Republique francaise et pour les consuls. »

ART. 5.—Autorisation decertains acles relalifs aux culles reconnus.
—Brefs, bulles, decrets, conciles et synodes, lcgats, liturgie, elc.

478. Protecteur de la doctrine et de la discipline des cultes
reconnus, l’Elat ne permet pas qu’il leur soit port€ atteinte; il ne
permet möme pas que les regles qu’il a autorisees, qu’il a re-
Cues, soient, sans son autorisation, changees ou modifiees, me&me
par V’autorit6 qui en a le pouvoir. La protection de l’Etat n’est
pas, en effet , absolue, elle est conditionnelle; il ne protege que
cequ’il recoit, que ce qu’il aulorise, en le protegeant il repousse
toutes les modifications, tout ce qui pourrait l’alterer, sauf son
autorisation. Nous n’examinons pas si celte doctrine se concilie
avec l’independance des culles , avec celte libert@ qui leur est
garantie par nos conslitutions ; nous constatons seulement qu’elle
est celle du concordat, ou plutöt des articles organiques.

173. La premiere consequence de cette doctrine se trouve
dans l’art. 1 de la loi organique, qui porte : « Aucune bulle, bref,
rescrit, decret, mandat, provision , signature servant de provi-
sion, ni autres expeditionsde la cour de Rome, m6me ne concer-
nant que les particuliers, ne pourront &ire recues, publites,

TOME XIV.

 

725

imprim6es ni aulrement mises a ex6culion, sans Pautorisation du
gouvernement. » Le pape est ä la fois le chef visible de l’Eglise
universelle et le souverain temporel d’un Etat particulier. Comme
chef visible de l’Eglise, son autorite est r6glee par les canons,
et il ne sauraitportier atteinte aux droits et franchises des Eglises
nationales. Comme souverain Elranger, ses int6r&ts 6tant diff&-
rents de ceux de la France, il importe de se meltre en garde
contre tout ce qui pourrait 6tre contraire aux libert6s ou aux in-
t6r6ts nationaux. De 1A ce droit qui est consacre par cet article
en faveur de l’Etat de veiller & ce qu’il ne solt rien apport6 dans
son territoire qui puisse contrarier les lois ou troubler la paix
del’Etat. « Le systeme, dit Ace sujet Portalis, d’apr&s lequel nous
venons de donner !’explication et les motifs de l’art, 1, qui assurait
V’ex6cution paree aux rescrits de la cour de Rome, sans aucune
v6rification prealable, favoriserait, dans les Etats catholiques ,
’introduction d’une foule de röglements souvent inconciliables,
soit avec la discipline religieuse, soit avec l’ordre politique de
ces Etats. Il detruirait l’independance de ces gouvernements; il
soumettrait leur autorit6 & une l6gislation 6trangere , indefnie
et superieure; un tel systeme serait 6versif de l’ordre social »
(Discours et rapports, p. 159, 160, 161). L’art. 44 des libert6s
del’Eglise gallicane portait, a ce sujet : « Bulles ou lettres aposto-
liques de citation ex6cutoriale, fulminatoire ou autre ne s’ex6-
Ccutent en France sans pareatis du roi ou de ses offciers ; etl’ex6-
cution qui s’en peut faire par la loi, apres la permission, se
falt par juge royal ordinaire de l’autorit@ du roi, et non aucto-
ritale apostolica, pour 6viter distraclion et me6lange de juridic-
tion; m6me celui qui a impetre bulles, rescripts ou lettre portant
telle clause, est tenu de declarer s’il entend que les delegues ou
ex6cuteurs soient clercs ou laiques, en connaissent jure ordina-
rio; autrement il y aurait abus. » Et Part. 77: « Observant soi-
gneusement que toutes bulles et exp6dilions de la cour de Rome
fussent visitees, pour scavoir si en icelles y avait aucune chose
qui portast prejudice, en quelque maniere que ce fust, aux droicts
et libertes de l’Eglise gallicane, et a l’autorit& du roi. Dont se
trouve encore ordonnance expresse du roy Louis onziesme. »
„.. Cette ordonnance fut rendue en forme de lettres patentes du
8 janv. 1475. Il resulte de cet article qu’une telle mesure, ä 1’6-
gard des expeditions de la cour de Rome, ne remonterait pas au
delä de Louis XI. Cette opinion de Pithou est aussi celle de Fe-
vret (Traile de l’abus, t. 1, ch. 1).—« Quand on dit que les bulles
et rescripts de Rome doivent @tre verifles avant leur ex6culion,
On ne doit faire aucune distinclion entreceux qui ne sont relatifs
qu’ä la discipline et ceux qui peuvent interesser le dogme; car,
« quoique nos rois, dit M. d’H6ricourt, n’entreprennent point de
decider les questions de foi, dont ils laissent le Jugement aux
6v6ques, on ne peut publier aucune bulle dogmatique sans lettres
patentes verifiges au parlement, parce que ces bulles dogmatiques
peuvent contenir des clauses contraires aux droits de la couronne
et de l’Eglise de France » (Portalis, ubi suprd).

Un decret du 23 f6v. 1811 appliqua l’art. 4 de la 1oi organique
et lui donna une sanction 6nergique en rejettant un bref du pape
adress@ au chapitre de Florence, comme contraire aux lois de
Vempire et A la discipline ecclösiastique, et en defendit Ja publi-
cation et l’execution; il portait dans son art. 2, que « ceux qui
seraient prevenus d’avoir, par des voies clandestines, provoque,
transmis ou communique de pareils brefs, seraient poursuivis de-
vant les tribunaux et punis comme de crimes tendant a troubler
V’Etat par la guerre civile, aux termes des art. 91 et 103 c. pen. »
« Or Part. 91, ajoute M. Cormenin apres avoir rapporte ce d6-
cret, porte la peine de mort. Il n’est pas 6tonnant qu’avec ces
rudes faconsde proceder, la cour de Rome n’alteu la fantaisie de
ne rien entreprendre, pendant la durte de l’empire, soit en France,
8oit dans les pays conquis de !’Italie, »

174. La loi organique du 18 germ. an 10, en soumettant &
V’autorisation du gouvernement la publication de toutes les exp6-
ditions de la cour de Rome, alla plus loin que les lettres patentes
de Louis XI, et möme que les arrets des parlements. L’arr&t du
26 (6v. 1768, que cite M. Portalis, exceplait, en effet, de la n6-
cessit6 de la verification les brefs de penitencerie pour le for int6-
rieur seulement, ne concernant que des particuliers. L’art. 1 de
la loi organique ne fait pas m6me cetle exception. Cependant ce
n’6tail que dans le ressort de quelques parlements, notamment de

9i
