 

808

compris dans la classe des cultes l6galement 6tablis.—MM. Chas-
san, Delits de la parole et de la presse, 1.5309; Rauter, 1. 507,
Mais V. suprd, n° 294,

297. 1! n’est pas n6cessaire , pour l’applicalion des art. 201
et suiv., que le discours soit prononce dans un €difice du culte,
mais il faut qu’il le soit dans une assembliee publique. La pro-
nonciation du discours dans un lieu public, sans qu’il y eüt une
assemblee publique du culte, ne constitue pas le delit. —
V. MM. Chassan, 1, 309; Carnot, 1, 513; Rauter, 1, 509.

298. On a agit6 la question de savoir si l’art. 202 se trou-
vait abrog6 par la loi du 17 mai 1819; ’art, 202 ne punit que
les provocations directes ä la desobeissance aux actes de l’autorite
et cela quand le discours provocateur a €te prononce dans V’exer-
cice du ministere et en assembl6e publique, tandis que la 1o0i de
1819 exige seulement que le discours ait 616 tenu dans un lieu
public, — Bourguignon pense que le maintien de l’art. 202 r6-
sulte de l’art, 26 de laloi de 1819, lequel, apres avoir specialis6
les articles abroges, sans comprendre l’art, 202, ajoute: « Toutes
les autres dispositions du code penal auxquelles il n’est pas d6-
Tog6 par la presente loi, continueront d’&tre executees, » Carnot
repond que la loi de 1819 a du moins abrog6 implicitement
Part, 202 en cr6ant des disposilions qui se trouveraient en con-
tradiclion avec cet article; que d’ailleurs il ne peut 6tre entr6
dans la pensee du l6gislateur de traiter plus favorablement un
ministre du culte qui se livre & de dangereuses provocatlions,
que de simples particuliers coupables du m6me crime; ce qui
arriverait cependant si l’on decidait que art. 202 est encore en
vigueur. — Cette derniere opinion est conforme A Vesprit de la
loi de 1819; mais, en matiere penale , lorsqu'un texte est aussi
formel que celui de l’art, 26, il est prudent de ne pas &’en 6car-
ter. — Il faut remarquer encore que si l’on admel l’abrogation
de l’art. 202 par laloi de 1819, il faut admettre 6galement celle
des art. 204, 205 et 206; car la loi de 1819 s’applique aux
provocations par 6crit aussi bien qu’aux provocations contenues
dans des discours lenus dans des lieux publics (art. 4). De plus,
ilpeut se faire que, dans certains cas, les ministres du culte soient
punis d’une peine moindre lorsqu’il y aura provocalion & des
Ccrimes, si l’on applique lart. 202 c. pen, au lieu de V’art, 2 de
la 10i du 17 mai 1819 ; car cette loi, outre l’emprisonnement de
trois mois &cinq ans, prononce une amende de 50 fr. & 6,000 fr.,
ce qui aggrave la peine. Mais dans d’autres cas, et lorsqu’il s’agit
de delits, la peine prononc&e par l’art, 202 est plus forte que celle
portee par Vart, 3 de la loi de 1819, qui, au lieu d’un emprison-
nement de trois mois & cinq ans ne prononce que la peine de
trois jours & deux annees d’emprisonnement et d’une amende de
30 fr. 4 4,000 fr., ou l’une de ces deux peines seulement, et
meme une peine moins grave , si celle portee contre l’auteur du
delit ’est moins.—Cette opinion, que l’art, 202 c, pen, n’a pas
&16 abrogee par la loi de 1819, est pareillement professee par
MM. Chassau et Rauter, disd, (ocis,

299. 3° Des criliques, censures ow provocations dirigdes
contre P’autoritg publique dans un Ecrit pastoral, — La loia,
comme on le voit, distingu6 les censures et provocalions faites
dans un discours public d’avec celles consignees dans un 6cril
postoral : ces dernieres exigeaient en effet une repression plus
forte, comme &tant le produit plus reNechi de desseins coupables
et comme susceptibles d’une circulation plus dangereuse, (V. art,
204, 205 et 206 c. pen.). Aux termes du premier de ces articles,
On doit considerer comme 6crit pasloral tout dcrit contenant des
instructions paslorales, en quelque forme que ce soit, mande-
ment, cate&chisme ou autre. — Les peines prononc&es par ces
articles sont : le bannissement , si l’acle ne contient que la cen-
sure ou critique des actes du gouvernement (art. 204) ; la de-
tention, s’il contient une provocation directe4 la desobeissance
aux lois ou autres actes de P’autorite publique, ou s’il tend ä
soulever ou armer une partie des citoyens contre les autres
(art. 205); enfin une peine plus forte si elle est prononc&e par la
10i (art. 206). — Comme le porte expressement l’art. 205, dans
le cas prevu par cet article, comme dans celui de P’art, 202, Ja
provocation doit &tre directe; si elle &tait indirecte , elle pour-
rait rentrer dans les delits communs de publication (mömes
autorites).

300. Le delit puni par les art, ci-dessus, suivant M, Rauter,

 

CULTE,—CHap. 3, SEct. 4.

r6side dans la publication. Mais cette solution est combattue par
M. Chassan. « Le code, dit ce jurisconsulte, ne parle en aucune
manigre de la circonstance de la publicite, et il n’exige mö&me
pas comme condition constitutive du delit, ainsi que V’a fail la
loi de 1819, les divers caractöres de publicite restreinte dont
elle parle. Ce n’est pas sans doute Ja pensee &crite que le 16gis-
Jateur de 1810 a voulu atleindre. C’est un 6crit pastoral sorti
volontairement des mains de son auteur, pour &tre distribue ou
seulement communiqu&, füt-ce clandestinement. Il est meme &
remarquer que, dans ce dernier cas, la conduite du ministre des
cultes est plus suspecle et plus reprehensible que 8’il avait agi
au grand jour. Ce n’est donc pas comme tentalive de l’infraclion
que la distribution ou 1a communication clandestines doivent &tre
punies, ainsi que Carnot paralt le croire, c’est comme infraction
consomm&e, » — Et, en effet, des qu'il ya eu €mission volon-
taire en vue de repandre ou faire circuler la critique, le delit
est perpetr6. — Mais il en serait, ce semble, autrement, si l’ecrit
n’avait 6te confie qu’A une personne discrete , en vue de rece-
voir ses conseils et avec recommandation de ne le faire connailre
A qui que ce füt.— La saisie inopinee qui en serail faite par l’au-
toril6 ne serait pas un cas de divulgation.

301. 4° De la correspondance des ministres des culles
avec des cours ow puissances Etrangeres sur des matiöres de
religion. — Tout ministre d’un culle qui aura, sur des ques-
tions ou matieres religieuses , entretenu une Correspohndance
avec une cour ou puissance 6irangere (ecclösiastique ou s6-
culiere) , sans en avoir prealablement informe le ministre du
roi charge de la surveillance des cultes, et sans en avoir ob-
tenu l’autorisation , sera, pour ce seul fait, puni de peines
correctionnelles (art. 207). « Cetle disposition, d’une haute
importance, a dit l’orateur du gouvernement, ne saurail alarmer
que les artisans de trouble, et les hommes, s’il en est encore,
assez insens6s pour Croire Ou assez audacieux pour dire que
V’Etat est dans l’Eglise et non l’Eglise dans l’Etat... Il ne &’agit
pas, au reste, de rompre les rapports l6gitimes d’aucun culte
avec des chefs meme etrangers; il n’est question que de les
connaftre , et ce droit de gouvernement, fonde sur le besoin de
maintenir la tranquillite publique, impose aux ministres des
cultes des devoirs que rempliront avec empressement L0us ceuxX
dont les coeurs sont purs et les vues honn&les. Si cette obliga-
tion gene les autres, son utilite n’en sera que mieux demoniree, »
— Ces paroles etaient prononcees, il ne faut pas l’oublier, a une
€poque ol l’accord 6tait Join de regner entre le pape et l’empe-
reur, et ol l’on cherchait & empächer les relations directes des
ministres du culte catholique avec le chef de l’Eglise, contre le-
quel 6tait surtout dirige cet article, comme le prouvent ces pa-
roles quelque peu acerbes de l’orateur du gouvernement contre
ceux qui sont assez audacieux pour dire que V’Etat est dans
V’Eglise et non l’Eglise dans V’Etat. — Si la correspondance men-
tionn6e en l’art. 207 a 616 accompagnee ou suivie d’aulres fails
contraires aux dispositions formelles d’une loi ou d’une ordon-
nance du roi, le coupable sera puni du bannissement, & moins
que la peine resultant de la nature de ces faits ne soit plus forte,
auquel cas celle peine plus forte sera seule appliquee (art. 208),

302. Celle disposilion qui soumellait a la communication
prealable au gouvernement loute correspondance, genait Gvi-
demment la liberte des relalions entre les ministres du culte ca-
tholique et le pape. Dans bien des cas, en effet, lorsqu’il s’agit
des affaires des particuliers, pour lesquelles on a besoin de re-
courir & Rome pour en obtenir des dispenses, celle communica-
tion n’elait pas possible. On eüt prefere souvent ne pas demander
A Rome ce dont on avait besoin, plutöt que de communiquer des
affaires secretes et souvent delicates au gouvernement. Aussi,
sur les plaintes qui lui furent adress6es A ce sujet, l’empereur,
par un decret du 28 fev. 1810, dispensa-l-il les brefs de la p6-
nitencerie, pour le for interieur seulement, de la verification et
de l’autorisalion exigee par V’art, 1 de la 10i organique pour tou-
tes les expfditions de Rome. Or ces brefs 6tant Ja reponse & des
demandes adressees de France, on dul conclure du decret de
1810 que les reponses 6lanl libres, les demandes devaient l’etre
aussi; qu’en un mot il y avail libert& de correspondance pour
les affaires des parliculiers concernant le for interieur seulement,
et que l’arl. 207 ne leur 6tait plus applicable ayant 616 abrog6
