 

381

nances du Louvre, t. 5, p.397 et 598; t. 2, p. 117; Delamare,
loc. cit,).

La forme de cette publication variait suivant les lieux; mais
nulle part le seigneur ne pöuvait decider de Iui-möme , sans
avoir pris d’abord !l’avis des habitants. Un arr&t de 1554, rap-
porte par Papon (liv. 6, (it. 4, c, 12), faisait defense de ven-
danger dans !’etendue de la coutume de Paris, sans au prealable
avoir informe super commodo vel incommodo et sans avoir pris
V’avis des tenanciers , c’est-A-dire des gens faisant valoir des
vignes, Un arret du parlement de Toulouse, rapporte par
Maynard, I. 8, c. 24, ordonnait de meme une information prea-
lable par experts (Delamare, loc. cit.); Fournel, du Voisinage,
t. 1, p. 193, cite möeme un €dit de fevrier 1356, qui contenait,
A cel 6gard, des disposilions generales pour Lout le royaume,
En cerlains lieux , c’etait le juge qui designait ces experts, les-
quels devaient &ire pris parmi les Jlaboureurs et vignerons du
pays. La coutume de Berry 6lait celle qui S’expliquait le plus
clairement a cet 6gard. Apres avoir (lit, 15, art, 4) ordonne que,
pour fixer l’ouverture des vendanges, on appellerait dans les
villes royales les Echevins et gouverneurs, el dans les terres des
geigneurs, les procureurs des fabriques ou autres ayant le soin des
affaires de la communaut6; elle ajoutait, art. 5 et 6 : « Pour ce faire
seront aussi appeles esdiles villes royales qualre bons el nola-
blies bourgeois d’icelles, et esdites seigneuries et villages du
pays, qualre laboureurs habilants d’iceux; et encore en toutes
lesdites villes et villages qualre vignerons ayant vignes ou clos
que l’on viendra visiter, pour eux transporter ensemblement les-
dites vignes en tel endroit ou quarlier d’icelles qu’ils seront re-
quis, et adviseront en leur conscience si les fruits ou ralsins y
pendants sont en sufüsante maturit@ pour &ire recueillis et ven-
danges, et en quels endroits, contrees et vignobles, afin que par
l’avis de ladite assembiee ou de la plus grande partie , l’ouver-
ture des vendanges soit faile et permise en chacune desdites
contrees , pour le bien et utllite commune; en declarant pour
chacun endroit et contree le jour 4ue !l’on commencera ä ven-
danger audit endroit ou contr6e, laquelle ouverture sera pro-
clamtee & cri public &s lieux od l’on a accoutume de faire pro-
clamalion. »

Ailleurs et möme, & ce qu’il semhle (Nouv, Denizart, $ 5, n° 1),
plus communement , c’etaient les habitanis eux-m&mes qui nom-
maient les experts ou prud’hommes, et le juge ne faisait qu’ho-
mologuer leur rapport. Un arret du parlement de Dijon, du
29 avril 1717 (Repert. de Merlin, v° Ban de vendange, n° 10),
portant röglement pour tout le ressort, ordonnait qu’environ « 18
temps des vendanges, la commwynaule et les proprielaires ou
cultivateurs des vignes seraient assembles A la place publique et
devant le juge, & la diligence des 6chevins, au son de la cloche,
en ja maniere accoutumee, avec permission aux forains, pro-
prielaires de vignes, de se Lrouver ä la dite assembliee , pour, &
Ja pluralite des voix, nommer quatre prud’hommes, qui, apres
le serment prei6 devant le juge, procederaient & la visite des
vignes du terriloire et reconnaissance de ]a malurıle des raisins,
dont ils feront leur rapport , qu’ils remeltront et affirmeront au
greffe de la juslice des lieux, le jour des visiles et reconnais-
sances, pour, par le juge , faire incessamment et sans frais une
ordonnance par laquelle il indiquera le jour de l’ouverture gene-
raledes vendanges, conformement au rapport.» Ailleurs (arret du
parlement de Toulouse du 27 janvier 1756), c’etaitl’assemblee des
habitanis qui, apres avoir nomm6 des delegu6s pour aller visiter
Jes vignes, üxait elle-meme , sur le rapport qu’ils venaient Iui
faire, le jour des vendanges , et communiquait son arr&t6 aux
ofleiers du seigneur, qui le publiaient (Repert. de jurisp., n° 11).
Cette derniere forme de proceder est meme celle qui est pre-
sent&e comme la plus habituelle, par les auteurs du NouYy.
Denizart (/oc, eit., $ 5, n° 1).

250. L’assujellissement au ban €lail 1a condilion commune
de tous les heritages silues dans ’elendue de la juridiction , en
quelque lieu que le proprietaire füt domicilie (Repert., n° 4;
Freminville , Prat. des terriers, t, 2, p. 532); personne, & pro-
prement parler, n’en Elait exempt. « Il n’est permis & aucun, de
quelque Etat qu'il s de vendanger, elc..., » dit la cout. de
Berry, lit. 15, art. 4.—La coutume d’Anjou disait aussi (art. 186):
« Gens privilegies , comme nobles et gens d’6glise, ne sont

 

 

 

CONTRAVENTIUN, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHaAP. 3, Spot. 2, 6 1.

exempts de ban... de vendanger. » On n’exceptait que le cas od
il existait en leur faveur tilre contraire ou possession sufüsante
(mömeart., et cout. du Maine, art. 204). Quant au seigneur lui-
m6&me, il avait le droit , dans plusieurs coutumes, de vendanger
avant Pouverture du ban; smit un jour, comme dans la coulume
de Nivernais (ch. 13, art. 3), dont la disposition 6tail suivie en
Bourgogne (Bouhier, ch. 61, n° 176), soit m6me deux ou lrois
jours auparavant , comme en ‘Bourbonnais (Nouv. Deniz., $ 5),
en Dauphiue (Salvaing, de l’Usage des fiefs, ch. 39) et’dans
Ccertaines parties du ressort du parıement de Paris (arr. du
3 mai 1781; Repert., n° 6).

Si generale que füt l’obligation d’obeir aux bans de vendanges,
cependant le seigneur pouvait en dispenser ponr cause juste et
raisonnable (Nouv. Deniz., $ 4; Repert. , n° 5). Par exemple
dans le cas 0ü les fruits, frappes par la grele, etaient en danger
de se perdre totalement (Bouhier, ch. 51, n° 168). Un arr6t du
22 Juin 1600, cit& par Lepretre, voulait que la permission füt
expresse et donnee gratuitement. Un arre&t du parlement‘ de
Dijon, du 29 avril 1717, n’admeltait d’exception aux expresses
inhıbitions qu’il faisait d’enfreindre le ban , & peine de 300 li-
vres 5 sols d’amende et de confiscation , qu’en faveur de ceux
qui aurajent la permission par 6crit du seigneur; et le seigneur
ne pouvait lPaccorder que pour cause raisonnable, pressante et
gratuitement. Ce droit n’6tait möme pas reconnu partout aux
seigneurs. Le parlement de Besancon , par arret de reglement
du 13 aodt 1781, leur avait fait defenses, aussi bien qu’a toutes
autres personnes , de donner aucune permission de vendanger
avant les bans (Nouv. Deniz., $ 4, n°® 4). Salvaing, Traite des
fiefs, ch. 39, refusalt aussi ce droit aux seigneurs. L’usance de
Saintes, art, 14, voulait, ainsi que Ja coutume de Saint-Jean-
d’Angely, par une disposition singuli&re , que «si le seigneur
avait baille conge a l’un des detenteurs , il füt tenu de le donner
aux autres de m6me fief et de möme qualit6, » ce qui €lail sans
doute une maniere d’annihiler le privilege en le generalisant.

250. Tel 6lait, dans ses dispositions principales, notre an-
cien droit sur celle matiere. L’assemblee constituante S’app!iqua
A concilier ce qu’il y avait d’utile dans ces vieux usages avec
les principes de libert@ qu'elle avait proclam6s pour les heri-
tages, aussi bien que pour les personnes, Le decret des 5-12 juin
1791 avait dit, art. 2; « Les proprietaires sont libres de varier
A& leur gr6 la culture et Pexploitation de Jeurs lerres, de con-
server ä leur gre leurs recolles et. de disposer de toutes [es
productions de leurs proprietes dans l’interieur du royaume et
au dehors, sans prejudicier aux droits d’autrul, et en se confor-
mant aux lols. » L’art. 6 du meme decret portait ; « Nulle auto-
rit6 ne pourra suspendre ou interverlir les travaux de la cam-
pagne dans les operations de la semence et de la r&colte. » En
reproduisant ces disposilions (art. 2, sect. 1 et 2, sect. 5, (il. 1),
le decret sur la police rurale, des 28 sept.-6 oct. 1791,
y ajouta la disposition sulvante (sect. 5, art. 1,n°® 2 et 3):
« Chaque proprielaire sera libre de faire sa r&colte, de quelque
nature qu’elle soit, avec tout instrument et au moment qui lui
conviendra, pourvu qu'il ne cause aucun dommage aux propri6-
taires voisins. Cependant dans jes pays ol le ban de vendanges
est en usage, il pourra &ire fait A cet 6gard un reglement chaque
aunee par le consell general de 1a commune , mais seulement
pour les vignes non closes, Les reclamations qui pourraient &ire
faites contre le reglement , seront porlees au directoire du de-
parlement, qui y slatuera sur l’avis du direcloire de district. »
— V. Communc, n°* 766 et suiv.

252. Cet arlicle , non plus qu’aucun autre de la lol des
28 sept. 6 oct. 1791, ne pronoucant aucune peine contre
les infractions aux bans des vendanges qu’il se bornait &
autoriser, ce pouvail &ire une question avant le code penal que de
savoir si les contravenlions ä ces regiements &taient punissables
et de quelle peine. — Jug6e que les bans de vendange rentrant
essentiellement dans Jes atlribulions de la police municipale,
les dispositions des art. 3 et 5 du titre 11 de la 10i du 24 aoüt
1790 leur 6laient applicables , et qu’ainsi les contravenlions de-
vaient &tre punies des peines de simple police(Crim. cass. 16 nov.
1810, aff, Jeannin, v° Commune, u° 777). Ces peines, lelles que
les avait determinces le code de brumaire (art, 600), en mo-
difiant Part, 5 du tit. 11 de la 10i du 24 aodt 1790, consistaient
