 

482

Jes documents d’une Etendue Lres-considerable, tels que terriers,
aveux el denombrements, il sufürait de les exhiber et de les com-
muniquer. Les juges ne pouvaient slatuer avant que celle com-
municalion eül &t6 faite (Jousse , sur V’art. 6, tit. 2 de P’ordon.
de 1667).

5. Enfin, däns la troisieme phase, la requisition des parties
n’6tait plus une condition de la signification des pieces. L’art. 6
de l’ord. de 1667 disait en effet : «Si la demande est fondee sur
des pieces et des titres; le demandeur sera tenu d’en donner
copie dans Id meme feuille ol cahier de Pe£ploitz ou au moins des
extraits, si les pieces sont Irop longues pour &tre transcriles en-
tierement; sinon les copies qu’il en fournira dans le cours de
V’instance seront donnees ef y sera repondu A ses depens, sans
aucune repetition, » — Cette disposition Yui Forme aujourd’hui,
en des termes plus concis, l’art. 65 c.pr., he ful pas adoptee sans
une viveresistance dela part de magistrats, d’ailleurs tres-6claires,
A qui le projet en avait 6te communique. Le premier president de
Lamoignon, notämment, la combatlit, d’une part, en ce que les
6critures pourraient &ire tres-dispendieuses pour les parties,
Jorsque les pieces seraient copiees en entier ; de l’autre, en ce
que les extraitsqui en Ölaient autorises, lorsqu'elles auraient trop
d’etendde, pouvaient en tronquer artificieugement Je sens. —
Les presidents de Maisons et de Blancmesnil s’opposaient aussi &
Ja nouVelle mesure, parce qu’ils y voyaient une cause de frais
inutiles et de lJenteurs, — Mais heureusement ces objections ne
prevalurent point; — Pressentant le peu de succ&s de ses obser-
vations, le premier president de Lamoignon avait demande que
si V’article precite de l’ord. de 1667 etait adopte, il yfüt, du moins,
declare que les copies seraient bien ecrites et lisibles. Mais le con-
seiller d’Etat Pussort, repondit que ce delail 6tait de trop peu
d’importance pour en faire l’objet d’une disposition de l’ordon-
mance et « qu’il semblait meilleur de laisser la chose A Ja disci-
Pline des procureurs; » ce qui eut lieu. — Les plaintes qui s’6-
leverent plus tard ne justifierent "que trop la prevoyance de La-
moignon. — Le preambule de la declaration du 19 mars 1673;
peut, du reste, donner une juste idee des abus que les
copies de pieces avaient fait nallre. « Les 6critures, y est-il dit,
&lant 6crites par des copistes sans intelligence, et qui 6crivent
mal, elles sont peu lisibles et remplies de fautes qui en dtent le
Sens. Ce qui se fait meme quelquefois A dessein, en sorleque les
procureurs qui les regoivent sont obliges d’en demander d’aulres
vopies plus hNsibles et d’offrir de les faire faire & leurs depens;
et le refus dai leur ern est arlificieusement fait, produit des inci-
dents entre eux qui consommen! le temps, augmentent les frais, et
empechent le jugement des proces A la surcharge des parties, »—
Cette declaration et celle du 19 juin 1691 eurent pour objet de
melltre un terme ä ce desordre; le nombre des lignes A la page et
des syl'abes &la ligne, la marge & observer, y furent exactement
determin6s, et une amende de 300 liv. fut prononc&e contre ceux
qui n’observeraient pas les regles 6lablies,.

®$. Tel 6tait le dernier 6tat de la l6gislation, lorsque le code
de procedure eivile a paru. — L’art, 63 de ce code, en ordon-
Hhant qu’il serait donne, avec Vexploit d’ajournement copie des
pieces ou de la partie des pieces sur lesquelles 1a demande serait
fondee, n’avait rien prevu quant Aa l’illisibilite des copies. Le de-
cret du 16 fev. 1807 a repar6 celte omission, en declarant
que celles qui ne seraient pas correctes et lisibles seraient
rejelses de la taxe (art. 28). A celle peine les art. 45 et 44 du
decret du 14 juin 1813 (V. Hwissier, p. 158) ont ajout@, contre les
huissiers ine amende de 25 fr; pour une premiere contravenlion,
et, en cas de recidive, la suspension et m6me la destilution, s’il
y a lieu. — La rigueurde cette derniere disposition peut paralıre
€xcessive, Mais il est & remarquer qu’elle n’est applicable qu’en
cas de recidive; e’est-A-dire lorsqu’il ya eu une premiere condam-
EEE EEE SEN

(1) Espäce : — (Deshayes C. Daiguirande.) — LE TRIBUNAL; — Con-
siderant , sur le premier moyen en droit, que Pordon, de 1667, tit. 3,
art. 6, n’exigeant dans Ia m6me fenille ou cahier de P’exploit copie que
des pieces sur lesquelles la demande est fondee, ne met, par suile, a la
charge du demandeur, les frais de celles dont il donne copie dans le
cours de l’instance, qu’autant que celles-ci servent aussi de fondement &
la demande ; — Considsrant, en fait, que les fröres Daiguirande n’ap-
foren pas leur demande sur !’acte de 1763 dont les heritiers Deshayes
leur ont depuis demande copie, puisque cet acte Elant muet sur la dona-

 

COPIE DE PIECES, —$6 2,

nalion. Or, v’est 1a un avertissement de nature A fixer l’attention
de l’ofcier ministeriel sur les prescriptions du decret. — L’art, 43
du decret precil6 n’avait r6gl6 le nombre de lignes que pour 16
moyen et le grand papier, et n’avait rien determine pour le petit
papier qui est cependant celui dont on fait 1@ plus grand usage
dans la pratique. — Aussi cetle disposilion a-L-Elle 616 rapport6e
comme insuffisante par le decret du 29 aoüt 1813 (V. Hüuissier,
P- 160), lequel a abrog6, en outre, Part. 57.

$ 2. — Dans quels cas y a-t-il liew de signifier des copies
de pißces.

7. Lajustice exige que toute partie fasse connaltre ä son ad-
versaire les act&s en vertu desquels ell& agit, afn d’&viter les
süfprises qui ne peavent favoriser que la mäuväise foi. C’est
sur cette donn&e fort simple que sont fondees un grand nombre
de dispositiohs du ode de procedure civile (V. les art. 65, 96,
147, 148, 153, 135, 156, 185, 191; 229, 230, 261; 286, 299,
321, 529, 539, 354, 355, 365, 371, 590, 435, 440, 445, 483,
495, 496, 514, 523, 536, 548, 563, 585, 636, 669, 675, 677,
716, 852 et 833): — Citons ceux de ces articles qui peuvent
6clairer notre matiere. L’art. 63 c. pr., ainsi concu: « II sera
donn6 avec l’exploit copie du proc&s-verbal de non-conciliation
ou copie de la mention de non-comparution, A peine de nullite ;
sera aussi donn6 copie des pieces ou de la partie, des pieces sur
lesquelles la demaände est fondee. A defaut de ces copies, celles
que le demandeur sera tenu de donner dans le cours de l’instance
n’entreront point en taxe, » — V. Exploit, n°* 600 et suiv.

$. Il est a remärquet que chacune des pärties altaquees doit
recevoir une copie conforme & ces prescriplions , parce qu’elles
ont toutes le meme interet & savoir sur quel fondement repose la
demande formee contre elles (V. en ce sens , Rodier ; sur Part.
6, tit. 2 de l’ord. de 1667; Carre, t. 1, art. 65; Favard de Lan-
glade , v° Copie de pieces).— Il en serait ainsi, lors meme que
la demande serait form6e contre des debiteurs solidaires , en
ex6cution de leur obligation, au moins lorsque celle solidarite est
ou peut &tre contest&e (V. Exploit, n° 614, Oblig., Tierce opposit.).
— Lorsque le defendeur a 6gare les copies qui Iui ont €te signi-
fies, il peul , ä ses frais , en obtenir de nouvelles (Conf. Rodier,
t.6, art. 61; Berriat, p. 234).—11 n’y a, en effet, aucun motif
pour les Iui refuser, puisque , d’une part, la notification qui Iui
a dejä 616 faile prouve que ces copies Iui sont uliles , et que, de
Vautre, cette signification nouvelle procure un 6molument aux
offciers ministeriels qui en sont charges.

9. Quant aux pieces qui n’ont pas &16 sighifiges en tie de
Vajournement , et dont Ie defendeur demände copie dans le cours
de l’inslance, si &lles servent de fondement & [A demande, la
topie qui en eSt faite doit demeurer ä ld Charge du demandeur
(c. pr. 65).— Il en serait de m6me si Celui-ci 6lail tenu de rem-
placer par des copies nouvelles, les Gcritures Incorrectes ou in-
Ccompletes , qu"il Auräit fait signiffer (V. en ce sehs, M. Fons,
Tarif, p. 60). . ;

Si, au contraite , il s’agit de titres ou de parlies d& Litres inu-
tiles A Ja demande, les frais des Coples r6clame: par 16 defendeur
doivent , Suivant un arr6t rehdu 8ous l’örd, de 1667, &tre sup-
port6s par ce derdier (Re). 19 germ. än 12) (1).—Et la solution
devrait &ire 1a Heme Scus le code de procedüre dont Patt, 65
f’a gugre fait qde reproduife shr ce Point 1&s tErmes de Pordon-
Hance,

40. Le üGfendeur devient demandeuf dans ses exceptions,
Agere etiam is didetur, qui exceptione ulitur : nam res, in ex-
ceptione; actor est (L: 1; T., Deexcept., preszript. et prejudiciis),
— Il doit donc aussi donner copie des pieces Sur lesquelles ıl en-
tend fonder ses exceptions. C’est, W’ailleurs; c& qui r6sulte de Part.

 

tion de 1757 ne pouvait former un titte en leur faveur ainsi que les h&-
ritiers Deshayes l’ont au reste observ6 dans leur discussion sur le
deuxieme moyen , et qu’ainsi les freres Daiguirande n’ont pd ni donner
copie de ce titre, ni meltre les heritiers Deshayes ä couvert de co qu'a
pu leur coüter Pexpedition qu'ils s’en sont fait donner ; — D’0ü il snit
que le jugement atlaqu6, en condamnant ces heritiers, malgre leurs con-
clusions au contraire, a payer möme celte portion de depens, n’a point
viol6 la disposition de Pordonnance; — Rejette, .

Du 19 germ. an 12.-C, C., sect. civ.-MM, Maleville, pr.-Babille, rap.
