 

152 CONTRAT DE MARIAGE.—TiT. 4,
mö@&re a vendre une partie des biens JEgu6s jusqu'a concurrence
de l’acquiltement des dettes, si plus tard, l’une des sa@urs S’est
mari6e sous le regime dotal, en se conslituant en dot sa part
dans la nue propriete, il'n’etait pas n6cessaire d’operer la vente
d’apres les formalites voulues pour !’alienallon des biens dolaux,
encore qu’une partie de la succession füt devenue dotale par le
marifage de la sceur l6gataire ; qu’en cons6quence, 1a vente faite
par la mere pour l’acquittement des dettes ne pouvait &ire annu-
168 pour omission de ces formalites (Req. 22 fruct. an 4) (1).

3686. L’art. 1558 ne semble prevoir que le cas de 1a vente

* otale de [’immeub!e indivis, mais la justice pourrait aussi au-
toriser la mise en vente de la part indivise de 1a femme; les 6poux
ne sont pas tenus de provoquer la licitation & l’6gard des autres
coproprietaires. Ainsi la femme, ayant un droit indivis dans une
sociele ou dans une Compagnie, peut aliener ce droit sans deman-
der la dissolution, A la verite, d’apres l’art. 2203, 1a licitation
doit preceder la mise en vente par ses cr6anciers de la part indi-
vise du debiteur dans les immeubles d’une succession ; mais cet
article est inapplicable, fe mari n’agissant pas comme creancier
de la f£mme (MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 524).

3687. V’acte par lequel un pere donne ses biens A ses en-
fants, puis les partage entre eux avec leur concours et de leur
consentement, constilue un partage d’ascendant: cet acte ne ren-
ferme pas (oul & la fois une donation rendant les enfants dona-
taires et proprielaires par indivis de l’ensemble des biens donnes,
et un parlage meltant fin A un 6tat d’indivision preexistant. —
Jug6, en Cons6quence, que si, parmi les donataires se trouve une
femme mariee sous le regime dotal, elle peut, lorsque quelques-
uns des immeubles donnes sont impartageables , consentir ä
recevoir dans son lot des sommes d’argent , sans qu'il y ait
Heu de proceder & Pali&nation de ces immeubles, conformement
Aa Part, 1538 6. Civ., cette femme n’ayant jamais 616 coproprie-
taire par indivis (Cass, 4 juin 1849 , aff, Flandrin , D, P. 49,
4. 307).

3688. La leitation peut &tre poursuivie a la requäte soit du
mari, soit-des coheritiers ou-coproprietaires de la femme, L’im-
meuble peut &ire adjug6 & ’ım des 6poux ou A un Etranger,

36889. Lejuge peut-il ne pas autoriser la licilation provo-
qu6e par les 6poux ? Oui, selon M. Zacharig et ses annolaleurs,
1:5, p. 589, note 56, qui se fondent sur les expressions de l’art,
1558, l’immeuble dolal peut &lre alicne avec permission de jus-
tice; 1a permission, est donc facultative. Mais MM, Rodiere et
Pont, t, 2, n° 5253, opposent le principe que nul n’est tenu de
demeurer dans l’indivision, et ils appliquent le sens potestatif des
expressions ci-dessus au cas seulement, que ne pr6voit pas M. Za-
charig, od 188 6poux demanderaient, non pas la Ifcitation de l’im-
meubie indivis, mais seulement !’atienation de la part indivise de
Ja femme,

3690, Lorsque l’immeuble indivis est adjuge A un 6tranger,
la portion du prix qui revient & la femme est dotale, et il doit en
Ötre fait emploi comme tel (6. Civ, 4538).—V. infra, ch. 6,

3691. Si ’immeuble est adjuge & la femme düment auto-
ris6e, il Iui appartiendra- tout entier, mais sera-t-il dotal pour le
t00t? Non, il ne sera dotal‘ que pour la part primitivement con-
stitae en dot par la femme; il! sera paraphernal pour le surplus,

 

 

 

  

ce : — (Veuve Pornel C. Bourgeois.) — En 1757, Philippe
’ailun lestament par lequel il 16gue & sa möre Marguerite Lamollie,
Yusufruit de tous ses biens, et & ses s@urs la nue ‚propriele. Une des
clauses du testament portail quo l’usufruiliere ne pourrait aliener d’im-
menbies, 'si ce n’6tait pour liberer Vhoirie du teslateur, — Marguerite
Gabet, l’une des seurs de Philippe, s’Clant mariee au sieur Pornel, se
constitue en döt les biens immeubles dont sa mere avait V’usufruit, et qui,
jusqu’a concurrence du tiers, ui appartenaien! en nue propriete.— Leo.20
Oct. 1766, elle vend, conjoinlement avec sa mere el sos deux smurs, a la
dame Dufour, une maison et jardin moyennant 5,500 liv., applicables &
#teindre les deltes de 1a succession de Phil’'ppe Gabet. Ces deties 6laient
designees au contfal ; celle application a €le faite. — En 1778, Margue-
rite Gabet, veuve Pornel, jntente contre Bourgeois, heritier de la dame
Dufour, une demande en desistement du lLiers des immeubles yendus, en
co que celte vente, cumprenanl des biens dotaux, etail radicalement nnlle;
elle invoquait Jes SS 2, Set 7 du liv. 5 du lit. 10 de la loi du roi sarde
de 1729, qui annule les ventes des biens dotaux des (enimes mariees, Jors-
qu’on n’avail pas adopte les forınes voulues par la loi,
Bourgeois pretendait que la rEserve d’ali6nation pour le payement des

 

 

CuaP. 4, Secrt. 6, Ant. 3, 6 2.

A moios que la femme ve se füt constilue en dot tous ses biens
presents et & venir, auquel cas Ja-dotalit6s’etendrait a l’immeuble
entier (V..suprä, n° 323%). Mais, hors ce cas, on opposerait vai-
nement art, 1408 6.,civ., d’aprös lequel l’acquisilion faite par
l’un des 6poux pendant le mariage de.la porlion d’un immeuble
dont il 6tait proprietaire par indivis au moment! de la celebration,
farme un. proprede Ja ;communaute, — Il y.a cette difference
entre Je regime, de la communaul6 et ie r6gime dotal, que les
immeubles poss6des par la. femme commune au moment ol elle
se marie son}. propres de plein ‚droit: Sous4e regime dotal, au
contraire, la dotalite oe S’etablit en general qu'en vertu d’une
Convention expresse des 6poux, On ne.peut. donc frapper de dola-
Jite 1a portion de l’immeuble indivis, a l’6gard ‚de, laquelle cette
Convenlion n’existe pas (MM.Delvincourt, t.3,.p. 110, notes;
Bellot, t. 4, p. 480; Duranion, t.15, n° 361; Tessier, t. 4, pr
275, 0° 54; Troplong, n°. 3482).

3692. Sil’immeuble est adjug6 au mari, il faut distinguer.
L’a-t-il achete pour sa femme? On appliquera ce qui, vientd’&ire
dit : L’a-L-il achet@ pour Jui: et en ‚son propre nom; ici s’6l&ve
une graye queslion. La femme dotale a-t-eile comme la femme
commune, la faculte d’option consacree par l’art. 4408-2° c.civ,?
L’aflirmalive est passee en. jurisprudence, et est enseignte par
les auteurs,— V, suprda, n°% 832 etsuiv,

3693. 6° Notions communes auz cing cas d’alienalion prövus
par V’art, 1558. — Les diverses exceplions au principe d’inalie-
nabilite, contevues dans art. 1538, ont leur principe dans la n6-
cessit& ou l’urgence; il ‚faut pourvoir & des besoins imperieux
ou dä des exigences legales. Mais quand il ya &16 salisfait, Pex-
ception doit cesser d’avoir son effet, De I& cette disposition finale
de l’art. 1558 ; « Dans tous ces cas, l’excedant du prix de la
vente au-dessus des besoins reconnus restera dotal, et ilen sera
fait emploi comme tel, au profil de la-femme, » n

394. En quelle valeur doit &ire fait celemploi? La chose
acquise en remploi est-elle dotale? La condition d’emploiwest-elle
opposable aux tiers? Sur tous ces points ou aulres qui se ratla-
chen! & notre disposition, V,ci-apres, ch, 6.

3695. Pour obtenir la permission de justice, Je consente-
ment des deux 6poux & V’alienation est-il necessaire? II faut dis-
tinguer : Le mari, d’abord, a-L-il besoin du consentement de la
femme? Non, d’apres M. Delvincourt, t. 3, p. 109, notes, « car,
dit-il, Part. 1559 exige formellement pour l’echange le consente-
ment de la femme, et la !oi garde le silence ponr les cas prevus
par Part, 1558. » — Ce sont des cas de neressit&; Il eüt EIG pres-
que contradictoire d’exiger, pour l’alienation, le concours de la
femme qui est mise & V’abri de toute fraude par les formalites
prescriles, Vainement objeclerait-on qu'en principe, nul ne peut
Eire depouille de sa propriete sans un fait de sa volonte, si ce
n’est pour cause d’utılite publique, — Pour nous, il vous semble
d’abord que si je consentement de ja femme n’est pas absolument
n6cessaire, Ele doll an mains Atre mise a meme de faire con-
naftre les motifs deson rı „Nous pensons, en outre, que je mari
peut agir sen! dans ceux des cas prevus A l’arl, 1538,00 Paliena-
tion n’est que l’execulion d’une obligation imposee A la femme,
et, par exemple, quand elle a pour cause les aliments de la famille;
les reparations sans lesquelles ia jouissauce du. mart serait illu-

 

 

 

 

 

 

  

deltes, accord6s ä Ja möre par le testament, 6cartait de Ja succession de
Gabet tout ce qui pouvaıt 6ire alien6; que cette alienation consommte, le
Feste de la succession devait comprendre seulement ce qui, aprös. le de
cos de Ia dame de Lamollie, vsnfrailiere, composerdit 1a part que la
smur du teklateur avail pu se emnslilner en dot. — Un jugement d’appel
du tribunal de l’lsere admelt ce systeme. — Poarvoi. — Jugement,

LE Ta18UNAL; — Atlendu que la vente du 10 00l. 1766 a E16 faile
pour payer les det de Philippe Gabel; que, par son jestament du
4 mai 1757, Philippe Gab.t, en I guant & Marguerite Lamollie, sa mere,
Vusufruit de ses immeubles, Paulurisa a vendre pour payer les detles ot
jusqu'A concurrence d’ice ns prescrire aucune-furnie pour Ia vente;
qu’encare bien que Marguerile Gabel füt , par Je testamenl, insliluee pro-
prietaire du tiers des immeubles de Philippe Gabel, qui pouvajent pour
elle devenir dolaux ; pour ea ven ire pour P’acquit des dettes du testateur,
il n’eta L pas besoin de recourir aux formes prescrites pour l’alienation
des biens dotaux des femmes, puisque, par le testament, c’elail la möre
1egataire de P’usufruil qui &lail autorisee ä faire la vente; — Rejette.

Du 22 fruct, an 4.-C. C,, ch. req.-MM. Lalonde, pr.-Mequin, rap.

 

 

 

 
