 

548

leurs veeux, Il est visible, disent-ils, que 1a meme r6velation a des
Consequences el une criminalite diverses, suivant qu’elle est com-
mise envers une puissance allieeou ennemie.— Celle raison DOUS
touche peu; si l’on considere, en effet, que le code n’incrimine la
revelation des secreis d’Etat qu’a cause des dangers qu’elle peut
avoir pour la France, on verra que ces dangers ne sont pas
moindres dans le cas ol le secret a &L6 livre a une puissance neutre
ou m6me alliee, que lorsqu’il l’a 6t6 & l’ennemi, car celte trahison
peut avoir immediatement pour effet, dans !’un et dans l’autre cas,
de faire rompre la n6gocialion la plus avautageuse, peut-&ire
m6me la plus necessaire, et d’amener une guerre entre la France
et la puissance neutre ou alliee,

55. L’art. 81 porte: « Tout fonctionnaire public, tout agent,
tout prepos6 du gouvernement, charge, & raison de ses fonctions,
du depöt des plans de fortifications, arsenaux, ports ou rades, qui
aura livr6 ces plans ou !’un de ces plans ä l’ennemi, sera puni de
mort (aujourd’hui deportation, V. n° 6).— II sera puni de la d6-
tention (auparavant du bannissement), s’il les a livres aux agents
d’une puis:ance etrangere neutre ou alliee. »—L’art. 82 ajoute :
« Toute autre personne qui, €tant parvenue par corruption, fraude
ou violence, ä soustraire lesdits plans, les aura livres ou A l’ennemi
OU aux agents d’une puissance etrangere, sera punie comme le
fonctionnaire ou agent mentionne dans l’article precedent et selon
les distinctions qui y sont 6lablies.—Silesdits plans se trouvaient,
sans le prealable emploi de mauvaises voies, entre les mains de la
personne qui les a livres, la peine sera, au premier cas men-
tionn6 dans l’art. 81, la deportation , et au second cas du möme
article, un emprisonnement de deux ä Cinq ans, »

56. La loi, il faut le remarquer tout d’abord, fait une pre-
miegre distinclion entre la trahison operee au profit de l’ennemi
et celle operee au profit d’une puissance neutre ou allige, Et c’est
avec raison, car la culpabilite de l’agent et le peril pour l’Etat
ne sont pas le meme dans les deux cas (Conf, MM. Chauveau et
Hölie, t. 2, p. 39).

57. Ensulte la l1oi distingue deux cas : 1° celui ou les plans ont
&t6 livres par un fonclionnaire public; 2° celui 00 ils ont €t6 li-
vr6s par toute aulre personne ; le crime prend plus ou moins de
gravit6, selon les circonstances qui ont mis les plans en la pos-
session de l’agent, et les rapports qui existaient entre la France
et la puissance etrangere ä laquelle ils ont €t6 livres. — Pour
constituer le crime prevu par l’art. 81, quatre conditions sont
n&cessaires : 1° le caractere public de l’agent; il faut que l’agent
ait 616 revetu du caractere de fonctionnaire public; autrement le
fait sortirait des previsions de Vart. 81 et rentrerait dans celui
de l’art. 82. — 2° II faut que ces plans Iui aient &16 confies par
Je gouvernement 3 titre de depöt, qu’il füt charge de ce depdt &a
raison de ses fonclions; $’il en avait 6t6 le deposilaire & tout au-
re titre, s’il ne le detenait pas A raison de ses fonclions, il 6chap-
perait encore, malgre son caraciere de fonctionnaire public, ä
Vapplication de l’art. 81. — 3° Les plans doivent &tre relatifs
A des fortificalions, arsenaux, ports ou rades, « Ce sont, disent
M. Chauveau el Helie (t. 2, p. 40), certains moyens de defense de
V’Etatdontlaloia voulu proteger le secret. L’interpretation ne doit
pas porter la prevoyance plus loin. Ainsi le fait ne tomberait pas
sous le coup de l’article et echapperail m6me ä toute incrimi-
nation, si ces plans n’etaient relatifs qu’ä des villes non fortifiees,
Foutes ou autres objels. » — 4° Les plans doivent avoir 616
livres & une puissance €lrangere ou dä ses agents. Ici encore,
le mot /ivrg suppose une Intention criminelle, et l’accuse Echap-
perail, par consequent, A toute peine, s’il prouvait qu’il a agi
sans mauvais dessein. Toutefois, il serait considere comme
ayant livre les plans, $’il en avait volontairement favorise V’en-
levement. La loi n’exige pas que les plans aient €t€ livres di-
reciement A la puissance etrangere, le crime est le meme lors-
qw’ils ont €te livres par des agents intermediaires.

SS. Si agent n’est ni fonctionnaire public ni charge du de-
PÖl des plans & raison de ses fonclions, la loi recherche les

Mmoyens et les circonslances qui les ont mis en son pouvoir. Les
a-t-il sousLraits par corrupfion, fraude ou violence, il est assimile
au fonctiounaire public et puni par suile des travaux forces a per-
peluite, S’illes a lıvres al’ennem, el de la detention s’il les a li-
VYres & une puissance alliee ou neutre. — Les plans sont-ils en
son pouvoir par toute autre voie que la corruption, la fraude ou la

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHaAP. 2, SEcTt. 4.

violence, les a-t-il trouv6s, par exemple, dans des papiers de fa-
mille , il est puni de la deportation s’il les a livres a l’ennemi,
et d’un emprisonnement de deux ä cinq ans s’il les a livres &
une puissance alliee ou neulre.

59. Le projet du code de 1810 n’avait pas prevu le cas 0ü
un particulier livre aux pnissances 6trangeres les plans qu'il
g’est procuresautremen! que par corruption, fraude ou violence,
M. Regnier, ministre de la justice, demanda, dans la discussion
au conseil d’Etat, si on laisserait impuni un pareil fait, M. Ber-
lier repondit que celui qui aurait acquis les plans non par mau-
vaise voie, pouvail ne pas en connaftre l’importance; que celte
ignorance &lait tres-supposable dans la personne d’un herilier
qui les aurait trouv6es dans les papiers de son pere ou de son
aieul. Le m6me orateur ajouta que, s’il s’agit de plans ancien-
nement distraits de leurs depödls, il devient fort vraisemblable
qu'il en a 616 tir6 des copies et qu’alors l’Etat n’6prouve plus
la m6me l6sion dans la communnication qui en serait faitle, »
Le grand juge ayant repondu qu’il pourrait se faire que le d&
tenteur eüt connu le prejudice qu’il causait a l’Elat, M. Ber-
lier declara qu’en effet, hors le cas d’ignorance de la valeur des
plans livr6s (ignorance qui deviendrait un 16gitime moyen de de-
fense), il y avait, pour toute personne, criminalite dans le fait;
qu’ainsi on pouvait admettre l’amendement, en observant, (oute-
fois, que les peines devaient &ire moindres lorsque la livraison
ne se combinait point avec le delit prealable prevu par Vart.
77, celui de soustraclion des plans par corruption, fraude ou
violence. Il resulte de cette discussion que le propridtaire des
plans, qui les aurait livres a l’ennemi ou aux agents d’une puis-
sance Eirangere, ne serait punissable que s’il avait agi dans une
intenlion criminelle, c’est-a-dire en connaissance du prejudice
qu’il causait A l’Etat.

60. Lors de la discussion au conseil d’Etat, on avait propose
d’infliger une peine A celui qui, sans Intention criminelle, fe-
rait, sans autorisation du gouvernement, le plan d’une forteresse,
Celle proposilion ayant €t6 renvoy6e ä& la section de redaction ,
n’eut pas d’autre suite. D’odl MM. Chauveau et Helieconcluent, avec
raison, « que le lev6 d’un plan d’une forteresse sans autorisalion
n’est point un fait punissable, et que la communication d’un tel
plan ne rentrerail point dans les dispositions des art. 81 et 82,
puisqu’il n’est question dans ces deux arlicles que des plans lev6s
et gard6s en depöt pour le gouvernement. Cette hypothese pour-
rait &tre comprise dans les termes de l’arl. 78. »

61. Ici, comme pour le crime prevu par Part, 78 et pour le
mö&me molif, la loi de r6vision a substitue la peine de la detention
A celle du bannissement, — V. n° 46.

SECT, 4. — Recel des espions et des soldals ennemis envoy&s
ä la decowverte,

 

62. Il ne sagit pas ici du crime d’espionnage, delit exclusi-
vement militaire et puni par les lois speciales de la.maliere
(V. Organ. militaire). IL s’agit du recel des espions ennemis
envoy6s A la decouverte , crime prevu et reprime en ces lermes
par l’art. 83: « Quiconque aura rece&le ou aura fait receler les es-
pions ou les soldals ennemis envoyes A la decouverte, el qu’il
aura connus pour tels, sera condamn& A la peine de mort » (d6-
portation aujourd’hui, V. n° 6). — Celle disposition n’est guere
que l’application de l’art. 60 du m6me code , qui prononce con-
tre les complices la meme peine que celle encourue par les au-
teurs principaux. Et, en effet, qu’est-ce que le recel des espions,
si ce n’est la complicite la plus manifeste, la participation la plus
directe au crime? Car, comme on l’a dit, si l’espion commet le
crime, le receleur le met & meme de le commeltre, et sans celui-
ci l’espionnage serait le plus souvent impossible,

63. L’art. 85 exige la reunion de plusieurs Conditions pour
constituer le crime qu’il prevoil. Il est necessaire d’ahord que
V’agent ait recele, v’est-a-dire qu’il ait soustrail aux invesliga-
tions et & la surveillance de l’Etal les espions. Le mo! receld a
une signification qui emporte avec elle intention coupable et
mauvaise. II y aurait recel, dans le sens de la lot, que V’a-
gent ait place les espions soit dans un domicile elranger,
soit dans son propre domicile, Le texte est en effet formel, il
ne dit pas seulement : celui qui aura recele, mais encore : celut
