10508813

CULTE.—CHaAP. 1.—Lo1s.—8 VENT. AN 5 (26 FEv. 41797).

Szcr, 2. — Des lieum 06 il est defendu de placer les signes particuliers &
un culte,

13. Aucun vu particulier a un culte ne peut &tre Elev6, fixd et atta-
ch6 en quelque lieu que ce soit, de maniöre ä @tre expos6 aux yeux des
ciloyens, si ce n’est dans l’enceinte deslinee aux exercices de ce meme
culte, ou dans l’interieur des maisons des particuljers, dans les ateliers ou

sins des artistes et marchands, ou les edifices publies destines & re-
cueillir les monuments des arts,

14. Ces signes seront enleves de tout autre lieu, de V’autorite munici-
pale ou de l’adjoint municipal, et, a leur döfaut, du commissaire du di-
Tectoire ex6cutif pres du departement. Ils auront attention d’en prevenir
Jes habitants, et d’y proceder de maniere & prevoir les troubles.

45. Tout individu qui, posterieurement ä Ja publication du present de-
cret, aura fail placer ou retablir de tels signes parlout ailleurs que dans
les lieux permis, ou en aura provoque le placement ou retablissement,
sera condamn& & une amende qui ne pourra exceder 300 liv., ni &lre
moindre de 400 liy., et & un emprisonnement qui ne pourra exc&der six
mois, ni &tre moindre de dix jours,

Sgcrt, 3. — Des lieum od les cdremonies des cultes sont interdites,

16. Les c6r&monies de tous cuites sont interdites hors l’enceinte de 1’6-
difice choisi pour leur exercice. — Cette prohibition ne s’applique pas aux
c&remonies qui ont lieu dans l’enceinte des maisons particulieres, pourvu
Tan Jes individus qui ont 1e m6me domicile, il n’y ail pas, & l’occasion

jes mömes c&r6monies, un rassemblement excedant dix personnes.

17. L’enceinte choisie Vexercice d’un culte sera indiquee el de-
clar6e & P’adjoint municipal, dans les communes au-dessous de cinq mille
Ames, et, dans les autres, aux administrations municipales du canton ou
arrondissement. Celte declaration sera transcrite sur le registre ordinaire
de la municipalite ou de la commune , et il en sera envoy® expedition au
greffe de la police correctionnelle da canton. Il est defendu & tous minis-
res de culte et A tous individus d’user de ladite enceinte avant d’avoir
rem»li cette formalite.

18. La contravention a l’un des art. 16 et 17 sera punie d’une amende
qui ne pourra exc6der 500 liv., ni &tre moindre de 100 liv., et d’un em-
prisonnement qui ne pourra exc&der deux ans, ni 6tre moindre d’un mois.
% m cas de recidive, le ministre du culte sera condamne & dix ans

je gene.

49. Nul ne peut, sous les peines port&es en Varticle precedent , paral-
tre en public avec les habits, ornements ou costumes affectes ä des cere-
monies religieuses ou ä un ministre d’un culte,

Sect. 4, — Concernant les actes de V’etat civil,

20. Il est defendu & tous juges, administrateurs et fonclionnaires pu-
blies ale Or Pe d’avoir aucun 6gard aux altestations que des ministres
du culte, ou des individus se disant tels, pourraient donner relativement
A V’6tat eivil des eitoyens: la contravention sera punie comme en l’art. 18.
Ceux qui les produiront, soit devant les tribunaux ou devanı les adminis-
Arations, seront condamn&s aux m6mes peines.

21. Tout fonctionnaire public charge de rediger les actes de !’&tat civil
des citoyens, qui fera mention, dans lesdits acles, des c6r6monies reli-
gieuses, ou qui exigera la preuve qu'elles ont €16 observ&es, sera 6gale-
ment condamn6 aux peines porices en Vart. 18,

  

 

    

 

TIT, 5. — DE QUELQUES DELITS QUI PEUVENT SE COMMETTRE A L’0CCASION
OU PAR ABUS DE L’EXERCICE DU GULTE,

22. Tout ministre d’un culle qui, hors de l’enceinte de 1’Edifice destine
aux c6rEmonies ou exercice d’un culte, lira ou fera lire dans une assem-
bi6e d’individus, ou qui aflichera ou fera afficher, distribuera ou fera dis-
tribuer un &crit &man& ou annonc6 comme €man6$ d’un ministre de culte
qui ne sera pas r6sidant dans la Republique francaise, ou möme d’un mi-
nistre de culte r6sidant en France qui se dira del6gu€ d’un autre qui n’y
T€sidera pas, sera, independamment de la teneur dudit 6crit, condamne a
8ix mois de prison, et, en cas de recidive, a deux ans,

25. Sera condamne ä la gene a perpeluile tout ministre de culte qui
commeltra un des delils suivants, soit par ses discours, ses exhorlations,
predications, invocations ou prieres, en quelque langue que ce puisse ire,
8oit en lisant, publiant, affichant, distribuant, ou falsant lire, publier, af-
ficher et distribuer dans l’enceinte de l’edifice destine aux c&remonies, 0u
A Pext&rieur, un crit dont il sera ou dont tout autre sera Vauteur; — Sa-
woir : si, par ledit Ecrit ou discours, il a provoque au retablissement de la
Toyaut6 en France, ou a l’andantissement de la Republique, ou a la disso-
lufion de la reprösentation nationale; — Ou s’il a provoque au meurtre,
ou a excil6 les defenseurs de la patrie & deserter leurs drapeaux, ou leurs
peres et möres A les rappeler; — Ou s’il a bläm6 ceux qui voudraient
Jen les armes pour le maintien de la constitntion republicaine et la de-

enge de la libert6; — Ou s’il a invite des individus & abatıre les arbres
consacr6s A la liberte, & en deposer ou avilir les signes et couleurs ; — Ou,
enfin, s’il a exbort€ ou encourag6 des personnes quelconques ä la trahison
ou A la r6bellion contre le gouvernement;

24. Si, par des &crits , placards ou discours , un ministre du, culle
cherche a 6garer les citoyens, en leur prösentant comme injustes ou cri-
minelles les ventes ou acquisitions de biens nationaux possedes ci-devant
ad le clerg6 ou les Sm s, il sera condamne & 1,000 liv. d’amende et &
jeux ans de prison ; — Il Iui sera, de plus, defendu de continuer ses fonc-
tions de ministre de culte, — S’il contrevient a cetie defense, il sera puni
de dix ans de gene,

 

 

 

   

 

 

683

23. Il est express&ment defendu aux ministres d’un culte et & leurs sec-
tateurs de troubler les ministres d’un autre culte ou prötendu tel, ou
Jeurs sectateurs, dans V’exercice el l’usage commun des &difices, regles en
execution de Part. 4 della loi du 11 prairjal, & peine de 500 liv. d’amende,
et d’un emprisonnement qui n6 pourra exc6der six mois, ni &tre moindro
de deux,

 

TIT. 6. — DE LA COMPETENCE, DE LA PROCEDURE ET DES AMENDES,

26. Lorsque, selon 1a nature de l’accusation , il ne s’agira que de pro-
noncer des amendes ou un emprisonnement, le tribunal de police correc-
tionnelle en connaltra, ä la charge de l’appel au tribunal criminel du d6-
partement,

27. Les jugements de la police correctionnelle seront ex6cut6s par pro-
vision, nonobstant l’appel: ıl est defendu aux tribunaux criminels d’accor-
der aucune $ı nce, & peine de nullit6 et d’une amende de 500 liv.

28. Les ofliciers de police de sürei6 , directeurs de jur6s et tribunaux
de police correctionnellg, pourront decerner des mandals d’amener ou
d’arret,

29, Lorsque la nature du delit sera telle, qu’il pourra 6choir peine af-
flictive ou infamante, on observera les formes et la procedure ordonnees
your la conviction de ces sortes de delits, sauf cette modification : -— Que

e jury de jugement sera lir6 au sort sur la li des jur6s ep6ciaux, faite
conformement A 1a 10

30. La condamnation & l’amende emportera, de plein droit, contrainte
par corps.— Neanmoins le condamne ne pourra &tre retenu, pour le seul
defaut de payement, plus de trois mois, — Lorsque ’amende concourra
avec la condamnation & un emprisonnement, les trois mois ne courront
qu’a compter de P’expiration du (erme de la condamnation audit empri-
sonnement, de maniere pourlant que le maximum n’excöde pas deux ans.

31. Les precedentes lois sont abrogees en Lout ce qui serail contraire
A la prösente,

Jusqu’a l’organisation des autorit6s constituges en vertu de la con-
stitution, les fonctions attribuges par la presente 10i aux adjoints mun i
paux dans les communes au-dessous de cinq mille Ames seront rempli
par les municipalite Jelles altribudes aux commissaires du direcloire
ex6cutif le seront par les procureurs des communes, procureurs-Syndics
de district oy de deparltement; et les affaires def&röes par appel i
bunaux crimMnels de departement, en matiere de police correctionnelle, le
seron! aux tribunaux de district.

13 germ. an 4 (2 avr. 1796). — Arr&i6 du directoire exdeutif,
qui determine le mode de payement des pensionnaires dits ecclesiastiques.

22 germ. an 4 (14 avr. 1796). — Loi qui interdit ’usage des
cloches et toute autre espäce de comvocation publique pour l’exercice d’un
culte.

Art. 4. Tout individu qui, au m6pris de Vart. 7 de la loi du 3 vent.
an 3, ferait aucune proclamation ou convocation publique, soit au son des
cloches, soil de toute autre maniere, pour inviter les citoyens & P’exercice
d’un culte quelconque, sera puni, par voie de police correctionnelle, d’an
emprisonnement qui ne pourra &tre de moins de tr decades ni excöder
six mois pour la premiere fois, et une annee en cas de r&cidive.

9, Les ministres d’un culte qui feraient ou provoqueraient de pareilles
convocations, ou qui, instruits de la publicit@ de |a convocation d’une
assembl6e, y exerceraient quelque acie relatif & leur culte, seront punis,
pour la premiere fois, d’ane ann6e de prison; en cas de recidive, ils se-
ront condamn&s & 1a d6portation,
an 4 (31 mai 1796). —
|6siasliques suje

 

 

 

  

      

    

    

 

     

 

 

  

 

 

  

 

 

   

relative aux biens des
& la r6clusion, qui ont prefere la deportation.
1 4 (29 juin 1796). — Loi porlanı que les pensions
accordees aux religieuses leur seront pay&es du jour de la prestation de
serment, bien que le serment n’ait pas 66 preie dans les ddlais fixes par
les lois du 14 a0üt 1792 et 9 niv. an 2,
14 Iruet. an 4 (38 aodt 1796). — Loi qui declare celles des
24 mess. an 3 et 11 mess. an 4 applicables aux ci-devant religieuses sou-
mises ä la prestation du serment ciyique ; leurs pensions leur seront pay&es
sur la simple justification de soumission aux lois de la Republique,

15 fruet. an 4 (A sept. 179
blissements religieux dans les neuf deparı
vend, an 4,

47 fruct. an 4 (3 sept. 1796). — Loi contenant des moyens
pour acc6lerer 1a vente des domaines nationaux, et Vexecution de la loi
sur la suppression des maisohs religieuses dans les neuf departements
reunis le 9 vend. an 4.

AD fruct. an 4 (5 sept. 1796). — Loi qui autorise les eccle-
siastiques don! la reclusion a &16 ordonnee par la loi du 5 brum. an 4,
3 reprendre la jouissance de leurs biens.

28 fruct. an 4 (1A sept. 1796). — Loi portant que celle du
26 flor. an 3 (relative aux Cmigres) n’est point applicable aux ecclesiasti-
ques sujets & la reclusion ou & la döportation.

48 pluv. an 5 (6 fev. 1797). — Loi porlant que les religieux
sont appeles A recueillir les successions qui leur sont £chus, mais seule-
ment a parlir de Ja publication de 1a loi du 5 brum. an 2 (art. 3) —V.
Succession,

S vent. an 5 (26 fev. 1797). — Arröt6 du directoire ex&cutif
qui autorise la delivrance de passe-ports aux preires francais qui veaulent
se rendre en Italie,

   

    

   

 

      

            

 
 
  
 

— Loi qui supprime les 6ta-
ments reunis par la loi du 9

 

   

 

 
