 

CULTE,- CHap. 3, SECT. 3, ART. 3.

Orleans, 11 juin 1840,aff, Guille,V. n° 270; Agen, 27 f6v. 1840,
aff. Mauran, n° 270; Montpellier, ch. corr., 21 dec. 1840, aff.
min. pub. C. E, et B.); — 2° Qu’il r6sulte des art. 6, 7 et 8
de la loi du 18 germ. an 10, qu’en garantissant aux ministres
de la religion le libre exercice de leurs fonclions, la loi a en
meme Lemps determin6 les cas d’abus et le moyen d’en obtenir la
Töpression; que ce moyen est le recours au conseil d’Elat , qui,
8uivant les circonstances, doit terminer l’affaire administrative-
ment ou la renvoyer A l’autoril6 competente ( Crim. rej. 23 aoüt
1827, aff. Guillermain , V. n° 269-1°); — 3° Que le decret im-
perial du 25 mars 1813, qui deferait aux cours royales la con-
naissance des appels comme d’abus, n’a pas force ex6culoire
(Crim. cass., 28 mars 1828) (1).

Mais il a 6t6 decide, en sens contraire, que les cours royales
pouvaient, en suivant les formes ordinaires jusqu’a ce que d’au-
tres leurs eussent 616 substituGes, connaftre des appels comme
d’abus, au moins pour les abus rentrant dans la classification
generale des delits et des crimes dont la repression peut avoir
lieu par les lois ordinaires de la justice, sans recourir aux me-

(1) Espäce : — (Baillard C. Rose Tierry.) — Le sieur Baillard , cur6
de Fliavigny, avait profere, en chaire, de graves injures contre Rose
Thierry, qu'il ne craignit pas meme de nommer. Celle-ci l’actionna, de-
vant le tribunal correctionnel de Nancy, en dommages-int6r6ts. Ce tribu-
nal, se fondant sur les disposilions de l’art. 6 de la loi du 18 germ. an
10, declara, quant a present , la demanderesse non recevable en sa de-
mande, sauf ä elle ä se pourvoir au conseil d’Elat,

Appel 2 f6v. 1828, arröt de la cour royale de Nancy, qui infirme en
ces termes : « Considerant que le discours altribu6 au desservant de la
paroisse de Flavigny, par Marie-Rose Thierry, prösenterait, aux regards de
celle-ci , les caracteres de la diffamation et de l’injure definis par les art.
13 et 14 de la loi du 17 mai 1819 , et serait susceptible d’entrainer contre
ce desservant l’application des peines correclionnelles porices par les art,
18 et 19 de la meme loi , 8’il 6tait prouv6 quil eüt 616 r6ellement pro-
nonc€ de la manigre et dans les circonstances relatees dans la plainte; —
Considerant que la connaissance des abus commis par les eccl&siastiques
avait 616 attrıbuee , par la loi du 18 germ. an 10, en premier ordre, au
conseil d’Etat, qui pouvait ou terminer l’affaire dans les formes adminis-
tratives, ou la renvoyer, selon V’exigence des cas, aux aulorit6s comp6-
tentes ;— Que cette devolution contraire aux principes les plus constants
de notre ancien droit public avait 6videmment pour but d’asservir les mi-
nistres de la religion aux exigences du chef de l’Eıat , habile a s’appro-
prier tous les moyens qui pouvaient concourir & consolider sa puissance;
— Que cette l6gislation, entierement subordonnee ä des circonslances
politiques , devait n&cessairement changer avec elles ; qu’en effet , 1a pu-
blication des art. 199 et suivants du code penal de 1810 faisait d6ja pr6-
sager le retour prochain & un ordre de choses, r6clame par les publicistes
les plus Cclair6s , et qu’enfin le decret du 25 mars 1813 a fait rentrer, de
la maniere la plus formelle, dans le domaine des cours royales, la con-
naissance de toutes les afaires designees sous le nom d’appels comme d’abus,
ainsi que loutes celles qui resulteraient de la non-ex&culion des lois des
concordals; — (Ju’a la v6rile ce döcret laissait esperer un projet de loi
4ui devait determiner la procedure et les peines applicables & ces sorles
de matieres, et qui devait completer la 16gislation a cet egard : ce qui
Etait d’autant plus n&cessaire, que la loi du 18 germinal n’attachait au-
cune peine aux abus quelle specifiaitl, et que plusieurs de ces abus
contre les droits ou la police de l’Etat ne se trouvent pas compris dans la
nomenclature de ceux pr6vus par le code penal; d’ou il r6sulte que si ,
dans l’etat actuel de 1a |6gislation , l’attribution donnee aux cours royales
serait inefficace pour cette classe d’abus & defaut desanction penale, elle,
n’en reste pasmoins formellement prononcd&e pour tous les autres abus ren-
trant dans la classification generale des delits et des crimes, dont la r&-
pression peut avoir lieu par les voies ordinaires de la justice, sans recou-
Fir aux mesures de baute administration ;—Considerant que les juridictions
sont de droit public, et que celle determinee par la loi du 18germinalne
pouvail 6tre constitutionnellement changee qu’avec le concours des pouvoirs
appel6s ä la confection des lois; qu’ainsi cette partie du d&cret du 25
mars 1813 depassait }es limites du pouvoir ex&cutif qui l’a rendu ; —
Qu'il est n6anmoins constant que, anterieurement & la restauralion, le
chef du gouvernement ayant Urös-fröquemment usurp6 sur les droits du
pouvoir lEgislatif, et que ses actes , promulgu6s sous le litre de decrets
ou avis du conseil d’Elat, ayanl 616 execules comme veritables lois, a
defaut d’opposition des pouvoirs appeles a maintenir ou a annuler les ac-
tes impugn6s d’inconstitutionnalite , |’imperieuse n6cessit6 de ne pas
bouleverser tout le systeme de notre legislation a fait, depuis la charte ,
admeltre, en point de doctrine, qu’'un simple decret a pu modifer et
möme changer entiörement un principe €labli par une loi; c’est mainte-
nant une maxime de jurisprudence fx6e par un grand nombre d’arräts de
la cour de cassalion ;

„Considerant que V’art. 68 de la charte a consacr$ le principe que les
Tois existantes lors de sa promulgation, et qui n’6taient point contraires a

 

DA]

805

sures de haute administration (Nancy, 2 f6v. 1828 sous l’arr&i qui
precede). Cette distinction faite par la cour de Nancy &lait 6vi-
demment inadmissible ; car, ou bien il fallait soumettre au con-
seil d’Etat certains cas d’abus , et aux cours royales certains
autres, distinction contraire au d6cret du 25 mars; ou bien il fal-
lait accorder aux cours royales la faculte desuivre tantöt la forme
ordinaire, tantöt la forme administrative, et d’appliquer des peines
ordinaires ou administralives selon les cas , conlrairement & tous
les principes. Aussi cet arr&t fal-il casse par celuidu 28 mars 1828,

287. Dans l’arret de la cour de Nancy qui precede, le d6-
cret de 1813 est presente comme faisant rentrer la procedure, en
matiere d’abus, dans les vrais principes, el la loi organique du
18 germinal est consideree, au contraire, comme entierement
subordonn6e aux circonslances poliliques, et comme contenant
une devolution contraire aux principes les plus certains de notre
ancien droit public qui avalt ‚6videmment pour but d’asservir les
ministres de la religion aux exigences du chef de l’Etat, habile
A s’approprier tous les moyens qui pouvaient concourir A consoli-
der sa puissance, — M. Mangin, sur les conclusions duquel fut

ses dispositions , restaient en vigueur jusqu’a ce qu’il y füt l’egalement
deroge ; que le decret du 25 mars , devenu loi de l’Elat, loin d’&re con-
traire a la charte, rentre n6cessairement dans son esprit, puisque, encore
bien que toute justice €mane du roi, il ne peut la rendre Iui-meme, et
quelle s’administre en son nom par les juges qu'il nomme , qu'il institue
et qui sont inamovibles ; — Que le conseil d’Elat avail , sous le gouver-
nemen! intermediaire , des altributions legales qu’il n’a pas conserv6es
sous la charte; qu’aujourd’hui ses membres sont r6vocables a volont€, et
qu’aucune loi ne leur donne le droit de parliciper au pouvoir judiciaire,
et par consEquent de prononcer sur une conlestalion entre parlies pri-
vCes; que, specialement charge de donner des avis eı d’6laborer les
questions de haute administration, s’ils sont encore appel&s a Eclairer le
Toi sur celle espece d’abus qui n’a pas le caraclöre de crime ou de dälit,
ils ne pourraient s’immiscer dans la connaissance et le jugement des faits
qui portent alteinte a des interels prives , sans distraire les parties l6s6es
de leurs juges naturels, ce qui est expressement interdit par la charte;
—Qu’il n’est pas n6cessaire d’examiner si une ordonnance royale aurait
enlev6 aux cours Ja connaissance de ces sortes d’affaires; qu'elle pour-
rait, d’ailleurs, recevoir son application avec les distinclions qui viennent
d’&lre Etablies; que la charte ayant consacr6 le statu quo de notre 16gis-
lation, et le pouvoir ex6cutif so trouvant aujourd’hui restreint au droit de
faire des röglements et des ordonnances pour l’execaution des lois, il n’au-
rait pu, sans l’intervention du pouvoir l6gislatif, l6galement changer
Vordre de juridiction fix€ meme par un acle primitivement inconstitu-
tionnel , ayant acquis l’autorit€ et le caraclere de 1a 10i; — Considerant
que, dans cet 6lat de choses, la cour qui se trouve saisie par l’appel de
Marie-Rose Thierry, peut et doit, en suivant les formes ordinaires, jus-
qu’A ce que d’autres leur aient €16 substiluges, connallre du fond de la
cause , el admelıre la preuve des faits articules dans la plainte. »

Pourvoi du cur6 Baillard.—Arret (apr. delibere en ch. du cons.)

LA covr ;— Vu les art, 6, 7 et 8 de la loi du 18 germ. an 10; —
Atlendu qu'il resulte de ces articles qu’en garantissant aux ministres de
la religion le libre exercice de leurs fonctions, la loi a, en meme temps,
determine les cas d’abus et le moyen d’en oblenir la repression; — Que
ce moyen est le recours au conseil d’Etat qui, suivant les circonstances,
doit terminer V’affaire administrativement, ou la renvoyer ä V’aulorile
comp&tente ; — Qu'il suit de ces dispositions, que la personne qui se pr6-
tend lesee par un fait que la loi a qualifig d’abus, ne peut poursuivre de-
vant les (ribunaux l’ecclesiastique inculp&, sans recours prealable au
conseil d’Elat, et sans son autorisation'; —Atlendu que si le decret du 25
mars 1815 disposeque les cours royales connaltront de toutes les affaires,
connues sous le nom d’appel comme d’abus, article final de ce decret
subordonne son ex&cution & la presentation d’une loi sur la forme de
proc&der et l’application des peines; — Que cette loi n’a jamais 616 ren-
due; — Qu’ainsi, jusqu’a la promulgation de cette loi, celle du 18 germ,.
an 10 devail n&cessairement conlinuer d’&ire ex6culde yuant a V’attribu-
tion de juridiction pour les cas d’abus; -— Que, des lors, l’ordonnance
du 29 juin 1814, en soumetlant au conseil d’Etat l’examen des pour-
suites ayant pour objet de reprimer des cas d’abus , n’a fait que mainte-
nir un &tat de 16gislation existant; — Et attendu que , dans l’espece, le
fait impute au desservan! de la paroisse de Flavigny 6tait une diffamation
commise en chaire dans |V’6glise de la paroisse et pendant l’exercice de
ses fonctions ; que ce fait constituait un des cas d’abus prevus par l’art, 6
de Ja loi du 18 germ. an 10; — Que, par constquent il y avait lieu &
recourir, & raison de ce fait, au conseil d’Etat avant aucune poursuile
devant Jes tribunaux; -— Que, n6anmoins , Varret allaqu6 a annul6 le
jugement du tribunal de Nancy qui, par ce molif , s’6tait declar6 incom-
petent et a ordonn6 la continuation de l’instruclion ; — En quoi cet arröt
a viol6 les art. 6, 7 et 8 de la loi du 18 germ. an 10; — Casse Varröt
de la cour royale de Nancy, du 2 föv. 1828, FR 5

Du 28 mars 1828.-Ch. crim.-MM. Bailly, f. f, dejpr.-Ollivier, rap.

  

 

 
