 

226
ART. 2, — De ’emploi ou du remploi l6gal et judiciaire.

2978. Dans les cas d’exteption od elle autorise l’alienation
de l’immeuble dotal, 1a 10i pourvoit aussi & la conservation de ce
qui reste de la dot immobili&re de la femme au moyen de l’em-
ploi ou plutöt du remplol. L’art. 1558, apres avoir 6numere les
causes pour lesquelles !’immeuble dotal peut 6lre aliene, aveo
permission de justide et aux encheres, apres trois afüches, ajoute:
« Dans (ous ces cas; l’excedant du prix de la vente au-dessus des
besoins reconnus restera dotal, et il en sera fait emploi comme
tel au profit de la femme. » Aulorisant ensuite l’echange de l’im-
meuble dotal & certaines conditions, l’art, 1539 porte aussi :
« Dans ce cas l’immeuble recu en change sera dotal; l’exc6-
dant du prix, 8’il y en a, le sera aussi, et il en sera fait emploi
comme tel au profit de la femme. » Le legislateur, dans 1es cas
ol il croit devoir faire flechir la regle de l’inalienabilit6 de la
dot , prescrit donc, & defaut du contrat de mariage, le rem
ploi de lexcedant. Les 6poux ne pouvaient prevoir en se ma-
riant, ou du moins n’ont pas dü prevoir les circonstances f&-
cheuses qui sont enumer6es dans l’art. 1538, comme pouvant
donner lieu 3 l’ali6nation de l’immeuble dotal, et des lors ils n’ont
pas pu veiller a la süret6 de la portion resite libre du prix de
celle alienatiön, au moyen d’une clause de remploi. La loi sup-
plee Aleur silence et pourvoit A 1a conservation de celle partie
de la dot, comme il est probable qu’ils y auratent pourvu eux-
meömes. Aussi, sauf quelques differences, que nous aurons Soin
de signaler, les m6mes principes et les memes regles doivent &ire
appliqu6es au remploi legal et au remploi conventionnel.

3979, La dot mobiliere 6tant inalienable comme la dot immo-
biliere, il y a !ieu de Jui appliquer les dispositions de art. 1558,

qui exigent l’emploi u le remplio! dans les cas d’alienation prevus |

par cet article. II ne s’agit pas, en effet, du remboursement des
capitaux A la femme, lequel, d’apres la jurisprudence de la cour de

cassalion, ne forme pas un acte d’alienation, mais d’actes d’ali6- |

nation veritable, et des lors l’application de cet article soit au

mari, Soit 4 la femme separee, ne saurait souffrir de diculte. Les |
arreis de la cour de cassalion qui n’exigent pas !’emploi dans le |

cas 0U la femme separee demande le remboursement ou 1a resti+
tution de ses capitaux mobiliers impliquent une decision con-
traire, lorsqu’il s’agit d’alienation proprement dite (Cass. 23 jJanv.
1826, aff. Chabas, et Req. 11 avr. 1842, aff, Baloffet, V.supräa,
n° 3968-20 et 4°).

3980. Les motifs qui ont dict€ les disposilions de l’art. 1558
ne paraissant pas applicables au cas d’indivision, on s’est de-
mand6 si, dans le silence du contrat de mariage et en l’absence
de toule clause de remploi, il y avait lieu d’appliquer la disposi-
tion finale de Part. 1538, et par suite de soumettre au remploi le
prix provenant de]a licitation, L’art. 1538 nefait pas de distinction ;

dans tous ces cas, dit-il imm6diatement apr&s avoir parl6 du cas 0ü |

l’immeuble se trouve indivis avec des tiers et qu’il est reconnu
impartageable; on ne doit donc pas en faire. L’ali&nation dans le
cas d’indivision n’etant pas, d’ailleurs, plus volontaire que dans les
circonstances pr6övues par la loi, il y a lieu d’exiger le remploi ,
pour conserver & la dot son caractere. Les 6€poux auraient pu
prevoir ce cas, mais comme l’alienation Etait de n6cessite legale,
ils ont dü laisser ä la loi le soin de pourvoir A cette conservation
(V. M. Troplong, n° 3485, et M. Tessier, t. 1, p. 382, n° 483,
et p. 411, nole 621 et suiv.).

39841. Mais doit-on exiger le remploi lorsqu’au lieu d’une
licitation en justice, il y a partage amiable ? On se trouve ici en
dehors du texte de l’art, 1538, qui parle seulement de !’aliena-
tion faite avec permission de juslice, aux enchöres..., et des lors
ne faut-il pas appliquer Part. 883? On a distingu6 : si une soulte

 

Rochas et consorts est celui de payer d’une maniere süre le prix de leur

CONTRAT DE MARIAGE, — TıT.

 

acquisition et de voir disparaltre la crainte d’&ire recherches a Vavenir |

pour les payements qu’ils auraient pu faire & Ja dame Vassieux; — At-
tendu que celle-ci ayant 616 autorisee par deux jugemen!s du tribunal de
Valence, en date des 1°" decembre 1850 et 4 juillet 1831, & toucher 16
prix des acquisilions faites aux appelants, et les jugements n’ayant pas
&6 allaques par les acquereurs par la seule voie qui leur füt ouverle, la
tierce opposition, ils ont la force de la chose jngee ; — Attendu, d’ailleurs,
qrayanı &16 condamn&s, par le jogement dont est appel, & payer le prix

10 leur acquisition entre Jes mains de la dame Vassieux, toute crainte

|

4, Cup. 6, Sect. 3, Art. 1.

est donn&e & la femme en effets de la succession, 1a femme &lant
censee avoir immediatement succ6de aux effets compris dans la
soulte et n’avoir jamais &t6 proprietaire de l’immeuble, il ne sau-
rait y avoir lieu au remplot. Mais 8i la soulte se compose d’effels
Etrangers A la succession, il est impossible de dire que la femme
les tient du defunt; ils ont pris la place de ’immeuble que la
femme lenait du defunt, et dös lors le.remploi peut et doit &ire
effectue (V.en.ce sens M. Troplong, n° 3486).

83982. Laloi du 5 mai 1841, sans prescrire le remploi ,
lorsque l’immeuble dotal est exproprie pour cause d’ulilit6 ‚pu-
blique, charge le tribunal d’ordonner les mesures de conserva-
tion ou de remploi qu’il juge n6cessaires, Jorsqu'il s’agit d’im-
meubles dotaux (arl. 13). Ce remploi est-il dedroit? M. Benech,
P- 278, distingue ; ou bien les 6poux ont Lrait6 amiablement de
V’ali6nation du bien dolal, et dans ce cas ils se Conforment aux
mesures de conservalion prescrites par le tribunal; ou bien le tri-
bunal n’a prescrit aucune mesure, et les €poux laissent l’expro-
priation suivre son cours ordinaire, alors le remploi est de droit.

8983. L’emplol ou le remploi peut-il, en dehors des cas ou
il est stipul@ par contrat de mariage ou prescrit par la lol, 6tre
ordonne par le juge ?—Par exemple, les cas ol l’emploi pourrait &ire
ainsi ordonnesontlessuivants : un immeuble du mari est vendusur
Saisie, la femme est colloquee sur le prix, mais le juge ordonne
qu’il sera fait emploi de ce prix; ou bien une femme est separge
46 biens, elle recoit le remboursement de sa dot mobillere, peut-
on exiger d’elle qu’ella fasse emploi des deniers dotaux, et le
juge peut-il l’ordonner? Il est &vident que ce ne serait pas 1&
un emploi proprement dit, qui des lors n’aurait pas les eflets de
V’emploi, comme nous allons le voir; car Il ne saurait dependre
d'un juge ni de rendre dotal ce qui ne l’est pas, ni de soumetlre
les tiers detenteurs a une condition qui engage leur responsa-
bilite, en dehors des termes du contrat de mariage ou de la lol
(V. en ce sens MM. Tessier, t. 4, p. 235; Troplong, n° 3200).
Mais cette mesure qui ne concernerait que |’Epouse pourrait-elle
avoir effet a son 6gard? (V. suprd, n°: 3965 et s.)—11 en est du
remploi comme de l’emploi, et suppos€ que la dot immobiliere
vienne ä Gire transformee par un 6venement imprövu, par exem-
ple A la suite d’un incendie, en dot mobiliere, on ne saurait im-
poser au mari un rempl!oi qui produise les effets allaches par
la 10i au remploi conventionnel ou 16gal.

SECT. 3. — Comment doit Etra fait V’emploi ow Is remploi,
ART. 1.— En quels biens doit-il Etre fait.

3984. Avant tout, Il faut se conformer aux Conditions sti-
pulees a cet 6gard dans le contrat de mariage.

3985. En l’absence de toute designation speciale & cet
€gard, la clause d’emploi ou de remploi oblige les €poux & em-
ployer les deniers dolaux: 1° en acquisitions dans lPinter&t de Ja
femme; 3° en acquisitions d’immeubles; 3° en immeubles offrant
des garanties sufüsantes.

3986. L’emploi doit &tre fait en acquisitions dans Vinte-
r6t de la femme; sans cela il n’y aurait pas emploi; la dot ne
changerait point de nature et ne recevrait pas les sürel6s et
les autres avanlages que celte clause a pour but de Iui assurer.—
IL a €t6 jJuge, en consequence, que lorsque le mari ne peut tou-
cher les sommes appartenant A la femme qu’a la charge d’en
faire emploi, il ne peut en poursuivre le payement, Jusqu’ ce
qu’il ait acquis des immeubles suffisants pour asseoir 18 remplol ;
qu’aucun autre mode de payement ne peut suppieer & l’ex6cu-
tion de l’emploi, quelque sürete que ce mode presente d’ailleurs
(Limoges, 1°Tavr. 1822) (1).—V. aussi suprd, n° 1457.

 

d’&viction ou d’obligation de payer deux fois a dü disparaflre pour eux ;
— Atlendu, des lors, que c’est sans interei qu’ils ont appel6;—Confirme,

Du 20 dee, 1832,-C. de Grenoble, 2° ch.-M. de Noaille, pr.

(1) (Lenoble C. Geronilbe.) — LA cour; — Attendu, sar le moyen
tire de la clause de remploi, qu'il resulte du contrat de mariage des €poux
Lenobie, sous la date du 4 janv. 1813, que Lenoble ne peut toucher les
sommes appartenant ä son €pouse, el notamment celle qui Jui est due par
Alexis Geronilhe, son frere, qu'a la charge d’en faire emploi en immen-
bles ; qu’ainsi jusqu'a ce qu'il ait acquis des immeubles sufßsants poar
asseoir Je remploi de cejle somme, ij} ne peut en pourswivre le payement;
