 

CONTRAT DE MALIAGE. —Tıt. 4, Cuap. 7, Sect. 3.

an 13 dec. 1844 (uff. Rodiere-Talbert C. Couderc, D. P. 453, 2.
111), a dit que l’insolvabilite n’etait pas & 'elle seule un motif
d’aßlranchir le mari de 1a prösomption de Part. 1569, « parce que
Ja loi n’admet queles diligences faltes inutilement, et que ’Interpr6-
ter autrement, ce serait jeler les parties dans des procedures et
des preuves qu'elle a voulu 6viler. » — Mais le m&me arrdt
ajoule: « Altendu, d’ailleurs, que,des acltes produits et des di-
verses circonstances de Ja cause; il resulte que le pdre de Pe-
pouse (le debiteur) possedail des biens immeubles et un mobilier
assez important; que 6’il est vral qu’a son deces, il füt tomb6
dans un €tat d’insolvabilit6, rien n’indique que pendant les dix
ans 6coules, il n’ait satisfait nipu satisfaire a ses obligations. »

4178, 1! (aut que la n6gligence du marli se soit prolongee dix
ans, et que, des lors, le mari, pendant tout ce delai, ait eu qualit6
pour agir, La. s6paration de biens survenue dans lintervalle r6-
tablirait done le mari dans le droit commun, en rendant A la
femme le libre exercice de ses aclions (MM. Zachari@, !, 3, p. 603;
Seriziat, n° 286; Rodiere ei Pont, L. 2, n° 637; Tessier, 1.
P- 159, qui cile a Pappui de celte proposition Evidente, Roussi-
Ihe, Bourjon , et les arr&i6s de Lamoiguon ; — decis. con(orme,
Riom, 41 föv. 18415, aff. N...).

4179. Jug6, pareillement, que 1a femme ne peut exercer
contre son mari la revendication de sa dot, sur la presomplion de
payement qui resulte & son profit de l’art. 1569 c. civ., lorsque le
mari est tomb6 en faillite avant l’expiration de dix ans revolus,
depuis la celebralion du mariage : & dater de sa faillite, il a 616
Pprive de ]a facull6 d’exercer les actions de sa femme (Rouen, 9
mai 1840) (1).

4180. Voyoos maintenant quelle est Pautorit6@ de la pre-
somption de l’art. 1569. Est-elle de celles qui peuvent &ire d6-
troiles par la preuve contraire ? On lit dans un arr&t de la ceur
d’Amienps, du 19 dec, 18537, aff, Dubois C. Chailly, que « le d6-
faut de r&clamation par le mari, pendant dix ans et plas, 6coules
depuis le dernier terme echu de la dot, &lablit la presomption
Jegale qu'elle a 616 reeilement recue, et que celte pr6somption
equivaut & une quillance aulhentique, »— Cette assimilation est
Arop absolue. IL est Evident, d’abord, que la presompltion de V’art.
1569 s’efacerait devant une preuve contraire resultant du con-

 

265

trat de mariage, parce que, dit un arr&t de la cour de Douai, du
27 mai 1841 (aff, Jaclin-Odoux, V. Faillite, n° 1111), « 1a preuvea&
faire en pareil cas, loin de porter atteinte aux disposilions de art,
1341 c.civ,, qui ne permel pas de prouver oufre ou contre le con-
tenu aux acles, est, au contraire, destinee a corroborer un fait qui
se trouve relat6 dans ’acte dont quelques-unes des E€nonciations
sont atlaquees comme inexactes et mensongeres, » — Dans l’espace
de cet arr6t, le contrat de mariage fixalt & 20,000 fr. la dot qui
6tait sur-le-champ exigible. Mais il y 6tait dit en meme temps que
ceita somme provenail a l’Epouse de la succession de son pere.
Or un invenlaire en due forme, anterieur au mariage, conslatait
que la part de l’6pouse, dans cetle succession, ne montait qua
14,000 Ir, La cour de Douai, dans ces circonstances, n’a admis la
presomption de l’art, 1569 que pour les 14,000 fr., et a assnjetli
la femme A prouver que le mari avait recu le surplus, Cette d6-
cision est approuv6e par M. Troplong, n° 3659. La cour de Gre-
noble a statu6 de möme, le 2 juln 1818 (af. Voisin, V. Dispos.
entre-vifs) , dans un cas analogue.

4182. Peut-onadmellre, contre la presomption de!’art. 1569,
laute preuve contraire tiree de quelque source que ce soit? Qui,
selon M. Troplong, loc. cit., — Nous ne sommes pas, dit-il, dans
un de ces cas 0 l’art. 1332 defend la preuve contre la presomp-
tion l6gale. L’art. 1569 n’annule pas un acle par Suite de la pre-
somption dont il est Ie fondement ; il ne denie pas non plus une
aclion.en justice. Ainsi la correspondance ei autres lilres de fa-
mille, l’aveu formel par le beau-pere du non-payement, pourraijent,
selon le meme auteur, &ire pris en grande consid6ration, C’est
ainsi que la prescription s’interrompt par la reconnaissance de la
dette. Or la disposition de l’art. 1569 est une sorte de prescrip-
tion.—Juge que lorsque le constituant a donne au mari, en paye-
ment de la dot, pouvoir de vendre cerlains immeubles, avec en-
gagement de parfaire la somme promise dans le cas 0ü la vente
ne se r6aliserail pas, le mari est cense, apres dix ans 6coules,
soit depuis le contrat, soit depuis la vente effeclute, avoir recu
integralement le montant de la dot, encore que V’alicnation des
immeubles aurait produit une somme inferleure (Rej. 29 aodt
1838 (2). — Conf. M. Troplong , n° 3656).

4182. 1! a 66 juge que la novelle 100, qui dispose qu'apres

 

iei que Pierre Espinasse a touch6, en tout ou en partie, la dot qui avait
#14 promise a sa femme, toutes les circonstances se rEunissent pour Elablir
4uil n’en a rien Fecu ni pu recevoir; — Dit qu'il a &16 mal juge6 par le
jugement dont est appel, en ce que Espinasse a €16 condamne & restituer
ja dot de son €pouse ; — Emendan!, etc,

Du 12 mars 1821.-C. de Riom, 1'“ ch,-M, Thevenin, pr.

(1) (Syndic Vanhassel C. dame Calvet.) —LaA cour;—Attendu qu'une
tot de 20,000 fr., payable 3 1a volont6 des parties, a 616 promise A la dame
Calvet par son contrat de mariage du 27 mai 1828 ; que P’art. 1569 c. Civ,
porle que: «si le mariage a dur6 dix ans depuis ]’EchCance des termes
pris pour le pavement de la dot, la femme ou ses heriliers pourront la
TEpeier contre le mari , apres la dissolution du mariage, sans &lre tenus
de prouver que le mari |l’a recue, a moins qu"il ne justifiät de diligences
inutilement par lui failes pour s’en procurer le payemen!t ; » — Altendu que
par suite de la faillite de son mari, arrivee le 21 mai 1838, !a dame Cal-
vet a form6 , le 4 juillet suivant , sa demande en separalion , que, des ce
jour seulement, Io mari a cess6 de pouvoir exercer valablement les artions
de sa femme ; qu'il s’agil donc de savoir si, jusqu’a ce moment, il s’&iail

 

€coul6 dix ans depuis je jour de la celcbration du mariage; — Allendu |

que, sur appel, comme en premiere instance, 1a dame Calvet ne produit
poiut un extrait en forme de son acte de mariage ; qu’elle n’inlique meme
pas V’epoque de sa celebration, qui peut n’avoir eu lieu que que'ques mois
aprös le contral du 27 mai 1828; que, dans un pareil €tat de choses, il
n'est pas possible de dire qu’elle se (rauve dans le cas prevu par l’art. 1569,
qu'eile invoque en vain ; qu'ainsi, le jugement qui Iui accorde le b&nefice
de cel arlicle de loi doit &lre reforme ;—Par ces moltifs; —...Reformant ,
döclare la dame Calvet, quant & present, non recevable dans sa demande.

Du 9 mai 1840.-C, de Rouen, 2° ch.-MM, Simonin, pr.-Paillart , av.
gen.,c. conf.-Deschamps, Paulmier, av.

(2) Espece : — (Izernes C, Bastit, Theron et Davy.) — Gaspard
Darvy se maria en 1812 avec la damo Theron, sous le regime dotal. Le
pere de la future lui constitua en dot une somme 12,000 fr., dont 9,000 fr.
seulement furen! compt&s au moment de P’acte, Relativement aux 3,000 fr.
restants, Theron pere donna pouvoir a Dayvy de vendre deux immeubles
designcs danz V’acte, avec condition que, si la vente ne realisait pas la
somme promise, il la comp!&terait, et que, dans le cas contraire, l’exc6-
dant viendrait en angmentation de dot, — En vertu de ce mandat, Davy

TOoyE XIV,

 

6changea les deux immeubles, L’acte d’&change, ä la dato du 11 avril
1812, porle qu'ils furent estime6s a ja soumme de 1,200 fr. — Dans un
ordre ouvert sur les biens du mari d6c&d&, 1a femme fut colloquge pour
12,000 fr.; mais un ereancier, le sieur Izernes, pretendit qu’elle ne pou-
vait r6peler, a litre de dot, que 9,000 fr. au lieu de 12,000, les 5,000 fr.
de difference n’ayant jamais €t6 pay6s en enlier & son mari, — 6 juin
1834, jugement qui maintient le reglement ci-dessus.—Appel par Izernes.

Arr6t confirmatif de la cour d’Agen du 4 juin 1835; — « Allendu que
les deux immeubles dont V’alienation &tait permise & Gaspard Davy, par
son contrat de mariage avec la dame Theron, representaient les 3,000 fr.
qui ne furent pas pay€s en numeraire sur la dot de 12,000 fr.;—Qu’une
clause dont les eflets elaient purement aldatoires, n’a pu porler alleinte &
V’integrite de la constilulion dolaie ni diminuer les droits de 1a femme
quant ä la r6petition de la dot;—Que les immeubles donn6s en payement
n’etaient pas dolaux, a defaut de stipulalion expresse (€. Civ. 1553); —
Que, d’ailleurs, quand le mariage a dur6 dix ans, le mari est comptable
de V’integrit6 de Ja dot (1569); — Qu'enfin le mari investi du droit de
vendre les deux immeubles en a us6 par voie d’echange sous la date du
41 avril 1812; — Qu’on ne saurail mellro en doute que le conirat de
Mmariage ne soil une verilable alienation; — Que Davy, en 6changeant
Jesdits immeubles pour d’autres qui 6taient plus & sa convenance, est de-
veonu Iui-möme acquereur et ET DO do ceux ou de la representation
de ceux donn6s en payement de la dot. »

Pourvoi... — 4° Violation et fausse application de Part. 1569 ©. civ.,
en co que l’arret allaque a encore colloque la veuve Davy pour l’int6gralit6
de sa dot, monlant & 12,000 fr., quoiqu'il füt constant, en fait, que
9,000 fr. seulement avaient &i6 touch6s par le mari, lors du contrat de
mariage, et que, pour les 3,000 fr. restants, 16 constiluant s’etait born6
A donner pouvoir au mari de vendre deux immeubles, lesquels, en defini-
tive, n’ont produit que 1,200 fr.— L’art. 1569 €!ail inapplicable a P’es-

| pöce : 4° en co quiil o’apparait d’aucun terms pris pour l’6chtance des

3,000 fr., et qu’il n’y a pas, par cons6quent, de point de depart pour le

delai de dix ans ; 2° en ce que, dans (ous Jes cas, la presomplion cöde &

Ja preuve contraire, et qu'il &lait 6tabli par l’acte d’echange portant &

1,200 Ir. la valeur des deux immeubles, que le mari, en les echangeant,
n’a pu se couvrir integralemen! de ces 3,000 fr. — Arrdt. =

LA cour ; — Sur le quatrieme moyen concernant le pourvoi contre la

dame veuve Davy, n6e Theron; — Altendu qu’en jugeant que 1a dot 0n-
54
