 

716

„17. Chaque consistoire nommera , (ous les ans, son president et son
vice-president; ils peuvent toujours @ire r6clus. En cas de parlage de
Voix entre les membres des consistoires du departement , le plus ancien
dt ou de nomination parmi les notables du siege consistorial sera ap-
pel& pour former la majorite.

18. Il ne pourra 6tre employ€ dans les 6coles primaires aucun livre qui
en approuv6 par le consisloire central , du consentement des grands
rabbins.

„19, Le decret du 17 mars 1808 , qui prescrit des mesures pour l’ex6cu-
tion du reglement iraelite, et Pord. du 29 juin 1819 , conlinueront d’&tre
execut&s dans Loules les disposilions qui ne sont pas modifiges par la pr6-
sente.

5-16 Juin 1824. — Ordonnance du roi qui prescrit 1a publication
du bref qui unit a perp6tuite & l’6veche de Nancy le titre de l’ancien 6v6-
ch de Toul.

29 sept. 1824. — Ordonnance du roi relative aux vicaires gen6-
raux. — L’orsqu’un vicaire g6neral, jouissant en cetle qualit6 d’un traile-
ment sur notre tresor, aura perdu sa place, apres trois ans conseculifs
d’exercice, soit par suite d’un cbangement d’&v&que, soit en Taison de son
Age et Je ses infirmit6s, nous nous reservons d’accorder audit vicaire g6-
neral, hors d’exercice, s’il n’est pas pourvu d’un canonical, un secours de
1,500 fr. par an jusqu’a sa nominalion au premier canonicat vacant dans
le chapitre diocesain, soit ä un autre litre ecclesiastique susceplible d’&ire
prEsente & nolre agrement, ou jusqu’a ce qu’il nous plaise de Iui confier,
dans tout autre diocese, une chanoinie a nous due & cause du serment de
fidelite, de joyeux avEnement ou de droit de regale, et quil en ait 616 mis
@n possession.

12 janv.=1"” avril 1825. — Ordonnance du roi relative aux con-
seils de fabrique des €glises.

CHARLES, etc.; — Sur lo rapport de notre ministre des affaires eccl6siasti-
ques et de l’instruction publique ; — Vu led&cret du 30 dec, 1809, contenant
reglement g6neral sur les fabriques des €glises; — Considerant que, dans
la Diopar des conseils des fabriques des 6glises de notre royaume, les re-
nouvellements prescrits par les art. 7 el 8 dudit decret n’ont pas 616 faits
aux 6poques determindes ; — Voulant que les dispositions relalives ä cetle
partie de l’administration temporelle des paroisses puissent donner les
moyens de remödier aux inconvenienis que \’experience a signales; —
Noire conseil d’Etat entendu, elc, :

Art. 1. Dans toutes les Cpglises ayant le litre de cure, succursale ou
chapelle vicariale, dans lesquelles le conseil de fabrique n’a pas 616 T&-
gulierement renouvel6, ains! que le prescrivent les art. 7 et 8 du decret du
30 dee. 4809, il sera imm&diatement procede & une nouvelle nomination
des fabriciens, de la maniere voulue par V’art. 6 du möme decret.

2, A Vavenir, la s6auce des conseils de fabrique, qui, aux lermes de
Vart. 10 du reglement g&neral, doit avoir lieu le premier dimanche du
mois d’avril, se tiendra le dimanche de (Quasimodo. — Dans cette s6ance
devront &tre faites, tous les Lrois ans, les 6lections ordinaires prescriles par
le decrei du 30 dee, 1809,

5. Dans le cas de vacance par mort ou demission, |’Election en rempla-
cement devra &tre faite dans la premiere s€ance ordinaire du conseil de
fabrique qui suivra la vacance. — Les nouveaux fabriciens ne seront 6lus
que pour le temps d’exercice qui restail a ceux qu’ils sont destines &
Templacer.

 

4. Si, un mois aprös les 6poques indiqu&es dans les deux arlicles prec6-,

dents, le conseil de fabrique n’a pas proc6d6 aux €lections, 1’6veque dioce-
sain nommera Iui-meme,

5. Sur la demande des 6v&ques et l’avis des prefets, notre ministre se-
er&taire d’Etat au departement des affaires eccl6siastiques et de V’instruc-
tion publique pourra r&voquer un conseil de fabrique pour defaut de pre-
senlation de budget ou de reddition de comptes, lorsque ce conseil, requis
de remplir ce devoir, aura refuse ou n€glig6 de le faire, ou pour toute
autre cause grave. — Il sera, dans ce cas, pourvu a une noavelle forma-
tion de ce conseıl, de la manier6 prescrite par V’art. 6 du decret du 30
d6e. 1809.

6. L’6v6que et le prefet devront r6&ciproquement se prEvenir des aulori-
sations d’assemblees exiraordinaıres qu’aux termes de V’art. 10 du decret
du 30 decembre 4809 ils accorderaient aux conseils de fabrique, et des
objets qui davront eire (raites dans ces assembl6es extraordinaires.

7. Dans les communes rurales, la nomination et la r6&vocation des chan-
Ares, sonneurs el sacrislains seront failes par le cure, desservant ou Vi-
caire; leur traitement continuera A &ire regle par le conseil de fabrique et
pay6 I qui de droit,

8, Le röglement general des fabriques, du 30 dec. 1809, conlinuera
d’&tre ex6cule en loul ce qui n’est pas contraire a la presente ordonnance.

9. Notre minisire secretaire d’Eıat au departement des affaires eccl6-
siastiques et de l’instruction publique est charge de l’ex6cution de la pre-
sente ordonnance, qui sera inseree au Bulletin des lois,

» ? mars-29 aodt £825. — Ordonnance du roi relative aux pres-
yleres,

CHARLES, elc,; — Sur le rapport denotreministre secr&taired’Etat au de-
a des affaires ecclesiastiques et de Vinstruclion publique: — Vu
a loi du 8 avril 1802 (148 germ. an 10), art. 72 et 75; — L’arr&16 da
DE ‚du 26 juill. 1803 (7 therm, an 41); — L’avis du conseil

’Etat, du 26 janv. 1803 (6 pluv. an 13); — Les decreis des 30 mai
et 341 juill. 1806 , 30 dec, 1809 et 6 nov, 1813; — Notre conseil d’Etat
entendu; — Nous avons, etc. :

Art. 1. A V’avenir, aucune distraction de partie superflue d’un pres-

   

 

CULTE,—CH4P. 1.—Lo1s —20 Avrın 18253.

bytere pour un autre service, ne pourra avoir lieu sans notre autorisation
speciale, notre conseil d’Etat entendu. — Toute demande & tet effet sera
revölue de l’avis de l’6v&que et du prefet, et accompagnee d’un plan qui
figuerera le logement ä& laisser au cur6 ou desservan!, et la distribution a
faire pour isoler ce logement. — Toutefois, il n’est point dErog& aux em-
plois et dispositions regulieremen! faits jusqu’a ce jour. .

2, Les cur6s ou leurs vicaires, ainsi que les desservanis aulorises, par
leur 6v6que, & biner dans les succursales vacantes, ont droit & la jouis-
sance des presbyleres el dependances de ces succursales, tant qu’ils exer-
cent regulierement ce double service; ils ne peuvent en louer tout ou par-
tie qu’avec l’autorisation de |’6veque, ss

3. Dans les communes qui ne sont ni paroisses ni succursales, et dans
les succursales 0 le binage n’a pas lieu, les presbyteres et dependances
peuvent @lre amodie6s, mais sous la condition expresse de rendre imme-
dialement les presbyleres des succursales, 8’il est nomm& un desservant,
D si l’&veque aulorise un cure, vicaire ou desservant voisin, a y exercer
je binage.

4. Le produit de celte location appartient & la fabrique, si le presbytere
et ses dependances Iui ont 6 remis en execulion de la loi du 8 avril 1802,
de V’arr&i6 du gouvernemen!, du 26 juill, 1803, des decreis des 30 mai &
31 juill. 4806; si elle en a fait V’acquisilion sur ses propres ressources,
ou s’ils lui sont Echus par legs ou donations. Le produil appartient a la
commune, quand le presbylere et ses dependances onl &t6 acquis OU Con-
struils de ses deniers, ou quand il ui en a &1€ fait legs ou donation,

20=20 avril 18253. — Loi pour la r6pression des crimes et des
delits commis dans les Edifices ou sur les objets consacres A la religion ca-
tholique ou aux autres cultes legalement 6tablis en France.

Tır, 1.— Du sacrildge,

Art. 1. La profanation des vases sacres et des hosties consacr6es con-
stitue le crime de sacril6ge. x

2. Est declaree profanation toute voie de fait commise volontairement ,
et par haine ou m€pris de la religion , sur les vases sacres ou sur les
hoslies consacrtes.

3.1 Y a preuve 16gale de la consecration des hosties , lorsqu’elles sont
placees dans le tabernacle ou expos6es dans l’ostensoir, el lorsque le
pretre donne 1a communion ou porte le viatique aux malades. — 11 y a
preuve legale de la consecration du ciboire , de l’ostensoir, de la patene et
du calice , employ&s aux c6r6monies de Ja religion au moment du crime. —
Il y a 6galement preuve 16gale de la cons&cration du ciboire et de l’osten-
soir enfermes dans le tabernacle de l’6glise ou dans celui de la sacristie,

4. La profanation des vases sacr6s sera punie de mort, si elle a &1€ ac-
compagnee des deux circonslances Suivanles : — 1° Si les vases sacres
renfermaient , au moment du crime , des hoslies consacr&es ; — 9 la
[em a 616 commise publiquement. La profanation est commise pu-

liquement , lorsqu’elle est commise dans un lieu public et en presence de
plusieurs personnes,

5. La profanation des vases sacr6s sera punie des travaux forces a per-
peluile, si elle a &t€ accompagn&e de l’une des deux circonslances €non-
c6es dans V’arlicle precedent.

6. La profanation des hosties consacr&es commise publiquement sera punie
de mort; l’ex6cution sera prec6d6e de l’amende honorable faite par le con-
damn6&, devanı la principale 6glise du lieu 0ü le crime aura 61€ commis, ou
du lien 0ü aura sieg6 la cour d’assises,

Tırt. 2. — Du vol sacrildge,

7, Seront compris au nombre des 6difices Enonces dans Vart, 381 c.
y6n., les edifices consacres A V’exercice de la religion catholique , aposto-
ique et romaine. — En cons&quence , sera puni de mort quiconque aura
&16 declar6 coupable d’un vol commis dans un de ces Edifices, lorsque le
vol aura d’ailleurs 616 commis avec la r6union des autres circonslances de-
terminges par l’art. 381 c. pen,

8. Sera puni des travaux forces a perpetuit6 quiconque aura 616 declare
coupable d’avoir, dans un €difice consacre A l’exercice de la religion de
V’Etat, vol$, avec ou meme sans effraction du tabernacle, des vases sacres
qui y &taient renferm&s.

9. Seront punis de la meme peine : 1° le vol des vases sacres commis
dans un Edifice consacr6 A l’exercice de la religion de l’Etat, sans la cir-
conslance determine par V’article precedent, mais avec deux des cinq cir-
Constances prövues par Vart. 381 c. pen.; — 2° Tout autre vol commis dans
les mömes lieux, a l’aide de violence et avec deux des quatre premieres Cir-
Conslances Enoncdes au susdit article,

10. Sera puni de la peine des Lravaux forces & temps tout individu cou-
pable d’un vol de vases sacr6s , si le vol a €t€ commis dans un €difice con-
sacr6 A la religion de l’Elat, quoiquil n’ait 61€ accompagn& d’aucune des
Circonslances comprises dans P’art, 381 c. pen. — Dans le möme cas, sera
puni de la reclusion tout individu coupable d’un vol d’autres objets destinds
Aa la celebration des cer&monies de Ja m6me religion.

11. Sera puni de la reclusion tout individu coupable de vol, si ce vola
&t6 commis la nuit, ou par deux ou plusieurs personnes, dans un €difice
consacr6 & la religion de ’Etat.

   

Tır. 3. — Des de&lits commis dans les 6glises ou sur les objels consacres
& la religion,

12. Sera punie d’un emprisonnement de trois a cinq ans et d’une amende
de 500 fr. a 10,000 fr., toute personne qui sera reconnue coupable her
Alla pudeur, lorsque ce delit aura €t6 commis dans un 6difice consacre a la
religion de l’Etat.
