454 CONTUMACE-CONTUMAX.—-SEcT. 2, Art. 2,

Egard ä la nature de l’excuse et ä la distance des lieux (c. inst.
crim. 469).—Le procureur general ou son substitut doit imme6-
diatement transmeltre au directeur de l’enregistrement, un ex-
trait de l’arret, afın que ce fonclionnaire suspende la mise en
SEquesire des biens de l’accuse (V, en ce sens Carnot, sur Vart.
469, n° 1).—V. n° 60 et suiv.

34. L’art, 468 c. inst, crim., qui permet aux parents de
V’accuse contumax qui est dans l’impossibilite de comparaftre ,
de presenter son excuse, est du reste 6galement applicable au
cas ol il s’agit d’un prevenu qui se Irouve dans l’impossibilite
de se presenter sur la citation a Iui donnee (Bordeaux, 23 f6v.
1852, aff, Taffard, V. Exploit, n° 748-3°).

32. Lorsqu’il n’est pas presente d’excuse ou lorsque l’excuse
N’est pas admise, il est procede de suite A la lecture de l’arr6t de
Tenvoi, & la cour d’assises, de l’acte de notificalion de l’ordon-
nance ayanı pour objet la representation du contumax et des pro-
C6»-verbaux dresses pour en constaler la publication et l’afüche
(c. inst, crim, 470). — Toutes les depositions des (6moins consi-
gnees dans l’instruction ecrite doivent aussi &tre Jues, car ce

D’est guere que d’apres ces declaralions que la cour peut former ,

sa conviction, C’est, d’ailleurs, ce que porlait formellement
Vart, 471 c. brum, an 4, et, malgre le silence du code d’ınstruc-
tion crimıelle A cet 6gard, il doit n&cessairement en &Lre de
meme aujourd’hui.—Mais les (emoins ne doivent point &tre appeles
pour deposer oralement, car, d’une part, la lol ne l’a pas or-
donne; et, de l’autre, on concoit qu’en l’absence de toute con-
tradiction de l’accus@ ou de son dAfenseur, ils ve pourralent
que confirmer leurs deposilioos Ecriles, ce qui serail sans r6-
sultat (V, en ce sens M. Legraverend, L. 2, p. 566 el 567).

33. Laloi ne dit pas par qui la procedure doit 6lre Iue, Mais
4l west pas doutenx que ce »0in appartienne au greffier, conform6-
ment & l’art, 313 C. inst. crim., aux lermes duquel, ä l’ouver-
ture des debuts contradicloires, le president doil ordonner au
grefier de lıre Parreı de ja cour royale portani renvoi a la cour
d’assises et l’acte d’accusalion. — Telle est aussi l’opinion de
M. Carnot (art. 470, n° 3). — Le m@me auleur enseigue, en
outre (loc, cit,), que cetle leclure peut &tre faite Egalement par
l’un des juges. Mais nous differons sur ce point. La leclure or-
donnee par l’art. 470 6. inst. crim, est loin d’&ire sans impor-
tance. La moindre omission peut changer le sens de !’informa-
tı0n criminelle, et, par suile, amener une decision contraire ä la
Justice. II vaut mieux, das Jors, que la responsabilit6 de cette
formalite pese sur le fonclionnaire que la l1oi en a charge. — Ne
perdons pas de vue, au surplus, qu’en maliere criminelle, comme
en maligre civile, il ne peut y avoir de jugement valide sans la
presence du grefßer (Crim, cass. 41 a00l 1838, af. N...; 13avr,
1837, aff. Nicotte, V. Jugemeni), et que cette exigence de la loi
serait inexplicablesi les attributions de cet officier pouvaient &tre
confiees & l’un des juges.

34. Aprös la lecture de Parret de renvoi ä la cour d’assises
et des actes qui l’ont suivi, la vour, sur les conclusions du pro-
Cureur general ou de son substitut, et apres avoir entendu les
parlies civiles, 8’l y a lieu, prononce sur la contumace, — Si
V’instruction n’est pas conforme A la loi, la cour doit la deciarer
nulle et ordonner qu’elle sera recommencee, & parlir du plus an-
NN ıLıNuooLCek.

(1) Espice : — ( Min, pub. C. Plantier.) — L’arrt allaquc adjugeait
rovisoirement au nomme Plantier, partie civile, sur l’accusation de vol &
a suit« de laquelle le nomme& Dufour avail 616 condamn6& par contumace,
des effels saisis sur la personne d’un nomm6 Gaudy. — Mais point de
condamnaltion, ä raison de ce vol, contre Gau-4y; point de declaralion 16-
gale de sun identit& avec Dufour : par consequent, ımpossihilıle d’adjuger
provisoirement a Plantier les effets saisis sur Gaudy. — Pourvoi de la
part du ministere public, — Arrei,

LA covr; — Vu les art. 362 et 366 c. inst. crim. ; — Vu aussi Vart,
319 du meme code, exigeant que, pour la reconnaissance d’idenlil6 de
Vindividu condamn&, evade et repris, ce condamn6& soit present, a peine
de nullite; — Attendu que des art, 562 el 566, il rösulte que ce n’est
qu'apres que la cour d’assises a prononce sur le fail de l’accusation quiil
doit &tre slalu& sur les demandes en restitution ou dommages-intereis for-
Mmees par la parlie civile; — Altendu que, dans |l’espece, aucune con-
damnatıon n’avait 616€ prononc&e conlre l’ındividu qui disail se nommer
Gaudy, qui avait &16 arreie a Lyon; — Que, par consequent , il n’elail
pas po=sıble d’adjuger les effeis saisis sur Gaudy, lors de son arrestalion,
a Plantier, qui s’elail port partie civile sur l’accusation du vol qu'il im-

 

 

  

 

cien acte illegal (c. inst. crim. 470). — D’oü M. Carnot (sur l’art,
470) conclut que toutes les formaliles relatives a 1a contumace
doivent &lre observ6es A peine de nullit&. — Et, conformement &
celte doctrine, il a 616 decide que l’arret de la cour d’assises qui,
en cas d’inex6cution de l’une des formaliles prescrites par les
art. 465 et 466 c. Inst. crim, pour l’instruction de la contumaxe,
au lieu de declarer l’instance nulle et d’ordonner quelle sera
recommencee ä parlir du plus ancien acte illegal, se borne ala
declarer incomplete et & prescrire la notification de l’ordonnance
Aa l’accus@, encourt la cassation (Cass. 29 juin 1833, af. de
Courson, V. n° 13). — Celte decision nous paralt sans dificult6
quant aux dispositions qui tendent a garanlir les droits de l’ac-
Ccus@, mais relativement ä celles qui ont pour but de circon-
scrire sa defense, nous maintenons la distinclion que NOUSs avons
faite ci-dessus (V. n° 22), parce qu’elle nous paralt conforme &
Vesprit general de nos lois criminelles.

35. Si l’instruclion est reguliere, la cour doit prononcer sur
V’autorisation et statuer sur les inter&ts civils (c. Inst, crim, 470);
C’est-ä-dire accorder aux parlies civiles les dommages qui leur
sont dus et la restilution des effels mobiliers qui peuvent leur
avoir &16 enleves, — Mais celle restitution, on le comprend, ne
doit &tre ordunnee qu’au prejudice du contumax, qui seul est en
cause, — La partie civile ne pourrait donc obtenir de la cour
d’assises qui l’a condamnee la restilulion provisoire d’effets saisis
sur un liers, sous preiexte que Celur-ci n’est aulre que le contu-
max Iui-meme, lorsque, d’ailleurs, l’idenlile n’est pas reconnue
Jegalement, et s’il n’est pas intervenu de condamnation contre Iui
(Crim, cass. 41°" fev. 1827) (1).

36. Rien n’indique, au surplus, dans la loi, que la cour d’as-
sises doive statuer par deux arr@is successifs sur la forme et
sur le fond, et nous ne concevons pas V’ulilite de cette maniere
de proceder qui est indiquee par M. Bourguignon (Jurisp. c,
crim., lt. 2, p. 386) comme seule r6guliere. De deux choses
une : ou l’instrurtion est conforme A la loi, ou bien elle est ir-
r6guliere, Dans le premier cas, la cour ne nous paralt avoir rien
A decider dans la forme; la l0i n’exige de sa part aucune decla-
ralion a cet egard. Dans le second, elle doit declarer la procedure
Nulle et s’abstenir de statuer au fond ; d’oü il suit bien clairement
qu’il ne peut y avoir alors deux decisions separees,

37. Le code du 3 brum, an 4 exigeait (art. 466) que le jury
füt convoque pour les contumaces comme pour les accuses pre-
sents,—Le code d’instruction criminelle veul expressement, au
contraire, que la cour d’assises prononce sur l’accusation et les.
inter&is civils sans assistance ni intervention de jures (art. 470).
—V.n°8,

38. La cour d’assises ayant ici la plenitude de juridiction,
peut se declarer incompetente, si le fait incrimine Iui sembie de-
voir &tre qualifig autrement que ne |’a fait l’arret de renvoi.—Il
a Et6 juge, en ce sens, que celle cour ne peut &tre liee par la
qualification que 1a chambre d’accusation a donnee aux faits; et
specialement que la cour d’assises peut juger contrairement &
V’arreı de cette chambre, que l’escalade consideree isolement ne
Cconslilue pas une tenlative de vol dans le sens de Vart. 3 6.
pen, (Crim, rej. 21 avr. 1820) (2).—1l ne saurait, en eflet, en
&tre ici comme au cas 0 c’est le jury qui prononce sur le fait,

 

putait, non pas & Gaudy, mais a Dufour; — Que si !’on a pretendu que
Gaudy 6lait le meme individu que Dulour, precedemment condamn6 par
contumace a raison du vol dont se plaignaıt Plantier, il n’avail pas €t6
procede a celle reconnaissance d’identile dans les formes prescrites parles
arl, 518, 519 et 320 c. ınst. crim.; — (Que, jusque-la , point d’identit6
Clablie entre Gaudy et Dufour; point de condamnalion prononcee contre
Gauıty, sur l’accusalion du vol dont se plaignait Plantier; point de pos-
sibılite d’accorder a Plantier des adjudıcalions provisowes, a litre soil de
dommages, soit de restitution sur les effels saisis a Gaudy; — Qu’ainsi,
en pronongant ces adjudicalions, l’arrei allaque a viol6 les arl. 362 et
366 c. inst, crim,; — Casse et annule l’arret de la cour d’assises de
V’Isere, du 5 d6cembre dernier, qui ordonne la remise provisoire au nomm6
Plaotier, partie civile, des effets saisis sur Gaudy,

Du 4° fev. 4827.-C. C., ch, crim,-MM. Bailly, pr.-Ollivier, rap.

(2) (Min. pub. C. Niquet des Grossiant. )— LA Cour;— Vu l’art, 470
€. lust. crim,, d’apres Iıquel les cuurs d’assises, pour proc&der au juge-
men! de la co.‚tumace, dorvent staluer d’abord sur la regularite de VD-
struclion, et, apres l’avoir reconnue reguliere, prononcer sur l’accusalion
el staluer sur les int6r&ts civils sans V’assistance ni l’intervention des

    
     
