 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAr. 3, SEct, 2, $ 7.

ne pouvait &lre prise en consideration. A la verit6 , il s’agissait
de chiens accompagnant des fraudeurs de tabacs, qui, par con-
s6quent, 6taient eux-mömes en delit ; l’espece 6lait ainsi tout &
fait defavorable; mais on devrait juger de meme dans (ous les cas,

340. De möme, il a 61€ jug6 : 1° que, quoique le chien ne
soil pas un animal malfaisant par sa nature, tel ou tel de ces
animaux peut !’&tre par son organisation et par son inslinct par-
tieulier, et que l’on doit regarder comme malfaisant Je chien qui,
6tant dans la rue, en €tat de divagalion, mord un individu sans
Yy 6tre provoque par aucun mauvais (raitement. Des lors le maltre
de ce chien, qui doit connaltre et qui connalt toujours l’instinct
malfaisant de son chien , est coupable s’il le laisse dans un 6tat
de divagalion qui trouble et inquiete Ja securit6 individuelle;
qu’en cons6quence , il est passible de l’amende prononcee par
art. 475, n° 7, 0. pen. (Crim. cass., 27 f6v. 1823, MM. Bailly,
Pr., Louvetl, rap., min. pub. C. Menard; 28 avr. 1827, MM. Por-
1alis, pr., Gary, rap,, af. min. pub. C. Lacroix) ; — 2° Qu'un
chien qui, sans provocation, se jette sur les personnes pour les
mordre, est un animal f6roce et malfaisant (Crim. cass. 23 niv.
an 2, MM. Becquetle, pr., Carnot, rap., af, min. pub, C, Le
Denis; 17 janv. 1823, aff. Nicole, V, n° 327; 2 sept. 1825 (et
non 1826), MM. Portalis, pr., Briere, rap., af. Houix). En con-
s6quence, le proprietaire de ce chien, qui doit connaltre son
naturel , est passible d’une action dont la connaissance appar-
tient aux tribunaux de police (m6mes arr&ts). — V. aussi Crim,
cass. 11 nov. 1843, aff. Guillou, n° 347, et 3 oct. 1851, aff.
Gerber, D, P. 51, 3. 21, n° 1).

341. Un chien trouv6 sur la voie publique sans museliere
ni laisse, contrairement & un arr&i6 de police locale, et qui, en
cet 6lat, a mordu un enfant, est un animal malfaisant dans le
sens de notre article, II y a alors une double contravention :
V’une punie par Part. 471, n° 15, l’autre par l’art. 475, n° 7;et
Vl’absence du proprietaire, qui est bien plutöt constitutive de l’a-
bandon , ne saurait 6tre invoquee comme excuse (Crim. cass.
16 juin 1848) (1).

342. Mais peul-on y comprendre les pigeons? Nous avons
discute (v° Commune, n°* 4328 et suiv.) cette question delicate,
par rapport aux droits de l’autorit6 municipale et dans !’hypo-
these d’une deliberation du conseil de la commune portant que les
pigeons seront renfermes et determinant l’6poque de la clöture ;
la difficulte est beaucoup moindre quant ä savoir si le fait seul
de la divagation des pigeons, en l’absence de deliberation du
conseil muniecipal et d’arr&t6 du maire, conslitue la contraven-
tion prevue par notre article. La cour de cassation a jug6, le
30 oct. 1813 (V. v°Commune, n° 1328, et note) , que ce fait ne
Cconstituait aucune contravention, C’6taient les art. 3 et 12,tit. 2
de la loi du 28 sept. 1791, qui 6talent plus parliculiörement cit68
dans cette affaire. Les motifs donnes pour &carter l’application
de ces arlicles , auralent aussi repouss6 celle de l’art, 475, n° 7,
si cet article edt 6t6 invoque; on ne peut imputer & contraven-

 

(21) (Mio, pub. C, Laumont.) — LA cour;— Vu les art. 471,n° 15,
et 475, n° 7, C, pen.; — Altendu qu’un chien appartenant a Laumont a
16 Irouv€ sur la voie pub'ique, sans museliere ni laisse, contrairement
& un arrei6 de la police locale, et que, poursuivi pour ce fait, Laumont a
&16 condamn6 a 4 fr. d’amende par application de l’art, 471, n° 15, c. pen.;
mais altendu que le jugement attaqu6 constats que le möme chien, le
meme jour et a la möme beure, a mordu ä la jambe l’enfant de 1a femme
Lambry ; — Attendu qu'il resulte de ce nouveau fait une contravenlion
prevue par le n° 7 de V’art. 475 c. p6n., independamment de ce premier
fait de negligence et de desobeissance a un reglemen! preventif de police;
que C’est valnement que le juge de police invoque l’absence du proprie-
taire du chicn pour en faire resulter une excuse que la loi ne saurait ad-
metire; — Attendu, des lors, qu’'en relaxant le prevenu de ce chef de
contravention, le Iribunal a commis un exces de pouvoirs en CrEanl une
e1Ccuse non admise par la loi, et viole, en ne Vappliquant pas, V’article
precile 475, n° 7; — Casse,

Du 16 juin 1848.-C. C. Ch, crim.-M. de Boissieu, rap.

(2) Espece : — (Min. pub. C, Rocher). — Le sieur Rocher ful cil6
devant le tribanal de simple police de la ville de Tours, pour avoir Jaiss6
divaguer di rue de celle ville plusieurs poules et un coq. Lo com-
missaire de police remplissant les fonclions du ministere public, concluait
& co quil lat füt fait application de l’art. 473, n° 7, c. peo., et de Vordon-
nance de police du 22 juin 1764, qui r/puteanimaux malfaisants les porcs,
pigeons, lapins, oies, canards, eic. Rocher fut renvoy& de la plainte, at-

    

 

407

tion la divagation d’oiseaux tels que les pigeons, qui, vou6s en
quelque sorte par leur nature et leur instinct a 1a divagation , ne
sont pas susceplibles d’&tre gardes & vue et ne sauraient, conse-
quemment , jamais &tre considere6s comme laisses & l’abandon
(Y. aussi, doc. cit., l’arret du 15 oct, 1821).

343. Quant aux volailles, une ordonnance du 22 juin 1764,
les reputait animaux malfaisants; mais il a 6t6 jug@ que cette
ordonnance speciale pour Paris, ne pouvait 6tendre son applica-
tion au delä, et que, par exemple, c’est ä tort quedans une 10ca-
1it6 situge dans un departement aulre que celui de la Seine, il se-
rait juge que des poules sont des animaux malfaisants ou feroces
dans le sens de Part. 473, n° 7 (Crim. rej. 10 juin 1843) (2).
L’autorit6 municipale peut sans doute interdire de laisser des vo-
Jailles a l’abandon dans les rues : ce röglement est parfaitement
16gal; mais, en l’absence de Laute prohibition speciale, le fait ne
saurait rentrer dans la classe de ceux que punit notre disposition,

344. 2° Excitation des chiens contre les passants. — La dis-
position qui reprime linfraction consistant & exciter ou ne pas
retenir les chiens , lorsqu”ils attaquent ou poursuivent les pas-
sanis, ne se trouvait pas dans la r6dactlion primilive de l’art, 475,
n° 7, tel qu'il fut presente par M, le comte Real, au conseil
d’Etat , dans la seance du 3 janv. 1809 (Locr6, t. 31, p. 218).
Ce fut 1a commission de l6gislation du corps l6gislatif qui pro-
posa de l’ajouter (ibid., p. 251). Le conseil d’Elat, dans sa s6ance
du 18 janv. 4810, Padopta (idid., p. 254). L’infraclion qui y est
prevue differe de celle qui est l’objet de 1a premi@re disposition
du n° 7 sous plusieurs rapports importants. Elle n’a trait qua une
espece d’animaux , les chiens; la premidre embrasse tous les ani-
maux malfaisants ou feroces. Tout A !’heure la divagation etait un
Element essentiel de a contravention (Crim. cass, 12 (6v. 1808, aff,
Locquet,V. n° 327); A present, la 1oi parall, au contraire, supposer
que les animaux auxquels elle s’applique sont sous les yeux et la
main de leurs maftres (Theorie du c. pen, t, 8, p. 382). L’expli-
cation detaillge de cette seconde disposilion metira en relief d’au-
Ares diff&rences. — Mais il est entre les deux cas une analogie
importante , c’est que dans !’un comme dans l’autre, la contraven-
tion consiste dans le fait ou l’omission marqu6 par 1a 10i, ind6-
pendamment du r6sultat, La construction grammaticale pourrait
donner & penser qu’il n’en est ainsi que de celle des deux infrac-
tions dont nous nous occupons plus particulierement en ce mo-
ment; mais ces mots qui terminent le numero ; qwand m&me il
n’en serait rösultd aucun mal ni dommage , se Lrouvaient dans
la redaction primitive, alors restreinte a la divagation des (ous
ou des animaux malfaisants. En y introduisant, ainsi que nous
avons vu qu’on le fit plus tard, une seconde disposition, on ne
changea rien A la premiere; il resta vrai du cas qu’elle avait prevu,
comme il le serait du fait nouveau qu’on venait de pr6voir ‚qu’il
ne serait nullement n6cessaire, pour qu’il y eüt contravenlion,
qu’il y eüt dommage (Carnot, Observ., 25; Theorie c. ptn.,
4. 8, p. 383).

 

tendu que celte ordonnance est speciale pour la ville de Paris, et que Jo
fait reproch6 ne pourrail constiltuer une contravention qu’autant qu"il exis-
terait pour la ville de Tours un arr6t6 qui rangerait ces animaux dans la
calegorie des animaux nuisibles; qu’on ne pourrail pas non plus appliguer
Ja lor du 6 oct. 1791 qui n’est relative qu’aux delits ruraux, et la loi da
23 therm, an 4. — Pourvoi. — Arrdt,

LA Ccour; — Altendu que les ordonnances et röglements invoqu&s
sont speciaux pour la ville de Paris et ne sauraient elre appliques a des
faits qui se sont passes dans la ville de Tours; — Altendu que Vart,
471, n° 4, c. p6o. ne concerne que Jes objels embarrassant la voie
publique et que Pony aurail d6pos6s ou laisses, et non les volailles ou
autres animaux que l’on aurait laiss6s divaguer dans la rue ;—(ue Part.
475, n° 7, ne punit que ceux qui auraient laisse des fous ou des furieux,
ou des animaux malfaisants ou feroces, etc, ; que les poules ne peuvent
Gire rang/es dans les animaux mallaisants ei feroces , el que des lorg
Rocher n’etait passible de Papplication ni de art. 471, 0° 4, ni de Part,
475,0°7;

Altendu que le demandeur n’allegue pas que le sieur Rocher ait contre-
yenu & aucun reglement de police speciale pour la ville de Tours, et que
le jugement atlaqu€ declare en lermes expres qu’il n’en existe aucun ap-
m au fait imput& aa sieur Rocher ; — Que, dans cet &lat des fails,
le tribunal de simple police de Tours, en renvuyant Ie nomm6 Rocher de
Ja plainte port6e contre Jui, n’a contrevenu a aucune loi; — Rejelte.

Du 10 juin 1843.-C. C.,ch. crim.-MM. de Ricard, f, f, de pr.-Briöre, r,
