 

CONTUMACE-CONTUMAX.—Segcr. 1.

max est conslitue prisonnier, ou qu’il est arr&t6, 1e jugement et
1outes les procedures posterieures A lPordonnance, et par conse-
quent la declaration du jury de jugement sont an6antis tolake-
ment, — Enfio un autre avis du conseil d’Etat du 26 vent. an 11
(17 mars 1803) porte que la Ccomparulion volontaire ou forcte
de celul qui a 6te condamn6 par contumace par une cour de jus-
tice criminelle speciale, aneantit l’arr&i de competence aussi bien
que l’arret definitif. — Le sort du contumax frappe de mort ci-
vilo devait necessairement occuper l’attention des redacteurs du
code civil. II a 6t6 regl6 par les art. 27, 28, 29, 30, 31 et 32 de
ce code (V, Droils civils, n°* 633 et suiv.).

7. Une circulaire du directeur de l’enregistrement, du 5 sept.
1807, a fia@ la mani&re dont les biens des condamn6s par conlu-
Mace doivent &ire regis.—Il en r6sulte que les biens des contu-
max dolvent &tre geres, conformement au code du 3 brum. an 4,
N
nance de prise de corps ou mandat d’arr6t, et Ie procös-verbal, soit de la
proclamation et de l’afliche qui en auront &16 failes, soit de l’6vasion du
prevenu, seront, sans aucun delai, adress6s A ’administration du district,
qui sera lenue d’eu envoyer de suıle une expedition a la commission des
Tevenus nationaux, et d’agir, au surplus, ainsi qu’il est prescrit par la loi
du 26 frimaire, relative aux biens confisques.

(1) Extrait de P’axpos6 des motifs du liv. 2, tit. 4, c. instr. crim., pr&-
Sentes par M. Berlier, oraleur du gouvernement (s6ance du 1°" dee. 1808).

1. Je passe au chap. 2, intilule des contumaces. — Parmi les innova-
Lions que presente ce chapitre , ilen est une qui, par son imporlance, me-
Fite d’&tre Lrailge |a premiere; c’est elle qui tend & altribuer aux cours
le jagement des contumax , sans assistance ni intervention de jures.— Les
cours consullöes sur le projet de code ont , pour la plupart , donn6 leur
adhesion formelle ou tacite a ce changement; mais cependant qUelques-
unes d’entre elles ont mınifest& des inquietudes, el leur interet s’est
port6 sur les hommes faibles que l’uppareil d’une proc&dure criminelle
€pouvanie , et qui, bien qu’innocents, n’osent se prösenler a la justice.
— Cette sollicitude serait juste sans doute, s’il pouvail resulter de la
nouvelle disposition que la seule absence düt &tre consider&e comme la
preuve de la culpabilite , et si les juges qu’on propose de substituer aux
Jur6s recevaient le mandat exprös de döclarer toujours le contumax cou-
pable ; mais une doctrine aussi barbare est loin de l’esprit et du texte de
Nolre projet , et la seule question est de savoir par qui sera prononc&e ou
Vabsolution ou !a condamnation du contumax : de puissants motifs ont
fait preferer, dans celle espece , les juges aux jures. — Le ministere de
ceux-ci paraft peu compatible avec des formes de procedure ou il n’y a
ni debats, ni d&positions orales de (Emoins : ce qui doit amener la con-
viction du jury, c est ce drame terrible oü tout est en action autour de Iui ;
ce qui doit l’eclairer, c’est cetie mullitude de circonslances qu“ıl ne peut
saisir qu’'en voyanı les accuses et les t6moins. — Oltez ces elements, ct
Je jury est sans base : comment donc la loi de brumaire an 4 a-l-elle pu
maintenir le ministere des jures dans le jugement des contumax , tout en
Feconn;sssant qu'en ce cas il suflisait de leur lire Ja procedure et les de-
positions Ecrites des (Emoins , qui ne sont pas möme appeles pour deposer
devant eux? — Puisque tout se r&duit & des lectures de pieces , a l’exa-
men d’une proc&dure ecrite , et & une froide analyse de circonstances plus
ou moins &tablies au proces , c’&lait d6placer toutes les iddes que de ne
pas laisser aux juges le soin d’y statuer, Les retablir dans ce droit, ’est
d’ailleurs degager l’instruction de la contumace d’elements qui 1a com-
pliquent sans ulılit6 et sans inter&l pour le contumax , puisqu’en l’absence
do preuves suflisantes il devra 6galement &ire absous, et qu’en cas de
Ccondamnation il pourra, en se representant, angantir l’arret qui la
prononce,

2. Wen est assez sans doule pour justifier ce changement, et il me
resie & vous en indiquer un autre qui, fonde sur les idees les plus libe-
rales , ne saurail manquer d’obtenir votre a-sentiment : je veux parler
de la restitution des fruits ou revenus des biens sequestr6s duraol la
contumace, — Dans l’6tat present de notre 16gislation , ces fruils el reve-
nus son! sEquestres au prußt de V’Etat et Int appartiennent irrevocable-
ment; la loi du 3 brum. an 4 contient une dispusition expresse A ce sujet,
— Celte confiscation des fruits tait-elle ju-te et commander par l’interet
poblic? On ne l’a point pense. A la verite, si l’on recuurl aux anciens
usages de |a monarchie, l’on y voil le contumax place extra s-rmonem
regis , ce que Montesquieu tradult par ces mol: . hors la protection du roi;
et l’on sent bien qu’un tel €iat de choses devail entrafuer les cunli-calions
ä sa suile, — Mais, sans considerer ce qui exisail dans ces au
temps, on meme a des Epoques plus rapprochees de nous, qu’y a-!-il
d’e>sentirllement important dans la matiere qu’on discute , et quel est le
but que la lo: doit se projoser? Lest d’obliger le contumax Aa se repre-
Senter; Loul ce qui tend a celle fin est ulile, Lout ce quı irail au deläa est
de trop. — D’apres ces donn&es , l’on concoit toute Pulilile du s6questre :
en effet, il ne faut pas, en laissant au contumax la possession de ses
biens et la jouissance de ses revenus , le melire dans le cas de perpetuer
sa desob6issance a la loi, — En le privant de la jouissance de jens,

 

 

 

 

 

447

comme ceux des absents , par les preposes de l’administration ;
mais que cependant on ne doit entendre par les biens du contumax
que ce qui excede le montant de ses detles; en lelle sorte que le
s6questre ne peut nuire aux droils des creanciers ; ce qui est con-
forme A la regle, Non intelliguntur bona, nisi deducto cere alieno,

$. Lelivre 2, lit. 4, cb. 2, c, inst. crim. a regle la procedure
qui doit maintenant &tre suivie contre les accuses absents, L’ex-
pose des molifs du projet (ut present6 par M. Berlier (accompa-
gn6 de MM. Real et Faure) (1), et Je voeu d’adoption de la com-
mission l6gislative fat exprime par M. Chollet (2), et la nouvelle
Joi fut promulgu6e le 22 dec, 1808 (3).—Deux innovations im-
porlantes ont €t6 introduites par le code d’instruclion criminelle.
— La premiere consiste ä faire juger les accuses conlumax par
les cours d’assises sans l’assistance du jury. Elle a paru ä plusieurs
auteurs (Carnot, Codes mis en harmonie avec Ja charte, part. 1,

 

Ja loi emploie le plus puissant mobile qu’elle ait en son pouvoir, pour
Vobliger a se representer; mais l’expeclalive de la r6integration sera une
prime d’autant plus efficace , quelle sera moins accompagn‘e de restric-
tions, et que la soumission du conlumax Iui sera plus protitable. — La
confiscation irrevocable des fruits et revenus Echus durant la contumace
irait donc contre le but qu’on doit se proposer, et elle serail surlout ex-
Aremement dure envers l’homme qui, ayanı purge sa conlumace , serait
reconnu innocent. — Je crois en avoir assez dil, messieurs , pour jusli-
fier cette nouvelle di<position.— Le surplus du chapılre sur la contumace
n’offre rien qui dıffece seusiblement des dispositions qui r“gissenl al
jourd’hui cette malıere, et surlout il n’en presente aucune dont la sim-
ple leclure ne sullise pour en justilier 1a convenance et Pntilite,

(2) Extrait du zapport sur le lit. 4 du liv. 2 c. inst. crim, par
M. Cholet (seance du 12 dec, 1808).

3. Le chap. 2, Iraite des contumaces; il presente un changement im-
portant. — La loi de brumaire veut que les accuses contumax soient
juges sur dec aration du jury. — Il ne peut y avoir de debat, puisque P’ac-
Cus& n’esl pas present : les (Emoins ne sont pas appel6s , ils seraient
vainement entendus; les depositions orales n’acquierent de force que par
la contradiction que peut leur opposer V’accuse, — On donne donc aux
jures leclure des plaintes, des proces-verbaux , des declaralions Ecrites
des tEmoins: c’est d’apres celle lecture que les jures prononcent, c’est-ä.
dire que leur decision se forme d’&l6ments absulumen! opposes a la na-
ture de leur institution, qui r&clame V’instruction orale. — Aussi l’espece
d’instruction faite devant les jures en maliere de contumace , n’est en
quelque surle qu’une pure formalite. Fatigues par la lectare de longues
procedures , leur allention se porte toul entiere sur le r6quisitoire du
procureur general, ou sur le resum6 du president, et en cela encore le
bu! de V’institution n’est pas atteint. — II est done vrai qu’'en maliere de
contumace, l’-mploi des jur6s est une erreur de la l6gislation; il est plus
convenable, meme A l’intereı de V’accuse absent, de confier son sort a
Vexperience des juges qui ex.mineront les charges avec allenlion , que
de l’abandonner a la cunscience des jures, pour laquelle il n’existe de vraie
source de conviclion que dans la chaleur et la contradiction d’un debat ;
est ce que la loi proposee prescrit. — Vous regarderez sans doute,
messieurs, ce changement comme une amelivration. II ne comporte aucun
inconvenient, puisqu’en supposant que la severite des juges leur flt rendre
un arr&l Irop rigoureux, l’accuse, en se representant, fera tomber sa con-
damnalion.

4. Le projet presente une autre am6lioration favorable aux condamnes
par contumace, — La Ioi de l’an 4 ordonne que, pendant la duree de leur
absence, lenrs biens seront sequestres, el que les revenus en Jemeureront
acquis au fisce. La loi proposee ne maintient point la derniere parlie de
ceite disposition rigoureuse, — Sans doute il est juste de contraindre le
Conlumax, par toutes Ics voies de la n&cessil6, a Se Frpresenter a Ja justice.
S’il est coupahle, la privalion de la jouissanıe de ses revenus n’est pas
encore une peine assez forte; s’il est innocent «U qu'il n’ait differe de se
representer que parce qu’i! aura doul€ de la juslice et de la loyaute de ses
juges, un lort de celle espere doit-ıl Etre puni par la confiscalion? L’ac-
cus& qui le repare en se reuresenlant, doit-ıl perdre les revenus 6chus
pendant son absence? La prıne serait plus forıe que la faute, ou plutdt
elle se prrpeiu-ranl quand la faule serail efacer, — La Ioi qui vous est
present6e ordonne que les revenus sEquestr6s de l’accuse absent Iur seront
Fendus lorsqu'il se presentera pour purger la contumace ; s’il dicede
ayant de w’elre represenl6 , les regisseurs de ses biens rendront comple
des revenus a CeuxX qui exerceront ses droits, — Vous approuverez ,
Mmessirurs, Celle disposilion; vous y verrız un dıs effels de ce retour aux
ıdeeslib&rales qui signalent le gouvernement de l’empereur, et vous vous ho-
norerez de participer a une I‘gislalion qui prefere ’&quite a P’interei du fisc,

(3) Voici le texte du chap. 2, lit. 4, du liv. 2c. inst.crim., relatif aux
contumaces, .

465, Lorsque, apres un arret de mise en accusalion, l’accuse n’aura pu
&ire saisi , ou ne se prEsentera pas dans les dix jours de la notification
qui en aura &t6 faile & son domicile, ou lorsque, apres #’&tre present6 ou

  

 

   

 

 
