 

CULTE.—CHaP. 3, Sect. 1, Aut. 2, $ 4.

Charouceuil, ne pouvait le relever de ses vceeux qu’a V’6gard de
celle femme avec laquelle seule il pouvait des lors contracler ma-
riage. C’est ce qu’avait decide la cour de Bordeaux, par arretdu 20
juill. 1807. Mais le bref n’ayant pas 616 autorise par le gouverne-
ment (comme il devait l’&tre, aux termes de V’art. 4 de la loi org.
du 18 germ. an 10) fut considere comme non avenu par la cour
de cassation, et l’opposition form6e par Gabrielle Petit, repoussee
comme €tant formee par une personne n’ayant pas qualite : elle
ne prouvait pas l’existence d’un mariage l6gal precedemment! con-
tracl6 avec elle. Ce fut par ces deux seuls motifs que l’opposition
au mariage du pretre Charoucevil ne fut pas validee ; — 3° Que
le mariage contract6 par un diacre entre la constitution de 1791
et la charte, doit &tre maintenu par Suite de l’interpretation
erron6e qui a 6t6 donnee A cette constitulion (Paris, 18 mai
1818) (1). — La m&me decision a te consacree par les tribunaux
de Sainte-Menehould, le 18 aoüt 1827 (Detiaque); de Nancy, )e
23 avr. 1828 (G...); de Cambrai, le 7 mai 1828 (Druon), au
sujet d’individus qui avaient abandonne !’6tat ecclesiastique pen-
dant la revolution, et ne !’avaient pas repris. V. dans le meme
sens, en ce qui concerne l’adoption, Paris, 19 fev. 1842, aff.
Houel, V. Adoplion, n° 99, el infrd, n° 121,— Mais il a 6tedecide,
qu’en Piemont, pays reuni & la France apres les lois de 1791 et
1793 et le concordat, 0U les lois canoniques qui prohibaient le
mariage des pretres n’ont jamais cess6 d’&ire en vigueur, ce ma-
riage n’a pas pu @tre valablement contracte meme dans la p6-
riode intermediaire de 1791 au concordat (Turin, 30 mai 1811,
aff. M. L. N., V. n° 414).

116. Le concordat et la loi organique du culte catholique en
retablissant l’autorite des lois ecclesiasliques, des canons, en ce
qui concerne les ministres du culte catholique, ont virluellement
abroge toutes les lois revolulionnaires relalives au mariage des
pretres, en admettant qu’elles ne fussent pas dejäa abrogees. Les
art. 6 et 26 de la loi, organique ne peuvent laisser sur ce point
le moindre doute, L’art, 6 declare qu’il y a abus de la part des
superieurs et autres personnes eccl6siastiques, dans l’infraction
aux röegles consacrees par les canons regus en France, et Vart. 26
porte que les 6v6ques ne pourront ordonner aucun eccl6siasti-
que s’il ne reunit les qualiles requises par les canons recus en
France. Voici d’ailleurs ce que disait Portalis a ce sujet dans son
rapport sur le concordat : « Quelques personnes se plaindront peut-
&tre de ce queV'on n’a pas conserve le mariage pour des pretres,
et de ce que !’on n’a pas profite des circonstances pour purer
un culte que l”’on presente comme Irop surcharge de riles e! de
dogmes. — Mais quand cn admet ou que l’on conserve une re-
ligion, il faut la regir d’apres ses principes. L’ambition que l’on
temoigne el le pouvoir que !’on voudrait s’arroger de perfeclion-
ner arbiltrairement les idees et les instilulions religieuses sont des
pretentions contraires a la nature m6me des choses.—La prohi-
bition du mariage,‘ faile aux pretres calholiques, est ancienne;
elle se lie a des considerations importantes. Des hommes consa-
cres A Ja divinite doivent &tre honor6s; et, dans une religion qui
exiged’eux une certaine purele corporelie, ilest bon qu’ilss’abslien-
nent de 1out ce qui pourrail les faire soupconner d’en manquer.
Le culte catholique demande un travail soutenu et une attention
continuelle : on a cru devoir €pargner & ses ministres les em-
barras d’une famille. Enfin le peuplie aime, dans les röglements
qui tiennent aux meeurs des ecclesiastiques, tout ce qui porte le
caraclere de la sgverite, et on l’a bien vu, dans ces derniers
temps, par le peu de confance qu’il a t6moigne aux pretres ma-
ries, On eüt donc choque toutes les jdees en annoncant sur ce
point le voeu de s’Eloigner de tout ce qui se pralique chez les
autres nations catholiques. Le celibat des preires ne pourrait

 

(1) (Jacquin C. Jolliot.) — LA cour; — Faisant droit sur l’appel in-
terjete par Pierre Jacquin et autres heriliers Martin de la sentence ren-
due au Iribunal civil de Paris le 14 juill. 1817, ensemble sur les autres
demandes des parlies, en ce qui touche la fin de non-recevoir; — Con-
siderant que l’art. 184 du code n’est point limilalif et laisse aux collate-
raux l’aclion en nullite , toutes les fois que celle nullile est absolue et
d’ordre public; — En ce qui touche le fond , et ä l’Egard du moyen de
nullite du mariage resultant de l’engagement de Martin dans les ordres
sacres ; — Considerant qu"il est constant que Marlin €lait engag6 dans
les ordres sacres ; que jusqu’'a la constitution de 1791 il &lail recn en
France, comme en tout pays catholique, que l’engagement dans les ordres

 

749

devenir inquietant pour la politique : il ne pourrait devenir nui-
sible qu'autant que la classe des ecclesiastiques serait trop nom-
breuse, et que celle des citoyens destines a peupler l’Etat ne le
serait pas assez. C’est ce qui arrive dans les pays qui sont cou-
verts de monasteres, de chapitres, de communaul6s s6culieres et
reguliöres d’hommes et de femmes, et ou tout semble &loigner
les hommes de |’etat du mariage. Ces dangers ont 6t6 6cart6s
par nos lois, dont les dispositions ont mis dans les mains du
gouvernement des moyens faciles de concilier les inter&ts de la
religion avec celui de la societ6 » (Discours et rapports, P. 453.
44). Nous pouvons ajouler que ce sont precisement les dangers
contraires qui existent pour la plupart des nations modernes, et
que sous ce rapport encore la loi religieuse du celibat en parfaile
harmonie avec les principes 6conomiques lest aussi avec P’in-
ter6t de Etat. — V Econ, polit., n° 128,

Mais si Je pretre ne peut se marier tant qu’il est pretre, mi-
nistre du culte; en renoncant ä& ses fonclions, a sa qualit6 de
prtre, ne peut-il pas se soustraire A la loi qui le condamne au
celibat ? Non, il ne le peut pas, car ce caraclere de prätre, d’a-
pres les canons recus en France, est indelebile aux yeux del’E-
glise, et, par suile, aux yeux de Etat, qui a recu et protege
celle discipline : le pretre reste toujours pretre, et comme tel il
est coupable d’abus s’il se marie, m6me apres avoir renonc6 &
ses fonctions. C’est ce que jugea, dans une remarquablie affaire,
le parlement de Paris,— « Il s’6leva une question qui fut portee
au parlement de Paris en 1640, dans lequel temps l’exercice de
la religion calviniste 6tait encore permis en France. La question
&tait de savoir si le mariage qu’un pretre avait contracte apres
avoir embrasse le calvinisme, €tait valable. On disait, en faveur
de ce mariage, que le pretre, ayant cesse d’&ire de la commu-
nion romaine, en embrassant le calvinisme, et n’etant plus,
par consequent, soumis aux lois de la communion romaine, lors-
qu’il a contract ce mariage, ces lois, auxquelles il n’etait plus
soumis, n’avaient pu mettre un obstac!e a son mariage. Neanmoins
Varret declara le mariage nul et abusif. La raison en est que
la discipline de l’Eglise, qui defend le mariage des personnes
constiluges dans les ordres sacres, a peine de nullit6, ayant 616
Tecue et adoptee en France par la puissance s6culiere, 1a defense
du mariage de ces personnes, ä peine de nullitg , est une Joi
de l’Etat aussi bien que de V’Eglise; d’od il suit que ce prätre,
dans qui la profession du calvinisme n’avait pas efface la qualit6
de preötre, 6tant demeur& sujet aux lois de l’Elat, n’avait pu va-
Jablement contracter mariage contre les lois de l’Etat qui defen-
dent le mariage des pretres » (Soe/ve). — Pothier (au Trait@ du
Ccontrat de mariage, n°* 117 et 118) cite une decision du pape
Alexandre Ill, relative & un sous-diacre qui avait encouru lirre-
gularit6 pour s’6tre rendu coupable d’un meurtre. Ce sous-diacre
inferant de ce que les fonclions sacrees Iui avaient te interdites,
qu’il etait devenu capable de contracter mariage, 8’6tait marie.
Le pape Alexandre 411, consulte sur la l6galit& de cette union, se
prononca pour la nullite en se fondant sur le caractere indelebile du
prötre; Nemo ex delicto suo jus consequi potest.—Ce qu'il y a sur-
(out & remarquer, dans celte decision, outre la reconnaissance que
le caractere du pretre est indelebile, C’est 1a declaration formelle
que la profession du calvinisme n’avait pas effac6 Ja qualile de
pretre, & une €poque 0ü cette religion €tait reconnue, |’edit de
Nantes n’ayant pas €te encore revoque. On ne peut donc tirer
argument contre l’application des regles canoniques en cette ma-
liere, de ce que notre legislation actuelle reconnaft et prolege
plusieurs cultes. Il faul ajouter encore que, dans l’espece, le
pretre qui avait contracl6 mariage invoquait les articles secreis
de l’edit de pacification, qui avaient confirme les mariages con-

 

 

sacres etait un empechement dirimant du mariage; que ce principe n’a
616 detruit par aucune loi expresse, el que sa violation lemporaire n’a &16
que l’effet d’une erreur par induction de Ja constitution de 1794 , qui de-
clarait ne reconnaitre aucun veu religieux ou engagement coniraire A 1a
nature; que celle erreur , qui, en Ja supposant erreur commune, prolege
Veffet des mariages ant&rieurs a la charle, a dü cesser n&cessairement de-
puis la promulgation de la Charte qui, cn declarant la religion catbolique,
apostolique et romaine , religiön de l’Elat , a restitue aux lois de l’Eglise
la force des lois de l’Etat , relativement aux ministres de Ja religion de
l’Etat; — Emendant, etc.
Du 18 mai 1818.-C. de Paris, aud, sol,-M, Seguicr, 1°" pr.
