CONTRAT'DE MARIAGE. —Tit. 5, Cuap. 1. 285

te contrat de mariage avait 6te pass6, ni celle du domictie du mari
A son deces, mais la coutume dans le ressort de laquelle 6taient
situ6s les biens que devait grever le-douaire (V., pour l’applica-
tion de cette rögle, Polhier, du Douaire, n° 128, et passim). —
Jug6 : 1° que la stipulation d’un douaire prefix, dans un contrat
de mariage passe ä Paris sous l’empire de la contume, n’empeche
pas la femme de pretendre douaire coutumier sur les immeubles
normands de son mari (Rouen, 21 vent. an 11; af. Gouyer C.
d’Imbleval); — 2° Quela disposition de la coutume de Normandie,
qui fixe la part attribu6e A la femme dans les immeubles acquis
au cours du mariage, conslitue un statut r6el; qu’en consequence,
1a femme mari6e avec stipulation de communaul6, sous une COU-
tume qui autorisait celte stipulation, ne peut neanmoins, apres
le deces de son mari, re&clamer que l’usufruit du tiers des immeu-
bles acquis pendant le mariage et situes dans le ressort de 1a cou-
lume de Normandie (art. 330; Req. 4 mars 1829, MM. Favard,
pr., Lasagni, rap,, aff. Aubert C. Pelit).

4259. 3° En quoi consislait ls douaire prefim ow conven-
tionnel, — Les fulurs €poux €laient libres de le constituer en
telles choses qu’ils Jugeraient a propos, soit un corps determine,
ou une renie, 0u une somme une fois payCe. Dans les pays 0ü
Ja coutume 6tablissait un douaire en faveur de la femme, les
Cpoux avalent la libert6 de s’6carter des dispositions des statuts
locaux. Ainsi, lorsque le douaire coutumier devait embrasser le
tiers des biens du mari, le contrat de mariage pouvait restreindre
V’usufruit de 1a femme au quart de ces biens; Les 6poux pouvalent
aussi faire porter le douaire conventionnel sur des biens autres
queceux qui elaient designes par la coutume.—V.Polhier, Douaire,
n°* 3, 125 el suiv,; Merlin, Rep., v° Douaire, sect. 1.

4290. Le douaire conventionnel pouvait-il exceder le douaire
conlumier? La negative &lait admise dans plusieurs coulumes,
telles que celles de Normandie, de Tours, du Maine, du Poi-
ton, etc.; on decidait, au contralre, que le douaire convention-
nel n’avail pas de limites, et qu’il pouvait par cons6quent exc&-
der le coutumier, dans les coulumes de Paris et d’Orleans et dans
Ja pluparl des coutumes (V. Polhier, Douaire, n°* 127 et suiv.).
— Juge que, quand Ja femme se constituait en dot tous ses biens
pr6sents el A venir, le mari pouvait lui constituer pour augment
dotal une somme excedant le douaire coutumier; que le mari ne
pouvait r6&voquer cet augment par son testament (Turin, 2 mess,
an 10, Fantolini C, Ramoni),

4291. La femme ne peut avoir A la fois le douaire conven-
tionnel et le douaire coutumier. La plupart des coutumes le de-
clarent expressement; mais elles presentent une grande diver-
gence sur la question de savoir si la femme, & qui un douaire
avait 616 accorde par le contrat de mariage, pouvait renoncer ä&
ce douaire pour s’en tenir au coutumier, Cetlo facult6 Iui 6lait
Jaissee par les coutumes de Meaux, de Troyes, de la Grande-
P-rcbe, etc. Mais les coutumes de Paris, d’Orleans, de Blois et un
trös-grand nombre d’autres suivaient une doctrine opposee (V.
Polbier, loc. cit., n° 138). — Il a &16 jug6 : 1° qu’une pension
alimentaire accordee par le mari ä 1a femme, dans leur contrat de
mariage, n’öte pas A celle-ci le droit de röclamer le douaire cou-
tumier. — « Le tribunal; attendu que le contrat de mariage de
Pierre Hureau ne contient pas un douaire prefix, ni rien qui en

 

tienne lieu, et qu'en decidant ainsi le jugement allaqu6 n’a
viole aucune lol; rejelte, etc. » (Req. 47 vent. an 11,M. Cas-

qui n’admeltaien! pas le douaire coutumier, et specialement 1a cou-

tume de la Rochelle et l’usance de Saintes, le douaire prefix ou |

coaventionnel devait &tre restreint aux termes du contrat et ne
pouvait @tre r6gl6 d’apres le droit commun des coulumes ; qu’en
cons6quence, si un douaire viager a €16 constitue en faveur de |
1a femme personnellement , les enfants ne sont pas recevables a
en reclamer la propriete, en pretendant que, d’aprös le droit
commun des coulumes, le douaire prefix, de meme que le douaire |
(1) (Veuve de Lange-Comnöne €. Beaurivier, eic.) — LA COUR; — |
Sur le premier moyen ;: — Attenduque la coutume de la Rochelle ni l’u-
sance de Saintes n’etablissaient aucun douaire prefix en faveur des en-
fants ; qu’e!les autorisaient seulement la stipulation d’un douaire conven-
tionnei; — Attendu qu'il resulte. de V’arret atlaqu6 que le coatrat de
mariage pass6 entreles €poux de Lange-Comnene, en 1784, ne renferme |
que la slipulation d’un douaire viager de4,000 {r., en faveur de 1a femme |

coutumier, devait 6tre consid&r6 comme un propriel€ des enfants,
dont 1a femme n’avait que Pusufruit (Req. 9 dee, 1835) (1).

42392. L’6tendue du dovaire prefix peut n’&lre pas netle-
ment determinee par la convention. Pothier, loc. cit., „n° 124,
pose, & cet 6gard, certaines rögles d’interpretalion. Ainsi , il en-
seigne notamment que le douaire &lant par sa nalure viager,
c’est-A dire etabli pour servir de subsistance A la personne de la
femme, on presumera tel, dans le doute, le douaire convention-
nel. — Il a &L6 juge:; 1° que la condition de manbournie, d’apres
laquelle un mari donnait & sa femme, en cas de survie, la jouis-
sance et disposition & volont6, en tout Etat, des biens & lui pro-
pres, transferait A celle-ci, devenue veuve, la propriele de ces
biens (Req. 14 therm. an 11, M.Vasse, r., aff, Piret C.Dalcantara);
—92° Qu’une stipulation de douaire sur les biens & venir du mari
n’autorise pas 1a femme & reclamer le douaire en essence sur les
biens acquis par le mari pendant le mariage, el saisis par ses
creanciers durant 1a möme 6poque (Rej. 12 (&v. 1817, aff, de la
Houssaye, n° 2063); — 3° Que, dans Io cas de stipulation de
douaire portant sur les biens presents et & venir du mari,
les biens que celui-ci a acquis pendant le mariage ne sont
pas consideres comme subroges de plein droit pour le douaire
de la femme, aux biens patrimoniaux vendus par le mari avant
qu’il füt devenu proprietaire des acqu@is (mö&me arrei); —
4° Que la clause d’un contrat de mariage par laquelle le mari
constitue a 1a femme un douaire prefix de 150 fr., ne doit s’en-
tendre que d’une prestation annuelle de Jadite somme, et non
d’une somme ä payer une fois : du moins, l’arret qui le decide
ainsi, par voie d’interpretation, 6chappe 3 toute censure (cout.
du Nivernais et de Bourgogne , art. 8, 16; Req. 25 juio 1822,
aff. Prignant-Roux C. veuve Duvernoy );— 5° Que le douaire
preßx constitu6 pendant le cours du papier-monnaie, au profit
d’une femme dans son contrat de marlage pour lui @ire paye ,
sans retenue , au deces du mari, n’est pas base sur 1a möme pro-
portion que la dot de cette m&me femme, reconnue consistertanten
habits qu’en deniers comptants ; qu’en cons6quence, la reduction,
selon !’echelle de depreciation, peut avoir lieu en ce qui touche
Ja dot et non en ce qui touche le douaire (10i du 16 niv. an 6,
art. 44 et 7) : du moins l’arr&t qui le decide ainsi par appre-
ciation des actes et circonstances, Echappe A la censure de la cour
de cassalion (Req. 19 aoüt 1829, aff, Fleury C. femme Bochard) ;
—6° Que la clause d’un contrat de mariage dans layue!le il est
stipule « que la femme remportera, & titre de preciput , ses dia-
mants et bijoux ä son usage, ou, pour et au lieu d’iceux, la
somme de 1,800 fr., & son choix, » exclut toute idee de reprise;
en consequence, 8’il y a option pour la somme de 1,800 fr. ,
celte somme sera imputee sur la masse partageable, et non poin!
prelev6e sur Jes biens du mari (Rouen 22 juill. 1850, af. Vi-
mard, D. P. 51. 2. 197).

4293. 4° En quoi consistait V’augment de dot dans les pays
de droit ecrit,— I! consistait ordinairement dans la jouissance
d’ane portion des biens du mari proportionnee ä la dot qui avail
€t6 constiluge & la femme. Mais, ä la difference du douaire, qui
ne Conferait jamais & la (femme qu’un droit d’usufruit , l’augmen!
pouvait quelquefois porter sur la pleine propriete. Ainsi, l’usage
voulait que lorsque la femme 6&tait rest6e en viduile jusqu’a sa
mort, laugment füt partage par 6gales parts entre elle ou son

| heritier eı les enfants. La portion de la femme 6tait appelee por-
saigne, Fap., al. Hureau);—2° Que, sous l’empire des coutumes |

tion virile, Lorsqu’il n’y avait pas d’enfant, l’augment tout en-
tier appartenait ä la femme en propriete. D’autres differences
assez graves distinguaient encore l’augment du douaire. On les
trouvera signalees dans Roussilbe, t. 2, n° 575 et suiv,, dans
le Repert. de Guyot et Merlin, v° Augment, et dans un arr&t,
Lyon, 23 mars 1820, aff, Centagneux, n° 2062,— Il a 616 jug6 :
1° que l’augment de dot est dü pour toutes les sommes qui On!
616 constituees en dot & 1a femme , encore qu’une parlie de ces
sommes provfnt d’une donalion r&voquee dans la suite pour sur-

personnellement; que, des lors, la cour royale, dont P’arröt est denonc&,
en decidant que les enfants de Comnene n’avaient droit & aucun douaire,
soit coutumier, soit conventionnel, n’a point viole les dispositions coutu-
mieres invoqu&es, et n’a fait que se conformer aux convenlions resultant
du contrat de mariage dont l’interpreialion Iui Elait exclusivement reser-
v6e; — Rejelte,

Du 0 dee. 1

 

C.C.,ch. req.-MM, Zangiacomi, pr,-De Menerville, ra;
