 

252

metllait pas a 1a femme exercant son action de reduire le mari &
un denüment absolu, ou de le priver du n6cessaire ( nee (utum
quod ei extorquendum est,., ne egeat). Ulpien declarait meme
z,ulle, comme contraire aux bonnes m@urs , 1a renonciation da
mari au benefice de competence. Toutefois ce b&nefice , exclusi-
vement personnel, ne passait pas aux heritiers du mari (L. 13
et 15, Solut, matrim, ; MM. Tessier, t. 2, p. 229, et Troplong,
L 3615).

4095, 3° 4 qui la dot doit 6tre restilufe. —La dot doit &tre
rostiluge A la femme ou A ses heritiers. Cependant si Ia femme
»’avait pas encore atteint sa majoril6 , elle ne pourrait , quoique
Cmancipte par le mariage, exiger la restitution des heriliers du
Mari, qu’en se faisant assister d’un curaleur (c. Civ, 482;
MM. Rolland de Villargue, t. 6, p. 168, n° 197; Tessier, t. 2,
P- 250; Toullier, t. 44, n° 26; Rodiere et Pont, t. 2, n° 641).

4090. Les tiers qui ont constilu6 la dot peuvent aussl, dans
Cerlains cas, en demander la restitution; d’abord lorsqu’ils ont
£tipule le droit de retour, et puis lorsque, n’ayant pas slipule ce
droit, ils r6clament la dot par preference aux autres heritiers de
Ja femme, en verlu du retour 16gal (art. 747), ou bien lorsque
]-s conditions appos6es a la donation qu'ils ont faite n’ayant pas
(6 ex6cutees, ils demandent la revocalion de cette donation, et,
pır suite, la restilution de la dot. Il en serait de möme du cas 0ü
1 donation , Eman&e d’un autre que d’un ascendant, seralt r6vo-
qn6e var la survenance d’enfants au donateur (art. 953 et suiv.
et 960).

SELT. 2,— Des choses qui doivent Eire reslitutes , du delai
et du mode d’aclion en restilution,

4097. Des choses qui doivent Eire restilufes, — 1° Dot en
14mwicubles, — L’art. 1564 suppose que l’immeuble constitue en
5t doit &tre restitu6 en nalure. Mais il en serait autrement
d’apres Vart, 15532 c, ciy,, expliqu6 suprd, n°® 3391, 3592, si
V’immeuble 6tait estim6 au contrat de mariage, et qu’il füt declare
expressement que V’estimation en transportera la propri6l6 au
ımarl, Dans ce cas , le mari ne devrait que la restitution du prix.
Cependast, le contrat de mariage, prevoyant le cas ou l’immeuble
”stim@ ne serait pas alien6 par le mari pendant le Mmarlage, peut

er A la femme le choix d’exiger l’immeuble ou le prix, — V,
MM. Bellot, t, 4, p. 243 et suiv.; Benoft, t. 2, n° 152; Tessier,
42, 7.270.

4098, Sous l’empire des lois romaines, et dans le ressort du
yarlcment de Bordeaux , Ja clause d’un contrat de mariage par
la:juelle 1a femme dotale donne pouvoir a son mari de veudre ses
immeubles dolaux , avec declaration que le mari ne sera respon-
sable que de ce qu'il aura recu du prix, doil recevoir son en-
tigre ex6cution; en consequeunce , la femme ou ses heriliers ne
Ppourront repeter contre ceux du mari la valeur de l’immeuble ’
teile qu'elle a 616 stipulee dans l’acle de vente, mais seulement
la partie du prix recue par le mari (L. 12 et 71 au Code, De jure
dotium ; Pau, 27 a00t 1817, aff. N...)

4099. Quand l’immeuble est restituable en nature, le mari
doit le rendre en bon &lat de reparations. I! est (enu des delErio-
ralions survenues par sa n6gligence, (V. Supra, n° 55380); mais
il ale droit aussi de r6peter contre la femme le montant des
depenses n6cessaires failes pour sa conservalion, quand mö&me
T’immeuble aurait ensuile &16 detruit par une force majeure, —
Jlen est de meme, mais jusqu’ä concurrence seulement de la plus-
value, des impenses d’ameliorations ( MM, Rodiöre et Pont, t. 2,

m 09 0
(1) (Les maries Chapel C. B£rus.) — La covr; — En ce qui concerne
le fond : — Altendu qu'aux lermes de Part. 557 c. pr. Civ., toot ervan-
cier peul faire saisir-arreter entre les mains d’un liers les sommes et eflets
appartenant a son debiteur; que cet article n’exige pas, ainsi que le tri-
bunal de premiere instance |’a reconnu dans les motifs de son jugement,
que les sommes saisies soijent deja liquidees, mais que les sommes qui
Fourront &ire dues a V’avenir, par l’effet d’une canse d6ja existante et d’un
Cv6nement prevu, pruvent Eitre P’objet de cette mesure conservatoire ;

. Attendu qu'il n’est pas contest€, en fait, que Chapel a fait pendant le ma-
Fiage des conslruclions et des plantations sur le fonds dotal; — Alten !u
qu'il est constant, en droit, que le mari est fond6 A rcpeter le monlant des
d£penses uliles qu'il a faites sur le funds dotal, et qui en ont augmente Ja
valeur; — Que, comme Iui, les crtanciers qui exercent ses dromts peuvent
demander que Jes constructions,, plantalions ei les am&liorations soient

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıTt. 4, Cnap, 7, SECT.

 

2.

n°*618 3.620, V. suprd,n° 3581 A 5384). — Jug& que l’action
qui compete au mari ou d ses creanciers , Contre la femme sepa-
re de biens judiciairement , pour raison des am&liorations qu’il
a faites aux immeubles dotaux , n’est pas suspendue jusqu’a la
dissolution du marlage ( Nimes, 5 juill. 1859) (1).

4100. Avec le fonds dotal, le mari est oblig& de restiluer
les accessoires. Ainsi il devra tenir comptie des besliaux el uslen-
siles aratoires qui garnissaient l’immeuble au moment du ma-
riage.— Est-ce une usine qui a 61€ constitufe en dot? le mari sera
oblig€ de la restituer avec les approvisionnements ei les usten-
siles n6cessaires & son exploitation. Le mari n’aura pas meme
le droit de les retenir sur le motif que l’usine en 6tait depourvue
au moment du marige; car, par l’effet de cette retention, l’usine
tomberait dans un €lat de chömage qui porterait le plus grand
prejudice & 1a femme, et de 1A naftrait en faveur de cette derniere
une aclion en dommages-inter&ts contre son mari. Les approvi-
sionnements et les ustensiles qui garnissent !’usine doivent donc
y rester, dans tons les cas, saufl’indemnite que le mari peut avoir
A& r6peter contre sa femme. — Conf. MM, Rodi&re et Pont, t. 2,
n° 616; Seriziat , nv 253; Bellot, t. 4, p. 213; Benolt, t. 2,
n°* 178 et 179. .

Si, au moment du mariage, il s’6tail trouve dans l’usine une cer-
taine quantit6 de matieres deslinees & 6lre mises en wuvre, ces
matigres ayant n6cessairement fait parlie de la constitution do-
tale, le mari devrait en restituer une 6gale quantile, Mais s’il
n’en existait pas a l’6poque de la conslitution de la dot, et qu’on
en trouvät dans l’usine A Ja dissolution du mariage, le mari pour-
rait les garder comme Iui appartenant.—M. Benoft, t, 2,n° 175.

41008.2° Dot en une somme d’argent.—En principe, le mari
doit restituer en argent la dot qu’il a ainsi recue, & moins de clause
contraire ou d’emploi. Ainsi il a 6t6 juge que le mari, contre qui
la separation de corps est prononcte, peut se dispenser de resii-
(uer la doten deniers, en offrant d’abandonner ä sa femme la pro-
PrieL6 et jouissance d’un domaine que, depuis le mariage, ila
acquis et pay€ en partie des deniers dotaux , dans la proporlion
des sommes pour lesquelles 1a femme a contribue au payement
(Paris, 414 aoüt 1821, af, Ducayla C. sa femme).

4102. Le maridevra rendre la meme somme numerique que
celle par Iui recue, abstraclion faite des varialions que les especes
A lui comptees ont pu €prouver.—Par exemple, en cas de reduc-
tion de ces especes pendant le mariage, le mari est oblige de res-
tituer Ja dot suivant leur valeur au moment du contrat. Les par-
lemen!s de Toulouse et de Grenoble avaient rendu plusieurs
arrets conformes 3 cette doctrine.—V. MM. Benoil, t. 2, n° 135;
Tessier, t. 2, p. 204 et suiv.

4103. Pareillement, 1a femme dont la dot a 616 constituge en
livres tournois, n’en peut exiger le remboursement apres Ja dis-
solution du mariage que dans la meme valeur, et non valeur en
francs. La loi du 17 flor. an 7, art. 3, porte : « L’acquittement
des obligations anterieures au 1°" vend. an 8, soit entre parlicu-
liers, soit pour leservice public, sera fait en valeur de l’ancienne
livre tournois , quand meme l’expression de franc se trouverait
Ecrite dans les actes au lieu de celle de livre, sauf le cas 00 la
valeur des nouveaux francs aurait &(6 formellement stipulee. »
—Le mari ne devrait, dans ce cas, que la valeur de la livre tour-
nois, bien que les debiteurs des sommes dotales les Jui eussent
pay&es en francs, renoncant ainsi au bEnefice de la 1oi du 17 Nor,
an 7. Le profit r6sultant de 1A est pour le mari et non pour la
femme (Rej. 13 Juill. 1826, aff. Allier, V. n° 858).

41042. Si c’est en assignats que la dot a 616 conslituge , le

constatees ; — Que la plus-value reelle donnee aux immeubles dotaux soit
estimee, pour obtenir, s’°il y a lieu, le montant de cetle plus-value;

Altendu que, tout en reconnaissant la verit6 de ce principe, le Lribunal de
premidre instance s’en est Ecart6, et, sous pretexte que l’aclion du mari
n’Etait pas ouverle a l’6poque de l’ex&cution du jugement de la s6paration
de biens, et qu'elle ne pourrait &tre exerc&e qu'a la dissolution du ma-
riage, a annul6 la saisie & laquelle il avait 616 proc6d6 a la requöie dudit
Berus;

Que, par celte disposition,, il a fait grief audit Berus; — Que son
jugement doit &tro reforme, et que la mort de la dame Chapel , arrivee
post&rieurement audit jugement, es$ un nouveau molif d’en prononcer la
reformation; — Par ces molifs, sans s’arreter ä la fin de non-recevoir
propes%e contre ’appel, maintient la saisie-arrAt, etc,

Du 5 jaill. 1839. -C, de Nimes, 4'°ch.-MM. Vignolles, pr.-Ricfl,av. gen.
