 

LULTE.—CHAp, 4, Secr. 1, Art. 2, 8 8.

prouve invinciblement la fin de Part. 3 de ce decret dont il sufit
de reproduire les dispositions : « IIs en nomment et re&voquent
les professeurs. Ils sont seulement tenus de se conformer aux
röglements pour les seminaires par nous approuv6s. » Au surplus
le texte seul de la loi du 23 ventöse dispense de (oute argumen-
tation sur ce point; Il prouve mieux que tous les raisonnements
qu’il est inapplicable aux s6minaires dioc6sains. « Les directeurs
et professeurs seront nomm6&s par le premier consul, sur les in-
dications qui seront donnees par l’archev&que et les 6veques
suffragants. » Peut-on concilier cette disposition avec celle du
döcret du 17 mars 1808? Quelque respeclables que soient les
droits de l’Etat , il ne faut pas vouloir s’en montrer plus jaloux
qu’il ne !’a 616 Iui-me&me.V. M.Vuillefroy, p. 478, note c, qui sou-
tient l’opinion que nous combattons, ainsi que M. L,. Dufour, Traite
de la police des cultes, p. 736 et 737. Ce dernier dit : « La loi du
23 vent. an 12, faite pour les semaires m&tropolitains, s’applique
naturellement et continue de s’appliquer aux seminaires dioc6-
Sains... » Nous avons vu ce qu’il en 6tait de celte assertion.

386. L’enseignement , dans les s6minaires dioc&sains n’est
pas, comme pour les seminaires metropolitains, r6gl6 par une
lol. « La loi du 23 vent. an 12 a fix6 les matieres de l’enseigne-
ment qui doit 6tre donne dans les s6minaires metropolitains. Il 18
fallait , parce que dans ces seminaires, 0ü l’on doit conferer les
grades, l’enseignement doit &tre regulier, plus 6tendu et plus
6lev6. Dans les seminaires dioc6sains on enseigne ce que tout
ecclesiastique doit connaltre avant d’6tre promu aux ordres. » Or
Vest ä l’6v6que de regler l’instruction ecclesiastique que doit
avoir un clerc pour @tre promu aux Ordres. « L’instruction
dans les seminaires, porte le decret du 17 mars 1808, d6-
pend des archev&qnes et 6veques, chacun dans son diocese »
(art. 3). C’est donc aux archev6ques et 6v6ques qu’il appartient
de regler Je mode et les matieres de l’enseignement dans les s6-
minaires dioc6sains , sauf l’approbation de ces reglements par le
gouvernemen! (Loi organ., art. 23 et decr. du 17 mars 1808,
art. 3). Toutefois la 1oi organique prescrit l’enseignement dans
les seminaires de la doctrine contenue@ dans la declaration de
1682, art. 24, et cet enseignement est prescrit de nouveau par
Je decret du 25 fev. 1810. Mais ces dispositions , comme nous
V’avons fait observer plus haut, ne sont pas ex6cutees.

387. Quant aux conditions requises pour &ire admis dans les
s6minaires dioc6sains , un decret du 9 avril 1809, exige que les
6leves jJustifient qu’ils ont recu le grade de bachelier 8@s lettres,
Mais l’ord. du 5 oct. 1814 rendit ce grade facultatif pour les
6löves des 6coles secondaires ecclösiastiques el les dispositions
du decret du 9 avril n’ont plus 616 des lors appliquees. Les con-
ditions d’admission seules en vigueur aujourd’hui sont celles qui
sont exigees par les reglements faits par les archev6ques et 6v6-
ques. Mais Je nom de tous ceux qui 6tudieront dans les seminaires
et qui se destineront A l’etat eccl6siastique doit &lre envoy6 an-
nuellement au ministre des cultes (Loi org., art. 25). Les el&ves
des grands seminaires regulierement autoris6s & conlinuer leurs
tudes sont dispens6s du service militaire sur un cerlificat de l’6-
v6que, vise par le prefe! pour l6galisation de la signature, et
constatant la qualit6 d’eleve du grand seminaire et l’autorisation
de continuer les 6tudes (V. Loi du 21 mars 1832, art. 14-5°, et
circ. min, 25 mai 1852). Ils sont dispens6 egalement du service
de la garde nationale (Loi du 22 mars 1831, art. 12-1°). Cette
disposition reproduite par la 10i des 15-26 juin 1831, art. 8, ne
V’a pas €t6 par le decret du 11 janv. 1852, mais elle doit &tre
Cconsideree comme maintenue par les dispositions finales de V’art,
235 de ce decret.

388. Les s6minaires ne sont pas seulement des 6tablisse-
ments d’instruction ecclesiastique , ils sont encore des maisons
de retraite et de correction. « Si l’on pense d’ailleurs , dit Por-
talis dans un passage ol il indique leur double caractere , que
chaque &v6que est personnellement comptable des sujels qu'il
emploie, qu’il estle vrai juge de leurs meurs etde leur doctrine ;
qu’il n’a point & se reposer sur aütrui d’un soin aussi interes-
sant, on demeurera convaincu que chaque 6v&que doit avoir
dans son diocese une maison de probation, maison qui est encore
destinee A recevoir les pretres qu’on est oblige de suspendre ou
de corriger pour raison d’inconduite , et qui sont dans le cas de
venir dans la retraite reprendre l’esprit de saintet6 et de recueil-

 

829

lement qu’ils avaient perdu » (Rapp. a l’empereur, 12 aoül 1806,
disc. et rapp., p. 352, V. infrd , n° 698).

389. Les 6coles secondaires ecclösiastiques ou les petits sd-
minaires sont des 6tablissements destines a preparer des Elöves
aux grands seminaires et des candidats au sacerdoce. Leur 6ta-
blissement €tait dans le voeu des conciles generaux et speciale-
ment du concile de Trenle, « Il est constant, au point de fait,
disait Portalis dans un rapport que nous avons plusieurs fois
cite , que l’6ducation ordinaire donnait peu de candidats au sa-
cerdoce; & l’exception de ceux que leur naissance ou leurs rela-
tions destinaient a posseder de grands benefces ou de grandes
dignit6s dans l’Eglise, il n’y avait que les enfants €lev6s dans les
seminaires qui devinssent clercs ; encore faut-il observer que la
plupart de ces enfants finissaient par choisir des professions ci-
viles. Aujourd’hui l’Eglisene possöde aucuns biens; elle ne peut
se reposer que sar les vues bienfaisantes de Votre Majest6, Il
n’existe plus de benefices. II faut une vocation bien decidee pour
se consacrer au saint ministere. Il serait impossible que des en-
fants qui auraient recu une 6ducation brillante dans les colleges
ou dans les Iycees eussent le desir d’embrasser une carriere qui
n’offre aucune ressource ä l’ambition. » C’est par ces considera-
tions et par d’aulres empruntees au reglement du concile de
Trente que Portalis demontrait la n6cessite des petits seminaires
et l’impossibilit6 qu’ils rivalisassent avec les autres 6coles, « A
cet 6gard, disait-il , nous devons &lre rassures par l’experience.
Jamais nos anciens colleges n’ont eu & souffrir du concours des
petits seminaires. » IIs formaient une des sections, dont les grands
formaient l’autre du seminaire dioc6sain. Les pelits seminaires
furent d’abord etablis comme les grands, en vertu du concordat
et de la loi organique, avec aulorisation du gouvernement. Ils
furent donc pour l’instruction et la nomination des directeurs et
professeurs , sous la direction exclusive des 6veques , sauf l’ap-
probation du gouvernement, pour les reglements que les &v6ques
faisaient äce sujet. Mais l’universite imperiale ayant 6t6 creee, on
Yy incorpora les pelits seminaires, comme tous les autres etablis-
sements d’instruction publique. Les seminaires diocesains eurent
bien toujours une existence independante consacree par le decret
du 17 mars comme nous !’avons deja vu; mais le decrei du 9
avril ayant exige le grade de bachelier &s lettres pour les 6l&ves
admis dans les grands seminaires , les petits furent supprimes,
et les grands seminaires seuls maintenus, au moins comme semi-
naires sous la direction exclusive des Ev6ques. « Aucune autre
6cole, porte le decret du 9 avril 1809, sous quelque denomina-
tion que ce puisse @tre , ne peut exister en France, si elle n’est
r6gie par des membres de !’universite imperiale et soumise dä ses
rögles (art. 3). Le grand maltre de notre universite imperiale et
son conseil accorderont un interet special aux 6coles secondaires,
que les departements, les villes, les 6veyues, ou les particuliers
voudront 6tablir, pour €Lre consacres plus specialement aux
6l&ves qui se destinent A l’6tat ecclesiastique (art. 4). La permis-
sion de porter !”’habıt ecclesiastique pourra @ire accordee aux
6leves desdites Gcoles dont les prospeclus et les reglements se-
ront approuv6s par le grand maltre et le conseil de l’Universit6,
toutes les fois qu’ils ne contiendront rien de contraire aux prin-
cipes gen6raux de l’institution (art. 3). Des bourses et demi-
bourses pouvalent 6tre fondees dans les 1ycees ou Gcoles secon-
daires pour les 6l&ves destinges ä& l’Etat eccl6siastique. — Le
decret du 15 nov. 1811 soumit encore plus expressement, $’il
est possible, les petits seminaires au r6gime de l’Universit6 :
« Toutes les 6coles seront gouvern&es par |’Universite ; elles ne
pourront &tre organisees que par elle, regies que sous Son aulo-
rit6, et l’enseignement ne pourra y 6tre donn6 que par des mem-
bres de PUniversit6 etant & la disposition du grand maltre »
(art. 25). Les prospectus et les r&glementsdevaient en Ötrer6diges
parle conseil de l’Universite , sur la proposition du grand mallre
(art. 26). II ne pouvail y avoir plus d’une €cote par departement
(art. 27). Elles devaient &ire placees dans les lieux 0ü se trou-
vaient un college ou un Iycee (art. 28). Jamais & la campagne ,
(art. 29), et Jeurs eleves devaient 6tre conduits au Iycee ou au
college pour y suivre leurs classes, Seulement ils porlaient l’habit
ecclesiastique et 10us les exercices des 6coles devaient se faire
au son de la cloche (art, 32). Des dispositions particuli&res ordon-
naient la fermetüre des 6coles 6tablies sur d’autres bases el la
