 

CULTE.—CHAP. 3, SECcT. 1, Art. 2, 6 5

Je decret de 1809 et Vordon. de 1828; — 3° Que le costume
ecclesiastique aujourd’hui en usage en France est, non pas l’habit
noir & la francaise, prescrit par l’art. 45 de la 10i organique de
germinal, lequel ne se distinguerait nullement du costume ordi-
nairedes laiques, mais le costume antique ei traditionneldu clerge,
celui que les pretres portent aujourd’hui et ont port6 de temps
imme6morial (L. du 18 germ. an 10, art. 43; decret du 9 avr.
1809, art. 3; ord. du 16 juin 1828), et quele port par le pretre
du costume ecclesiastique que son Ev&que Iui a interdit par voie
disciplinaire conslitue le delit prevu par l’art. 259 c. pen. (Mont-
pellier, 42 fev. 4851, D. P. 51, 2, 33); que le port du cos-
tume eccl6siastique actuellement reconnu par la 10i peut tre 16-
galement interdit a un pretre par l’6v6que, sans qu’il en r6sulte
aucune atleinte A son caractere de pretre (möme arret). Le cos-
tume n’est pas en effet inherent & la qualil6 de pretre, Il Vest
seulement d’apr@s la loi, qui l’autorise et le protege, aux fonctions
que le pretre remplit: or, ces fonctions pouvant lui@tre interdites,
le costume qui en est le signe exterieur doit consequemment pou-
voir lui &tre interdit aussi (V. infrd, n° 689 et suiv.); — 4° Que
Part, 259 c. pen. s’applique au port illegal du costume eccl6-
siastique; que ce costume comprend non-seulement les habits sa-
cerdotaux que le pretre porte A l’autel ou dans les autres fonc-
tions de son ministere, mais encore !’habit de ville , compose de
la soutane, de la ceinture et du rabat (arr. du 17 niv. an 12,
art. 1 ); en cons6quence, que le port de cet habit de ville par
un prevenu auquel une decision de Varchev6&que a retir6 son
Pouvoir, avec interdiction de se velir du costume ecclesiastique,
conslitue Ile delit prevu par l’art. 239 c. pen. ( Crim, rej. 24
juin 4852, aff, Lacan, D, P. 52. 1. 170).

139, Tonutefois , et d’apres un arr6t, l’usurpation du cos-
tume d’un ordre religieux non l6galement &labli en France (celui
des Benedictins) ne conslitue pas le delit prevu par Vart. 239 c,
pen. (Orleans, 24 f6v. 1841) (1). — Le tribunal correctionnel de
Blois, se fondant sur la g6neralite des termes de l’art. 259 et sur
de graves considerations, avait d6cide le contraire. Mais la cour
d’Orleans infirma ce jugement par ce motif que les congrega-
tions religieuses avaient 6te abolies et leur costume prohibe par
la loi du 48 aoüt 1792, et que celle dont il s’agissait n’avait pas
6t6 legalement 6tablie en France. L’arret de la cour d’Aix, du 29
juin 41830 (aff. min. pub. C. Eugene) , rappori6 n° 70, n’est pas
contraire, car de ce qu’il est libre a chacun, et specialement &un
capucin, de se v&tir comme bon Iui semble, ilne resulte pas que

 

la religion catbolique est Ja religion de la majoritl6 des Francais, et
qu’elle promet a tout citoyen la protection de la 1oi dans l’exercice de son
Cculte; — Considerant que c’est une protection v6ritable qui est aujour-
Te r6clamee en faveur des personnes qui professent la religion catho-
ique;

» Considerant , en effet, que, s’il «tait permis & tout individu de
revelir le costume particulier des pretres calholiques , et, par suite,
de le produire dans loute sorte de lieux , et de tenir, en le portant, des
propos irreligieux et inconvenants, ce serait exposer sans defense la
Ccroyance de la majorit6 des Francais & des allaques que l’habit de celui
qui se les permettrait rendrait aussi odieuses qu’&tranges et scandaleuses ;
— Considerant, dös lors, qu’en r&clamant qu’un individu, qui n’en a ni
le droit ni la permission, quitte le costume ecclesiastique, les ministres
du calte catholique reclament la protection que leur promet notre charle
constitutionnelle ;— Considerant, d’apres tous ces molifs , que l’art. 259
C. p6n. doit recevoir son application dans Ja cause ; — Considerant qu'il
existe, ncanmoins, en faveur du sieur Astri6 , des circonstances Lres-
alt&nuantes; — Considerant, en effet, qu'il a continue de porter un
habit qu'il avait originairement le droit de porter; qu’il ne s’est permis ,
depuis qu'il le porte illegalement, aucun acte de nature ä aggraver sa
faute , et qu'il paraft que son but principal &tait seulement d’echapper ala
loi du recrutement; — Considerant , des lors , qu'il ya lieu d’user dans
VTapplication de la peine de toute l’indulgence qu’autorisent les disposi-
tions de Vart. 465 c. pen. » — Appel par Astrie, — Arret,

LA cour ; — Adoptant les molifs, etc., a d6mis de ’appel.

Du 21 f6v. 1839.-C. de Toulouse, ch. corr.-M. Garrisson, pr.

(1) Espäce : — (Gaulhier C. min, pub.) — Le contraire a 616 jug6 par
le tribunal correctionnel de Blois : — « Le tribunal ; — Considerant, en
droit, que Part. 239 c. pen. defend a toute pErsonne de porter publi-
quement un costume qui ne Iui appartient pas; que les termes de cel ar-
ticle sont generaux, sans resiriclion ni limitalion aucune; qu'il en T6-
sulte que son application n’est subordonn&e qu’a des appreciations de fait,
Jon Jesquelles Ja 1oi s’en r6fere exclusivement a la prudence des Iri-

unaux et aux eirconslances particulieres a chaque espece; — Consi-

TOME XIV.

 

 

761

Ja lol doive prot&ger ce costume par des dispositions speciales,
Elle peut ne pas l’interdire sans ]e proteger ; mais cet arr&t est
contraire A celui de la cour d’Orl6ans, en cequ’il declare abrogee
la lol du 18 aoüt 1792, aussi bien en ce qui concerne les congr6-
gations religieuses qu’en ce qui concerne le costume eccl6siasti-
que. — Mais pour cette question, V. infrd, n° 422,

140. Le ministre des cultes, dans la decision du 14 mess.
an 10, ajoutait aussi ; « Un ecclesiastique qui, hors des lieux ou
il est autoris6 & la porter, conserverait sa soutane, contre le voeu
de la loi, qui l’autorise seulement A porter l”’habit noir, n’aurait
aucun moyen r6gulier dese plaindre d’une insulte ou d’un propos
que Ja malveillance pourrait se permeltre contre son cosiume. »
Celte decision ne saurait plus 6tre suivie aujourd’hui, la 1oi du
25 mars 1822 punissant !’outrage fait publiquement, d’une ma-
niere quelconque, A raison de leurs fonclions ou de leur qualite,
Aun ministre d’une des religions l6galement &tablies en France,—
V. Uniforme-costume ; V. suprä, n° 4101.

141. /mmunites,—De ce que les ministres des cultes reconnus
sont specialement prol6g6s par la loi, il resulte qu’ils jJouissent en-
core de cerltaines immunites, Is sont ainsi dispenses du service mili-
taire et de celui de la garde nationale, L’art. 14 delaloi du 21 mars
1832 porle : « Seront consideres comme ayant salisfait & l’ap-
pe! ; 5° les El&ves des grands seminaires, regulierement auto-
ris6s & continuer leurs 6tudes ecclesiastiques; les jeunes gens au-
toris6s a continuer leurs 6tudes pour se vouer au minist@re dans
les autres cultes salaries par l’Elat, sous la condition, pour les
premiers, que 8’ils ne sont pas entres dans les ordres majeurs &
Vingl-cinq ans accomplis , et, pour les seconds, que s’ils n’ont pas
recu la cons6cration dans l’ann6e quisuivracelle 0ü ils auraient pu
la recevoir, ils seront tenus d’accomplir le temps de service prescrit
par la presente loi.» Ainsi les prötres et, en general, les ministres
du culte qui ont recu les ordres majeurs ou la consecralion sont
dispens6s du service militaire. L’art. 12 de la loi sur la garde
nationale, du 22 mars 1854, les dispense du service dans les ter-
mes suivants : « Ne seront appeles a ce service : les eccl6sias-
tiques engage6s dans les ordres, les ministres des diff&rents cultes,
les 6l&ves des grands seminaires et des facultes de th6ologie. » Il
y a encore pour les ministres du culte dispense l6gale des fonclions
de jur6 : « elles sont incompatibles, dit ’arı. 383 c.inst, crim., avec
celles de ministre d’un culte quelconque. » Il S’agit ici seulement,
malgre6 la generalit6 des termes, comme dans l’art. 412 de la loi
du 22 mars , des ministres des cultes reconnus, la lol ne re-

 

 

derant, d’un autre cöt&, que les ordres monasliques se lient intimement
& l’&conomie generale des institutions calholiques; que la protection ac-
cordee A la religion de la majorit6 peut donc et doit, selon les cas,
s’6tendre aux divers 6lablissements qu’el!e a consacres et favorises; que
parmi ces 6tablissements, l’ordre des Benediclins occupe une grande
place; qu’il vient d’&tre r6tabli en France, sous la tolerance et l’autori-
sation au moins tacite da gouvernemenl; qu'il importe donc de ne pas
laisser revelir par des individus sans carac!ere V’habit affecte ä cet ordre;
que, ainsi porte, cet habit, expos& aux risees et a l’insulle des uns, pour
d’autres l’objet d’un respect immerit€, servirait le plus souvent de pretexte
ä& la mendicit€, s’il ne devenait meme un moyen d’escroquerie ; que sous
ce dernier rapport, et dans de telles circonstances, l’ordre public et Vin-
t6ret d’une bonne police re&clament €galement l’application de Part, 239
c. pen.;— Considerant , en fait, qu'il est prouv6 que Gaulhier, dit Pi-
gnates, a porte habituellement et publiquement l’habit de moine ben6-
dictin , et qu’a la faveur de ce costume, il parail avoir recu dans cerlaines
maisons V’hospilalil6, dans d’aulres des secours; que, cependant, il est
constant que ledit Gauthier n’a jamais appartenu A l’ordre des Ben6-
dictins ; qu'ainsi il a contrevenu aux disposilions de l’art. 259 precite ;
— Considerant , toutefois , qu'il existe dans la cause des circonstances
alt£nuantes, et que le delit de vagabondage a Iui ımpul€ n’est point prouv6
suffisamment, le condamne a quinze jours d’emprisonnement et aux frais,»
— Sur VPappel. — Arr6t.

LA cour; — Considerant que la loi du 18 aoüt 1792 a prononce la
suppression de toules les congregations ; qu’elle a, par son art. 9, aboli
et prohibe les costumes de ces congregalions ; que, par son art, 10, elle
prononce contre toute contravention a cette disposilion Ja peine de P’a-
mende par voie de police ;— Que les henedielins n’etant pas legalement
€tablis en France, et P’art, 259 c. pen. ne s’appliquant qu’au cas d’usur-
pation du costume ou da !’uniforme d’une aulorite legale, les premis
juges ont fait une fausse application de cet arlicle en prononcant la peine
de V’emprisonnement contre Gauthier;....—Par ces molils, elc.; —
Infirme, etc.

Du 24% föy. 1841,-C. d’Orleans, 2° ch,-M, Boyard, pr.

 

 

96
