 

CONTRAT DE MARIAGE.— Tit. 4, Cuap. 8, Sect. 2.

paraphernaux est tenu de (outes les obligations de l’usufruitier, »
ce qui #’applique au cas d’un mandat expres ou tacite , mais non
lorsque le mari se maintient en possession malgre la femme. 11
detient alors , mais il ne jouit pas , puisqu’il doit compte de tous
Jes fruits (MM. Bellot, t. 4, p. 311; Duranton,t. 15, n° 583;
Troplong, n°* 3711, 3713). — L’art. 1562 dispose aussi, & l’6-
gard des biens dotaux, que le mari est tenu de toutes les obliga-
tions de Pusufruitier. Ce que nous avons dit sur cet arlicle,
‚0° 3377 et suiy., est applicable A la jouissance par le mari des
biens paraphernaux. — Jug6, quant aux charges de l’usufruit :
4° que le mari qui a cullive les biens paraphernaux n’a droit &
aucune indemnite sur les fruits ; que ces travaux doivent profiter
au m€nage Commun : en cons6quence, les recaltes provenant de
ces biens ne peuvent &tre saisies par les creanciers du mari, le8+
quels n’ont pas plus de droit que lui (Grenoble, 18 avril 18531) (1);
— 2° Quelorsquele maria eu la jouissance des biens parapher-
naux, la femme ne doit pas les frais de culture pour les fruits non
consomm6&s , s’il est reconnu que ces frais ont 616 pay6s par le
mari avec les fruits consomm6es (Req. 21 aodt 1837) (2).
4266. Le mari a-!-il le droit de r6peter contre 1a femme les
impenses d’am6£lioration faites sur les biens paraphernaux? Ap-
pliquez ici ce qui a 616 dit n° 3381 et suiv. de la möme ques-
tion relativement aux biens dotaux.—Juge specialement : 1° que

 

opposition ou demande A ce que la jouissance relative a la pension reser-
v6e continue, et que, d’ailleurs, de sa part, il ne sußlirail pas d’une op-
position fogitive ou accidentelle et sans suite, mais bien d’un acte extra-
Judiciaire qui consiatät les intentions de l’opposante; — Que les actes du
proces ne presentent aucune preuve a cet €gard; — Qu’ainsi il suit des
termes de V’art. 4578 I la dame Esquilat est sans recours fond6 contre
£on mari sur ce point de la cause ; — Reforme, etc.

Du 14 mai 1836.-C. de Toulouse, 3° ch,-MM, de Faydel, pr.-Daguilbon-
Pajol, 1“ av. gen.-Feral et Boudet, ay.

(1) (Dame Tignel C. Duc-Repatel.) — LA cour ; — Attenda qu'il r6-
sulte du contrat de mariage de Rose Boissieu-Perrin, femme Tigael, que
cette dernigre s’6lait r6serv6 l’administration de tous ses biens parapher-
naux; — Altendv qu’en fait il est constant que la saisie & laquelle a fait
proc&der Duc-Repatel a port€ sur les r6coltes percues dans les immeubles
appartenant a 1a femme Tignel; — Attendu que le mari ne peut &ire as
sımil6 a un tiers, et que le creancier, en son nom, ne peut faire pronon-
cer qu'il lui est dü des frais de cullure, ses Iravaux, suppos6 qu'il en ait
fait dans les biens de sa femme, devant profiter au m6nage commun et ne
pouvant lai attribuer aucun droit particulier sur les fruits de l’immeuble;
— Allendu, des lors, que la saisie dont il s’agit, ayant mal proc6d6, doit
&treannulee ;— Reformant; — Declare le proces-verbal de saisie nul, de nul
eflet, et accorde a 1a femme Tignel mainlevee de tous les objets saisis.

Du 18 avr. (ou 12janv.) 1831.-C. de Grenoble, 1"° ch,-M, Duboys, pr.

(2) (Heritiers Poujol C. veuve Poujol.) — LA cour; — Attendu que
Tarret attaqu6 constale, en fait, que les biens du sieur Poujol aln6 et ccux
de sa femme &taient & peu pres €gaux en valeur; que leurs produits
&aient les mömes; que ces produits avaient €(6 recueillis par le mari et
pc dans les m&mes locaux, sans distinclion de ceux provenant des

ns de l’un ou de l’autre; — Que, dans cet Etat, en ordonnant que ces

 

 

| cwnnad gerajent parlages par moili6 entre ja femme survivante et les
6ritiers du mari, la cour royale n’a pas soumis les heritiers du mari a 1a
representation d’autres fruits que ceux existants, et, des lors, n’a commis
aucune violation de l’art. 1578 c. civ.;

Altendu que la cour royale a reconnu que les fruits existant au d&ces
du mari &taient le produit net des biens des 6poux, et que tous les frais
de culture avaient 616 acquilies avec les fruits consomm&8s; que celle deci-
sion, en fait, ne peut constituer aucune violalion de V’arl, 548 c. Ciy,;—
R-jette, etc.

Du 21a00t1837,-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Briere-Valigoy,
rap.-Nicod, av. g6n., c. conf.-Goudard, av.‘

 

De 1re Espice :—(Veuve Blanc C. Blanc.) —Les faits de la cause sont |
za

isamment reirac6s dans le jugemen!t du tribunal de Villefranche, a 1a
date du 21 mars 1831, qui porte ;—« Considerant qu'il n’y a plus de difß-
culi& que pour 1,600 fr., que la dame Faure, veuve de Louis Blanc, au-
rail remis a son mari en m&me temps que les 2,400 fr.; qu’en ce qui
tuuche la somme de 1,600 fr., le mari a successivement reconnu, dans
son testamen! et dans la d6claralion post6rieuro, que ceile somme prove-
mail des intereis produits par le capital paraphernal de 2,400 fr.; qu'il est
meme consigne dans la declaration par Iui faile, que celle somme Iui fut
compt6e en möme temps que les 2,400 fr.; qu’en droit, Jean-Anne Blanc,
€n sa qualit6 d’heritier (de Louis Blanc), ne saurait, pour 6carter le paye-
ment de cette somme, exciper valablement de l’art. 1578 c. eiv., puisque
le mari a reconnu en &tre compiable, et a cons6quemment renonct & Ss

‚revaloir dudit article; qu'enfin, et a s’en tenir a la declaration par Iuisous- |

TOxnE MLV.

 

281

Ja jouissance des biens paraphernaux de la femme, consenlie par
celle-ci , n’empeche pas le marl de rep6ter, conıre les heritiers
de celle derniere , les sommes qu’il a employces & l’amelioration
de ses biens (Nimes , 24 mai 1849 , aff. Roussier, D. P. 49. 2,
106) ;—2° Que les travaux d’ameliorations ex&cutes sur les biens
paraphernaux de la femme doivent &ire reput6s fails des deniers
du mari, 8’il est 6tabli que les revenus de ces biens, percus sans
opposition par le mari, ont 616, & raison de leur modicite, absor-
bes par les besoins de la famille; qu’en consequence, ces frais
d’ameliorations sont sujets A repetition (Req. 42 16v. 1849, aff,
de la Buxiere, D. P. 49. 1, 163).

4267. Les inl&r6is des sommes paraphernales dont le mari
est debileur, ne courent pas contre ses heritiers a partir de la
dissolulion du mariage , mais seulement A partir du jour de la
demande (c. civ. 1153; Toulouse, 9 dec. 1853; Limoges, 24 dec.
1834) (3).

4268. La jouissance du mari peut cesser pour les biens pa-
raphernaux par les mömes causes que pour les biens dotaux
(V.n° 3287); et en oulre si le mari ne jouit qu’en vertu d’un
mandat ordinaire , exprös ou tacite, 1a femme a toujours la fa-
Cull6 de le revoquer.

Lorsque le mandat a 6t6 donn6 par contrat de mariage, el,
par consequent , est irr6vocable , la femme a-t elle 1a ressource

 

erite, il paraissait que ce n’est point pendant que le capilal de 2,400 (Ir.
etait dans les mains de Louis Blanc, mais bien anterieurement, que cetlo
derniere somme se serail grossie de 1,600 fr. d’intereis ; qu"il est donc
juste de reconnaltre que 1a somme est due ; — Considerant, quant aux
int&r&ts des sommes reclam6es, qu’aux lermes de l’art. 1570 c. Civ.,ceut
de la somme dotale ne sont dus qu’a parlir de l’expiration de l’an de deui',
puisque les h&ritiers ont fourni & la veuve des prestalions en nature qui
representent les alinıents & elle dus pendant cette anude; que, quant aux
inter&ts provenant des sommes paraplernales durs par la succession, et
ceux r6sullant des sommes dues personnellement par Blanc, ils n’ont pu
courir qu’a daler de la demande, que, s’il 0’y a pas de dificulte relative-
ment aux sommes ordinaires, il ne saurail y en avoir ä l’egard des sommes
paraphernales, puisque l’art. 1570 du code, relatif aux interäts de la det,
garde le silence quant aux crEances parapbernales, et n’entend point, par
cons6quent, les faire participer au privilege de la dot; que si, enfßin, Vart.
1578, en posant le principe qui doit guider lo juge dans le cas 0ü le mari
a joui des biens paraphernaux, declare que celui-ci est tenu, A la disso-
Jution du mariage, ä la representation des fruits existants, il n’entend parler
Evidemment que des fruits des immeubles ou des creances mises 3 [inte-
rt entre les mains des liers, et non des soummes dues par le mari, el &
raison desquelles il n’y aura pas eu stipulation d’interel, » — Appel par
la dame Blanc, en ce qu’aux lermes de l’art. 1578 c. civ., les revenus ou
interets de biens, ou sommes paraphernales, sont dus par le mari, a parlir
de la dissolution du mariage; qu'il n’y avait aucun molif pour que les
deux sommes dues par le mari ne fissent partie des creances parapher-
nales, et que, par suile, les ini6reis soient dus du jour de la dissolutiun
du mariage, — Arret,

LA cour; — Vidant le renvoi au conseil, adoptant les molifs des pre-
miers juges, demet de P’appel,

Da 9 dec. 1833.-C. de Toulouse, 1'° ch,-M. Hocquart, 1“ pr.

9° Espice : — (Lefebvre C, Chardin.)— LA _cour; — Attendu que Part,
4570c. civ., qui dispose que les intereis et fruits de la dot sont dus ä partir
de la dissolution du mariage, a moins que la femme ail opte pour une pen-
sion alimentaire pendant l’annee du deuil, ne s’occupe unıquemen! que
des interets ou fruits de cetle dot, et qu’on ne peut appliquer celle dispo-
sition aux intereis des sommes paraphernales qui peuvent ui &ire ducs;
que l’art. 1578, en statuant pour le cas 0ü le mari a joui biens pa-
rapbernaux, disposan! que celui-ci est tenu de la representation des fruits
existants & Ja dissolution du mariage, il est 6vident qu'il n’entend par-
ler, comme dans l’art. 1539, que des fruils des immeubles, et non des
sommes en argent, puisqu’on ne reirouve pas dans sa disposition, comme
dans celle de l’art. 1570, l’expression d’inter&ts ; que la raison de cette
difference est dans la nature möme de ces deux especes de biens; en eflet,
la dot est exclusivement destinee au soulien des charges du mi
mari seul en a l’administration pendant sa dur&e; la loi, dans
de la famille, a dü y attacher plus de faveur et lui accorder une espece
de privilege; un bien paraphernal, au contraire, ne peut qu'accidentelle-
ment &ire applique aux besoins de la famille; 1a femme en a seulo V’ad-
ministration; la loi, du vivant du mari, loi donne une action formelle a
cet effet; les sommes paraphernales ne sont dans ses mains , de meme
que dans celles de ses heritiers, qu’un depöt qu'il doit 6tre pret a repre-
senter a (out instant, et dont il ne peut cons&quemment &ire presume Fe-
tirer aucun inter&t; — Dit que les int&r&ts des reprises paraphernales de
Ja dame Chardin ne lui sont dus qua compter du jour de la deiande, cl,

Du 24 dee. 1854.-C. de Limoges, ch, civ.-M. Caojal, 1° pr.

36

  

  

 
