 

CULTE.—CHap. 4, Secrt. 3, Art. 4, 8 3.

Jousse, ubi suprä, p. 68; Carre, p. 222 et M. Affre, p.165etn° 1. |

583, Les bancs s’obliennent par concession nouvelle faite
par la fabrique dans les formes prescrites par le decret, mais
les personnes qui avaient un droit de banc dans les 6glises
avant la suppression du culle, ne sont-elles pas fondees, apres
Je retablissement de ces 6glises, a exiger des fabriques la con-
tinualion de leur jouissance? Les fabriques ne pourraient en
Ötre tenues qu’autant qu’elles auraient 6t6 remises en possession
des biens ou rentes qui formaient le prix de la concession, — Or
Varrdt6 du gouvernement en date du 7 therm. an 11, n’a remis
les fabriques qu’en possession des biens qui leur appartenaient
anciennement. Quant aux autres biens, tels que ceux de dotation
d’un benefice, ils sont demeures la propriete de l’Etat, De telle
sorte que les 6glises, Erigees en verlu du concordat, doivent &ire
libres et franches de toutes obligations de cette nature consenlies
avant l’interruption du culte (Carre, n° 292). C’est aussi dans
Ce sens que g’est prononce le ministre de )’interieur dans une
lettre dıy 10 mars 1819, adressee au prefet de 1a Manche.— Mais
cette doctrine ne serait pas applicable au banc qu’un fondateur
se serait reserv6, par la raison que ce droit representatif de la
propriet6 qu’il a bätie & ses frais, doit 6tre considere comme une
Charge dont la fabrique est loujours grev6e en faveur de sa fa-
mille. On peut invoquer en ce sens, quoiqu’il ne decide pas ex-
pressement la question (Req. 1°" fev. 1823, aff. Senot, V. n° 572),

584. Mais que doit-on decider pour les bancs concedes par Jes
fabriques constituges par les 6v6ques avant le decret du 50 dec,
1809? Le decret ayant seul trace la marche a suivre et determine
les conditions requises pour oblenir la concession reguliere d’un
banc, on a decide que toute concession qui n’aurail pas 616 regu-
Jarisee d’apres les formes du decret de 1809 ne saurait &ire re-
connue (V. decis, minist. des 16 juill. 1806, 28 juin 1825, et circ.
minist. du 12 avr. 1819; V. aussi MM. Vuillefroy, p. 314, note
b, et Affre, p. 154 et 153, note 4). Mais c’est aux tribunaux
qu’il appartient de prononcer sur la validite de ces concessions.
— V. n° 6453,

585. Droit de chapelle, — Le droit de chapelle est plus im-
porlant, plus etendu que le droit de banc. II ne peut &tre concede
qu’aux fondateurs, donateurs ou bienfaiteurs d’une 6glise (decr,
30 dee, 1809, art. 72). Ce droit ne doit pas 6tre confondu avec
celui de retenir une chapelle qui n’appartient qu’a la personne et
A la famille de celui qui a entierement bäli l’6glise. — Il ne peut
&tre altach6 & une terre. Aussi a-t-il 616 decide que Pacquereur
de la terre ne peut le r6clamer (Req. 1°" fev. 1825, af. Senot,
n° 572). Mais la famille peut toujours le reclamer, quand möme 1’6-
glise aurait 6t6 construite avant 1809, et le droit retenu avant
Celle 6poque,—V, n°° 368 et s., ce qui a €16 dit pour les bancs,

586. On n’a jamais exige de condition de domicile pour les
concessions de chapelle.—V, Carre, n° 304,

587. Les anciens auleurs n’6taient pas d’accord sur la ques-
tion de savoir si celui qui avait droit de chapelle pouvait la tenir
fermee, et en interdire l’entree aux paroissiens ; plusieurs ju-
risconsultes pensaient que celte facull@ ne devait Iui appartenir
que quand la chapelle 6tait bälie hors l’ancienne enceinte de
V’6glise, mais non lorsqu’elle se trouvait sous la grande volle;
que, dans ce dernier cas, le proprietaire du droit de chapelle
pouvait reclamer 1a premiere place, sans avoir la facult6 d’ex-
clure les autres paroissiens des places vacantes. — Ila 6te de-
cid® par suite que, sous l’ancienne legislation, on ne pouvait avoir
de droits sur une Chapelle particuliere dependant d’une 6glise et
ayant sa voüte & part, qu’aulant qu’on &tait le fondateur ou le
patron de celle 6glise; queces droits n’attribualent pas au patron
Ja propriete de la chapelle; qu’ils Iui en donnaient seulement la
jouissance avec cerlains honueurs (Req. 48 juill. 1858, aff, de
Tissandier, n°568) ; mais aujourd’hui ’opinion contraire, soutenue
par M. Carr6, n° 505, et qui rejeite toute distinction entre les
chapelles bälies hors de l’enceinte et celles bäties sous la volle,
nous paralt preferable : elle s’accorde mieux avec l’idee d’une
Concession sans restriction, conıme celles dont parle le decret de
1809, et qui suppose un usage exclusif (V. en ce sens M. Affre,
P. 168). Ce dernier auteur fait toutefois observer, avec raison,
que ce droit exclusif ne pourrait &ire maintenu si la chapelle vc-
cupait un terrain Lrop considerable pour que tous les paroissiens

 

 

 

pussent assister aux offices.

65

588, Le droit de chapelle, comme le droil de banc, n’appartient
qua celui qui peut justifier d’un titre : la preuve de la possession
ne serait donc pas admissible, Toutefois, M, Carre reprend et
adopte la distinction entre les chapelles bäties sous la grande
voüle de l’6glise, et celles qui ont leur voüute parliculiere, lors-
qu’il s’agit de savoir si la possession peut suppleer au titre, en
faveur de celui qui r&clame le droit de chapelle ; il enseigne que
les premigres ne sont pas susceplibles de possession ni de pres-
cription, mais que les secondes ne formant que de veritables
proprietes privees peuvent s’acquerir par une possession trente-
naire, Monseigneur Affre semble admettre aussi la possession,
pourvn que la chapelle soit bätie hors de Vancien enclos de 1’6-
glise, ce qui se presume toujours quand elle est siluGe hors des
ailes et qu’elle a sa volte ä part. Mais il exige, en outre, qu'il
soit bien constant par le genre de construction de la chapelle
qu’elle n’appartient pas ä l’edifice, Nous pensons que l’action pos-
sessoire ne doit &ire admise ni dans un cas ni dans Vautre;
quelle que soit l’etendue du droit exclusif du fondateur ou conces-
sionnaire dans la chapelle, l’edifice n’en est pas moins consacr6
au culte; ouverte dans l’6glise, et pour participer aux ceremonies
religieuses, Ja chapelle fait corps avec le bätiment principal. —
IL a €t6 decide en ce sens : 1° que les 6glises et les chapelles
Cconsacr6es an Culte divin ne peuvent, tant qu’elles conservent
leur destinalion, devenir l’objet d’une action possessoire (Rej.
1°rdec, 1825, aff. de Lauriere, V. Action possess,, n° 329); —
2° Qu’une chapelle faisant partie integrante d’une 6glise con-
sacree au culte el, par cons6quent, non susceptible de prescrip-
tion, ne peut &tre possedee animo domini et faire l’objet .d’une
aclion possessoire (Req. 19 avr. 1825, aff. Courcy V. eod.,
n° 3341; V, aussi, Besancon, 2 dec, 1820, af. N... C. N...; et
Cass. 18 juill. 1858, aff, Tissandier, n° 568). —Mais il est bon de
faire observer ici que la possession, qui ne peut servir de base ä
une action lorsqu’il s’agit d’un chapelle faisant partie d’une 6glise,
peut &re invoqu6e lorsqu’il s’agit d’une chapelle privee, —V.
Reg. 4 juin 4835, aff. com. de Mayenne , v° Aclion poss., n° 330,

589. Monuments, inscriplions, — L’art, 73 du decrei de 1809
ne permet de placer dans les 6glises aucun cenotaphe, aucune in-
scription, aucun monument de quelquegenre que ce soit, que sur la
propositionde l’6v6que etla permission du ministre des culles, Celle
disposition a fait cesser les diffcultesque faisaient naftre les anciens
reglements sur les titres et monuments funebres. L’autorisation
exigee pour l’erection V’est 6galement pour le deplacement d’un
monument de ce genre. Quant aux reparations, c’est A Ja famille
A en supporterles charges; mais elles ne peuvent &tre faites sans
le consentement de la fabrique ( V. Monseigneur Affre, p. 168).
De telles autorisatlions ne sont accordees, au surplus, qu’en fa-
veur des bienfaileurs. Le bienfait doit &tre au moins de 10 fr. de
rente (decis. min. du 11 dec. 1812). C’est seulement quand
V’erection d’un monument dans !’6glise est autorisee que la con-
cession peut devenir une Source de revenu pour la fabrique. Le
prix des concessions dans les cimelieres appartient aux commu-
nes. —M. de Cormenin, Quest. de droit admin., 3° 6dit., v° Fa-
briques d’eglises, cite un avis du conseil d’Elat, du 314 mars
1811 (non approuve par le chef du gouvernement) , qui portait
que les ossements des personnes inhumees depuis longiems dans
les 6glises doivent &tre transportes dans le cimetiere commun, Si
personne ne reclame, ou peuvent @lre replac6s dans un €difice
quelconque, avec la permission des aulorile&s administratives,
Pour les inhumations dans les 6glises, V. infra, n° 764,

590. Des quöles et de ce qui se Lrouve dans les troncs pour
les frais du culte. — On distingue deux sortes de qu&tes ou col-
lectes : les unes qui se font hors de l’eglise, les autres qui se font
dans l’eglise. — Quant aux premigres, elles devaient &ire autre-
fois autorisees par le juge de police. Cette aulorisation ne paraft
pas aujourd’hui necessaire, et il sufütqu’elles soient autorisees par
l’6v6que et qu’elles aient lieu pour l’6glise (V. en ce sens M. Affre,
p. 169els.;V. aussi Cass. 10 nov. 1808, aff. Bonnafond,V. Paupe-
risme, et lettres du ministre des culles, des 14 sept. et 7 dee,
1838. — Mais Conträ , avis du comite de /’interieur du 6 Jjuill.
1851. Cet avis altribue exclusivement ce droit aux bureaux de
bienfaisance). — Pourles qu&les faites dans l’interieur de l’6glise,
elles le sont ou par les marguilliers pour les frais du culle, ou par
le bureau de bienfaisance pour les pauvres; l’aıt. 75 reconnaft &
