CONTRAT DE MARIAGE.—TIiT. 4, Caap. 7, SECT. 4.

tation accord6 A la femme par art. 1570? I est 6vident qu’on
ne pourrait le borner ä ce qui seralt rigoureusement n6cessaire
pour le logement de la femme. L’art. 632 dit expressement que
‚celui qui a un droit d’habitation dans une maison peut y demeu-
rer avec sa famille. Nous pensons meme que la veuve pourrait
loger encore dans la maison du defunt tous les domestiques que
son rang et sa fortune Pautoriseralent A conserver (MM, Benolt ,
1. 2, n° 144; Rodiere et Pont, t, 2, n° 662), C’est ainsi que,
sous le r6gime de la communaul6, l’art. 1463 accorde la nour-
riture pour la veuve et ses domestiques , et on decide de möme
quant aux habits de deuil. — V. suprä, n° 2282,

42123. S'il n’y a pas de maison dans la succession du mari,
Te droit d’habilation n’appartient pas moins A 1a femme. Les heri-
tlers du mari sont tenus, dans ce cas, de Iui payer une somme
suffsante pour qu’elle puisse se loger convenablemen!t (MM, Be-
noft, t. 2, n° 143 ; Bellot, t. 4, n° 267).

4213. Celle indemnit6 serait-elle due par les h6ritiers du
mari, si la maison qu’habitaient les 6poux appartenait ä la
femme? Non, car il n’y aurait plus alors le motif de biensetance
qui a fait accorder ala femme le ben6fice de l’habitation. L’art.
1465 suppose aussi que la maison depend de la communaut6 ou
apparlient aux heriliers du mari (MM. Rodiöre et Pont,t. 2,
n° 662; V. suprd, n° 2277). — C’est ainsi qu’il a 616 jug6 que
la veuve A qui son marl a 16gu6 la maison qu’ils habitaient en-
semble , n’est point fondee & reclamer des heritiers du mari une
autre habilation, ou & exiger d’eux une indemnite en argent (Aix,
2 mai 1839, af. Talamel, V. n° 4206). — V. d’ailleurs n* 2277,

4214. Cependant il a 616 jug6 que la veuve avalt droit &
celte iudemuit6 , bien qu’A la dissolution du mariage la maison
habil6e par les 6poux füt sa propri6t6 : « Altendu que l’habita-
tion pendant Pannge du deuil est, d’apres l’art. 1570 pr6cite ,
une charge de la succession du mari; que, dös lors, la femme
doit en &tre indemnisee par les heritiers si, & la dissolution du
mariage , elle reside dans une maison & elle appartenant , parce
qu’alors elle acqultte leur delle aux d6pens de sa fortune person-
nelle ; qu’on ne peut la priver d’une indemnit6, surlout lorsque,
comme dans !’espäce , les representants du defunt ne Iui offrent
pas d’aller habiler une maison de la succession » (Caen, 30 avril
1828, M. Dupont-Longrais, pr., aff, Antoine C. Forfait-Belcour).

4215. Si !a femme refusait d’habiter dans la maison 00 de-
meurait le mari, ou dans toute autre maison de la succession ,
les heritiers ne seraient pas obliges de lul payer en argent }a va-
leur de son droit (M. Benolt, t. 2, n° 145),

4216. Si le mari occupait avant sa mort une maison €tran-
gere, en veriu d’un bail qui ne serait pas expir& A la dissolution
du mariage , la femme aurait le droit de jouir du ball pendant
Van de deuil (arg. c. civ. 1465, V. suprd, n° 2274). Si, au con-
traire, le bail expire avant la fin de l’ann6e, les heritiers du mari
seraient tenus de Iui procurer jusque-lä un autre logement
(MM, Benolt, t. 2, n° 445; Bellol, t. 4, p. 267; Rodiöre et Pont,
t. 2, n° 662). — Il a 616 Jug6 sous la coutume de Bretagne, que

 

(1) Espice : — (Herit. Nöthunieres.) — Le pourvoi &tait form6 contre
un arret dela cour de Rouen du 21 oct. 1822 pour violalion des art. 457,
458 de la coutume de Bretagne, des reserves conlenues au contrat de
mariage de 1779, et 919, 946 c. civ. — On soulient : 1° que l’abolition
du droit d’ainesse n’a pu proßter a la veuve de Nethunieres ; 2° que la r6-
serve faite en faveur de l’heritier s’applique en g6n6ral a l’heritier princi-
pal, en veriu de la loi, ou de la volont6 du testaleur; 3° enfin qu'il y au-
rait alteinte port6e au testament en appliquant autrement les dispositions
du contrat de mariage. — Arret.

LA courR; — Considörant, sur les moyens du fond, que Vintention
des parties contractantes dans le contrat de mariage de 1779, pass6 sous
Vempire de la coutume de Bretagne, avait €t6 que la future €pouse pet en
cas de survie, choisir son habitation dans l’un des chäteaux que l’6poux
laisserait a son deces ; — Allendu que si ce choix a €t6 subordonn6 a ce-
Jui que ferait l’heritier principal, cette restriclion n’6tait que V’effet n6-
cessaire et forc6 de Ja coutume de Breiagne qui dominait alors et a laquelle
les parties ne pouvaient renoncer ; mais que celte coutume ayant cess€ de
faire loi, bien avant le d6c&s de 1’6poux, toute modification & la liberte
du choix stipule, avait disparu ; — Considerant que dans cet 6tat de choses
le marquis de Nöthunidres n’avait pu porler atleinte dans son testament
aux droits acquis a sa femme; — Qu’au surplus il ne l’avait pas voulu,

‚uisque si,‘ d’une part, le testateur frait le principut du demandeur sur
s terres du Rocher et de Nethunieres, il declarait en me&me temps que
les droits de sa femme ayajent €L6 fxes par le contrat de mariage; —

 

271

la libert6 laiss6e A une femme dans son contrat de mariage de se
choisir une habitlation dans celui des chäteaux de son mari qui
Iui conviendrait apräs son d6c8s, ne peul Iui &ire enlev6e , bien
que ce choix ne püt, en verlu d’une r6serve expresse, &tre
fait qu’apres celul de l’heritier principal, et que le mari ait dis-
pos6, par son testament, du quart de ses propri6tes A prendre sur
un chäteau et ses dependances dont la femme a fait choix, en
vertu de son contrat (c. civ. 919, 946; cout. de Bretagne, arl.
457, 458 ; Req. 25 mars 1824) (1).

4217. Deuil,—Les habils de deuil doivent encore , d’apres
Vart. 1570, @tre fournis A Ja femme aux frais de la succession.
— Quant 3 la quotit6 de la somme due & cet 6gard , elle se regle
de 1a maniere prevue, suprd, n° 2283, et non pas pour la femme
seulement, mais encore pour ses domesliques (MM. Duranton,
t. 15, n° 571; Rodiere et Pont, t. 2, n° 660 ; Serizlat, n° 300;
Benolt, t. 2, n° 146 ; V. suprd , n° 2282).

4218. C'est d 1a veuve, et non aux hö6ritiers du mari, &
faire choix des habits de deuil, & ordonner leur confection, Elle
peut exiger que la valeur du deuil Iui soit fournie en argent
(MM, Seriziat, n° 299 ; Taulier, t. 5, p. 369; Rodiere et Pont,
1.2, n° 661; V. suprd, n° 2287).— Il a 616 jug6 aussi qu'une
veuve ne peut &ire assujetlie a des justifcations et A la surveil-
lance des heritiers du mari, pour l’emploi de la somme qui ui
a 616 allouee pour deuil (Caen, 7 d6c. 1838) (2).

4219. D’apres Pancienne jurisprudence, la femme qui s’6-
tait remarige pendant l’ann6e de son veuvage devait &tre priv6e
de son deuil (Roussilhe , t. 2, n° 613).— Il n’en serait pas de
möme sous le code civil (M. Bellot, t. 4, p. 267, V, suprd,
n° 2285).

4220. Si, pendant l’ann6e de vidull6 , 1a femme avait 616
Constamment retenue dans son lit par une maladie, serail-elle rece-
vable a demander aux heritiers le montant de ses habits de deuii?
L’affrmative fut Jug&e , dans l’ancienne jurisprudence , par un
arröt du parlemen!t de Paris, du 3 aodt 41711. Benoft,t. 2,
n° 147, fonde encore 1a möme opinion sur ce que le deuil de la
femme a pour objet d’honorer la m6moire du defunt.

42321. Dans !’ancienne Jurisprudence, le deuil de la veuve
6tait presque consider6 comme chose sacree, Aussi un arr&t rap-
Pporl6 par Brillon alla-t-il jusqu’a accorder a une femme , pour
ses habits viduaux, une somme de 3,500 fr., quoique la succes-
sion du mari ne presentäı pas assez de ressources pour payer
tous les creanciers du defunt. Aujourd’hui la creance de la femme
relative & ses habits de deuil jouit-elle du privilege des frais
funeraires? V, Privil. et hyp.

4222. La cr6ance de la femme pour frais de deuil est-elle
incessible et Insaisissable ? Deuxarrets ant decid6 en sens divers,
Fun , que la somme accord6e par les tribunaux ä la veuve, pour
ann6e et habits de deuil, €tant donnte pour honorer la m6moire
de son €poux, est de sa nature insaisissable (Toulouse, 20 juill.
1822) (3) ; — L’autre, qu’aucune loi ne defendant a la femme de
disposer de la somme qui lui appartient & titre de deuil , la ces-

 

Qu’au reste, les dispositions des deux actes peuvent se concilier, puisque
le droit d’habitalion appartenant a 1a femme est compätible avec la pro-
priet6 16guce au demandeur; de tout quoi il r6sulte que l’interprötation
in de acles contentieux, adopt6e par l’arr&t denonc6, ne blesse aucune
l0i ; — Rejette.

Da 25 mars 1824.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr,-Botlon, rap.

(2) (Delarouvraye-Desappandr6 €. veuve Train.) — LA cocn; —
Considerant que le jugement dont est appel a fixe ä un taux convenable
le deuil de 1a veuve Train ; — (Que seu’ement il l’a soumise & des juslif-
cations et & une sorle de surveillance qui ne peut 6tre maintenue; —
Conside&rant qu'il devient inutile d’examiner le m&rite de l’opposition for-
me&e par la veuve Train a l’arröt par defaut, da 21 juill. 1838, qui n’or-
donnait que des mesures provisoires, puisque la cour statue d6Gnitivement
au fond; — Confirme le jugement quant ä& la fization du deuil de la
veuve; et l’infirmant en ce qui concerae le mode de payement, dit que ce
mode devra consister dans 1a remise de la somme fix€o entre les mains de
Jadita veuve sans surveillance, de la part des €poux Desappandre, de
Vemploi Mn en fera.

Du 7 d6c. 1838.-C. de Caen, 2 ch.-MM. Binard, pr.-Dufaur-Mont-
fort, av. g6n.-Feuguerolles et Mabire, av.

(3) (Martin C. Falgayrac et Dalens.) — LA cour; — Attendu qu'il
r6sulie de ]a combinaison des art. 1481, 1570 c. civ., et 581 c. pr., Qu®

) 1a somme accordee pour annee et habit de deuil, Etant donnee & la ven
