 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHaAp. 3, Secrt. 1, $ 3.

höteliers, cabaretiers, logeurs ou loueurs de maisons garnies ,
que les lois de police (art. 475, n° 2; 386, n° 4; Nouveau De-
nisart, v° Auberge, elc.) leur assimilent souvent et möme con-
fondent avec eux; mais quoique la disposition semble avoir plus
particuli&rement en vue, ainsi que nous !’avons deja remarque,
certaines professions, les habitants, quels qu’ils soient, pour-
raient y &ire assujetlis (sur le sens du mot habitant, V. n° 110).

97. Les frais de l’6clairage de Paris furent longtemps A la
charge du tr6sor public, les habitants s’en 6tant rachet6s (V. Dict.
de police de Desessarls , v‘* Boues et Lanternes) ; le decret du 6
juin 1790 en chargea la municipalit6. Il en est ainsi (L. 11 frim,
an 7, art. 4) dans loutes les communes: mais Il arrive souvent
que lorsque de nouvelles rues sont ouverles dans les villes , les
frais de premier €lablissement de !’6clairage et de pavage sont
mis A la charge des proprielaires riverains, sauf & y pourvoir
plus tard sur les frais communaux, Cette condition est notamment
impos6e par l’administration & ceux qui sollicitent l’autorisation
A’ouvrir la rue sur leur terrain , en Echange de l’avantage qu'ils
doivent en retirer (Daubenton, Code de la voirie, p. 162 et 251;
Dict. de police, par Eloin et Trebuchet, v° Eclairage). L’art,
471, n° 3 et 15, sert alors de sanction A celle obligation gene-
rale.—Mais quand l’6clairage de la ville a 616 mis en adjudica-
tion, Pajudicataire qui ne remplit pas les conditions du cahier des
charges; par exemple quani au mode et ä la durEe de l’6clairage,
est-il soumis A V’application de cette arlicle ? La cour de cassa-
tion a decide , par un arr&l fort blen motive, que celte infrac-
tion ne pouvait donner lieu qu’ä une aclion civile (Crim, cass,
26 juill. 4827, aff. Petit, V. Commune, n° 662). Il en serait au-
trement, suivant ce que porte le m6me arr6t , si l’adjudicataire
8’Elait soumis expressement aux peines de police, exerocice de
Ja puissance publıque et le concours des lois repressives Se joi-
gnantalors a l’aulorit6 des conventions ; et l’entrepreneur s’elant
subroge6 & l’obligation des habilants en se soumeltant aux peines
qu’ils auraient eux-m6mes encourues en cas d’inex6cution des
Jois et reglements de police. La derniere question a €te decidee
dans le meme sens par plusieurs aulres arrets en maliere de
balayage (V, Commune, n°* 1004 et s.). Mais celte doctrine a 616
Contesiee; nous y reviendrons en expliquant la seconde dispo-
sition du n® 3.—V, n° 120.

98. Quänd un reglement de police municipale a impos6 l’0-
hligation et r6gl6 les conditions de l’eclairage, il a la force or-
dinaire des reglements administratifs le6galement fails. Ainsi, un
Aribunal de police ne pourrait suspendre l’ex6culion d’un tel re-
glement en s’abstenant de prononcer aucune peine contre les
Ccontrevenanis et en les renvoyant devant l’autorite administra-
tive (Crim, cass. 17 mai 1811, af, Tossaint,V. Commune, n° 718).
— De meme, le contrevenant & un regiement de police prescri-
vant aux aubergistes, cabareliers et malitres d’hötels garnis d’a-
voir une lanterne allumee A la porte de leur maison , depuis le
Coucher du soleil jusqu’a dix heures du soir en hiver, et jusqu'a
Onze heures en €l6, ne peut dire excuse sous le preiexte que la
June Eclairail dans la soiree 0ü la lanterne n’6lait pas allum6e
(Crim, cass. 13 juin 1811, MM. Barris, pr., Chasles , rap., aff.
min. pub, C, Munster: V. Commune, n°® 1033 el s.). Par appli-
calion des mömes principes, l’arr&l6 municipal qui enjoint aux
aubergistes, cabaretiers, etc., de tenir une lanterne allumee &
leur porte, depuis le coucher du soleil jusqu’a dix heures du soir,
du 1° avril au 4°" oct., doit @ire ex6cute sans aucun 6gard A la
Jongueur du crepuscule, aux diverses 6poques que cet arr&16
embrasse. Ainsi le cabarelier dont la porle n’est pas Eclairee au
2 juin, & huit heures el demie du soir, c’est-ä-dire apres le cou-
cher du soleil, doit &tre declar6 en contravenlion a V’arrete pre-
cite et ne saurait &ire excus6 sous le prötexte que l’illumination
ne peut &lre utile et de rigueur que lorsque le jour finit et que la
Muit commence (Crim. cass. 12 Juill. 1858, M. Rives, rap., aff.
min. pub. C, Mulot). — Les arr6ts des 1°" mai 1823, 3 sept.
1825, 15 [6v. 1828, 19 mars 1835, 23 dec. 1841 et 3 mars 1842,
que nous rapporterons sous la seconde disposilion du n° 4, se-
raient de möme applicables ci; nous y renvoyons le lecteur, —
V.n° 4541 et suiv.

99, Toutefois, il a &I6 jug6 qu'un limonadier, prevenu de
cöntravention & un arr&i6 du maire, qui Iui prescrivait d’avoir
devant sa porte, des l’eniree de la nuit, une lanterne allumee,

 

 

335

avalt pu, sans que le jugement du tribunal de police düt encourir
la censure, @tre acquılle des poursuites, sur le motif que la m&-
che della lanterne ne faisait que de s’eleindre, 6lail encore rouge,
et que le limonadier allait 1a rallumer au moment de l’arrivee da
Ccommissaire de police, et encore, par celle aulre raison, qu’a
l’heure indiquee au proc&s-verbal, il faisait encore assez jour
pour qu’on ne füt point a l’entree de la nuit: « Altendu que, dans
V’elat des faits qui l’ont determine , le jugement allaque , d’ail-
leurs regulier en la forme, n’a viole aucune loi; rejetie » (Crim,
rej. 23 avril 1835, MM. Choppin, pr., Rives, rap., Parant, av.
gen., c. conf., af. min, pub. C. Paillet). — L’arr@t de rejet est
motive sur /’dlat des faits; c’est un de ces arreis d’espece qui ne
font point jurisprudence.

100, 2° Netioyage des rues, elc,—Ce serait un travail plein
d’interet que d’Etudier, dans la l6gislalion romaine, l’organisa-
tion de la police par rapport aux voies publiques urbaines el de
la suivre dans son applicalion et ses developpements, Il y aurait
IA des textes imporlants & expliquer et de curieux delails histo-
riques A raconter, C’est surtout dans le droit civil que la supe-
Fiorite des lois romaines est inconteslee ; mais elles presentent
aussi A 6tudier l’administralion et la police de la premiere ville etdu
plus grand empire du monde, — Le soin de veiller & la proprei&
de la voie publique, a Rome, fut successivement confie (Schubert
De Romanorum edilibus, lib. 4, 14,21, p. 128 et 144) aux rois
eux-m6mes, aux Consuls, aux censeurs, aux €diles, puis au pre-
fet de la ville et en dernier lieu aux curatores viarum (V, sur
(out cela Schubert, dans son Traite special plus haut cite, et De-
lamare, t. 1, p. 28 et suiv.). — Quant aux provinces, on peut
voir au Digeste et au Code (De oflcio proconsulorum et legati et
de veleri jure enuclcando) quelles etaient A cel 6gard les fonc-
tions des proconsuls et de leurs lieutenants, et dans les Novelles
(nov, 8, cap. 4 et nov. 17, cap. 10); celles des servalores loci,
puis des defensores civitatis (code Iheodosien, De defensor,). —
Celle organisalion ne resista point a la conquete, La police de
V'empire tomba en ruines avec l’empire Iui-möme, Il en fut ainsi
notammeiıt de la police des voies urbaines, On sail qu'en France,
les villes, Paris !ui-meme, n’etaient pas pavees, et qu’il ne fallut
rien moins, apres de nombreux projels et de faibles tentalives,
qu’un Philippe-Auguste pour entreprendre (en 1184) ce grand
Oouvrage., Mais son entreprise, quand elle ne fut plus soutenue
par sa forte volonte, et que l’ardeur qu'elle paralt avoir d’abord
exeitee se fut refroidie, rencontra de nombreux obstacles. On
peut voir dans Delamare (t. 1, p. 657, l. 4, p. 170 et 201; V.
aussi sur (oute celle matiere, en suivant les diffe&rentes 6poques,
l’Histoire de la police de Paris, par M. Frögier, t. 4, p. 150 et
Suiv., 514 et Suiv.; t. 2, p. 182 et suiv., 516 et suiv,) combien,
de 1348 ä 1500, se succederent d’ordonnances des prevöls de
Paris, de lettres palentes des rois, d’arr&is du parlement, — Au
commencement du seizieme siecle, on mit en entreprise le netloie-
ment des rues de Paris, qui, Jusque-lä, avait 616 fait directement
par les habitants (Delamare, |. 4, p. 205). — Des peines severes
furent edictees contre des entrepreneurs (ord. de noVv. 1539).—
Mais il etait plus facile de les menacer, et m&me de les punir, que
de les empecher de faire mal leur service ou de se ruiner en le
faisant bien. Les entrepreneurs generaux s’y ruinerent (Dela-
mare, t, 4, p. 215). — Il fallut que le roi Iui-m&me se chargeät
de la besogne, moyennant une augmentation d’impöt, Ce roi elait
Louis XIV, La charge de lieutenant de police fut creee (mars
1667). — Le service alors fut organis@ sur une nouvelle base.
On peut en voir les delails et en suivre les modifications succes-
sives dans le continuateur de Delamare (p. 250 A 252), et dans
les edils et declaralions de decembre 1701, janvier et novembre
1704, aoüt 1714, mai 1729, etc. (Collection des lois, ordonnan-
ces et regiements de police, par Peuchet). — V. dans le Diclion-
naire de police de Desessarts quel 6lait le dernier 6lat des choses,
äcet 6gard, au moment de la revolution de 1789.

101. Les lois nouvelles (decr, 14 dec, 1789 et 16-24 acüt
1790) placaient au premier rang des objets de police confies A la
vigilance des corps municipaux ce qui interesse la propreie et la
salubrite , par cons6quent le nelloiement des rues el places pu-
bliques. Il fallait une sanclion Aa ces dıspositions, Le decrei du 19
juill. 1791, art. 15, punit ceux qui n6gligeaient de... nelloyer
les rues devant leurs maisons, dans les lieux ol ce soin est
