 

4 CONTRAT DE MARIAGE. — Tit. 4, Caap. 1,

« Sous quelque r&gime qu’ail 616 forme le contrat de mariage, »
porte cet article.

3154. Mais si 1a presomption de la loi Quintus Mucius ou
tout autre ne forme ni un principe caracteristique ni un dogme
du r6gime dotal , le principe qui attribue tous les profits que la
femme dotale fait par son labeur A son mari, etla rögle que, sous
le regime dotal, 1a femme (ravaille pour son mari, ne doivent-ils
pas &tre considere6s comme tels? Non, assurement, car jamais
pareil principe, pareille regle n’ont appartenu au r6gime dolal,
JI peut se faire, sans doute , que les benefices faits par 1a femme
dotale apparliennent A son mari, comme il peut se faire qu’ils
appartiennent & 1a femme elle-m&me, L’industrie de 1a femme,
qui est un veritable capital, comme le dit Lrös-bien M. Trop-
Jong, est-elle comprise dans la constilution dotale? Les fruils
de cette industrie comme ceux de tout autre bien dotal appar-
tiendront exclusivement au mari pour supporter les charges du
mariage.—Celte industrie n’est-elle pas comprise dans la con-
stitution de dot? Alors les proflts comme les fruits des autres pa-
raphernaux apparliendront A la femme.— Dans un cas, la femme
travaillera pour le mari, ou plutöt pour la famille ; dans l’autre,
elle travaillera pour elle.meme, Tout cela dependra des conven-
tions, et & defaut de conventions , 1a femme travaillera pour elle-
m6eme, tous ses biens 6tant reputes paraphernaux.—Le principe,
sous le regime dotal, n’est donc pas que la femme travaille pour
le mari , c’est le contraire qui serait plus exact; le principe v6-
ritable, c’est que les fruits des biens dotaux apparliennent au
mari, et ceux des biens extradotaux A la femme; il n’y en a pas
d’autre en cette matiere, et il sufüt a resoudre la queslion. —
M. Troplong cite toutefois un arret de la cour de Toulouse, du 17
dec. 1831 (V. infrd, n° 3341-3°), comme posanl la regle que sous
le regime dotal la femme travaille pour son mari; on eüt pu in-
voquer aussi l’arr6t de la cour de Riom, du 22 f&v. 1809 (V.
n° 3347). Mais la regle que ces arr&ts invoquent, ils sont loin de
la justifier. Elle ne repose sur aucun texte ni sur aucun principe
ancien ou nouveau, et elle n’est vraie qu’autant que la femme
n’exerce pas une industrie propre, distincte et separee de celledeson
mari, ou quelle s’est constitue tous ses biensen dot; mais alors elle
n’acquiert rien, parce quelle n’est que la preposee de son mari,

A plus forte raison, doit-on €carter Vapplicalion de ce pre-
tendu principe si , avec certains auteurs, On ne considere pas les
benefces resultant d’une industrie propre & la femme comme
des fruits. Ces benefces seront en effet , ou dotaux ou parapher-
Nnaux, mais jamais ils ne seront altribues au mari (V. en ce sens
M. Seriziat , du Regime dotal , n°® 5 et suiv., el M. Zacharie,
t. 3, p. 565). Ce dernier repute paraphernaux, sans faire de
distinction , les biens que la femme acquiert au moyen de son in-
dustrie, On decidait autrefois que lorsque la femme faisait un
commerce s6pare de celui de son mari, la presomption de la loi
Quintus Mucius cessait de plein droit (V. en ce sens, Catelan,
liv. 4, ch. 5, et Roussilhe, t. 1, p.222).—Ce que nous avons dit
ne s’applique, ainsi que nous l’avons fait observer, qu’au seul
cas ol Ja femme fait un commerce ou exerce une industrie S6pa-
ree de son mari, — V. du reste n°* 3540 et suiv.

3155. Le r6gime dotal ainsi r&duit a ses principes incon-
testables, a, sans doute, des inconvenienis; quel regime n’en a
pas? Mais il a aussi des avantages. Ainsi le regime dotaln’est pas
favorable au mouvement de la propriel6, au credit du mari, aux
droits des tiers; il s6pare trop, lorsqu’il n’est pas temper6 par
Ja societ6 d’acquets, les inter&s des €poux. Mais, dans un sys-
t&me d’association conjugale, 4quoi doit-on pourvoir surloul? Est-
ce aux inter&is des liers, et meme de chacun des 6poux, ou bien
A ceux de la familie? Que lorsqu’il &’agit de regler la transmis-
sion de la propriete, ou d’adopter un sys{e&me hypolhecaire, on
prefere le r6gime qui, tout en favorisant le mieux celle trans-
mission, donne le plus de süret6s aux liers, cela se comprend,
et tel doit &tre, en effet, Pobjet principal de ce regime. Au con-
traire, dans les conventions matrimoniales, l’objet principal, ce
sont les interets de la famille future; c’est en vue de celle fa-
mille que l’on stipule; c’est en sa faveur qu’on fait flechir les re-
gles du droit commun. Faut-i} des lors faire un reproche & un
regime d’assoclation conjugale, de ce qu’il pourvoit plutöt A ses
interets, de ce qu’il garantit mieux ses droits que ceux des tiers ?
Or c'est 13 precis6ment ce que fait le r&gime dotal ; la cause de

 

Ta dot y est Ja cause principale, dotium causa semper el ubique
pre@cipua est (L. 1, D., Soluto matrimonio). Elle est, en quelque
sorte, d’ordre public, Reipublice interest, non point pour favo-
riser je convol ä& de secondes noces, mais pour conserver le pa-
trimoine de la famille, des enfants, « La dot est souvent, comme

‚le reconnait un des auteurs les moins (avorables & ce regime, la

derni&re ressource et la derniere planche dans le naufrage; il
importe de la conserver... Le fait est que la cause de la dot,
qui procure aussi les aliments A la famille, ei qui lui assure un
avenir, a des droils privilegies incontestables » (V. M. Troplong,
n° 3011). — Le regime dotal est un regime €minemment con-
servaleur ; il se prete moins aux speculations du mari, il favorise
moins les augmenlations du patrimoine, mais il mel ce qui existe
dejä A l’abri des hasards ei des revers de fortune si (requents de
nos jours. S’il fait trop pour celte conservation, il faul recon-
naltre que les autres regimes ne font peul-&ire pas assez. Comme
nous le verrons bientöt, d’ailleurs, ce regime n’a rien d’exclusif,
il admet des temperaments, il permet l’alienation des biens do-
taux dans cerlains cas, il n’interdit pas les convenlions qui font
Nechir la regle de V’inalicnabilite, il se combine avec la societ6
d’acquels, qui allribue une part des benefices ä la femme; ses
rigueurs et ses injustices meines, si l’on veut, peuvent donc dire
corrigees, selon les circonstances ; il en doune les moyens, et
d’autant plus facilement qu'un contrat de mariage @lant n6ces-
saire pour que les 6poux y soient soumis, on peut y introduire
telles modifications que ces circonstances reclament.—Ces quel-
ques mols sur les avantages et les inconvenients du regime dolal
nous paraissent suflre; car nous ne saurions entrer ici dans la
grande controverse entre les auteurs des pays de coutume et ceuxX
des pays de droit Ecrit, conlroverse a laquellele code civil n’a pas
mis tellement fin qu’il ne reste quelque chose de son esprit dans
les ouvrages modernes, — V., sur celle queslion, suprd, n° 75,

"et Pasquier, Lettres, liv. 9, cb. 1; Recherches, liv, 4, ch. 215

Lebrun, de 1a Communaule, ch, 1; le rapport fait au tribunat par
M. Duvergier, suprd, t, 15, p. 19, n°45; M. Simeon, Memoire de
Vl’Academie des sciences morales el poliliques , dans la Revue de
legislation, t. 2, p. 306; M. Marcel, du Regime dotal et de la
necessile d’une reforme dans celle parlie de la l6gislation.
3156. C’est du droit romain, comme nous |!’avons dit (V. pour
l’historique, tit. 1, ch. 4), que le regime dotal tire son origine ;
ce sont les principes des lois romaines , modifiges, en quelques
points, par la jurisprudence des parlements de droit 6crit, que le
legislateur moderne a voulu adopter, lorsqu’ila consacre un Cha-
pitre special du contrat de mariage Ace regime. — Aussi, quoi-
que le regime de la communaut6 forme le droit commun de la
France , ne saurait-on considerer le regime dolal comme une
simple clause modıficative du droit commun, comme une excep-
tionä ce droit, Sans doule, les 6poux qui veulent adopter le regime
dota! doivent declarer qu’ils adoptent ce regime, et, ä default de
celle declaralion de leur part, ils sont censes avoir voulu adop-
ter le regime de la communaute legale, qui n’a pas besoin d’&ire
expressement stipule. Mais en cela consiste toute la difference
qui distingue aux yeux du legislateur les deux regimes; ils ont
cbacun une exislence propre, parfaitement independante dans
notre code civil: un chapitre special est consacre a l’un commw
A Vautre, et le legislateur 6tablit entre eux une sorte d’6-
galite dans l’art. 1391, qui constate et consacre Vindepen-
dance respective de Jun et de l’autre dans les termes Sui-
vants : « Les €poux peuvent cependant declarer, d’une maniere
generale, qu"ils entendent se marier sous le regime de la com-
munaule ou sous le regime dotal. Au premier cas, et sous le r€-
gime de la communaute, les droits des 6poux et de leurs heri-
liers seront regies par les disposilions du chap. 2 du preseut
tilre (1399 ä 1496). Au deuxieme cas, el sous le regime dolal,
leurs droits seront r6gles par les dispositions du chap. 3» (1540
A 1580). Par cet arlicle l’6galile est 6tablie entre les deux re-
gimes, au moins en ce sens qu’il est libre aux €poux de choisir
Fun ou l’autre, et que chacun d’eux est r6gi par des principes
et des rögles qui Iui sont propres, et se sufit pleinement A Iui-
mö6me; de telle sorte qu’on ne peut pas interpreter ou suppleer
les articles du chapitre du regime dotal par les principes de la
communaule, pas plus qu’on ne peut interpreter ou suppleer les
disposilions du chapitre de la communaute par les principes du
