 

{98

conseils, dans leurs maladies , pourvu qu’il ne s’agisse d’aucun aceident
qui interesse la sant6 publique, qu’ils ne signent ni ordonnances ni consul-
Sations, el que leurs visites soient gratuites, — Est d’avis qu’en se renfer-
man! dans jes limites (racdes dans le rapport du ministre des ecultes ci-des-
sus analyse, les cures ou desservants n’ont rien a craindre des poursuites
de ceux qui exercent V’art de guerir, ou du ministere public charge du
maintien des reglements, puisqu’en donnant seulement des conseils el des
soins gratuits, Ils ne font que ce qui est lem A la bienfaisance et a la
charite de tous les citoyens, ce que nulle 1oi ne defend , ce que la morale
conseille, ce que l’administration proyoque ; ei: qu’il n’est besoin, pour as-
Zr la tranquillit6 des cure&s et desservanjs, d’aucune mesure parli-
culiere,

2-21 frim. an 14 (F3 nov.-12 d6e. 1805). — Avis du
conseil d’Etat, approuv6 par l’empereur , relatif a l’ex6cution des condi-
tions des anciennes fondations.

Le conseil d’Etat qui, d’aprös Je renvoi de Sa Majeste, a entendu le rap-
port de la section de la legislation sur celui du ministre des culles , con-
ternant diverses questions qui lui ont 616 propos&es par les marguilliers
de la cathedrale ”Aix-la-Chapelle, sur P’execution de la decision de Sa
Majest6, du 25 frim, an 12, qui 6tend les dispositions de Varreie du 7
Yherm. an 11 aux fondations pour messes, anniversaires, obils, elc.; —
Est d’avis sur la premiere question, savoir : « Les anciens liltulaires des
fondations peuvent-ils pretendre en acquilier les charges de preference &
tout autre ecclesiastique? » —Que le gouvernement, en r&tablissant les
fondalions dont les biens et rentes subsistent encore, n’a entendu r&tablir
que la condition principale, celle d’acquitter les charges en prieres el
services religieux que le fondateur a prescrites, et non les conditions ac-
cessoires, et surlout celle de P’attribution exclusive & tel ou tel pretre d’ex6-
culer ce service religieux ; que si l’on admetlait cette attribution exclusive,
ce serait rötablir des benefices simples, ce qui serait contraire & V’esprit
de la loi du 18 germ, an 10;

Sur !a deuxieme question, savoir : « Le preire qui acquitle les charges
d’une Fondation, dom-il jouir du revenn entier comme par le pass6? » —
Kur cetjo question est resolue par Varr&i6 de Sa Majest6, du 22 fructidor

jernier, qui ordonne que les biens et revenus des fondatiens des fabriques
seront administres par les administrateurs desdites fabriques , qui payent
aux cur6s, desservants ou vicaires , selon les reglements du diocese , les
messes, obils ou autres services auxquels lesdites fondations donnent lieu ;

Sur la troisieme question, savoir : « Le droit que le fondateur a re-
serve a certaines familles d’acquitter les fondations est-il maintenu ? » —
Que, par les mömes motifs de P’avis sur la premiere question, ce droit ne
peut pas &tre maintenu, attendu qu’il etablirait privilege et que le gouver-
nemen! n’a retabli que Vobjet principal des fondalions ; .

Sur la quatrieme question, savoir : « A qui appartient le droit de nom-
mer le sujet qui acquiltera les charges de 1a fondation? » — Que l’6veque
doit designer, parmi les pretres habitues dans les 6glises ou ces fonda-
tions sont &tablies, celui qui doit les acquitler.

19 16v. 1806. — Döcret qui fixe au 15 aodt de chaque annee, jour
de l’Assomplion , et 6poque dy la conclusion du concordat, la fele de saint
Napol6on, et cello du retablissement de la religion catholique en France,

Tır. 1.

Art, 1. La f&te de saint Napolcon , et celle du retablissement de la re-
Jigion catholique en France, seront celebrees dans toute l’Stendue de l’em-
pire le 15 aoüt de chaque anne, jour de ]’Assomplion, et 6poque de la
Conclusion du concordat,

2. Il y aura ledit jour une procession hors l’6glise, dans toutes les
communes 0ü l’exercice exterieur du culte est autorisg ; dans les autres,
la procession aura lieu dans V’interieur de l’6glise,

. 11 sera prononce avant la procession, et par un ministre du culte,
un discours analogue A la circonstance , et il sera chant6 imm6diatement
apres la rentree de la procession, un Te Deum solennel,
| 4. Les autorites militaires , civiles et judiciaires assisleront & ces 807
lennites,

5. Le möme jour, 13 aoüt, il sera celebr6 dans tous les temples du
culte reforme un Te Deum solennel en actions de gräce, pour Panniver-
saire de la naissance de l’empereur.

Tır, 2,

6. La föte de V’anniversaire de notre courounement et celle de la ha-
taille d’Austerlitz seront celebrees le premier dimanche du mois de decem-
bre dans toute l’&tendue de Vempire.

7. Les autorit#s militaires , civıles et judiciaires y assisleront.

8. Il sera prononc6 dans les eglises et dans les temples, par les minis-
tres du culie, un discours sur la gloire des armees francaises, et sur
V’etendue du devoir impose & chaque citoyen de consacrer sa vie a son
prince et & 1a patrie, — Aprös ce discours, un Te Deum sera chant6 en
action de gräce,

20 föv. 1806.—Decrei qui rögle la destination des Eglises de Saint-
Denis et de Sainte-Genevieve,

   

Tır. 4.

Art, 1. L’€glise de Saint-Denis est consacr6e & 1a söpulture des em-
ereurs.
Y 2. Il sera fond6 un chapitre compose de dix chanoines charg6s de des-
servir cette 6glise. . « ©.
3. Les chanoines de ce chapitre seront choisis parmi les 6v&ques äg6s {

CULTE.—CHAP. 1.—Lo1s.—30 MAI 1806.

de plus de soixante ans, e} qui se trouveraient hors d’6tat de eontinuer
V’exercice des fonclions 6piscopales. Ils jouiront , dans cette retraile , des
honneurs, prerogatives et traitements altaches & l’6piscopat.—Notre grand
aumönier sera chef de ce chapitre. . z

4. Quatre vn seront Erigees dans V’6glise de Saint-Denis , dont
trois dans l’emplacement qu’occupaient les tombeaux des rois de la pre-
miere, de la seconde et de la troisieme race, et la quatrieme dans V’em-
placement destin6 a la sepullure des empereurs. N

5. Des tables de marbre, placees dans chacune des chapelles des trois
races , contiendront les noms des rTois dont les mausoltes existaient dans
V’6glise de Saint-Denis. nn

6. Notre grand aumönier soumetira & notre approbation un reglement
sur les services annuels qu’il conviendra d’etablir dans ladite 6glise.

Tır. 2.

7. L’6glise Sainte-Genevieve sera lermin6e, ei rendue au culte confor-
möment ä l’intention de son fondateur, sous l’invocation de sainte Gene-
vieve, patrone de Paris,

8. Elle conservera la destination qui Iui avait €t6 donn&e par l’assem-
blee constiluapte, et sera consacree & la s6pulture des grands dignilaires,
des grands officiers de l’empire et de la couronne, des senaleurs, des grands
ofliciers de la Legion d’honneur, et, en vertu de nos döcreis speciaux,
des citoyens qui, dans la carriere des armes ou dans celle de ’adminis-
tration et des leitres, ont rendu d’&minents services A la patrie. Leurs
corps, embaum&s, seront inhumes dans 1’6glise. *

9. Les tombeaux depos6s au Musee des monuments francais seront
Aransport6s dans celte Eglise pour y etre rang6s par ordre de si&cle,

10, Le chapitre mötropolilain de Notre-Dame , augment6 de six mem-
bres, sera charge de desservir |’6glise Sainte-Genevieve, La garde de
celle 6glise sera specialemen!t confiee & un archiprötre choisi parmi les
chanoines, z z

11. IL y sera offci6 solennellement, le 3 janvier, föte de sainte Gene-
vieve; lo 15 aodt , föte de saint Napoleon et anniversaire de la conclusion
du concordat; le jour des Morts, et le premier dimanche de d&cembre,
Aanniversaire du couronnemen! et de la bataille d’Austerlitz; et toutes les
fois qu'il y aura lieu & des inhumations en ex&cution du present decret,
Aucune fonction religieuse ne pourra etre exercde dans ladite 6glise qu’en
vertu de notre approbation.

A avrıl 1806. — Dicret concernant le catechisme & V’usage des
6glises catboliques de l’empire.

Art. 1. En ex6cution de V’art. 39 de 1a 10i du 48 germ. an 10, le ca-
töchisme annex6 au prösent decret, approuv€ par 5. Exc. le cardinal
(ige sera publi6 et seul en usage dans loutes les Eglises catholiques de
V’empire,

2. Notre ministre des eultes surveillera l’impression de ce cat&chisme ;
et, pendant |’espace de dix annees , il est specialement autorise & prendre,
Aa cet effet, (outes les precautions qu'il jugera n&cessaires,

3, Lo present decret sera imprim6 en t6te de chaque exemplaire du
calechisme , et inser6 au Bulletin des lois,

5 mai 1806. — Dicret relatif au logement des ministres du culte
protestant et & l’entrelien des temples,

NarPoLton, Vu ;—1° la loi du 418 germ. an 10, relative a l’organisation des
cultes; 2° le decret du 15 germ. an 12, par lequel le traitement des pas-
teurs de V’eglise protestante est r6gl6, et ceux des 11 prairial de la meme
annee el 15 niv. an 13, concernan! le traitement accorde aux desservants
et vicaires des succursales ; — Notre conseil d’Etat entendu ;—Nous avons
decr&i6 et decreions ce qui suil:

Art. 1. Les communes 0ü le culte protesiant est exerc6 concurremment
avec lo culte catholique sont autorisees & procurer aux ministres du calte
Pprotestant un logement et un jardin,

2. Le supplement de traitement qu’il y aurait lien d’accorder & ces
ministres, les frais de construction , reparations , entretien des temples, et
ceux du culle protestant, seront 6galement & la charge de ces communes,
lorsque la necessit6 de yenir au secours des Eglises sera conslalde.

18 mai 1806. — Dicrei sur le service dans les 6glises et les con-
vois funöbres, qui porte : 1° Art. 1.« Les “glises sont ouverles graluitement
au public : en cons6quence , il est expressement defendu de rien percevoir
dans les €glises et & leur entree de plus que le prix des chaises, sous
quelque pretexte que ce soit,—Art. 2, Les fabriques pourront louer des
bancs et des chaises , suivant le larif qui a &t6 ou Sera arr&l6, et les cha-
Di de gr6 a grö.—Art, 3. Ce tarif du prix des chaises sera arrei6 par
’6v6que et le;prefet : et cette fixation sera (oujours la meme, quelles que
soient les cer6&monies qui auront lieu dans l’6glise, »

30 mai 1806. — Decret qui reunit aux biens des fabriques les
&glises et presbyteres supprimes. .

Art. 1. Les #glises et presbyt&res qui, par suile de l’organisation ee-
cl6siastique, seront supprimes, font partie des biens restitues aux fabri-
ques, et sont reunis A celles des cures et suecursales dans l’arrondisse-
ment desquelles ils seront situ6s, Ils pourront @tre Echanges, lou&s ou
ali6nes au profil des 6glises et des presbyteres des chefs-lieux.

2, Ces Echanges ou alienations n’auront lieu qu'en vertu des decrets
de Sa Majest6.

3. Les baux & loyer devront &tre £pprouves par les prefets,

4. Les produits des locations ou alienations des 6glises, et les revenus
des biens pris en 6change, seront employ&s, soit & l’acquisition des pres-
byleres, ou de (oute autre maniere, aux depenses du logement des curds
