 

830

galsie de leurs malsons et meubles au profit des &tablissements
de !’Universite (art. 27, 28, 30); V. aussi decr. du 29 a0dt 1813,
Celte organisation €tait loin de celle qu’avait prescrite le concile
de Trente et dont Portalis faisait si bien ressorlir Putilit6.
390. Une ordonnance du 5 oct. 1814 permit aux archev6-
ques et 6veques d’avoir, dans chaque departement, une 6cole
ecclesiastique, dont ils nommeraient les chefs et les inslituleurs,
et ol ils feraient €lever et instruire dans les lettres des jeunes
gens destin6s A entrer dans les grands seminaires (art. 1). Ces
&coles purent &tre 6tablies dans les campagnes et dans les lieux 0ü
iln’y avait pas de Iyc6e; et dans ceux 0ü Il y en avait, les 6leves
furent dispens6s d’en suivre les cours; ils furent seulement
oblige&s , dans ce cas, de prendre, apres deux ans d’eludes,
’habit eccl6siastique; ils furent exempts de la retribution uni-
versitaire et purent se presenter & l’examen de !’Universite pour
obtenir le grade de bachelier &s lettres,qui devait leur &tre con-
fere gratuitement (art. 2, 3, 4, 3). Toule nouvelle 6cole elait
goumise pour son €tablissement & l’aulorisation du gouverne-
ment (art. 6). Les 6coles ecclesiasliques ainsi 6lablies , formant
des 6tablissements publics, purent recevoir des dons et legs en
se conformant aux lois existantes (art. 7). La faveur accordee
par le l6gislateur nouveau aux Ecoles secondaires ecclesiasliques
souleva de vives reclamations qui eurent pour r6sullal les fa-
meuses ordonnances du 16 juin 1828, Nous parlerons bientöt de
celle qui supprima les colleges des jesuites, nous devons plus
specialement nous occuper ici de celle qui modifa le regime des
Ecoles ecclesiastiques. Celle ordonnance, sans raltacher ces
&coles & l’Universit6@ et sans les soumeltre aux reglements uni-
versitaires n’en permit ]’&tablissement ou le maintien qu’aux
conditions sulvantes : 1° le nombre des el&ves de ces &coles re-
parlis dans chaque dioc&se &tait limit@: il ne pouvait exceder en
totalit@ vingt mille 6l&ves; 2° aucun externe ou 6leve n’elant pas
10g6 et nourridans !’6tablissement ne pouvait y Etre recu; 3°apres
Vl’äge de quatorze ans, tous les €l&ves admis depuis deux ans de-
vaient porler un habit eccl6siastique ; 4° ces El&ves ne pouvaient
recevoir un diplöme de bachelier es letires qu’apres leur entree
dans les ordres sacr6s; jusque-1A ils recevaient un diplöme spe-
cial qui n’avait d’effet que pour parvenir aux grades dans les
facultes de th6ologie, mais qui &tait converli en dip!öme de ba-

|

chelier apres leur entree dans les ordres; 3° le nombre de ces |

6coles et les communes ol elles devaient &tre 6tablies devaient
&tre determine&s par ordonnance royale sur la demande des ar-
archev6ques et 6v6ques et sur la proposition du ministre des
cultes; 6° Les superieurs et direcleurs nomm6&s par les arche-
VvEques et Ev&ques Etaient soumis & l’agrement du gouvernement,
Comme compensation & ces conditions nouvelles imposees A leur
6tablissement, huit mille demi-bourses furent cre6es pour &ire
r6parlies entre les &coles secondaires ecclesiasliques (art, 7).
C’6tait 1a premigre dotation accordee aux pelits seminaires, et
elle leur fut enlevee deux ans plus tard par l’ordonn. du 50 sept.
18530, qui rapporta l’art. 7 de l’ordonn. du 16 juin 1828, Les
autres dispositions de cette ordonnance furent maintenues sous
le gouvernement de juillet; seulement la reparlition des vingt
mille 6l&ves entre les divers dioceses fut modifee par les ordon-
nances des 21 oct. 18539 et 19 avr. 1841. Les pelits seminaires,
ainsi qu’il r&sulte d’un rapport adresse au ministre de l’instruc-
tion publique en 1845, 6lalent & cette €poque au nombre de
cent vingt-sept et complaient au moins vingt mille 6l&ves; nous
disons an moins, car dans un grand nombre d’etablissements le
chilfre 16gal 6tait depasse.

394. La loi des 15-27 mars 1850 ramena les pelits s6mi-
naires aux regles de leur 6tablissement primilif; elle les consi-
dera comme des &coles speclales entierement soumises A 1a di-
reclion des archev&ques et 6v6ques qui en &laient les chefs, et
qui devaient seuls en &tre responsables vis-A-vis du pouvoir po-
Ntique, «En principe, dit le rapporteur de cetle lo0i, l’ev6eque
est el restera toujours le chef veritable de son pelit seminaire...
Pourquoi exiger un autre chef du petit s6minaire que l’ev6que ?
Est-ce afın que tout 6tablissement qui ressemble plus ou moins
A une 6cole d’instruction secondaire ait pour directeur un komme
dont la moralit@ est constat&e, qui soit bachelier &s lettres, et
qui ail fait un stage de cinq ans? Mais un 6v6que nomme par le
gouvernement et reveiu d’un caractöre sacre n’offre-L-il pas

 

CULTE.—CHaP. 4, SEct. 1, Art. 2, $ 10,

mille fois plus de garanties ä l’Etat et & la societe que la 10i nen
exige des instituteurs ordinaires? Le pouvoir de l’veque sur soh
pelit seminaire est pour nous un gage si assure de tout ce que
nous demandons en faveur de la jeunesse, que nous craindrions
de l’affaiblir. Les pelits seminaires continueront donc d’exister
comme des 6coles speciales. Dans chaque departement (diocese)
V’ev6que pourra former et diriger un 6tablissement d’instruction
secondaire ecclesiastique en dehors des conditions exigees par
Vart. 63 et suiv., c’est-A-dire de Ja declaralion au recteur,
et des cerlificats de slage et de capacile. » Seulement les pelits
s6minaires ont 16 soumis par la 1oi nouvelle ä la surveillance de
V’Etat pour les 6tablissements existauts, el & Vautorisation du
gouvernement pour les elablissements nouveaux. L’art,. 70 dela
Joi porte ä ce sujet: « Les 6coles ecclesiastiques actuellement
existantes sont maintenues, sous Ia seule condition de rester
soumises A la surveillance de l’Elat.—Il ne pourra en &tre €ta-
bli de nouvelles sans P’aulorisalion du gouvernemenl,. »

$ 9.— Des communaules de pretres oraloriens, missionnaires.

392. Aux s6minaires se rattachent naturellement cerlaines
communaul6s de pretres qui se sont parliculierement consacres
A former des clercs , lelles que la congregation de l’Oratoire, et
celle de la Mission. La premigre fut instituce & Paris en 1613,
par Pierre de Berulle , depuis cardinal, sous le nom de V’Oratoire
de Jesus-Christ. Fondee A l’imitation de celle que saint Philippe
de Neri avait cr66e & Rome en 1571, elle avait pour but de for-
mer des pretres dans l’esprit du sacerdoce, par la priere et par
l’etude. La seconde fut lablie & Paris aussi en 1625, par Vincent
de Paul, principalement pour l’instruction des pauvres gens de
la campagne. Ces pretres de la mission portent encore le nom de
Peres de saint Lazare. Ils dirigent aussi des seminaires, instrui-
sent des clercs et preparent aux ordres. Les preires de ces deux
congregations ne sont point religieux; ils ne forment point de
voenx solennels et conservent la propriele de leurs biens, et,
quoique ayant des superieurs, ils sont sSoumis aux G,67ques et
font partie du clerge seculier. Telle est encore la compagnie des
pretres de Saint-Sulpice, fondee en 1642 et destinge surlout ä
l’enseignement ecclesiastique, & la formation des ministres de
V’Eglise et & la direction des seminaires. Les communautes de
Saint-Lazare et de Saint Sulpice ont 616 relablies en France en
1816, celle de Saint-Sulpice par ordonn. du 3 avr. 1816. Quant
A la congregation de Saint-Lazare el & d’aulres congregalions,
nous en parlerons infrd, n°° 409 et suiv.

$ 10. — Des communautes religieuses, — Hislorique,

393. On fait generalement remonter l’origine des commu-
naul6s religieuses ä& saint Antoine |’Hermile , qui, dans les pre-
micres annees du quatrieme siecle, vers l’an 305, assembla dans
le desert un grand nombre de moines vivanl auparavanı dans la
solitude , et les fit vivre en commun dans une maison commune
(cenobium), d’oü leur vint le nom de cenobiles. Saint Pacome
fonda, peu de temps apr@s , les fameux monaslieres de Tabenue,
auxquels il donna une rögle. Chaque maison renfermait de
Irente A quaranie moines, el trente & quarante maison for-
maient un monasiere. Chaque monasiere avait un abbe , chaque
maison un superieur ou prevöt, et chaque dizaine de moines un
doyen (decanus). Enfin, il y avait un superieur general de tous
les monasteres. C’est sur ce modele que furent fondes les mo-
nasteres qui de l’Egypte se repandirent partout. Les moines
&taient tous des laiques , vivant en commun (c&nobites), ou 1s0-
l6ment ( anachoretes ou ermites), II y avail aussi des girovagues
ou moines errants, qui allaient de monastere en monasiere et se
livraient aux plus grands abus.—En Occident , Benoft de Norcia,
apres avoir fonde des monasl@res a Subiaco et sur le mon! Cassin,
redigea pour eux, en 315, une regle plus douce que celle des
Orientaux, et si sage, quelle fut adoptee par la plupart des
moines d’Occident, Dans Ia Gaule, plusieurs monasteres s’ele-
vaient des le sixieme siecle , celui de Marmoutiers, fonde par
saint Marlin (majus Monasterium) , celui de Lerins et celui de
Luxeuil , ce dernier fonde par saint Colomban, qui redigea une
rögle monastique approuvee depuis au concile de Mäcon, Sous
