10508813

906 CULTE,-—-CHaAP. 4, Secrt, 3, Art, 5, $ 1.

que la jeune fille qui voulait se faire agreger & la communaut6
n’avait pas figur6 dans le Lraile pass6 entre son pere et 1a com-
munaut6. Dans la deuxieme espece, au contraire, la jeune per-
sonne est intervenue dans Vaclte. C’est & elle que son pere a
promis de payer les 4,000 fr. entre les mains de l’econome, ä 1a
verite. Enlia V’acte a 6t6 qualifie de donation par les parties
elles-mömes ; n6anmoins, le capital de l’aumöne dotale a 6t6 de-
clar6 acquis irrevocablement & 1a communaute.

672. De cette nature des conventions an moyen desquelles
est constituGe l’aumöne dotale, resultent des consequences im-
portantes , ainsi, il a 6t6 juge ; 1° que la defense faite aux com-
munautes religieuses d’aliener, €changer, donner 0u recevoir,
sans l’autorisation du gouvernement, ne concerne pas les som-
mes promises ou donnees pour fournir & l’entretien ou & la nour-
riture des personnes qui entrent dans ces 6tablissements , sauf
aux tribunaux & apprecier les acles qui, prenant le caractere de
donations, se trouveraient en contravenlion avec la loi ( Agen,
12 juill. 1836, aff. com. des Ursulines de Sousceyrac, V. n° 671);
— 2° Qu'il n’est pas necessaire que de telles conventions soient
passees devant notaires (Agen, 22 mars 1836, aff, com. de la
Visitalion de Saint-Cer6, n° 671); — 53° Qu’il v’est pas n6ces-
saire que celte constitution de dot sSoit constalee par un acte
dresse lors de l’entree en religion ; qu’il sufüt, par exemple, quela
religieuse se soit reconnue debitrice de cette dot dans un acle
post6rieur, tel qu'un regiement de compte passe entre elle et 1a
congregation (Req. 2 dec. 1845, aff, Pilrat, D. P. 46.14. 113);
— Mais il a 6t6 jug6 aussi que le seul! fait de l’entree en religion
ne fait pas acquerir, de plein droit, a 1a congregalion, la dot que
doit apporter la religieuse d’apres Ja regie de Vordre : la con-
stitution de la dot doit resulter d’un consentemen! expres (meme
arr&t) ;— 4° Que de ce que !l’on aurait distingu@, dans le contrat,
Ja part contributive que chacun des pere et möre doil payer dans
1e montant de l’aumöne dotale, promise par eux & la superieure
d’une communaut6 religieuse, pour Vagregation de leur fille a
cette communaul6, il n’en resullerait aucune alteralion & 1a na-
ture du contrat, qui est synallagmatique, ni aucune alt6nuation
aux droits de 1a communaul6 sur !’entiere somme, et, des lors,
1a communaul6 ne peut &ire tenue & aucune restitution; c’est un
ereancier qui a recu ce qui Ini 6lait dü ( Agen, 22 mars 1836,
aff. com. de Saint-Cer6, n° 671); — 5° Que, de 1a part du pere,
l’aumöne dotale, destince & fournir desa fille,

 

 

fait que deux originaux ; qu’enfin 18 couvent n’aurait pu acquerir le ca-
pital de 4,000 fr. sans autorisalion du gouvernement. — Arrdt.

LA cour; — Allendu que V’acle du 24 fov. 4 no peut elre consi-
dere comme un acle de donation; qu'il n’en a Di les caracieres ni les re
sultals; que c’est, au contraire, un veritable contral commulalif, juis-
qu'il renferme des obligalions Teciproques et Equivalentes da part el
d’autre; qu’alors Pau!henticite du contrat ne peut eire d’aucune ımpor-
tance pour sa validite; — Altlendu que le preiiminaire du trail& dont il
s’agit, qui contienl les qualile&s des parlies, demoutre que Ics CoQveu-
tions et les obligalions de cel acle sont consenties uniquemcn! entre les
dames de la congregation de Sousceyrac ei le sieur Daynac; que c’est
enire ces parlies seulement que s’est furme le lien civil, et qu'elles seules
se sont obligees & son extculion; que si Ia demoiselle Marie Daynac a
comparu dans cel acle, elle n’y a conlracle aucune espece d’obligalion;
mals, comme c’elait dans son inler&l et conlormement & son intenlion
que le sieur Daynac s’obligeait envers la congregälion , elle n’a fail,
en acceptant V’aumöno dotale, que donuer son assenliment aux con-
vyentions stipulees entre son pere et la congregalion de Sousceyrac; —
Altlendu que (toutes les clauses de V’aclo demontrenl , et qu'il est im-
possible de möconnaitre, que la somme quo le sieur Daynac s’oblige de
payer a titre d’aumöne dolale, n’e>t quo la representalion des oblıgations
que la congregation de Sou: c s’impose de nourrir, Su‘gner et enlre-
tenir 1a demoiselle Marie Daynac ; que c’est dans ce bul et pour ce mo-
tif que le sieur Dayoac s’oblige de verser 1a s jromiıse dans les
mains de la congrigation ; que c’est ä la suite de ceile promesse qu'in-
tervient l’obligation röciproque de la congregalion; que le sieur Daynac,
oblige par la nature ct par la 1oi de fournır aux besoims de son enfant, a
cru plus avanlageux, dans P’interet de celni ci et suivant ses inlenlions
reconnues et manifesiees, de se degager da son oblıgalion au moyen de la
somme promise et des obligalions contractees CnvcTs ui; quo la justice
ne saurait voir rien que de trös-licite et de Ires-moral Jans un pareiltraite;
— Allendu qu’on ne saurait disconvenir que cc n’est pas seulement los in-
16r&ls de la somme promise, mais 1a somme elle-mere qui doil Öire ver-

 

 

 

 

 

  

  

 

 

sco dans les mains de Ja roı 100 Ur Eyaques Getprininers Lang
Vacte, puisque, oulre quo teiles sont les convenlions expresscment Slipu- |

est l’acquittement d’un engagement al6atoire contract6 par Int
pour se degager de V’obligation naturelle et 16galc de nourrir et
d’elever son enfant, et nullement une donation faite & la com-
munaut6; d’od il suit que, dans le cas de predeces de la fille, 1a
somme formant l’aumöne dotale ne fait pas retour au pere, el
resie acquise au couvent, quelle qu’ait 616, d’ailleurs, la durge
de l’existence de la jeune personne, et son elatde sanl6 et de ma-
Jadie (Agen, 12 juill. 1836, aff. com. des Ursulines de Souscey-
rac, n° 671 ).

673. Mais si l’aumöne dolale ne forme pas une donation &
V6gard de la communaut6 ne doit-elle pas &tre consideree comme
tolle A l’egard de la fille?—11 a 616 decide & cet Egard, 1° que les
Sommes promises a la superieure d’une communaul€ religieuse,
pour l’agregalion de leur fille & la communaute, ne peuvent eire
assimilees & une dot constituGe & celle-ci par ses pere et mere
(Agen, 22 mars 1836, af, communaul6 de la Visilation de Saint-
Cer6, n° 671) ;—2° Que des con ventions de celle nature ne forment
de liens qu’entrele pere et la superieure, alors möme que la (ille
Y intervient, s’il ıesulle des termes de lV’acte que son interven-
tion n’a eu pour objet, en acceptant l’aumöne dolale, que de
donner son assenlimen! aux stipulations failes, dans son interet,
entre son pere et la superieure; en cConsequence, il sufüt que
V’acte soil passe en double, il n’est pas ne6cessaire qu’il en soil
fait trois originaux (Agen, 12 juill. 1856, al, communaule des
Ursulines de Sousceyrac, n° 671).

67 4.5° Pensions et secours.—Des pensions furent accordees
auxreligieux et religieuses, comme nOus !”’avons dejä ditdans notre
historique, lors de la reunion des biens des communaules au do-
maine de la nation, Elles furent regiees nolamment ‘par les 10i8
des 14 0cl. 1790 el 18 a0üt 1792,—Un arr6i6 des consuls du 27
niv. an 9 douna aux ex-religieuses la facult6, en renoncant & leurs
pensions de retraite, d’affranchir leurs familles du payement des
dots dues ala nation comme representant les maisons religieuses
supprimees, & la charge, par leursdites familles et sur soumis-
sion par elles faile a cet egard, de nourrir et entrelenir les ex-
religieuses et de leur fournir tous les secours qui leur seront in-
dispensablement n6cessaires, — Par application des disposilions
decet arr&i6 il a 16 jJuge que Ja faculle laissee aux religieuses de
conserver la propri6te de leur dot, en renoncant & la pension de
relraite accordee par l’Elat, est personnelle a ces religieuses, el
ne peut Cire exercee par leurs heriliers (Cass, 45 juin 1810)(1).

 

 

1ces, il est 6vident que V’interet seul de 1a somme promise serait insufli-
sant pour fournir a tous les besoins de la demoiselle Daynac; — Alenda
quo cet acle renferme encore (ous les caracteres d’un verilable contrat
alcaloire, puisque le plus ou moins d’existence de la demoiselle Daynac,
le plus ou moins d’infirmite ou de maladie renden! les obligations de la
congregation plus ou moins ondreuses ; — Altendu quo le gowvernement
ayant autorise les congregalions de cette espece, a dü, par voie de Cunse-
quence, permettre lcs nıoyens de los former ei de les entretenir; que la
defeuse d’alienation, d’Echange , de donation ou d’acceptalion de legs,
sans V’aulorisation du gouvernement, ne saurail concerner la somme
promise ou donuee pour fournir a Ventrelien ou & la nourriture de ja
personne qui entre en communaule; que si, sous le preiexte de fournir a
ce besoin, el voulant se sousiraire aux sages prohibitions du gouverne-
ment, on se permetlail des donations hors de proportion avec ce qu'au-
orise une juste appreciation des charges de la congregalion, la juslice,
demelaut alors l’infraclion aux reglemenis, se häterait d’aonuler ces con-
ventioas comme contraires a l’ordro public; — Allendu que Is traite dont
il s’agit ne prcsenle qu’'une juste compensation entre la semme promise et
les sevours & fournir ; — Faisant ce que les premiers juges auraient dä
faire, ordonne Vl’execulion du traite du 24 f&v. 48531, etc.

Du 42 juill, 4856.-C. d’Agen, 4** ch.-M, Tropamer, 4" pr.

(1) (Domaines €, Herman et autres.) — LA _covr; — Vu Vart. 4, L.
26 sept. 1791 ;—Considerant qu“ıl resulte des dispositions de la loi pre-
citde quo les dvis creces en faveur des corporalions religieuses, lors de
1a profession des seurs, font parlie du domaine de l’Etat;—Coosiderant
que si, par V’arröte des consuls du 27 niv. an 9, il a #l6 admis des mo-
dıfications a l’execution de celle loi, ces modifications sont personnelies

   

  

 

  

 

 

 
 
  

aux ex 5, 6! sous Ja condition qui leur est imposee, de-renancer
4 la pension de retraite qui leur etait faite par l’Etat;—Considerant que
les dols des (x-religieuses Lebras el Tangur onl &i6 creges en faveur et

zu Profit du monastere de Morlaix; qu'elles sont decedees sans avoir re-
H.440 A leur pension de retraite; d’ou il suil que le (ribanal eivil de Mor-
lux, 00 rejetant Ja demande do Ja rögie, tendant au payement des arr6-
Vuzos desdites rentes, a viole T’art, 1, L. 26 sept. 4791 ;— Par ces motifs,
— Doune defaut contre les defendeurs non comparanis;— Et, staluant an
