 

; CULTE.—ChHAP. 1.—Lo1s.—25 FEv. 1810.

Togement , une indemnit& pecuniaire ; — 3° De fournir aux grosses repara-
tions des Gdifices consacres au culte,

93. Dans le cas 0ü les communes sont obligees de suppleer a V’insuß-
sance des revenus des fabriques pour ces deux premiers chefs, le budget
de la fabrique sera porl6 au conseil mucpals düment convoque & cet
effet, pour y &tre dehber6 ce qu’il appartiendra, La deliberation du con-
seil municipal devra &ire adress6e au prefet, qui la communiquera ä&
VPe&veque diocesain, pour avoir son avis. Dans le cas 0 |’&vöque et le prefet
seraient d’avis differents, il pourra en &ire.r6fer6, soit par l’un, sol par
Vautre, A notre ministre des cultes.

94. S’il s’agit de röparations des bätimen!s, de quelque nature qu’elles
goient, et que la d6pense ordinaire ia le budget ne laisse pas de
fonds disponibles, ou n’en laisse pas de suflisanis pour ces reparations, 16
bureau en fera son rapport au conseil , et celui-ci prendra une deliberation
tendant & ce qu’il y soit pourvw par la commune : cetle deliberation sera
envoy&e par le tr6sorier au prefet,

95. Le pr6fet nommera les gens de l’art par lesquels, en presence de l’un
des membres du conseil municipal el de l’un des marguilliers, il sera dresse,
le plus promptement qu’il sera possible, un devis estimatif des reparalions.
Le prefet soumetira ce devis au conseil municipal , et, sur son avis, or-
donnera, s’il y a lieu, que ces reparations soient faites aux frais de la com-
Mune, el, en consequence, qu'il soit procdde par le couseil municipal, en
la forme accoutum&e, & |’adjudication au rabais.

96. Si le conseil municipal est d’avis de demander une reduclion sur

‚uelques articles de depense de la celebration du culte, et dans Io cas oü
4 ne reconnaitrait pas la n&cessite de l’&1ablissement d’un vicaire, sa d6-
liberation en portera les motifs. — Toutes les pieces seront adressees & |1’6-
veque, x prononcera.

97. Dans le cas 0ü l’&v&que prononcerait contre l’avis du conseil mu-
1, ce conseil pourra s’adresser au prefet; et celui-ci enverra, 8’ily
a lieu, toutes les pieces au ministre des culles, Jr &tre par nous, sur
son rapport , statu& en notre conseil d’Etat ce qu'il appartiendra.

98. S’il s’agit de döpenaes pour r6paralions ou reconstruclions qui au-
Font 6te constatees, conlormement a l’art. 93, le prefet ordonnera que ces
F6parations soient payCes sur les revenus communaux, et , en consequence,

‚w’il soit procede par le conseil municipal, en la forme accoulumee, &
Vadjudication au rabais.

99. Si les revenus communaux sont insuflisants, le conseil delib&rera
en les moyens de subvenir & cette depense, selon les rögles prescrites par
a l0i.

100. Neanmoins, dans le cas 0 il serait reconnu que les habitants d’une
)aroisse sont dans l’impuissance de fournir aux r6paralions, möme par
jevee extraordinaire, on se pourvoira devant nos ministres de Vinterieur

et des cultes, sur legrapport desquels il sera fourni & cette paroisse tel se-
Cours qui sera par eux delermin€, et qui sera pris sur le fonds commun
&abli par la loi du 45 sept. 1807, relative au budget de l’Etat.

101. Dans tous les cas od il y aura lieu au recours d’une fabrique sur
une commune, le prefet fera un nouvel examen du budget de la commune,
et decidera sı la depense demandee pour le culte peut &ire prise sur les
Fevenus de Ja commune, ou jusqu’a concurrence de quelle somme, sauf
notre a pour les communes dont les revenus excedent 20,000 fr.

„402. Dans le cas oü il ya lieu & la convocation du conseil municipal,
Sile territoire de la paroisse comprend plusieurs communes , le conseil
de chaque commune sera convoqu6, et deliberera separement.

103. Aucune imposition extraordinaire sur Jes communes ne pourra tre
Jevee pour les frais du culte, qu’apres l’accomplissement prealable des
formalites prescrites par la loi,

 
 

Cuap.. 5. — Des €Eglises cathedrales , des maisons Episcopales et des
seminaires,

404. Les fabriques des 6glises metropolitaines et cathedrales continue-
ront ä &tre composees et administrees conformement aux reglemen!ts 6pis-
copaux % ont 616 regl6s par nous.

105. Toutes les dispositions concernani les fabriques paroissiales sont
applicables, en tant qu’elles concernent leur administration interieure, aux
fabriques des cathedrales,

106. Les departements compris dans un diocese sont tenus , envers la.
fabrique de la cathedrale, aux mömes obligations que les communes en-
vers leurs fabriques paroissiales.

1407, Lorsqu’il surviendra de grosses reparalions ou des reconstruclions
A faire aux €glises cath6drales, aux palais €piscopaux et aux seminaires
dioc&sains , l’&veque en donnera V’avis officiel au prefet du d6partement
dans lequel est le chef-lieu de |’&veche; il donnera en meme temps un
Etat sommaire des revenus el des Gr de sa fabrique, en faisant sa
declaration des revenus qui restent libres apres les depenses ordinaires de
la c6l6bration du culte. M

108, Le prefet ordonnera que , suivant les formes 6lablies pour les tra-
vaux publics , en presence d’une personne ä ce commise par l’&veque, il
Soit dress6 un devis estimalil des ouvrages & faire.

409, Ce rapport sera communiqu6 a |’6veque, qui Venverra au pröfet
avec ses observalions.— Ces pieces seront ensuite transmises par le pre-
fet, avec son avis, & notre ministre de Vinterieur ; il en donnera connais-
sance & notre ministre des cultes,

110. Si les reparations sont a la fois n&cessaires et urgentes, nolre
ministre de Vinterieur ordonnera qu’elles soient provisoirement faites sur
les premiers deniers dont les prefets pourront disposer, saul le rembour-
sement avec les fonds qui seront fails pour cet objet par le conseil general
du departement , auquel il sera donn6 communication du budget de ia

TOME XIV.

 

 

705

fabrique de la cath&drale , et qui pourra user de la faculte accordeo aux
conseils municipaux par lV’art, 96, .

„111. S’il y a dans le meme &vöch& plusieurs departements , Ja r6parti-
tition entre eux se fera dans les proportions ordinaires , si ce n’est que
le departement 0ü sera le chef-lieu du diocese payera un dixieme de plus.

112, Dans les departements oü les cathedrales ont des fabriques ayant
des revenus dont une partie est assignee a les reparer, celle assignalion
continuera d’avoir lieu, el seront, au surplus , les reparations faites con-
form&ment & ce qui est prescrit ci-dessus.

113. Les fondations, donations ou legs faits aux 6glises cath&drales,
Seront accept&s , ainsi que ceux fails aux seminaires , par l’6veque dioc6-
sain, sauf notre autorisation, donnee en conseil d’Etat, sur le rapport de
notre ministre des cultes,

14 1ev. 1810. — Loi relative aux revenus des fabriques des €glises,

Art. 1. Lorsque, dans une paroisse, les revenus dela fabrique, ni, a leur
default, les revenus communaux, ne seront pas sufsants pour les depenses
annuelles de la celebration du culte, la ERaTUON entre les habitanis, au
marc le franc de la contribation personnelle et mobiliere, pourra &tre faite
ei rendue ex&cutoire provisoirement par le prefet, si elle n’excede pas 100 fr.
les paroisses de six cenis Ames el au-dessous, 150 fr. dans les pa-
roisses de six cents a douze cents ämes, ei 300 fr. au-dessus de douze
cents Ames. — La r6parlition ne pourra dire ordonn&e provisoiremen! que
par un decret delibere en conseil d’Kiat, si ellles sont au-dessus, et jusqu'a
Coneurrence du double des sommes ci-dessus Cnonc&es, — S’il s’agil de
sommes plus fortes, l’autorisalion par une loi sera n&cessaire, et nulle im-
position ne pourra avoir lieu avant qu'elle ail 616 rendue.

2. Lorsque, pour les röparations ou reconsitruclions des Edifices du culte,
il sera n6cessaire, & defaut des revenus de Ja fabrique ou communaux, de
faire sur la paroisse une lev6e extraordinaire, il y sera pourvu voie
d’emprunt, & la charge du remboursemen!t dans un temps d&iermin®e, ou par
r6partition, au marc le franc, sur les coniributions fonciere ou mobliere.

3. L’emprunt et la reparlition pourront &tre autorises provisoirement par
le prefet, si les sommes n’excedent pas celles Enonc&es en V’arl, 1. —
repartition en sera ordonn&e provisoirement par un deeret delib&r6 en con-
seil d’Etat, lorsqu’il s’agira de sommes de 100 a 300 fr., dans les paroisses
de six cents habilanıs et au-dessous; de 150 & 430 fr., dans celles de six
cents a douze cents habitants ; de 300 & 900 fr., dans les paroisses au-
dessus de douze cents habitanis : au delä de ces sommes, V’autorisation
devra &ire ordonnde par une loi. Y

4. Lorsqu’une paroisse sera composee de plusieurs communes, la TE-
partition entre elles sera au marc le franc de leurs contributions respec-
lives, savoir: de la contribution mobiliere et personnelle, s’il s’agit de la
depense Mon la celebration du culte ou de r&| jons d’entrelien, el au
marc le franc des contributions fonciere et mobiliere, s’il s’agit de grosses
TEparalions ou reconstruclions, nn x

5. Les impositions provisoires ou emprunts autorises par la presente loi
geront soumis a |’approbauion du corps lgislatif, & ’ouverture de chaque
8888100.

417 16v. 1810.— SEnatus-consulte portant reunion des Etats de Rome
A V’empire, suivant lequel le pane devra avoir des palais dans les differents
lieux 0ü il vonudra resider. II en aura n&cessairement un & Paris et un &
Rome (art. 15). Deux millions de revenus Iui sont assignes (art. 16). Les
an du sacr6 college et de la propagande sont declarees imperiales
(art. 17).

25 16v. A810. — Döecret qui declare loi generale de P’empire l’Edit
du mois de mars 1682, sur la declaration faite par le clerge de France de
ses sentiments touchant la puissance eccl&sjaslique.

L’6dit de Louis XIV, sur la declaration faile par le clerg6 de France
de ses sentiments touchan! la puissance ecclesiaslique, donn6 au mois de
mars 1682, et enregiströ au parlement le 23 desdils mois et an,
clar6 loi generale de notre empire; — Duquel €&dit la teneur Suil
Louis, par la gräce de Dieu, roi de France et de Navarre, ä tous presents
et & venir, salut. Bien que l’independance de notre couronne de Loute
autre puissance que de Dieu soil une veErit& certaine el inconlestable, et
&tablie sur les propres Polen de Jesus-Christ, nous n’avons pas laiss6
de recevoir avec plaisir la declaration que les deputes du clerge de France,
assembles par notre permission en notre bonne ville de Paris, nous ont
present6e, contenant leurs sentiments touchant Ja puissance ecclesiasti-
que; et nous avoos d’aulant plus volonliers 6cout la supplication que
Tesdits deputes nous ont faite, de faire Er cette declaration dans notre
Foyaume, qu’&lant faite Tre une assemblee composee de lant de personnes
#galement recommandables par leurs verlus et par leur doctrine, et A
s’emploient avec lant de zele & tout ce qui peut &ire avantageux & V’E-
glise et a notre service, la sagesse el 1a moderation avec lesquelles ils ont
explique les sentiments que l’on doit avoir sur ce sujet, peuvent beaucoup
contrihuer & confirmer nos sujets dans le respect qu'ils Sont lenus comme
nous de rendre a l’autorite que Dieu a donnde a l’Eglise, et a öter en meme
temps aux ministres de la religion pretendue reformee le pretexte qu'ils
prennent des livres de quelques auteurs, pour rendre odieuse la puis-
sance Iegitime du chef visible de l’Eglise et du centre de P’unite ecclesias-
lique. A ces causes et autres bonnes et grandes consideralions, a ce nous
mouvan!, apres avoir fait examiner ladite declaration en notre conseil,
nous, par notre present Edit perpetuel et irrevocable, avuns dit, slalue et
ordonue, disons, statuons et ordonnons, voulons et nous plalt que ladite
declaration des sentiments du clerg6 sur la puissance eccl&siastiqur, Ci-
allach6e sous le contre-scel de notre chancellerie, soil enregi«tree dans
loutes nos cours de parlement, bailliages, senechausstes, universiles et

 

  

 

 

 

 
