 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.— Char. 3, Secrt. 1, $ 4.

de metlre de !’cau ä leur huis, crainie du feu, sur peine de 10
sols parisis d’amende. » Une autre ordonnance, du 26 juill. 1391,
dont les dispositions furent plusieurs fois renouvelees (nolam-
ment en 1400, en 1524, etc.), veul « que chacun tienne un muid
d’eau A sa porte, et toute la nuit une lanterne ardente, pendant
que les Anglais (ils devaient venir en ambassade au nombre de
neuf cents ou mille , V. ci-apres n° 93) sejourneront ä Paris. »
Les coutumes avaient mieux pourvu A ce grand inter&t en deter-
minant, avecbeaucoup de soin, le mode de construction des fours
et cheminees el la distance des bäuments voisins (cout. de Nor-
mandie, art. 615 ; d’Orleans, chap. 10, arl. 9; et surlout de Pa-
ris, art. 189, 190, 206, 207 et 511). Tel est aussi l’un des prin-
EN
des finances (18 aodt 1667), soil des lieulenants generaux de
Police (26 janv. 1672, 11 avr. 1698, 410 f6v. 1735 et 15 nov.
1781; Velamare, t. 2, p. 196 et Lt. 4, p. 137; Muyart de
Vouglans, Lois crimin., p. 456; Repertoire de Merlin, v° Incen-
die), soit des maltres generaux des bätiments du roi (28 avril
1719 et 19 füv, 1723, Delamare, t. 4, p. 140), juridiction re-
montant 3 saint Louis, dont les statuts 6laient l’muvre d’Etienne
Boil&ve, alors prevöt de Paris et qui avait pour principale mission
de veiller a 1a bonne construction des Edifices dans la ville de
Parıs, en tout ce qui interessait la sürete publique, et notamment
par rapport au danger des incendies (1),

Sous ce dernier rapport, la construction des maisons, fours
et cheminees n’est pas le seul objet que les anciennes ordon-
nances de police , et notamment celle du 13 nov. 1781, regle-
mentent; ceite ordonnance conlient les dispositions les plus mi-
nulieusement prudentes sur les precaulions & prendre de la part
de tous ceux qui vont, la nuit, dans les granges , greniers, 6cu-
ries et autres lieux oU.il ya des choses combustibles ; de la part
des arlisane, tels que menuisiers et tourneurs, qui travaillent &
Ja lumigre, etc.

Deux dispositions y ont plus particulierement trait a notre ma-
Jiere : Part. 3qui enjoint « a tous proprietaıres, localaires el sous-
locataires des maisons , de faire exaclement ramoner , au moins
quatre fois V’annee, les cheminees des appartements et autres
lievx par eux loues, sous-loues et occupes, et celles des grandes
Cuisines tous jes mois, le tout & peine de 200 liv. d’amende
conire ceux qui se (rouveront habiler les maisons ou chambres
dont les cheminees n’auront pas €I6 ramon&es exaclemen!; » et
Part, 43 qui contient des prescriptions analogues « pour les bou-
langers, pätissiers, bouchers et aulres de semblables €lals. »
L’ordonnance du 15 nov. 1781 (V. Repert, de Merlin, v° Incen-
die, 6 1) est, suivant l’expression de Fournel (Lois rurales, 5° edi-
tioa, t. 2, p. 361), « une espece de code en matiere d’incendie. »

75. Tel 6tail ’etat des choses en 1789, lors de l’institution
des nouvelles municipalites; elles avaient pour mission notam-
ment (decr. 14 dec. 1789, art. 50), de faire jouir les habitants
des avantages d’une bonne police. Le soin de « prevenir par les
precaulions convenables et de faire cesser par la distribution des
secours nGcessaires , les accidents et les leaux calamiteux , tels
que les incendies » [urent expressement (decr. 16 aodt 1790,
art. 3) au nombre de ceux que la nouvelle l6gislation declara
confies a leur vigilance. L’art. 46 du til. 4 de la loi du 22 juill.
1791, autorisant les municipalites a publier de nouveau les lois
ei regiements de police, elles eurent ainsi la facult6 de faire
ezx6cuter les ancienmes ordonnNances qUE NOUS avONS rappeltes et
de faire punir les contrevenants des pelnes portees par les regle-
ments. La legislation de ce temps offre aussi quelques disposi-
tions particulieres a ce sujet , notamment l’art. 9 du til, 2 de la
loi des 28 sept. 6 oct. 1791 (V. Droit rural, n° 10) : disposition
qui ne peut plus, aujourd’hui, recevoir d’application quant ä la
peine qu’elle prononce (Repert. de Merlin, v° Incendie, n° 1),
mais qui, du reste , n’a rien perdu de sa l6galit& ni de son &vi-
dente ulilit6 , et qui n’est pas moins bonne & ex6culer dans les

(1) Chaque mois des jur&s macons etaient nomm&s pour faire la visite
des bätiments, et ils rappurtaient, tous les vendredis, les proces verbaux
conslatant les contravenlions qu’ils avaient reconnures. En cas de malfa-
gons, les macons et architectes, et les proprielaires eux-mömes, Elaıent
punis d’amende. Pour les compagnons et ouvriers a la journ6e, la peine
&tait la prison et möme plus grande peine en cas de recidive (ordon, de
14672 et 1698).

TOMKR XIV.

 

329

villes que dans les campagnes (Fournel, Lois rurales, t. 2, p. 245;
Miroir, Traite des contrav., t. 1, p. 193 et 326).—La l0i du 14
frim. an 7, relative au mode d’administration des recetles et d6-
penses communales, mel a la charge des communes les frais n6-
cessit6s par les incendies (art, 4). — L’arr&ie du 12 mess, an 8,
qui determine les fonctions du prefet de police a Paris, porle,
art. 24: « Le prefet de police est charg6 de prendre les me-
sures propres ä& prevenir et ä arr&ter les incendies. Il donnera
les ordres aux pumpiers; requerra les ouvriers charpentiers,
couvreurs; requerra la force publique et en determinera l’em-
ploi. I! aura Ia surveillance du corps des pompiers, le placement
et la distribution des corps de garde et magasins des pompes,
reservoirs, (onneaux, Sceaux ä incendie, machines et usten-
siles de tous genres destin6s A les arıdler... » — L’arl, 19 de
Parr&i6 du 3 brum. an 9, relalif aux commissaires generaux de
police, donne & ceux ci, dans des termes idenliques a V’arrei6
precedent, les memes droits qu’au prefet de police, pour pre-
venir ou arreier les incendies dans les autres communes de la
France.

76. L’arl. 471, n° 1, c. pön., a des raits frappants d’ana-
logie avec l’art. 458 du m6me code; mais il en differe sous un
rapport important : le l6gislateur a entendu metlre entre ces
deux dispositions la distance qu’il y a, dans son systeme , entre
un dellt et une contravention. L’art. 458 (V, Dommage-des-
truction , n°* 132 et suiv.) , dans le seul des cas par Iul prevus,
qui se rapportent au n° 1 de l’art, 471, punit d’une amende de
50 fr. au moins et de 300 fr. au plus, l’incendie des proprietes
mobilieres ou immobilieres d’autrui qui aura 6t6 caus6 par la
vetuste ou le defaut, Soit de reparation, soit de nelloyage des
fours , chemin6es, forges , maisons ou usines prochaines; C’est
le möme fait de n6gligence ou d’infraclion aux reglements, mais
aggrav6, dans le cas de l’art. 438 , par les effets qu’ila produits,
Ce qui fait le delit, c’est le sinistre: il faut qu’il yait eu incendie,
incendie des proprietes mobili&res ou immobilieres d’autrui. La
contravenlion , au contraire , c’est la simple n6gligence, lors
mö6me qu’aucun accident ne s’en serait suivi; il sufüt qu’il y ait
eu danger. Les ordonnances de police des 11 avr. 1698 el 10 föv.
1735, art. 3, exigeaient pour qu'il y eüt Infraclion punissable,
que le feu eüt pris dans les cheminees. Les art, 3 et 13 de l’or-
donnance du 13 nov. 1781 n’en faisaient point une condition de
la contravention. C’est cette derniere ordonnance que le code
penal a suivie,

373. Ausurplus, m6me en cas d’accident et de dommage , le
fait ne sortirait pas des termes de l’art. 471, si ce n’elaient pas
Jes propriet6s d’autrui qui en eussent souffert. Le feu prend & ma
maison par suite de ma n6gligence ä faire r6parer ou nelloyer
mon four ou ma cheminee, il n’y a encore & ma charge qu’une
simple contravention. La loi ne me punik pas plus  severement
de ma faule, en consideralion d’un dommage qui lui-m&me
sufürait bien plutöt pour m’en punir, Toutefois, il y a, mäme
dans ce cas, en raison du danger plus grand pour autrui et du
trouble apport6 Ala securite publique , une circooslance ; un &16-
ment qui, sans changer le caraciere du fait et exceder la me-
sure d’une contravention, meritait d’&tre pris en consideration
par le legislateur.

78. Du reste , quoique l’incendie ne soit pas n&cessaire pour
constituer la contravention , il peut du moins servir de preuve.
Lorsque le feu prend dans une cheminee, le fait prouve assez, &
moins de circonstances particulieres dont la Justification est a Ja
charge du prevenu , que celte cheminee &lait en mauvais 6tat,
Ainsi juge que la peine prononcee par Vart, 471 c. pen. contre
ceux qui ont n6glige de faire nelloyer leurs cheminees, est en-
Ccourue par cela seul que le feu a 6clate dans une chemin6e et au
dehors, lors meme qu’il serait 6labli que celte cheminee a 616
nelloy6e deux fois dans l’annee, conformement & l’usage des
lieux (Crim, cass. 13 ocl, 1849, aff. de Sivray, D. P. 49, 4.
247). — La disposition de l’art, 471, n° 1, est generale. D’une
part, elle s’etend ä toutes les maisons , A (ous les ateliers, manu-
factures et 61ablissements ol l’on fait usage du feu (Miroir, t. 1,
p- 25); — D’autre part, elle s’applique a tous les habilants des
maisons, Ou possesseurs des usines, & quelque tilre d’ailleurs
qu’ils habitent ou possödent : « Les proprietaires , localaires et
gous-locatlaires (ord. 15 nov. 1781, art. 3); Ceux qui SO LOUVe-

42
