 

826

pas autoriser; mais en autorisant, lorsque ces 6lablissements,
comme les chapitres, sont reconnus par la loi, il €puise son droit.
Il en est ainsi, m&me des congr6galions religieuses qui, une fois
6tablies avec l’autorisation du gouvernement, ne peuvent &tre
supprimees que par une loi (V. !oi du 24 mai 1825, art. 6). A
plus forte raison doit-il en &tre ainsi des chapitres V. conird,
M. Vuillefroy, p. 126, qui pense que les chapitres peuvent dire
supprimes par une ordonnance, Mais cet auteur ne s’appuie que
sur une decision ministerielle qui confond les chapitres et les
Ccorporalions , 6tablissements tres-differents assurement , et sur
le decret de 1811.

373. Les chapitres cath6draux et melLropolitains n’6taient
pas les seuls qui existassent autrefois. On connaissait encore des
Chapitres 6lablis dans des paroisses ou de simples chapelles de
fondation royale ou ecclesiastique, qui prenaient le nom de colld-
giales. Ces chapitres se reglaient, quant ä l’office divin, comme
ceux 6tablis dans les cath6drales, quelques-uns jouissaient m&me
des droils 6piscopaux. Le nombre des 6glises collegiales ou
ayant un chapitre 6tait, en 1789, de 481, et celui des cha-
noines tilulaires des chapitres cathedraux et des collegiales
r6unis s’elevait, vers la m&me €poque, A 5,029. Supprimes lors
de la r6volution de 89, les chapitres des collegiales ne furent
pas retablis par le concordat, ni par la loi organique qui, en
aulorisant les archev&ques et les 6v6ques A 6tablir des chapitres
dans leurs metropoles ou cathedrales, semblaient m6me s’opposer
au retablissement des autres( V, Loi org. du 18 germ., art. 11).
Le decret du 20 f&v. 1806 6tablit un chapitre collegial, le seul qui
existe encore, dans !’6glise de Saint-Denis. Cette 6glise, destinee ja-
disä la sepulturedes rois et desservie par les religieux de l’abbayo,
fut consacree, par le decret du 20 fevrier, a celle des empereurs
(art. 1). Un chapitre, compos€ de dix chanoines choisis parmiles
Gveques äg6s de plus de soixante ans et qui se trouveraient hors
d’etat de continuer l’exercice des fonclions 6piscopales , et dont
le grand aumonier 6tait le chef, fut charg6 de desservir l’6glise
(art. 2 et 3). Les chanoines devaient jouir dans cetle reltraite
des honneurs, prerogalives et trailement atlach6s A l’6piscopat
(ibid,). « L’6ltablissement de Saint-Denis, disait Portalis dans un
rapport & l’empereur, est un &tablissement unique dans la chr6-
tient6 , car on n’a aucun exemple d’un chapitre d’&veques dans
le monde chretien. On voit ici l’empreinte du genie de votre ma-
jeste ; mais gardons-nous de denaturer un tel &lablissement, qui
ne doit &lre qu’un asile honorable pour les prelats auxquels leur
Age et leurs infirmites ne permetlent plus d’exercer les fonclions
penibles de l’episcopat, ou pour ceux qu’une sage politique vou-
drait , sans violence, Ecarter de leur siege, en leur offrant une
existence tranquille et un revenu assure pour le reste de leurs
jours, » 11 paralt qu’on avait form6 le projet d’un 6tablissement
beaucoup plus considerable et ayant un objet different. Aux dix
chanoines Ev6ques on adjoignail dix-huit pretres destines ä former
lebas-cheeur, et un corps de cen!-dix prelres choisis dans chaque
departement de l’empire, pour s’occuper des sciences eccl6siasti-
quvs, pour lenir des conferences A des jours marqu6s, et pour
repondre aux diff&rentes questions qui pourraient leur &tre pro-
pos6es par les ecclesiastiques des diff&rents dioceses. On soumel-
tail en outre les chanoines 6v6ques A la 1o0i de la residence el &
la vie commune. Mais, sur les observations de Portalis, ce projet
fut abandonn6, et le chapitre de Saint-Denis ne fut plus sous
Vempire qa’une reiraite honorable pour d’anciens 6v&ques. L’6-
glise de Saint-Denis fut toutefois distraite de la juridiction de
Vordinaire, et fut placee uniquement sous la juridiction dugrand
aumonier. Mais les fonctions des 6v6ques et des ecclesiastiques
allaches & celle 6glise furent purement canoniales. Les services
annuels devajent &ire Axes par un reglement fait par le grand
aumönier et approuve par le gouvernement (dec., art. 6).

374. Le decret de 1806 ordonne que qualre chapelles se-
ront Erigees dans l’6glise de Saint-Denis, dont trois dans l’empla-
cement qu’occupaient les tombeaux des rois de la premiere, de
la deuxieme et de Ja troisieme race, et la quatrieme dans l’empla-
cement destin€ & la sepullure des empereurs. Des tables de mar-
bres devaient &tre placees dans chacune des chapelles des trois
races, contenant les noms des rois dont les mausol6es existaient
dans l’eglise Saint-Denis. Ce qui a 616 ex&cule depuis, —V. decr.
du 20 föv. 1806, art. 4 et 3.

 

GULTE.—CHaAp. 4, Sect, 1, Art. 2, 8 7.

375. Sous la restauration, l’organisation du chapitre de Saint-
Denis fut modifige ou du moins fort &tendue par l’ordonnance du
25 dec. 1816. Outre les dix chanolnes &v6&ques , non compris 18
grand aumönier de France, qui {ut toujours chef du chapitre, avec
le titre de primicier, le chapitre fut compose de vingt-quatre
chanoines du second ordre, dont six dignitaires et dix-huit cha-
noines, plus un certain nombre de clercs. Les chanoines, soit du
rang des 6v&ques , soit du second ordre , 6taient nomm6s par le
roi sur la presentation du grand aumönier de France. Apres la pre-
migre nomination , ils ne pouvaient &tre cholsis, pour les 6v6ques,
que parmi ceux qui avaient 6t6 tilulaires en France, et pour les
pretres, que parmi ceux qui prouveralent avoir 6t6 employ&s pen-
dant au moins dix ann&es, Soit dans l’exercice du ministere, soit
dans l’administration des dioceses; toutes les personnes, autres que
les chanoines, altach6es au chapitre royal Elaient nommees par le
grand aumönier,—Le titre de chanoine honoraire pouvait &tre con-
fere aussi, par le grand aumönier, A quelques ecclesiastiques,
avec ’agrement du roi (ord. du 23 dec. 1816, art. 2 et s.).L’arl. 8
affectait annuellement une somme de 250,000 fr. & l’entretien
du chapitre. Quant aux fonclions du chapitre, elles furent tou-
jours purement canoniales. « II sera 6tabli , porte l’art. 1, pour
desservir & perpetuite l’ancienne €glise de l’abbaye de Saint-
Denis, un chapitre sous le titre de chapilre royal de Saint-Denis.»
Celle organisation du chapilre subsista jusqu’en 1832. Mais la Iof
des finances pour 1833 ayant dispos6 que les membres du chapitre
de Saint-Denis nomm6s A l’avenir n’auraient plus droit & aucun
traitement sur les fonds de !’Etat (1oi du 21 avril 1832, art. 8),
le nombre des chanoives fut diminu6, la maison des clercs sup-
prime , et les frais du materiel restreints. Mais, dans la Ioi de
finances de 1836, le credit n6cessaire & la reorganisation du
chapitre fut retabli, et cette reorganisation eul lieu dans les
limites des ressources allouees. En 1842, le chapitre se compo-
sait de six chanoines 6v6ques , de qualorze chanoines de second
ordre, dont un chanoine doyen et trois dignitaires, La charge
de grand aumönier primicier du chapitre 6lant supprimee , c’est
au ministre des cultes que fut attribu@ le droit de presenter
les chanoines & Ja nomination du roi et de nommer les autres
personnes attachees au chapitre. Le trailement des chanoines
Gv6ques &tait alors de 8,000 fr. et celui des chanoines du
second ordre de 2,400, Par suite de la suppression du grand
aumönier, chef du chapitre, le chapitre est rentr6 sous la juri-
diction ordinaire de l’archev&que de Paris, conformement A la
loi du 18 germ. an 40, art. 10 (V. M. Vuillefroy, v° Chapitre,
P- 139).—Depuis lors, le decret du 6 avril 1852 aporte le traite-
ment des chanoines de premier ordre de 8 & 10,000 fr. et celuf
des chanoines de second ordre & 2,500 fr.; ila r6uni la cure de
la ville de Saint-Denis au chapitre de Ja basilique , et le cur6 a
€16 6lablli doyen du chapitre du second ordre. Le möme decret
oblige les chanoines du second ordre ä la residence.

376. Par le decret du 20 fev. 1806, l’6glise de Sainte-
Genevi&ve fut rendue au culte et consacree A la sepullure des
grands dignitaires, des grands officiers de l’empire et de la cou-
ronne, des s6nateurs, des cardinaux, des grands officiers de la
L6gion d’honneur, et des citoyens qui, dans la carriere des armes
ou dans celle de l’administration et des lettres, auront rendu
d’eminents services A la palrie (art. 7 et 8). Il n’y eut pas de
chapitre collegial 6tabli a Sainte-Genevieve, mais le chapitre
metropolitain augment€ de six membres fut charge de la desser-
vir, et Ja garde en fut specialement confiee ä& une archipretre
choisi parmi les chanoines. Divers services solennels devaient
Ötre celebres dans celle 6glise & des €poques ou pour des fätes
memorables, et toutes les fois qu’il y avail lieu & des inhumations
(V.art. 8). Rendue de nouveau au culte par le decret du 6 dec,
1851, l’eglise de Sainte-Genevi&ve est aujourd’hui desservie par
une communaute de prätres 6lablie par le decret du 6 avril 1852,
Celte communaute se compose de six membres, qui portent le titre
de chapelains de Sainte-Genevieve et d’un doyen. Ils sont insti-
tu6s pour prier Dieu pour la France et pour les morts inhum6s
dans les caveaux de l’6glise, pour se former & la predication,
Le doyen , qui est nomm6 par l’archev&que de Paris et agr66 par
le gouvernement, est nomme pour cinq ans seulement, etne peut
&tre renomm6 qu’apres cinq autresann&es revolues. Il est charge
de la direction du culle et du personnel dans !’6glise Sainte-
