 

 

CONTRAVENTION, CONTRA

1294. Nos coutumes reproduisirent ces prescriplions d’une
si tendre charite (Delamare , t. 2, p. 32). La coulume de Dour-
dan (art. 151) defend de mener les bestiaux sur les champs que
Vingt-quatre heures apres que les grains en auront €te enleves,
A peine d’amevde arbitraire. Celles de Melun (art. 343) et d’E-
tampes (art. 189) defendent « aux laboureurs, fermiers et & tous
autres de meltre par eux, leurs gens ou servileurs , leur betail
dans les champs, Di d’empecher en quelque maniere que ce soit le
glanage, sinon Vingl-quatre heures apr@s que les gerbes auront
6t6 enlevees, a peine de confiscalion de leur betail et d’amende
arbitraire. »— Mais ces pieuses recommandalions n’6laient pas
loujours respectees; il arrivait que les laboureurs, oubliant que,
par la loi de Dieu m&ue , ce qui reste ainsi dans chaque champ
apres la moisson est le bien des pauvres, que c’est la pelile por-
tion que la divine Providence leur a destinee, faisaient suivre
par leurs bestiaux les moissonneurs immediatement ; en sorte
que les pauvres, y entrant ensuite, n’y Lrouvaient plus rien ä
glaner (Delamare, t. 2, p. 33). Les parlements s’eforcaient de
proteger la part des pauvres contre ces proprietaires avares. Le
conseil d’Artois, par une ordonnance du 15 aoüt 1723 (Merlin,
Repert., v° Glanage, n° 2), faisait defense « a tous fermiers et ha-
bitants de metltre leurs bestiaux dans les eteules, sinon Lrois jours
apres que les ablais seront empories, ä peine de 50 livres
d’amende , A distribuer aux pauvres du lieu, outre celle portee
par ia coutume; pour lesquelles amendes les bestiaux Lrouves en
contravention pourrout Etre pris et arreles par je premier officier
de justice requis, que la cour aulorise ä ceteffet... » On Lrouve
pareilles dispositions dans un arrei de regiement du parlement
de Flandre, en date du 23 juia 1778 (Merlin, Repert,, tbid.). De
son «die, le parlement de Paris, pararret du 41 juillet 1782, faisait
defense A L0us laboureurs, fermiers ei proprielaires, d’empluyer
Ja violence ou toul aulre moyen pou: enpecher que les per-
sonnes a qui les röglements permellaient de glaner, pussent le
faire, & peine de 20 livres d’amende conlre les Coutrevenanis,
peine dont les peres el me es ä l’egard de leurs enfants el les
maltres et maltresses a l’egard de leurs domesliques elaienl de-
clares civilemen! responsables. Le meme arı €L falsaıl defense de
vendre le droil de glaner el de donnrr aucune prelereuce aux
fen mes et enfants des muissonneurs (Merlin, ıbid,) Uu arreı de
regiement du parirment de Dion, du 26 avıil 1750, defendait
auUssI aux proprielaires el lermiers « d’extger aucune reiribuliun
Pour douuer hospice et Iberie de glaner, »

195. Mais. en möme temps qu'ıls preiegeaient l’usage inno-
Cenl Ju glanage, les edil>elregiements s’eflurgalenLde reprimer les
abus dout ıl elail le preiexie ou l’occasiou. Ges abus @latent (ort
graves, «Sous preiexte de glauer, On Volait impunement dans la
Campagne les grains yu! elalent ramasses eu javelles ou en
gerbes » (Deiamare, (oc, cıl.) ; « des personnes mal vivants, laut
des faubourgs des villes closes que plals pays, S’assemblaient
par lurbes eı grandes compaguies, ei, sous Couleur de glaner,
derobaient les gerbes, bles et grains delaisses par les champs,
laut celles qui appartenaient au laboureur que Celles qui elaienl
delaissees par droıt de ufime ou autre devoir » (edit du 2 nov,
1554, preambule) ; si bien que les criminalistes semblent ne s’en
prendre qu aux glaneurs des vols de gerbes dans les champs, et

"IONS DE POLICE, —CHar., 3, Sect, 1, 8 10.

367

les mols de glaneurs et de voleurs de grains dans les champs |
vont ordinairement ensemble dans les arrets criminels (Muyart
de Vouglans, Lois crimin., p. 514). Ces arreis, en maligre de vols
commis contre la fi publıque (Muyartde Vouglans, p. 312), elaient
d’une severile excessive; On prul en juger par CeUux que Tapporte
Serpillon dans son Code crimimnel, U. 1, p. 204, et que Muyart
de Vouglans qualifie de celebres arr6ts ; un , du pariement de
Paris, en date du 23 janv. 1731, condamne dix femmes ä &tre
battues et fustigees de verges, Netries d’un fer chaud, avec ecri-
teau porlant ces mots : voleuses de grains pendant la moisson
sous pretexie de glaner, et au baunissement, Par l’autre, en date
du 17 juin 1760, le parlement de Dijon condamne plusieurs in-
dividus convaincus d’avoir glan6 et vole des grains nun mois-
SoNNESs et moissonnNe en coupanl des 6pis, au carcan pendant
trois marches conseculifs, |’espace de qualre heures, ayant des
Ecriteaux portant: glaneurs et voleurs de grains dans les champs,.

196. Du moins, avant d’en venir ä de lelles rigueurs, ne n6g i-
geail-on rien pour prevenir les abus contre lesquels on se croyait
force d’y recourir, pour mainlenir un droit qu’on respectait
quand il 6tait pur de tout delit, Les precautions les plus sages
6taienl de ne permeltre le glanage -qu’apres l’enl&vement des
recoltes et seulement aux heures 0ü la surveillance est le plus
facile, La coutume de Dourdan (art. 151) faisait defenses de se
\ransporter sur les lerres d’aulrui pour y glaner dans le temps
de la moisson , jJusqu’ä ce que les grains en fussent enleves et
portes hors le champ, & peiue d’amende arbilraire. Les coulumes
de Melun et d’Elampes (arl. 343 el 189) permeltaient aux « Ja-
boureurs ou (ermiers 0’dier aux glaneurs, de leur aulorite pri-
vee, par eux-mömes, leurs gens vu serviteurs, les glanes Lrou-
Vvees sur leur champ avant l’enlevement des gerbes et de con-
duire les gianeurs en prison pour &lre punis par la juslice, » Un
editde Henrill du 2 n0v. 1334 (1), dont Delamare dit (1. 2, p.53) en
le rapportan!: « C'est la 10i sous laquelle nous vivons; il est impor-
tant de wen rien reirancher, » ne permet aux personnes qu'’il
indıyue de glaner « qu’'apres que le seigneur 0u Jaboureur aura
Pris ou enlevelesgerbes, el que Ceux ayurapparliennentIrs dimes,
sol gens d’eglise 0u laT /ues, aurunt enleve leursdites olmes ou
champaris, et non plus (Öl ou autrement. » L’cdıt ajoulait :
« Et ol mes lieutenants crimiuels Lrouveron! aucuns desobeissants
el Cuulrevenanis Ä celie nuire presenle Ordonuance, nous VOU-
l0us qu’ıls soient par euA punis comme larrons, »— V, aussi Mer-
‚ Rep., v° Gi ge; Uuu placard du 5 Juin 1537, donne par
Philippe II, ror d’Espagne, «N sa qualile de souverain des Pays-
Bas, el Lruis arreis de reglement du parlement de Fiandre en
dale des 22 juiv 1694, 28 Juin 1774 eı 25 juin 1778,

197. 1 n’elaıl permiıs de glaner qua ceux qui ne pouvalent
Semployer utilement, a d’aulres Lravaux, Les hommes ei (emmes
valides elaient requis de pröter d salaıres raisonnables leurs
bras pour la moisson;z le glanage n’elait permis qu’auX gens
Vieux ou debilites de membres, aux pelils enfauls ou autres per-
sonnes qui n’o0nt pouvolr ni force de scier (edit du 2 nov.
1554; arr. du parlement de Paris du 16 juill. 1662; Fournel ,
Lois rurales, t. 2, p. 79). A plus forte raison w’elait-Il pas
permis aux pauvres de preposer d’aulres personnes pour
glaner & leur profit (Parlement de Toulouse, arr, 253 juin

 

 

 

     

 

 

 

 

 

(2) Edit de Henri II, du 2 n0v. 1554. — Cumbien que par les degrez
de cbarite ’humme ne puisse moins faire pour son pruchaiu, que de luy
&ire liberal de ce qui ne Iui proßite point eı qui pourranl un peu proliler a
autrui, ei que suıvant ce, (us gens d’Eglıse, noble, bourgeois, labou-
Teurs el (oules autres personnes qui ont Lerres enfruck es en blez el grains,
permett-nı liberalement en temps de mwissons el apres qu ils ont (ait cueil-
lir et scier leurs dıts blez et grains, a toules personnes de venir gluner eLen-
Jever 1-8 Epis que les scieurs ont laısses : Wwulrfors, Dı us sommes ayerlis
que sous couleur de Ulle permission, plusieurs persounes mal Vıyans,
tank de fauxhourgs d 8 vılles cluses que plals pays. S’assemb en! par lur-
bes et grandes compagnirs, eı sous couleur de glaner derobı nt les gerbes,
biez et grains delais»ez par les champs, (4Dt Celles qui apparliennent au
Taboureur que ce les quı sont delais-@es pour drvil de dimes ou aulrı de-
voir, Et bien souven| arnsi avient que les seigneurs, proprielaires ou la-
bour-urs des champs ensemences en blez ou en grains, ont faıt many.ıs
d«voir de payer les dimes, et s’excus-Di Irs avoır delaissees sur les champs
et avoir 61€ eulev6rs ct derubhe-s par lesdus glaneur», A celte cause, de-
’anl poarvoir auxdits deux 1ncunNvenjenlsS, avons dil, slalue et ordonne,
isons, staluons et ordunnuns, voulons et nous plaft, que par chacune

 

   

 
 

 

ann&, un peudevanı que l’on fasse les dites moissons, que nus dits lieute-
nants crimmels eiablis par (ous les s.0g-s presidiaux, el aulres parlicu-
hers royaux, fasseut, chacun en son droit, publier et faire cammandement
a loutes per-0uueS 018ıVes, soll homme, sol femme qui pu.s-e el Soll va-
Iıde pour »cıer, qu ıl ait a s’emp oyer durant le temps d’avüt, et de n6-
tırer, cuelllir et scier Jes blız ei grains a salaıres raısonnables, en leur
fa sanı defens- de ne plus glaner; ce qu'avuns NEanMwinS permis el per-
mell!ons aux gens vieux et debilıtez de membres, aux pelits enfants ou
autres personues qui n’ont pouvorr nı forıe de scirr, apres loulelois que
Ie seigneur ou laboureur aura pris et enleve& les gerbes, El CruX a qui ap-
partennent lesnites denrees, Sol gens d’eglise Up
ront enleve leurs dıles dimes ou cbhan parts, ei non plus (öl ni autrement. Et
ou nos Hits heutenants criminels Irouveront aucuns desubeissants el Con-
Irevenanis & Cilbe nus’re presenle ordonDance, Deus VOdluhs
par eu@ punis comme larruns; el de ce le nostre presente orde
Juns el nous paßt que les Seigneurs haus Jusliciers pui-sen) jouir el u>er
es fins et hmites de leurs (erres, prrm (ons a urs olicıiers d’en Cun-
yailre ıt de pro, eder a Ja punilivon des deunquants, selun Je coulenu en
cetle ordonnance.

    

 

   
