668 CULTE.—CHaP. 1.—.Lors.—12 JumL. 1790.

six mille ames, il n’y aura qu’une seule paroisse; les aulres paroisses Se-
ront supprimdes et reunies & l’6glise principale, x

16. Dans les villes oü ily MP de six. mille mes , chaque paroisse
pourra comprendre un plus grand nombre de paroissiens, et il en sera con=
serv6 ou 6tabli autant que les besoins des peuples et les localiles le de-
manderont, N =

47. Les assembl6es administratives, de concert avec |’6veque diocesain,
designeront A la prochaine legislature les paroisses, annexes OU SUCCUT-=
sales des villes ou de campagne qu’il conviendra de reserver ou d’&tendre,
d’&tablir ou de supprimer; et ils en indiqueront les arrondissements d’a-

res ce que demanderont les besoins des peuples, la dignit6 du culte et
es differentes localites.

48. Les assemblees administratives et l’6veque dioc6&sain pourront meme,
apres avoir arrete entre eux la suppression et r&union d’une paroisse,
convenir que, dans les lieux 6cartes ou qui, pendant une partie de l’an-
n6e, ne communiqueraient que difficilement avec V’glise paroissiale, il
sera 6labli ou conserv6 une chapelle 0ü le cur& enverra, les jours de fete
ou-de dimanches , un vicaire pour y dire la messe et faire au peuple les
instruclions n&cessaires,

19. La reunion qui pourra se faire d’une paroisse & une autre, empor-
tera toujours la r&union des biens de la fabrique de l’6glise supprimee a la
fabrique de l’6glise oü se fera la reunion,

20. Tous uitres et offices, autres que ceux mentionn6s en la presente
Constitution, les dignites, canonicats, prebendes, demi-prebendes, cha-
pelles, chapellenies, tant des 6glises cathödrales que des 6glises collegiales,
et tous chapilres reguliers et s&culiers de l’un et de V’autre sexe, les
abbayes et prieures en regle ou en commande, aussi de l’un et de l’autre
gexe, el tous autres benefices et prestimonies genEralement quelconques,
de quelque nature et sous quelque denominalion que ce soit, sont, a comp-
ter du jour de la publication du prösent decret, Eteints et supprim&s, sans

‚w’il puisse jamais en &ire Etahli de semblables.
21. Tous benefices en patronage laique sont soumis ä loutes les disposi-
tions des d6creis concernant les bEnefices de pleine collation ou de patro-
nage ecclesiaslique, .

22, Sont pareillement compris auxdites dispositions {ous titres et fonda-
tions de pleine co!lation laicale , except6 les chapelles actuellement des-
servies , dans l’enceinte des maisons particulieres, par un chapelain ou
desservant & la seule disposition du proprielaire,

23. Le contenu dans les arlicles precedents aura lieu, nonobsiant toutes
clauses, m6me de reversion, appostes dans les actes de fondation,

24. Les fondations de messes et autres services, acquiltes presentement
dans les 6glises paroissiales par les cures el par les pretres qui y sont at-
(aches sans &tre pourvus de leurs places en titre perpetuel de benefice,
Continueront provisoirement ä &ire acquitiges el pay&es comme par le

ssE; sans n6anmoins que, dans les #glises oü il est etabli des sociktes

je preires non pourvus en Lılre perpetuel de benefice , et connus sous les
divers noms de filleuls agreges, familiers , communalistes , Mmeparlistes,
chapelains ou autres, ceux d’enire eux qui viendront a mourir ou A se re-
tirer puissent &tre remplac6s,

25. Les fondations faites pour subvenir a l’&ducation des parents des
fondateurs, continueront d’etre ex6cutees conformement aux disposilions
Ecrites dans les titres de fondation ; et a l’6gard de toutes autres fonda-
tions pieuses, les parties inlEressees presenteront Jeurs m6&moires aux as-
sembl&es de departement , pour, sur leur avis et celui de VP’Eveque dioce-
sain, &ire statu6 par le corps legislatif sur leur conservation ou leur
remplacement,

  

Tır. 2, — Nomination au@ benefices,

Art, 1. A compter du jour de la publication du present d&cret, on ne
connaitra qu’'une seule maniere de pourvoir aux 6vech6s et aux cures
C’est & savoir, 1a forme des 6lections, Kl

2, Toutes les 6lections se feront par 1a voie du scrutin et ä la pluralit6
abzolıe A EEE fra Gans Tach

3. L’6lect es Ev6ques se fera dans la forme prescrite et par
&lectoral indique, dans lo döeret du 22 dec, 1789, pour la nat ae
membres de |’assembi&e de döpartement.

4. Sur la premiere nonvelle que le procureur general syndic du depar-
tement receyra de la vacance du siege €piscopal, par mort , demission ou
autrement, i| en donnera avis aux procureurs-syndics des districts, a Pef-
fet par eux de convoquer les Electeurs qui auront procdd& ä la derniere
nomination des membres de l’assemblee administrative; et en meme temps,
il indiquera le jour 0ü devra se faire l’6lection de V’eveque, lequel sera, au
plus tard, le troisieme dimanche apres la lettre d’avis qu’il 6crira.

3. Si la vacance du sifge piscopal arrivait dans les quatre derniers
mois de l’annee oü doit se faire |’Clection des membres de l’administra-
tion du d6partement, l’Election de l’Eveque serait difleree et TeNVoyde ä la
prochaine assembi&e des Electeurs,

6. L’election de l’eveque ne pourra se faire ou &tre commencfe qu’un
jour de dimanche, dans l’&glise principale du chef-lieu du döpartement,
A l’issue de 1a messe paroissiale, a laquelle seront tenus d’assister 10us
les &lecteurs. |

7. Pour @ire Eligible & un Evöch6, il sera n6cessaire d’aveir rempli, au
moins pendant quinze ans, les fonctions du ministere ecclsiastique dans
le diocese, en qualiıe de cure, de desservant ou de vicaire, ou comme vi-
cas ga u ‚comme ee directeur du seminaire,

. Les Ev4ques dont les sieges sont supprim&s par le pres
pourront &lre 6lus aux 6veches Scinellement vacanıı, Sins qwi tekr ud

 

 

 

 

vaqueront par la suite, ou qui sont Eriges en quelques departements, en-
core qu’ils n’eussent pas quinze ann6es d’exercice. N

9. Les cures et autres ecclesiastiques qui, par l’effet de 1a nouvelle cir-
conscription des dioceses, se trouveront dans un dioc6se different de celui
oü ils exercaient leurs fonclions, seront repules les avoir exercees dans
leur nouveau diocese, et ils y seront, en consequence , 6ligibles, pourvu
qu'ils aient, d’ailleurs, le temps d’exercice ci-devant exig6,

10. Pourront aussi &tre €lus les cur&s acluels qui auraient dix ann&es
d’exereice dans une cure du diocöse, encore qu’ils n’eussenl pas aupara-
vant rempli les fonctions de vicaire,

14. IL en sera de meme des cur&s dont les paroisses auraient &16 sup-
prim6es en vertu du present decret, et il leur sera compl6 comme temps
d’exercice celui qui se sera &coul& depuis la suppression de leur cure,

„12. Les missionnaires, les vicaires gEnfreux des Ev&ques, les eccl6-
siastiques desservant les höpitaux ou charges de l’education publique se-
Tont pareillement €ligibles, lorsqu’ils auront rempli leurs fonctions pen-
dant quinze ans, a compter de leur promotion au sacerdoce,

13. Seront pareillement &ligibles lous dignitaires, chanoines, ou en g6-
neral tous benefciers et titulaires qui 6iaient oblig£s a residence, 0U exer-
caient des fonctions ecclsiastiques, et dont les benefices, titres, oflices
ou emplois se trouvent supprim&s par le present decret, lorsqu’ils auront
quinze ann&es d’exercice, compl6es comme il est dit des cures dans l’ar-
ticle precedent.

14. La proclamation de !’Elu se fera par le president de V’assemblee
Electorale, dans V’egli<e oü V’Election aura &t6 faite, en presence du peu-
pe et du clerge, et avant de commencer la messe solennelle qui sera c6-
6bree A cet effet,

15. Le proces-verbal de V’election et de la proclamation sera envoy&
au roi par le president de V’assembl6e des Electeurs, pour donner ä Sa
Majeste connaissance du choix qui aura &16 fait,

16. Au plus {ard, dans le mois qui suivra son €lection, celui qui aura 6t6
&lu & un 6vöch6 se presenlera en personne a son 6veque m&tropolitain ; et
s’il est 6lu pour le siege de la metropole, au plus ancien 6v6que de l'ar-
rondissement, avec le procös-verbal d’£lection et de proclamation, et il le
suppliera de Iui accorder la confirmation canonique.

17. Le metropolitain ou V’ancien &v&que aura la facult6 d’examiner
Prlu, en presence de son conseil, sur sa doctrine et ses meurs: $’il 18

 

-juge capable, il Iui donnera V’institution canonique ; s’il croit devoir la ui

Teluser, les causes du refus seront donnees par Ecrit, signees du metro-
politain et de son conseil, sauf aux parlies interessees & se pourvoir par
voie d’appel comme d’abus, ainsı qu’il sera dit ci-apres,

18. L’6veque A qui la confirmation sera demandee, ne pourra exiger
de l’Elu d’autre serment, sinon quil fait profession de la religion catholi-
que, apostolique et romaine.

19, Le nouvel 6v&que ne pourra s’adresser au PR pour en oblenir
aucune confirmation ; mais il Iui 6crira comme au chef visible de l’Eglıse
universelle, en t6moignage de ’unit6 de foi et de Ja communion qu'ıl coit
entretenir avec ui.

20. La cons&cration de |’6v&que ne pourra se faire que dans son &glise
cathedrale par son m&tropolitain, ou, a son defaut, par le plus ancien &v6-
que de Parroni ‚ment de la m&tropole, assist6 des 6v&ques des deux dio=
ceses les plus voisins, un jour de dimanche, pendant la messe paroissiale,
en presence du peuple et du clerge,

21. Avant que la c&re&monie de la cons6cration commence, 1’Elu prötera,
en presence des officiers municipaux, du peuple et du clerg6, le serment
solennel de veiller avec soin sur les fideles du diocese qui lui est config,
d’&tre fidele a la nation, & la loi et au roi, et de maintenir de tout son
ra la coastitution d&creiee par l’assembiee nationale et accept6e par

e roi.

22, L’6ve&que aura la libert6 de choisir les vicaires de son €glise cath6-
drale dans tout le clerge de son diocese, A la charge par Iui de ne pouvoir
nommer que des pretres qui auront exerce des fonclions ecclEsiastiques au
moins pendant dix ans. Il no pourra les destituer que de l’avis de son
conseil, et par une döliberation qui y aura &16 prise A la pluralit6 des voix,
€n connaissance de cause (1),

23. Les cures actuellement &tablis en aucunes Eglises cathedrales, ainsi
que ceux des paroisses qui seront supprimees pour ira r&unies & l’Eglise
cathedrale et en former le territoire, seront de plein droit, s’ils le deman-
dent, les premiers vicaires de l’evöque, chacun suivant l’ordre de leur an-
Ciennet« dans les fonclions pastorales.

24. Les vicaires superieurs el les vicaires directeurs du sminaire se-
ron! nomm&s par |’&vöque et son conseil, et ne pourront &ire destitu6s que
de la möme maniere que les vicaires de !’6glise cathedrale,

25, L’€lection des cur6s se fera dans la forme prescrite, et par les elec-
teurs indiques dans le decret du 22 dec. 4789, pour la nomination des
membres de l’assemblee administrative du district.

26. L’assembi6e des electeurs, pour la nomination aux cures, se for-
mera tous les ans a l’Epoque de la formation des assembi6es de ict,
quand meme il n’y aurait qu’une seule cure vacante dans le district ; &
Veffet de quoi les municipalıte&s seront tenues de donner avis au procu-

 

   

 

  

 

 

(1) Cet article a 616 r&tabli par Io d6eret des 10-20 mars 1791,en ces termes :—
« L’6vöque aura la liberi6 de choisir les vicaires de son &glise cath6drale, dans
40ut 16 clerg& de son diocese, A Ia charge par Iui de ne pouvoir nummer que des
prötres qui auront exerc6 les fonetions ecclesijastiques au moins pendant dix ans; et
es vicnires une fois nomm&s ne pourront &ire destilugs ni par l’6vöque qui les aura
choisis, ni par son successeur, que de |'avis de son conseil , et par une deliberation
qui y aura 616 prise & Ia pluralil6 des voix et en connaissanc6 de cause.

  

   
