 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHAp 13, $ 4.

lit. 3, De leg. Aquil,, $ 4); soit par des ouvriers travaillant a un
bätiment, lorsqu’ils ont pris la precaution d’avertir les passants
et de mellre les signaux convenus (ibid., $ 3); soit par le rasoir
d’un barbier qui, au moment qu’il rasait dans sa bontique, a
616 violemment pouss6 par un tiers (ibid., $ 4); soit par la
chute d’une cloche au moment 0 on agitait la sonnerie (Carre-
rius, in Prax. crim., De hom,, $ 14; Farinacius, quest. 126,
n° 38, elc,, elc., etc.).

200. Quant A l’homicide involontaire qui resulte d’une faute,
il forme un delit,—Voici en quels termes il est prevu par Part.
319 c. pen. :—« Quiconque, par maladresse, imprudence, inat-
tention, n6gligence ou inobservalion des reglements, aura com-
mis involontairement un homicide ou en aura involontairement
&t6 la cause, sera puni d’un emprisonnement de Lrois mois & deux
ans et d’une amende de 50 ä 600 fr, »—Ici, bien qu’il y ait ab-
sence de dol , d’intention de nuire, des qu'il ya sang humain
repandu, ce sang, 8’il ne crie pas vengeance, demande du moins
une expiation, selon la parole du rapporteur (V.p. 375, n° 49).
— Dans notre ancien droit, un pareil homicide n’6tait passible
que d’une peine simplement satisfactoire, sulvant V’expression
employ&e par Muyart de Vouglans (L. crim., p. 169; V. aussi
Serpillon, t. 1, p. 751). Le code penal de 1791 avail 6galement
place, comme le code actuel, ce genre d’homicide parmi les d6-
lits correctionnels (tit. 2, art. 2), dont la peine se trouvait pre-
cisee par la loi des 19-22 juillet de 1a m&me annee (tit. 2, art.
15).—11 a &t6 jug6, sous ce code, que l’homicide commis invo-
lontairement par l’effet d’une imprudence ou d’une n6gligence
n’6tant pas considere comme un crime, le prevenu de ce d&lit ne
peut &tre traduit devant le jury d’accusation, mals devant le tri-
bunal correctionnel (Crim, rej. 20 oct. 1808, M. Delacoste, Tap.,
aff. Lanfranco).

201. L’art. 319 precite ne peut recevoir son application,
comme on ]l’a dejä dit, qu’autant que l’homicide a &t6 le resultat
d’une faute, Ici la faute, qui, d’aprös le principe general des
art. 1382 et 1383 c. nap., n’engendre qu’une obligation pure-
ment civile, prend la qualification de delil en raison du prix que
Ja 10: a dü attacher ä la vie des hommes. Et, il faut le remar-
quer, Varticle est limitatif; il n’y a donc que les seules fautes
WE
(1) (Saunier €. min. pub.). — L. R; — Vules art. 350 c. inst.
crim., 519 c, pen, el 364 c. inst. crim. : — Altendu, 1° que, par sa
premiere reponse & la question de savoir si ’accus6 6tait coupable d’ho-
micide volontaire, le jury avait declare : «Non, il n’y a pas d’homicide
volontaire; » — Quecetie röponse exprimant la negation de la culpabilit6
d’une manitre claire, concordante et categorique, Elait, des lors, non
susceptible de recours, aux termes de l’art. 330 ; — (Quwainsi, la cour d’as-
sises a viole la disposition de cet article, en renvoyant le jury dans la
chambre de ses deliberations pour donner sur la möme question une se-
conde r6ponse ; — Altendu, 2° que, par sa seconde reponse, le jury avait
declar6 l’accus6 coupable d’homicide involonlaire, sans rien ajouter de
plus; — Que |l’homicide involontaire, puni correctionnellement par Part.
349 c. pen., est, suivanı le möme article, celui qui est commis ou cause
par maladresse, imprudence, inaltention, negligence ou inobservation des
Föglements ; qu’a defaut du concours de |’une de ces cinq circonslances,
V’homicide purement involontaire ne constilue ni crime, ni delit, ni con-
travention, et ne donne lieua application d’aucune peine; que, des lors,
sur la declaration de ce fait, 1a cour d’assises auraitdü, d’apres Part. 564
C, inst. crim., prononcer V’absolution de l’accuse ; que, par cons6quent,
en lo condamnant & la peine portee par Part, 319, elle a fait une fausse
application de cet article, et viole Part. 364 precit6 ; — Parces motifs,
casse l’arret de Ja cour d’assises de la Haute-Saöne, du 18 mai, qui con-
damne V. Saunier & deux ans d’emprisonnement et 600 fr. d’amende,
ensemble Varr6t, annulant 1a premiere declaration du jury; — Et vu
Vart, 429 C. inst. crim.; — Altendu que le fait qui a donn6 lieu & la
condamnalion n’est pas un delit qualifie par la loi, et qu'il ’y a pas de
partie civile, declare qu’il n’echet de prononcer aucun renvoi.

Du 28 juin 4852.-C. C., ch. crim.-MM, de Bastard, pr.-Ollivier, rap.

      

 

(2) Espäce :— (Inter. de la 10i.— Femme Desmee.)— « Le procureur g6-
neral expose, elc. — Jeanne Desmee, accusge d’infanticide, fut traduite
devant la cour d’assises d’Indre-et-Loire, le 24 juin dernier. — La de-
claration du jury sur les questions posees par M. le president, fut : «Sur
mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devanl les hommes , sur
Ja premiere question : Non, Jeanne Desmee n’est pas coupable d’avoir, le
18 mars dernier, homicid6 volontairement ’enfant du sexe föminin dont
elle venail d’accoucher, » — Sur la seconde question : « Non, l’accusee
m’est pas coupable d’avoir, par imprudence, negligence ou inatlention,

TOMB XIV,

 

625

qu’il indique qui seraient assez graves pour r&v6tir le caractere
criminel, & savoir la maladresse, l’imprudence , l’inattention , la
n6gligence et l’inobservation des reglements. Donc, ainsi que
cela a 6t6 jug6, lorsque !’homicide involontaire n’est accompa-
gn6 d’aucune des circonstances Enumer6es dans cet article , il
ne conslitue ni crime, ni delit, ni contravention, et ne peut don-
ner lieu äl’application d’aucune peine (Crim, cass, 6 mars 1825,
aff. Laurent; 9 oct. 1823, aff, Lejeal, V. Instr. crim,.; 6 avr.
1827, MM. Bailly, pr., Briere, rap., aff. Perrin C, min. pub.;
7 juill. 1827, MM. Portalis, pr., Busschop, rap., int. de la loi,
aff, Lecourt; 16 oct. 1828, M. Chantereyne, rap., int. de la lol,
aff. Sabatier; 28 Juin 1852) (1).

202. I! suit de 14, comme cons6quence, que la faute qui a
occasionne l’homicide involontaire doit n6cessairement @tre con-
statee, soit par le jugement , si l’affaire est soumise au tribunal
correctionnel , soit par la declaration du jury, si l’accusation
ayant &16 portee A la cour d’assises, comme meurtre , la ques-
tion d’homicide involontaire par faute est r6sultlee des debats
(m&mes arr6ts).—Donc, si la question d’imprudence n’a pas &16
soumise au jury, qui a deolare l’accusee simplement coupable
d’homicide involontaire, cette circonstance ne peut &tre sup-
ple6e par la cour d’assises (Crim. cass. 6 avr. et 7 juill. 1827,
16 oct. 1828, aff. Perrin, Lecourt et Sabatier ci-dessus).—En
effet, &’est au jury seu| qu’il appartient de se prononcer ä cet
6gard (mömes arr@is).—Au surplus, et quant ala rögle a suivre
pour la position des questions ä cet 6gard, V. Inst. crim, (cour
d’assises).

203. L’art. 319 parlant indistinctement de ceux qui ont
616 la cause et de ceux qui ont 6te les auteurs involontaires d’un
homicide , il faut, dans l’un comme dans l’autre cas, que l’agent
ait agi avec maladresse, imprudence, n6gligence, etc., ett. (Crim,
cass. 15 sept. 1825) (2).

204. Maintenant que faut-il entendre par les divers actes
qui, d’apres l’art, 319, constiluant une faute, sont la base du
delit? La Joi ne les a pas definis; il serait donc aussi difficile
que superflu, ainsi que le font remarquer MM. Chauveau et Helie
(t. 4, p. 88), de chercher a suppleer a ce silence par d’abstraites
defnitions. La loi a laiss6 aux juges le soin de reconnaltre, sui-

 

commis involontairement un homicide; mais, oui, l’accusee est coupable
d’en avoir involontairement &t6 la cause. » — Sur cette declaration, la
cour d’assıses, par arret du m6me jour 24 juin, faisant l’application de
Part. 319 c. pen., condamna l’accus6e A trois mois d’emprisonnement, &
30 fr. d’amende et aux frais, — Tel est P’arreı que l’exposant est charge
de soumetire a la censure de la cour, — La cour d’assises a fait une
fausse application de l’art. 319 c. pen. — L’erreur de la cour d’assises
vient de ce qu’ayant divis6 cet article en deux parties bien distinctes, elle
n’a pas joint a chacune d’elles la disposition qui s’y ratlache. Elle a
considere que les circonstances de 1a maladresse, d’imprudence, etc,, n’a-
vaient absolument de rapport qu’a l’homicide commis involontairement ;
mais que, quant ä la cause involontaire de |’homicide, les circonstances
indiquees pour l’auteur de l’homicide n’&taient pas n&cessaires pour qu'il
y eüt lieu a P’application de la peine prononc&e par cet artic!e. — S’il en
&tail ainsi, il s’ensuivrail que celui qui aurait le moins de reproche & se
faire dans un accident malbeureux se trouverail puni, tandıs que celui
qui aurait €16 Ja cause du malheur’arriv6 n’Eprouverait aucune condam-
nation. — En lisant altentivement cet article, qui est redige clairement
et avec precision, il est facile de reconnaitre qu"ıl faut, dans l’un comme
dans l’autre cas dont il est question, qu’il y ait eu imprudence, maladresse,
inallenlion etc.; en un mot, c’est comme si l’on avait dit : Quiconque,
par maladresse, imprudence, n6gligence, aura commis involontairement
un homicide ; ou : Quiconque, par maladresse, imprudence, etc., aura €16
Ja cause involontaire d’un homicide, sera puni de, etc.; — Il resulte
bien 6videmment de la saine interpretation de cet art. 319 c. pen., que
celui qui a €(6 la cause involontairement d’un homicide, sans avoir a se
reprocher de maladresse, d’imprudence ou n&gligence, n'est pas plus cou-
pable que l’auteur möme de |l’homicide qui est a l’abri des memes repro-
ches, — Dans l’espece, le jury ayant &carı6 les circonstances aggravanles,
il s’ensuivrait que l’accusee Desmee devail 6tre acquiltee ; la cour d’assises
V’ayant condamnee, il y a donceu fausse application de art, 319 c. pen.
precit6. — Ce considere, eic. » — Signd H, de Vatimesnil. — Arrei,

LA cour ; — Vu le r&quisitoire ci-dessus et les pieces y jointes, en-
semble la lettre de S. Exc. Monseigneur le garde des sceaux, ministre
de la justice, en date du 51 aoüt dernier; — Vuaussi V’arl, 441 c, int,
crim. et Part. 319 c. pen.; — Faisant droit audit r&quisitoire, et en
adoptant les motifs, casse et annule, dans Pinteret de la loi, etc,

Du 15 sept. 1825.-C, C., sect, crim,-MM, Portalis, pr.-Busschop, rap,

9
