 

CRIMES ET DELITS CONTRE

sera trouve ou rencontre , tandis que V’art. 298 ne parle que de
Vattentat commis contre un individu determine. D’ou il resulte
que si la personne rencontree el sur laquelle la mort aura 616 don-
nee ou les violenres commises n’est pas Celle qu'avail en vue le
coupable, quand il s’est embusque, la circonstance de guel-apens
disparaftra, Et ici on peut soutenir, sans danger pour la Justice
et la vindicte publique , que tel peut Are le resullat de Verreur
du meurtrier. En effet, il! n’echappera pas, dans un cas pareil, a
la peine de l’assassinat , car-si le guel-apens manque, la preme-
ditation subsistera (Conf. Carnot, sur l’art, 298. n°3).—!laele
juge qu'il n’y a pas assassinat dans le fait, de la part de celui
qui, s’elant place en embuscade dans son jardin pour surprendre
les maraudeurs et ayanl apercu des en(ants qui Iui volaient ses
pavots, les a poursuivis , a alleint l’un d’eux , l’a jete en l’air et
laisse tomber par lerre, ce qui a cause la mort de cel enfant ;—
« Lacour ;—Vu V’art, 10 L. 18 pluv. an 9 ;—Allendu que des faits
rappori6s dans Varret de competence rendu par la cour de jus-
Lice criminpelle et speeciale du departement du Mont-Tonnerre , le
8 de ce mois, Il ne resulte pas que le meurtre dont Eraste Kummel
est prevenu alt &L6 commis avec premedilalion , Circonslance
n6cessaire pour auloriser la competence du Iribunal special ,
d’aprös la 10i ci-dessus rappori6e ; casse » (C. C., sect. crim.,
27 nov. 1806, MM, Barris, pr., Audier, rap., affl, Kummel).

53. Peine de l’assassinal.—Chez presque Lous les peuples et
dans (ous les temps, la peine de morl 6lail prononcee, comme on
l’a vu, contre les assassins , par application de la 10i du lalion,
En France, pendant longiemps, par suıle des idees erronges sur
Ja juslice repressive et sur les droils de la societe, On ajoulail des
lourments plus ou moins eruels lors de l’execulion de la peine Ca-
pitale, dans le but de me!lre un frein plus redoutable a ces allen-
tats criminels contre la vie des personnes, C’est ainsi que les
coupables etajent condamnes & &ıre rompus vifs, roues, brüles ,
ou qu’on Jeur faisait subir, avant l’execulion ä mort, cerlaines
mulilations douloureuses, sans que jamais il füt permis d’oblenir
des lettres de gräce pour Ie crime d’assassinal (V.l’ord. de 1670).
Avjourd’hui el depuis 1789, Loutes ces rigueurs el Cruaules ac-
cessulres ont disparu. Aux lermes des codes de 1791 elde 1810
(art.302),1" nales! punide mor!,comme autrefois sans doute,
mais sans qu’il soil permis d’y ajouler aucune (orlure 00 (ourmenis
accessoires, la mort n’6lanl plus que la »imple prıvation de Ja vie,
est ce qu'exprimail formellement le code de 1791 el ce qui est
dit implicıtement par la 10i actuelle , qui se borne a dire que
« tout condamne & mort aura la (te tranchee » (art. 12). Alla
Verile et a P’egard des parricides , il existe encore aujourd’hui
une aggravalion dans l’execulion de la peine.—V. ci-apres le
chap. 4.

54. Actes de barbarie, — L’art, 303 c. pen, assimile aux
assassins et punıt comme tels « (ous les malfaiteurs, quelle que
soil leur denomination , qui, pour l’execulion de leurs crimes,
emploient des lortures ou commellen! des actes debarbarie, » —
Il faut remarquer que la dispo»silion de cet article , disposition
tout a fait exceptionnelle et concue dans des lermes Lres-vagues,
&tait dirigee, comme On le voil par le rapport (V.n° 57), contre des
bandes (eroces, connues sous le vom de chav ffrurset de garrotieurs,
qui desolalent encore quelques parlies de la France, a l’epoque
de la premiere redaclion du code, Celle disposition , depuis la fin
de nos guerres eiviles , est resiee presque inappl!iquee , el Je 16-
gislateur de 1832 aurait peut-&ire dü, comme le font observer
MM.Chauveau el Helie, t.3, p. 513, la faire disparallre du code,

55. Ilfaut le concours de Lois conditions pour former le crime
prevu par cet arlicle: 9° existence d’actes de barbarie; 2° que
ces acles aient 616 commis par des malfaileurs; 3° qu’ils l’aient
&16 pour V’ex6culion de leurs crimes, — 1° Qu'est-ce que des
torlures ou des acles de barbarie? La 10i ne les a pas defnis;
elle se borue a donner un exemple, en declarant, dans l’expose
des molıfs, quelle veut prevenir les Cruaules cCommises par ies
bandes de brigands , dans Ics guerres civiles. Gel exemple ser-
vira de guide pour appliquer la loi ä des cas analogues, On pent
dire, d’une maniere generale, que les lorlures el les actes de
barbarie consistent d’abord dans des fails maleriels, et qu'ils
g’entendent ensuille de Lous mau vais (raitemeyts por16s a P’exces, AU
surplus, el comme cela a &1€ decide , la determination des arles
empreints du caraclere de barbarie est abandounee aux lumieres

 

 

 

LES PERSONNES —ChHap. 4. 591

el a la conscience des jures (Crim., rej. 9 f6v. 1816, aff. Simo-
nin, V. Inst, crim.). — Ila e1e jug6, par application de cet
arlicle, que l’auteur d’un vol qualifie qui a 616 declare avoir com-
mis des acles de barbarie pour l’execulion de son crime, doit 6lre
puni comme coupable d’assassinal, c’e=t-a-dire de la peine de
morl:—« La cour; — Altendu que P’art. 203 c. pen. punit comme
Coupables d’assassinat tous malfaiteurs qui, pour l’execution de
leurs erimes, commellent des actes de barbarie ; que la loi n’ayant
pas defint les actes de barbarie quelle indique, a laisse l’applica-
Lion de cetle qualification a Pappreciation des jures, et que les
reclamanls elant declares coupables d’avoir exerce des violences
et des acles de barbarie pour l’execution du vol commis par
effraction dans le domicile de la veuve Buuloy, la peine capilale
prononcee par V’arret de Ja cour d’assises a 616 l6galement appli-
quee; rejelie » (Crim, rej. 2 dec, 1815, MM, Barris, pr., Vasse,
rap., af. Chibault). — 2° Ces acles doivent avoir ete commis par des
malfaiteurs. Quel sens faut-il donner & cette expression? Celle
qualification ne peut-elle s’appliquer qu’a Ceux qui ont dejäa com-
mis d’aulres mefails el que la juslice a deja Neiris? Nous pensons,
avec MM, Chauveau 21 Helie (p. 512), qu’1ci, comme dans I’hypo-
Ihese de l'art. 265, la qualification du mol ma/faileuwr doil se
Purser dans les seules circonslances de |’associaliun des individus
composant la bande qui s’esl propose pour but les actes crimi-
nels dont il s’agil.—3° Enfin, il faut que ces acles aient e1e com-
mis par ces malfaiteurs , pour l’execution de leurs crimes, Ces
expressions , comme le font remarquer les auteurs preciles, r6-
velent la nature de la preoccupalion du l6gislateur, Il est certain
qu’en edictant cel article, il avall devanı les yeux une bande de
malfaileurs, profilant des troubles et des guerres Ciyviles pour
Se lıyrer aux pillages et aux deva-lalions. D’apres V’art. 303, il
n’est pas necessaire que les actes de barbarie aient cause la mort
Ou qu'ils aient eu lieu dans le dessein de la causer; il suMLqu'ils
aient ele coummis pour facililer ou execuler d’autres crimes,

 

  

CHAP, 4. — DU PARRICIDE. — CARACTERES , PEINE.

56. Nous avons maintenant ä nous orcuper des modifications
que recoit l’homicide volontaire suilvant la qualile des personnes
sur lesquelles ıl a el6 commis. On parlera successivement du
parricide , de l’infanticide et du suicide,

57. Larl, 299 est ainsi corcu : « Est qualifie parricide 18
Meurtre des peres ou meres Iegilimes, nalurels ou adoplıfs, ou
de 10ut aulre ascendant I6gilime. »

Chez les Romains, dans les premiers temps, le mol parriciden’a-
vail pas la signılicalion qu'on Iur donne aujourd’hui ; il servait &
designer toules les especes d’homicides : parricidium non &
patre, sed & pari cede dici ur, Cela resulte des termes sulvants
d’une lot de Numa , qui a ele conservee : Si quis liberum homi-
nem morti sciens dedit, parricida esto ; cela resulte 6galemen!t de
Ja denominaltion qui etail donnee aux questeurs charges d’in-
struire les crimes capitau» ; ils s’appelaient parricidii quesiores,
Plus tard, l’expression parricide fut ramenee & un sens plus
etroit, La 10i des Douze-L.bies porte: Qui parentem necaverit ,
capite abvo'ulus, calco insutus in aquam aljicito; 6 mot paren-
lem se restreignalt, dans esprit de celle 10i , aux pere et mere
du meurtrier, La 10i Pompeia en etendit Je sens; elle comprit ,
Sous celle denomination toutle la famille du coupable , jusqu'au
quatrieme degre, ainsi que les allıes, les 6poux et meme les pa-
trons (ff., L. 1, De parricid, ). Mais les jurisconsultes , selon
V’habitude 00 ils Etaient , aussitöt qu'une [0i avalt 616 portee, de
la melıre en harmnie avec les regles anciennes du droil, dis-
tinguerent alors dans le parricide deux degres du erime : le
parricide propremen( dit, qui 6lait le meurtre des pere el mere
ei aulres ascendauis, et Je parrıcide improprement dil, qui elait
le meurtre des collateraux el allies, Le premier elait seul frappe
de la peine speciale des parricides ; le second, de la peine ordi-
naire des a>sassins (Farinacius, quasi. 12; J. Claros, $ Homi-
cıd. > Menochius, cas, 336). D’apıes Plutarque el Seneque , 18
parricide fut Les-rare el presque inoLT a Rome peudant pres de
>ix siecles, Ce ne ful qu'apres les guerres d’Annibal, que des
exemples de ce crime odieux commencerent ä se reveler,

58, En France , P’ancien droit 6lail muet sur celle maligre ,
au lemoignage de Muyart de Vouglans; « Nous n’avons, dil-il,

 
 

 

  

 
