 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 4, Cnyp. 4, Sect. 7

fmme (MM. Tessier, t. 2,p. 20 et 21; Odier, n° 1328; Trop-
loag, n° 5328). A plus forte raison, en cas de deces du mari, l’ac-
Lion ne passe pas ä ses heriliers,

3805. De V’action do la femme. — Aux termes de Varl.
1560, « Ja femme ou ses heriliers pourront faire revoquer V’alie-
nalion apres (a dissolution du mariage..... La femme aura le
ragme droit apres Ja separatıon da biens, » — I resulte de ces
termes formels que la femme non separee ne peut pas, pendant
le mariage, exercer l’aclion revocaloire. Le mari a seul! le droit
de poursuivre les detenteurs (c. civ. 1549); c'est a la femme ä
demander la separation de biens, si abstention du mari mel la
dot en peril (MM. Benoit, t. 4, n° 233; Zacharige, lt. 3, p. 382;
Serizial, n° 184; Tessier, t. 2, n° 761; Rodidre et Pout, !. 2,

 

(1) ( Lefebyre C. Ferriere; )— LA cour ; — Altenda que si Vart. 1560
porte que la femme pourra faire r&vaqurr l’alienation apres 1a dissolulion
Au mariage, cet article n’exclot pas la facult6 de la faire rövoquer pen-
dant le mariage; seulement si cette facull6 m’est ‚exerc6e par ia femme
qu'aprös Ia dissolution du mariage, on ne pourra Iui opposer aucune pres-
€:iption pendant sa dur&e; - ()n’ainsi cetle derniere dispositlion , pure+
ment facullalive, o’a &16 adoptee que dans Vinteret de Ja femme , et
w’exclot pas le droit d’altaquer, pendant Je mariage, une vente quelle a
file hars les cas determines par Ja loi, et qui, des lors , est radicalement
nulle; — Que est par le meme motif que le IEgislateur a accorde le
meme droit a la femme apres Ja söparation de biens et avant la dissolu-
tion du mariage;—Que, quar( au mari, V’arl. 4560-.dispose formellement
qu'il pourra faire r&voquer l’alicoation pendaut lo _mariage, sauf les dom-
ma3ges-interels , s’il n’a pas declare dans le contrat a l’arquireur que 16
len vendu elait dotal , co qui ne se renconlre pas dans l’-spece, puisque,
«’apres Jes stipulalions du contrat de mariage, Ferriere a 616 instruit quil
achelait comme dital le tiers d’un immeuble indivis appartenant ä une
femme nıarice sous le regime dotal; — Allendu que c’est d’apres la dis-
cussion au conseil d’Etat, a la seance du 4 brum, an 42, que l’art, 1560
a 6id adopte tel quil est insEre dans le code civil ; Reformant, declare
zuile, comme faite sans bon et valable remplacement, la vente du 30 nov.
1814, devant Cauchy, nolaire & Saint-Geurges-du-Vieyre, par les epoux
Lefcbvre et Ferriere, du liers indivis apparlenant a la dame Lefebvyre,
dass une petite ferme situee a Saint-Geurges-du-Vievre, dependant de la
succession de Pe queult pere, elc.

Du 3 aodt 1853.-C. de Rouen, 2° ch.-M. Aroux, pr.

(2) Espice : — (Justamond C. Caovin et autres,) — Le 2 for. an 12,
Ya d.me Chantal .veove Justamond, ft le partage de ses biens entre ses
cinq enfants, Jean-Baptiste , Joseph, Marie femme Besson, Marguerite
femme Cauvin, et Francoise femme Charavel, — Par cet arte, elle so de-
pouille, en faveur de Jean-Baptıste Justamond , son fils aln6, de tous ses
biens meubles et immeubles, avec reserve d’usufruit, a condition d’ac-
quilter toutes Ies charges de |’heritage , eı aprös sa mori les droits her6-
ditaires de ses freres et scenre, Evalues a 1,800 fr. pour chacun. — A cet
acte intervinrent Joseph Justamond et les 6poux seulement des autres co-
heritieres , lesquels promirent de faire jouir paisıh!ement lonr frere Jean-
Bapliste, et se soumirent envers Iui reciproquement A la garantie pleine
et enliere de leur propre chef,

En 4812, Cauvain et Charavel intentent une demande cn nullite de
Tacte de parlage du @ Nor, an 12, pour l6sion de plus du quart, Chara-
vel transigea le 10 a00l 1814 , et promit de nouveau sa garantie, Declar6
non recevable dans sa demande en premiere instance, (auvin transigea
aussi le 49 a00t 1815, en renouvelant aussi sa garantie. — Les choses
Testerent en cet Etat jusqu’en 1830. — A celle 6poque Marguerite Justa-
mond, femme Cauvin, et celui-ci agissant pour auloriser sa femme, et
tous les deux en leur meilleure qualile , intenterent contre leur frere,
Jean-Baptiste Justamond , une action en nullue de P’acte du 2 for, an 12,
comme deguisant sous la forme d’un pırtage l’alienation par Cauvin du
bien dotal de sa femme. — A cette demande , Justamond opposa la vali-
dir6 de acte en Iui-meme , !a garanlie promise et stipulee par Cauvin et
Charavel soit dans ’acte de partage, sat dans les transaclions de 1814
eide 1815, et appcla en garanlıe tons ses coheritiers.

25 janv. 41831, jugement du (ribunak d’Uzes qui annule l’acle du 2
üortal comme deguisant la vente des droits dotaux de 1a femme Cauvin,
et annule Ia garantie donnte par Cauvin et Charavel, par les molifs
snivanls : — « Attendu que, dans leurs exp!oits introductifs d’instance
des 31 mars e18 avril 1850, Ics maries Cauvin ont declar6 agir en leur
meilleure qualite; — Que par la je mari ne s’est pas borne & dorner un
simple consentement a sa femme d’ester en jugement, mais en möme
temps declare agir pour V’exercice de ses droits rösultanı de sa qualil&
de mari , notamment celni que {ui conserve la derniere disposition de
Vart, 1560 c. civ. dans le cas d’alienation par Ini consentie des biens do-
tauı de sa femme ; — Atlenda que, quel que soit le resultat de 1ı garan-
ie par Jui promise par les actes des 2 (ler, an 12 et 19 ao0dt 1815, le sieur
Cauvin ne saurait @lre repousse€ de son aclion en r&vocalion du premier
acte, eum quem de eviclione tenet acho, eumdem agentem repellt exrceptio,

TOM XIV.

  

 

 

| tage allaqu6 pour lesion en 1815, et mi

 

477
n° 5853; Odier, u° 1331; Troplong, u° 3341). — Cependant
M. Toullier, 1. 14, n° 228, a soulenu que la femme avait qualit6
por intenter Paction, avec V’autorisalion du mari, el celle opi-
nion a €L6 consacree par deux arr&is (Pau, 12 aoüt 1823, aff,
Darampe, V, n° 3376; Rouen, 3 aodt 1833) (1). — Ce point
a 61€ conteste aussi dans l’ancienne jurisprudence (Salviat, p. 221
et 505).

3806. La femme non separee peut, avant la dissolution du
marjage, demander Ja r6vocalion de la vente du bien dotal faite
Par son mari, lorsque celte alienation a eu lieu dans Vacte de
parlage d’une succession dolale el que la mise en cause de ses co-
heritiers P’oblige ä se defendre contre eux (Req. 15 juin 1837) (2).

3567. 0u a decide aussi quelle peut, pendant son mariage

 

Jui conf-rant ce droil dans les cas oü l’acte consacrerait Valicnation des
biens dolaux de sa fenmo; — Altendu, quant & V’action en revocalion
intent6e par celle-ci , que, quoi qu'il en soit de-la rei ilitE ou irrece-
vabilit6 de cette action avant la dissolution du mariage ou la söparation
de biens dans le cas 0ü la femme Cauvin agirait seule contre Jean-Bap-
tiste Jastamond , 1a presence de Francoise Justamond , veuve Charavel,
et des boirs de Marie Justamond , lesquels concluent de leur chef au par-
tage de leur succession, nonobslant V’acte du 2 for. an‘ 12, rend cet ac-
tion recevable , obligee qu’elle est, Ia femme Cauvin, de defendre a Paction
de ses coheritiers , de faire valoir ses droits. ä l’encontre de toules les
arlirs;

) » Au fond : — Attendu que V’acte du 2 flor. an 12 a &i6 un vErilahle
aclo de parlage anlicip6 des biens de Marie Chantal dans la pens6e da
ceurx qui y 0nt concouru ; — Que nul dä l’&gard de Frangoise Jostamond ,
femme Charavel , de Marie Justamond, femme Besson , et de Marguerile
Justamond, femme Cauvin, qui n’5 onl pas concourn , mais dont la par-
ticipalion eüt €16 necessaire & sa validite , il ne saurail &re ug obstaclo
A un vouveau partage , lors surlout que, par un tel acte, et de la part des
maries Cauvin, Besson et Charavel, est resullee l’alienation des biens
dotaux immobiliers de-leurs femmes mariges sous le regime dotal;

» Sur la garantie formee contre Cauvin et Pierre Charavel, second du
nom: — Altendu que Cauvin et Pierre Charavel , premier du nom, mari
de Francoise Justamofd, l’ayant promise personnellement pour l’execu-
tion de l’acte du 2 flor, an 42, ils doivent celle garantie , Cauvin pour !a
part qu’il a euo A cet „et Pierre Charavel pour celle de son pere au
meme acle, et ce pour tous les cas de rescision 0u de nullite de cet aclo
0ü la femme Cauvin et la femme Charamel l’atlaquent comme alienation
de biens dotaux ou comme n’y ayanl point concouru, ou Meme parce que
cet acte ne leur altribuail pas en compte de biens la portion qui leur re-
venail , vu que, sous tous Ics rapports, les maries peuvenl promellre prea-
lablement leur garantie , notamment sous celui de nulli!6 pour cause d’a-
Jienation des biens dotaux, nullit6 qui ne caract qu'une nullit6
Telative, susceptible d’&re cautionnde , puisqu’elle n’a €16 introduile que
dans l’interet des femmes marievs sous. le regime:dotal, qu’on ne peut
fairo valoir que dans leur interet et nullement une nallite d’ordre public
et de bonnes meuzs ;

» Mais allendu que cet acle est allaqu6 surlout par la femme Cauvin
et son mari, parce qu'il renfermerait au proßt de Jean-Baptiste Justa-
mond (partie en canse), u vage plus grand que la Ioi ne le permet,
co qui conslitue une nullit6 qui ne saurait Elre cautionnde, puisqu'un
heritier presomplif capable d’aliener tous ses biens et qui promellrait
Vex&culion de l’acie de parlage ne pourrait lui-m6me y TenONCEr, Sans
quui ceile renonciation deviendrait de style dans les actes; — Que, des
lors , Pacte du 2 flurcal an 12 6lant susceplible d’&ire annul6 pour uve
cause ä laquelle ne pourrait se rallacher la promesse de garantie , Jean-
Baptiste Justamond , dans le cas 0ü l’acle scrail annule „ ne pourrail r6-
clamer Veflet de ceite garantie 3 laquelle le prejudice qu’il 6prouverait
serail Etrange: Que, par suite , il y a lieu de surseoir sur la garantio
promise par Cauvin et l’auteur de..Pierre -Charavel jusqu’au moment ol
les rapports d’experts sur la valeur des biens, objet du parlage du 2 flor.
an 12, aura fait connaltre cetle valeur & la date de cet acle, » — Appel
principal par Justamond, — Appel incident par les €poux Cauvin.

25 a0ül 18534, arrei de Ja cour de Nimes qui confirme en adoptant les
motifs des premiers juges,

Pourvoi : 1° Violation de Varl, 818 et fausse application de V’art, 1560
€. civ.; — En ce que l’arrei altaqu6, en se servant de ces expressions:
agissant en leur meilleure qualite , en a Lir& la consequence que les deux
€poux agissaient dans la cause chacun en leur nom personnel , tandis que
le mari, aux lermes möme de V’arrdt , ne s’y presentait que pour aulori-
ser son 6pouse , et ne pouvail pas avoir qualite pour demander le parlage
de Ia succession en litige, parlage qui avail €Le optr6 et dont il avait
persannellement garantı l’ex&culion ;— 2° Violation des art. 1350, 1351
«1888 c. civ.; — En ce que l’arret atlaqu6 a ordunne de nouveau le par-
tage de la succession de la veuve Justamond , deja op&r6 en 1812, par-
‚nu par jngement suivi de
{ransaclion consenlie par les demandeurg acluels ; — 3° Exc6s de pou-

23

  

  

 

    

 

 

 

 

 
