 

CONTRAVENTION; CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAP. 2, Sect. 2.

Ja loi en a laiss6 la facult&; le juge ne pourrait la deleguer, en
quelque sorle, au contrevenant,

28. Ainsi dans une espece 0ü il s’agissait d’une contravenlion
degrappillage, le tribunal de police avait condamn& les prevenus,
chacun en 4 fr, d’amende, ou, a leur option, en un jour d’empri-
Sonnemen! ; la cour supr&mea casse (Crim, cass. 2 sept. 1823) (1).

29. Mais la loi, dans cerlalns cas, ä la veril6 fort rares, n’a
pas determine la quolite de la peine; quelle peine appliquer alors
et ä quel degre? Lareponseest qu'il n’est permis d’appliquer que
Ja plus faible des peines prononcees par la loi,c’est-ä.dire la plus
faible des amendes de simple police (V. les arr&ls au mot Peine).
C’est la seule maniere de ne pas pousser les consequences
du principe, qu"il n’y a plus de peines arbitraires, jJusqu’a une
Complete impunite,

30. Enußn, si l’on ne peut appliquer A une contravention de
Police une peine plus grave ou seulement autre que celles que
Nous venons de Voir dans la 1o0i, on ne peut non plus en faire re-
mise ou la converlir en une condamnation & des depens ou dom-
Mmages-interets. La peine, grave ou IPgere, est 6galement obliga-
toire, et il n’est permis d’y rien subslluer,

Examinons maintenant en partioulier chacune des peines de po-
lice edict6ees par la loi,

SECT. 1, — De V’emprisonnement,

31. L’emprisonuement, nous l’avons vu, ne peut &ire moindre
d’un jour niexceder cinq jours (art, 463). Le minimum etail le m&me
sous le code de brumaire; le maximum (art. 600) 6lait de trois
jours,— Ce que l’on doil entendre par un jour d’emprisonnement,
Ja lot (art. 40 et 463) elle-möme a pris soin de l’expliquer : Les
jours d’emprisonneinent sont des jours complets de vingl-qualre
heures, Ainsi, un contrevenant condamne & Lois jours d’empri-
sonnemen!t ne Subtrait pas (oule sa peine si, entre en pri. le
soir du premier jour, il en sorlait le matin du troisieme. C’est ä
Cause des doules qui s’elaient Gleves sur ce point el sur quelques
äulres, que le legislateur a donne Vexplication que nous vVenons
de rapporter (Carnot, Comm, sur le code pen., arl. 465, n° 2).

323. Dis ce moment nous devons remarquer la latitude Jaissee
au juge de police entre je maximum et le minimum de la peine
qu'ıl est charge d’appliquer. I! en etail aulrement sous l’empire
de la loi de 1791, qui s’6tait crue sage d’enchafner la conscience
du juge & une peine inßexible, sur laquelle ne pouvait rien, ni
pour V’aggraver ni pour l’adoucir, la diversite, cependant Si
grande, des circonslances d’un m(me fail. Tous les bons esprits
avaient reclame contre celte tyrannie, la cour de cassalion no
4amment, le 20 sept. 1803 (3° complem. an 11), par l’organe de
son premier president, M. Muraire (Locre, Prolegomenes, t. 4,
P-204 et sniv.), en signalant aux consuls, suivant la mission que
la constitution Iui avait confiee, les vices el les lacunes de la 16-
gislation. Dejä ces reclamalions avaient 6le entendues, En ce qui
1ouche notre maliere, le code de brumaire (art. 606) avalt auto-
Fis@ le tribunal de police & graduer la peine, selun les circon-
stances et la gravite du delit, sous la seule condilion de se reu-
fermer dans les limites du maximum et du minimum, determinees
par la lo0i; mais c’est surlout la loi actuelle qui s’est fait un devoir
de debarrasser la raison du juge de ces entraves d’acier qui (a
tenaient dans un homicide esclavage (disc. de l’oral. du gouver.).
Il en est, a cet 6gard, de la partie du code que nous expliquons,
comme de celles qui regient les matieres criminelles et correc-
tionnelles, Chaque peine de police a son minimum et son maxi-
mum, et meme V’emprisonnement est purement facultatif dans
Cerlains cas (art, 473, 476, 480), ainsi que nous le verrons bien-
1öl. Cette plus grande latitude, Jaissee a la conscience et & V’E-
quil6 du juge, est une des jiorations dont l’orateur du gou-

  

 

 

(1) Espice + — (Int. de la loi. — Aff. Chezeau , etc.) — Par jugement
du 8 nov. 1824, les contrevenants furent condamnes chacun en 4 fr,
d’amende, ou, & leur option , en un jour d’emprisonnement, — Tel est
le jugement que le procureur gen&ral a cru devoır deförer A la cour, —
L’option donn&e aux contrevenants est une mesure arbitraire, insolile,
qui , si elle &tait Lolere, introduirail le systöme le plus elrange daas nolre
Tegislation.

La loi ne laisse pas meme au juge celte lacull€ alternative; elle ne 1a

 

319

vernement se plait surlout ä feliciter la 10i, — V. 1’0xpos6 des
molifs, p. 316, n° 6.

SECT. 2. — De Vamende ot de la contrainte par corps,

33. Sous la l6gislation de brumaire, les amendesde police ne
pouvaient &ire au-dessous de Ja valeur d’une journee de travail
ni s’elever au-dessus de la valeur de Lrois journees (c, de brum,,
art. 606); nous avons vu qu’elles sont aujourd’hui de 4 fr. ä
435fr. inclusivement (art, 466). Ainsi limilees, elles ne pourraient
descendre ä une fraction de franc, par exemple a 23 ou 30 cent,
(Cr. cass, 22 avr. 1813, af hab. de Sainles, V, n° 123; 28 mars
1844, af, Morel, V. Peine), el cela meme au cas de Circonslances
allenuant-s, ainsi que nous le verrons mieux plustard; de möme,
en sens contraire, elles ne pourraient depasser 15 fr. meme au
cas de recidive. Seulement , la 10i des finances du mois d’avril
1818 ayant assujetti au decime de guerre loules les ameudes pro-
nonc&es par Jes tribunaux , celles-ci y sont soumises, ainsi que
Jes autres (M, Bonnin, p. 440). M, Carnot (sur l’art, p, 466,
n° 41) a soulenu le contraire; mais son opinion est denuge de
fondement.

34. Laloi(arl. 466) appliqueles amendes pour contravenlion
au profit de 1a commune 0U la contravention a 6t& commise, Celle
regle avait 616 6lablie par l’arl. 3, sect. 7, de la loi du 28 sept.
1791; mais quoiqueaucune loi subsequenle ne l’edt abrogee, on
avail, & ce qu’il parall, cesse de l’observer, L’arr6i6 du 26 brum,
an 10 la retablit, Il reintegra les communes dans la jouissance
de ces amendes, en compensalion des charges communales, Le
Code a conserve el renouvele celle disposition, rappelee depuis
par une ordonnance du 30 dec, 1823, relalive au recouvre-
ment des amendes de police correclionnelle et de simple police
et ä la reparlition du produit de ces amendes, Au couseil d’E-
lat, une observalion (ut presentee au sujel de Celle disposition
de V’art, 466 (alors l’art. 400 du projet). M, Regnaud de Saint-
Jean d’Angely demanda (Locr6, t. 31, p. 225) si « article ex-
cluail jes amendes qui &laient prononcees autrefois au profil des
ho-pices et des pauvres. » M. Berlier repondit qu’il « neconnais-
sail aucune disposilion de la l6gıslation nouvelle qui appliquät,
en tout ou en parlie, les amendes au profil des hospices ou des
pauvres; qu’ainsi l’arlicle ne changeait rien A cel 6gard, et
qu'en appliquani les amendes au profit des communes, il ne
8’opposail pas ä ce que les communes pussent ensuile les diriger
administralivement vers cet usage ou vers Lout aulre en oblenant
les approbations requises, » Sur celle reponse , Varticle fuß
adopte, Il est 6vident, en effel, qu’il ne s’agil point dans celle
disposition de l’usage que la commune pourra faire des amendes,
mais bien de l’applicatıon quela loi en ordonne a son prolit, sauf
A la commune & en user le plus ulilement possible, ainsi que de
ses aulres biens 0u revenus.

35. Du reste, cetle application est parliculiere aux amendes
prononc6es, pour contravenlions de police. Dans le cas de Part,
463, dernier paragraphe, les tribunaux correclionnels sont aulo-
rises a reduire l’amende au-dessous de 16 {r.; l’amende, ainsi r6-
duite, devient bien, par sa quotite, une amende de simple police,
mais ce n’est pas une amende pour contravention ; el par zuile
Vart. 466 n’est plus applicable (Carnot, sur l’art, 466, n910),Dans
Jes cas auxquels cel arlicle s’applique, V’emploi des amendes pro-
nonckes pour contravenlions 6lant posilivement determine par la lol,
les tribunaux de police ne pourraijent, sans exc8&s de pouvoir, affec-
ter ces amendes A un antre usage; ils ne pourraient meme pas dis-
tinguer entreles intereis communaux ou les charges municipales,
et, par suile, assiguer aux amendes, sans en priver, Il est vral,
la commune, une application speciale; la loi les a deslinees &
V’acquit des charges generales de la communaut6, Ainsi jug6,

Ns au

concöde qu'aux tribunaux correclinnnels par un® disposition exceplio!
nelle, et pour le cas quelle determine (art. 463 C. pen )- — Les droits
et les obligations du Iribunal de simple police Elajent Lraces dans les
art. 471 et 473 du meme code. Il y a dans le jugement dont il s’agit at-
teinte a leurs disposilions. — Signe Muurre, — Arret. N

LA CovR ; — Faisant droit sur le requisitoire, et en adoptant les molifs,
casse el annule, dans l’interei de la loi. M

Du 2 sept. 1825.-C. C., sech crim,-MM, Portalis, pr.

 

-Rataud, rap,
