 

214

ci pendant le mariage, & titre de licitalion (Rouen, 5 juin
4825) (1).

3946. Le remploi des propres de la femme devait-il &tre
fait en biens situ6s dans l’enclave de 1a coutume de Normandie ?
11 a 616 decide, A ce sujet, que le remploi ne devait pas, rigou-
reusement, &lre fait avec des biens situes en Normandie (Req,
29 avr. 1818, af. veuve d’Ormesson , n° 3943-1°), — Mais il a
E16 decid6 aussi, en sens contraire, que le remploi des biens
dotaux des femmes normandes ne pouvait avoir lieu qu’en biens
silu6s dans V’enclave de cetle coutume; et specialement que la
femme mariee sous la coutume de Paris, qui possedait des biens
en Normandie, ne pouvait, en cas d’alienation de ces biens,
Teclamer en remploi, au prejudice d’un acquereur de honne foi,
des biens acquis dans l’enclave d’une autre contume (Rej. 4 mars
1854) (2). Celte question, du reste, est prejngee pour l’afürma-
tive dans les termes generaux 00 elle est poste, pluldt que re-
solue d’une maniere formelle par l’arr&t de la cour supreme.
— C’6tait un principe generalement recu dans l’ancien droit qu'il
ne se fait pas de remploi de coutume & coutume, les coutumes

(1) (Delarue C. Chevalier.) — LA cour ; — Altandu que, sous l’em-
pire de Ja coutume de Normandie, si le mari ali6nait les biens de sa femme,
Celle-ci_ou ses heritiers avaient droit a un remplacement en immeubles
et au sol la livre lorsqu'il existait des acquets; — Que telle &tait la dis-
position formelle de l’art. 65 placit6s, concu en lermes g&nEraux et appli-
cable aux €poux comme ä leurs hfritiers ; — Qu’on ne peut opposer dans
Ja cause les art. 125, 539, 540 et 542, coutume normande, qui ne
sont relatifs qu’aux veuves non herilieres ; — Que les femmes, pour ob-
tonir le remploi de Icurs biens alien6s, n’6taient point, au respect des h6-
riliers du mari, obligees de renoncer lorsqu’elles trouvaient dans la suc-
cession , et le remploi de ces biens, et les autres avantages que leur
conferaient et leur contrat et la coutume ; — Altendu que les biens de
Francoise Jouvin ont #16 vendus de 1763 a 1768, par Jacques Chevalier,
son Mari, sans le concours de son Epouse; que les ventes ont &1€ par Iui
faites pour acheter et payer les immeubles appartenant a son frere; —
Qu'il a möme declar6 dans deux contrats que le prix des biens de son
“pouse devait etre par Iui vers€ dans les mains de son frere, en diminu-
Lon du prix des immeubles que celui-ci ui avait vendus; que peu im-
porte que l’alienation ait 616 file & titre de vente pure et simple ou A titre
de vente par licitation ; qu"il faut plutöt s’atlacher a 1a nature de Pacte
et a l’intention des parties contractantes, que s’arröter au sens litteral des
termes de crtacte; que, d’une part, les biens pouvaient &lre parlages com-
modement et sans perte ; qu’ainsi le contrat de 1768 doit &iro conside6r6
moins comme un acle de licilalion que comme une vente; que, d’une au-
ire part, Jacques Chevalier a fait une d6claration d’emploi, en stipulant
que le prix des biens de son €pouse servait A acquilter celui des immeu-
bles acquis de son fröre ; que si Jacques Chevalier a venda, en 1778 et
1780, les immeubles qu"il avait achel&s en 1768 et qui, comme acquöls,
#'aient Pobjet du remplacement des biens de Francoise Jouvin, sa pre-
miere femme, il a acquis, pendant son second mariage, avec le prix de
ces immeubles, d’autres biens qui ont 616 naturellement subrog6s aux pre-
miers ; — Que les contrats d’ali6nation constatent que les biens achetes
de son fröre, en 1765, ont €t6 vendus pour en employer le prix au paye-
ment des dernigres acquisilions faites constant le second mariage ; — Que
möme les derniers contrals contiennent la stipulation d’emploi, a V’effet
que les biens acquis soient subrog%s aux biens vendus; — Attendu que
si, sous l’empire de la coutume et d’apres un arret du 1°” a0ül 1658, la
femme avait un droit de conquet sur l’immeuble vendu & son mari par le
fröre de ce dernier, elle doit, et a plus forte raison, soil par elle-möme,
soıt par ses heriliers, exercer sur ce bien le remplacement de ses propres
alıen6s, et dont le prix a servi a payer cel acquet ; qu’ainsi les enfants du
premier lit, qui, aux termes de Vart, 65 placil6&s, auraient pu, ä raison
de V’alienalion des biens de leur möre, exercer le remploi sur les immeu-
bles acquis par leur pere en 1768, pendant son premier mariage, ont in-
contestablement le droit d’exercer ce remploi sur les immeubies qui ont
E16 substitucs aux premiers, et qui, par le contrat d’acquisition, leur ont
616 formellement subroges; qu'enfin Jacques Chevalier n’a pu, par les
wentes de 1778 et 1780, prejuvicier aux droits acquis aux enfants du
premier lit, des l’Epoque du deces de leur mere; qu'il ne s’agit point dans
Vespece d’un remplacement de propres ä propres, mais du rempiement
des biens de la femme sur des conqu&ts fails durant le premier mariage,
ct auxquels ont &IE€ subslilues d’aulres conquels qui les representent; —
Qu’il est indifferent que les enfants du premier lit n’aient point renonc&
ä la succession de leur pere, puisqu’ils ne contestent point les droits des
cr6anciers ou des liers acquereurs ; qu"ils ont les mömes droits que leurs
coberiliers, et que jamaıs, sous ’empire de 1a coutume de Normandie, on
na OnfarE aux heritiers aux propres leur defaut de renonciation pour Ecar-
ter la demande par eux formee contre les beritiers aux acqu&ls en remploi
de propres ali6nes sur les conqu&ts et au sol la livre; — Confirme,

Du 5 juin 1825.-C, de Rouen, 2° ch,-M. Aroux, pr.

 

   
 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 4, Cuap. 6, Sect. 2.

CEtan!, comme Ile faisait observer M. Dalloz devant la cour, des
statuls r6els obligatoires seulement pour les biens situes dans
leur territoire.

3947. Le remploi n’avait pas lleu de plein droit en faveur
du mari dont les propres acquis pendant le mariage avaijent E16
alien6s,— Juge, en consequence, que, Sousl’empire de la coutume
de Normandie, l’ali6nation faite par le mari des immeubles qu’il
a acqui:, möme par succession, pendant le mariage ne donne pas
lieu A l’application des principes en matiere de remploi, poses
dans les art. 408 de la coutume et 65 et 107 des placll6s}
que par suile, les heritiers du maridoivent se borner ä prelever,
sur les valeurs mobilieres de la succession , le prix des aliena-
tions faites par leur auteur, et non preiendre que les propres
alien6s se sont trouv6es remplac6s, des l’instant de leur aliena-
tion, par les conqu&ts, jusqu’A concurrence du prix d’acquisition
(Rouen, 14 mars 1859) (3).

SECcT. 2. — Dans quels cas il y a liew @ P’emploi ou au remploi.
3948. En rögle generale, Il n’y a lieu a l’emploi ou au rem-

 

(2) Espice : — (Dame Lenoir Dubreuil C. Dagoret.) — Par son con-
Arat de mariage, pass€ sous la coutume de Paris, la dame Lenoir-Du-
breuil avait apport6 en dot a son mari deux fermes situ6es en Norman-
die. — Par acle sous seing priv, datl& du 8 brum, an 7 (et qui n’a
16 enregistre qu’en 1830), les €poux Lenoir-Dubreuil ont vendu a un
sieur DeGinance le domaine dit les Combes, situe dans l’Orleanais, qu'ils
avaient, a ce qu"il paralt, acquis anterieurement du sieur Meflre, leur
fröre et beau-frere, par convention verbale. — Peu apres, et le 25
mess. an 7, le sieur Dubreail, par procuralion authentique de sa femme,
vend les deux fermes dotales possedees par celle-ci en Normandie & un
sieur Ledentu, pour 15,000 fr. II devait, suivant ’acte, faire remploi da
prix en biens territoriaux. L’acquereur paya complant parlie du prix;
mais, avant de solder le reliquat, il demanda la juslification du remploi.
— En cet &lat, le 5 vend. an 8, acle sous seing prive, converti en acte
notari6 le 18 germ, an 9, constalant la vente par le sieur Meffre au sieur
Dabreuil, du domaine des Combes, avec stipulation qu'il servira de rem-
ploi des fermes normandes de la femme de celui-ci. — Depuis, la dame
Dubreuil se fait separer de biens; ensuite elle actionne le detenteur de
ses [vrmes en revendica!ion et subsidiairement le sieur Meffre cn garan-
lie, pour qu'il ait a la faire jouir du domaine des Combes.— Ces preten-

| tions sont declar&es non recevables par arröt de la cour de Rouen, du

10 mars 1829 , attendu qu'elle a accept6 & tilre de remploi 16 domaine
des Combes. — Alors la dame Dubreuil demande le delaissement de ce
domaine & un sieur Dagoret qui le tenait du sieur Definance.—Le sieur
Meffre est aussi mis en cause.— Celle aclion est admise par le tribunal

| de Gien. — Appel par Dagoret et Meffre.—16 juill, 1830, arret de la cour

d’Orlsans qui infirme, allendu, en ce qui touche l’appel du sieur Dagoret,
que ce dernier s’est rendu adjudicataire du domaine des Combes, a l’au-
dience des crifes, du 24 f6v. 1813, sur la licitalion qui en &lail pour-
guivie, a la requele des h6ritiers Definance; que Definance auraik lui-
möme acquis avec loule garantie cet immeuble des €poux Lenoir-Dubreuil,
par acte sous seing priv6 du 8 brum, an 7, enregistr6 le 4° juill.
1850, el avail €l6 mis imm&dialement en jouissance ;—(u’a celle €poque
de l’an 7, aucune aclion en remploi n’4lail ouverle au proßt de 1a dame
Lenoir-Dubreuil; que ladile dame ayant consenti elle-meme celle vente,
ne saurail revendiquer Ile meme immeuble par elle venda, du sieur Da-
goret, actuellement au lieu et place de Definance... »

Pourvoi de la dame Dubreuil, ke violation des art, 557, 5538, 559,
540, 545 et 542 de la coutume de Normandie, 1531, 22530 c. civ., en
co que, soit d’apres la coutume de Normandie, soit d’aprös le principe de
la subrogation, son recours sur les biens acquis en remploi de sa dot,
devait Jui &lre attribu6, et que c’&tait contre toutes les rögles qu’on Iui
avait oppos6 l’acle sous seing priv6 du 8 brum, an 7, ou la vente ver-
hale qui V’avait preced6, ces acles n’ayant aucune date certaine & 1’6por
que de V’alienation de ses fermes normandes. — Arrät,

LA COoUR; — Allendu qu’en jugeant que le remploi des fermes dotales
de la demanderesse en Normandie ne pouvait avoir lieu que sur des im-
meubles situ6s dans cetle province, Ja cour royale d’Orleans n’a viole au-
cune loi ;—Rejette,

Du 4 mars 1834,-C. C., ch. civ.-MM, Portalis, 1° pr.-Piet, rap.-
Laplagne-Barris, 1°" av. g60., c. conf.-L.atruffe, Cotelle et Dalloz, av.

) Espice: — (Veuve Vedie C. Pigache et Barbey.)—Les epoux V6-
die s’&taient maries sous l’empire de la coutume de Normandie. Pendant
le mariage, des immeubles avaient 6te achetes ; d’autres immeubles avaient
€l6 acquis par succession. Lo mari aliene ces derniers immeubles et
meurt ; le prix de cette ali6nation est (rouv6 dans sa succession, Ses h5-
riliers, se fondant sur l’art. 408 de la coutume, et les art. 65 et 107 des
placites, portant que ; «les propres ali6nes seront remplac&s par les con-
quels au marc la livre, » pretendent que les propres de leur pere se sont
Wouv6s remplacds des V’instant de leur ali6nation, par les conquöls, jus-

 

 

 
