 

CONTRA
T DE MARIACE, — Tır. 4, CusP. 4, Spcr. 2.

gestes dotales sur 1”

3432. QuM30T eine disposition at que M, Toplong,
SM erlaines T&gles Speciales. Ar ya pusde
Aopdrer quo PT UNS declaration  tpace m En
5 prair. an 10, art. 45 par le pro-
yrieire (Wr 27 PP ne estate Le Jorsque le proprig-
Erz Ice. 24 a00l 41793 > „59x 4ointement par
ee re hitaussi remarquer qu'il est ae De Mr Toralera
Quest, m Jurisprudence, au
Fonselld’Elat, que Fadministration seule a 1e droit d’apprecier
je pkes produltes par les Cpoux & V’appul des transferts, et ten-

Ai blir leur capacit6 d’ali@ner .-— V. notammen! une decl-
Sonconcernant une rente dotale dont le transfert reclame par le
Aariet la femme w’avail pas €t6 autoris6 par le tresor, a raison
dat (ord. cons. d’Et. 17 Jwill. 1845, af, Debree, v* Tre-
ser poblic),

5433. Aureste, Na EL& Juge que lorsque des rentes sur
[Else Irouvent comprises dans les biens dotzux d’une femme,
jstpoux ne peuvent, hormis 1es cas oü \alienation des blens do-
kirest permise, ceder & um Liers , moyennanl une somme Me,
Is amerages de ces rentes pendant Loute la vie de la femme, ces-
sion qui constitue une alienauon de 1’usufruil de ces rentes;
ven eas pareil, et durant Vinstance en nullite des transferts
Ai ontconsomm€ ladite cession „ 1e mari peut valablemen! former
Aipoeilion A 1a delivrance des arrerages des rentes, une elle op-
pilion &lant autorisee par art. 7 de 1alol du 23 for. an 7, de
Finde ceux qui sont proprietaires des rentes (Paris, 15 16v.
1si5, af. Doin, D- P. 45. 2. 4358). -— 11 est a remarquer que'cet
are wentend pas distinguer entre Ies rentes sur l’Elat et les
aures meubles intorporeis z 11 _pOSSe Ch prineipe que 1es valeurs
mobilidres sont inalienables » d’apres l’arl. 1534, comme les Im-

dotauX.
a3a.Les aclions della banque de France, conslitugesen dot,
aonpellesaliGnables par Je mari seul ? Une declaration estexigee du
verllable proprielaire, et par cons&6quent de la femme, pour la yali-

guedutranstert(deer. 16 jan v- 1808, arl. 4,V.v°Banque,n° 110,

u. Tessier, Quest. , D° 7.7). — Dans une espece oüla banque s’etail

opposte au Wranslert reclame& par les deuz epoux, A raison d’une

Cause d’emploi ports au contrat de marliage, la cour de Paris,

sous 1a presidente de M. Troplon8 » a Oordonn6 le transfer, en

Srekanf par son arrdt que, bien que Ies €poux alent adopt6 le

rgime dotal avec constitution de dot par la femme de tous ses

biens presents et a venir, 41S peuven!t conjointement, et meme
1e mari seul, alitner, sans en faire remploi, des actions de 1a
banque de France dependant d’une succession Cchue A 1a femme,

N ri out que ceke allena 102 a POUF DU Farriver 8 Verne”

Herten deties dont la succession est STE Vv66 (Paris, 18060, 1849,

af de 1a Brifle, D. P, 52. 2. 6O)-

“ass. Jusqu'iei ou av0n prevu le cas d’allenation de 1a

ol oöre F10yone mainLenant 55 elle € saislöschle dinf 173

Tele du mari. net d’accord quelle ne Fest pas de ]a par des

ertintiers de a lmme, s0jt aDlGFÄeUFS Al MIEe, SM poste-

rieurs; si Ja femme s’est Obligee 2Y ec l’autorisation du mari,

Tel dhigaltn net eecutolre que SU lcr Biene CraA

(V-.infrä, n° 3445 eisuiv.).— Mais Jes meubles dotaux sont. ils

sa-isissables par les ertanciers du mari et 3 raison de ses dettes?

1.”ancienne jurisprudence presentait da cet 6gard quelque diver-
gence, Ainsi le parlement de TOWIOUSS Dean la saisie des de-

Diers dotaux. Calelan cite en c@ SEeNS Un aM 4 du 30 mal 1665,

et. cD apptouse In docirine. Despelsses CIE arr&t contraire

de 1a cur des altes de Montpellier, du 15 dec, 1617, qui a an-

DUI6 ia salsie des meunles apPOFL€S 62 dOl Par 1a femme, sur le

motil quelle a inter&t a ce que CS5 DT En ne viennent pas A se

perdre. Le parlementde Bordeaux ech al ran ce dernier sens,

5 7 ete-) — LA coum ; — Altendu que
3. OT Yonoren O7 SON "CL Ost ung exceplion au del un
man,d que quelque Havorablo ae Sabre io n’en doit pas moios Elre

‚ornde au seul jequel ©! ienS N

Ayndo que, si on hrouwe on yuges qe'un man e De
qui aient assimil€ & 1a dot 108 plus amples ba, em
Sotanment les dons en argent; POUTUS que Ces ats Ozean „0
n'est qu'en co qui concern® \hy Poor constilue Hl sen il jour du
contral de mariage, soit POUT “ 119‘ dons et auırzes vniD de mn kn pin
Sie re until N EU 00 COHRAN ACH LER

 

 
 

 

83

que les er&ances de la femme n’elalent jamais sujeltes aux deltes
du marl, et qu’en cons&quence les sommes dolales ne pouvaient
&ire arr&i6es pour quelque cause que ce fül par les creanciers du
mari. M. Troplong (n°* 3243 A 3246) soulient, au contraire,
qu'ils ont le droit de saisir les meubles dotaux, altendu que 16
mari pourrait payer volontairement avec les deniers dotaux; qu'il
peut &ire contraint par aulorit6 de Juslice A faire ce qu’on n’ob-
tient pas de sa volont6 ; que, du reste, maltre des crtances do-
tales , il a le droit absolu de les ceder , möme les creances a
terme.—Nous croyons aussi que la question de salsissabilit6 est
subordonn6e & celle de Valienabilite, bien qu'il y ait plus de
motifs d’autoriser la disposition par le mari, que la salsie par les
cr6anciers. Alnsl, par exemple, on ne justifierait pas le droit de
saisie par cette consideration exprimee dans un arret r&cent : —
« Qu'une cr6ance dotale n’elant pas un corps certain susceplib!e
d’une conservalion malerielle, et Elant sujette, par sa nature,
& des remboursemen!s volontaires ou forces et A des alterations
de valeur, 1a 1oi a donn6 A cet 6gard au mari des pouvolrs appro-
prigs A toutes les Eventualil6s.... » (Cass. 26 a0dt 1851, af.
Dulac, D. P. 51. 1. 283).

Les meubles dotaux qui garnissent une maison louge par les
&poux peuvent-ils &ire saisis par le proprietaire qui n’est pas
pay& de ses loyers ? Qui, a decide un arr&t rendu dans le cas
d’une location faite par la femme elle-möme apr&s sa separallon
(Paris, 2 juin 18531, aff. Buisson, V. n° 3504). — 1! eu serait de
meme si c’etait le mari qui edt 1ou&. La dot d’ailleurs est aflecl6e
aux besoins du m&n2ge, et par suite 4 la depense du logement.
—V.M. Troplong, n° 3246.

3436. Nous avons vu ci-dessus que, tout en laissant au mari
pleine disposilion de Ia dot mobiliere, les auteurs qui admettent
Celle opinion ne voient en Iui qu'une sorte de cessionnairs
(M. Troplong, loc. eit.). — II a &16 Juge ainsi que 16 marl, quol”
que malire de la dot mobiliere et Investi du droit d’en disposer
sous sa garantie personnelle, ne doit pas cependant &ire consi-
der& comme cessionnaire de cette dot, sur laquelle I! a moins une
propri6t6 reelle qu'une espäce d’usufruil; qu'en cons&quence
Var, 2214 c. Civ., aux lermes duquel lo cessionnaire d’uue
Cr6ance ne peut poursuivre l’expropriation des biens du debiteur
quraprös Iui avoir signifi6 le transport fait A son profit, n’est pas
applicable au mari qui poursuit par 1a vole de la saisie immobi-
ligre le remboursement de capitaux dus a sa femme par un liers
et quelle s’est constilues en dot; que, par suite, I! n’est pas oblig6
de signißer prealablement son contrat de mariage au debiteur
(Nlmes, 25 juin 1831, af. Naud, D, P. 51. 5. 186).

3437. L’inalienabilit6, si on l’admet pour la dot mobiliere,
doit &tre limilee aux apports de 1a femme, mais non pas s’etendre
aux dons en argent pour « plus amples bagues et bijoux, » falls
A 1a femme par le marl.—La somme provenant de ces dons peut
done @ire engagee en {out ou en parlie par la femme, et doit
Aire distribuee anx cr&anciers personnels de celle-ci (Bordeaux,
3 aodt 1832) (1). .

3438. Fruils et inter&s.— L’inali6nabilit6 s’&tend-eNle aux
revenus de la dot? — Non, en principe, pulsque leur destination
est de supporter les charges du menage. Mais le droit d’aliener
3 sa limite dans cetle destination meme. Ainst, On va Voir que Ix
Jurisprudence n’autorise Valienation ou la saiste des fruits dotanx
que pour 1a porlion qui excäde les besoins du menage: AUS
ment on reduirait les 6poux 3 1a n&cessit6 W’aliener Pimmeulie
möme, pour procurer des aliments A 1a famille. — Jug6 US ent
Meere True dolaux sont Insaisissahles quand 115 SON1 3 peiNS SU
fisants pour subvenir aux Charges du mariage (Paris, 10 1a0r

 

 

1842) (2) » mais qu'il en es autrement de % A
Si es revenus exckgale MW Its besotns de 1 EZ
empreint du priviltgs de \” Ta Tas dent MEET
amples bagues et Kilgyg, Far

ar SON SNSw Sn
Aa vet wc
A wu
avec raison. QU® \eg um mi@eF SAN nme de ONE as

 

% a0 es bapıss 4

wall Pu eDBABET Ak P2X, A wen de a EN nelers O0

6 vapie PAT SOR ya pO Ed a

joux, et que Cı de

Kine) quant & ee Sum 9 ara Dayalı BE AO joe
Dez a0dt 18208 FF dee ea
(8) Espece LE RR00 KO Ale sous 00

duinbunal Ciyan ER SS

Tesprt du code ap

A
