 

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHAp. 2, Secr. 5.

qui aura fait recdler; et Von peut möme dire icl, avec Carnot,
qu’il y a une probabilit6 de plus, que celui qui a fait receler les
espions les connaissail pour tels, Cependant cet auleur pense
que la loi a eu raison de prevoir ce cas, « aulıement , ajoute-
4-il, il eüt &te facile d’en frauder les dispositions , et la chose
&tait trop importante pour laisser un tel sublerfuge aux mal-
iotentionnes. Mais il n’en faut pas moins que, dans !’un comme
dans l’autre cas, il solt reconnu pour constant que les espions
ou les soldats envoy6s ä la decouverte Elaient connus pour tels
par l’accuse ; il ne resulterait, en effet, qu’une presomplion grave
qu’il aurait eu cette connaissance, de ce qu’il les aurait ainsi
tenus cach€s aux yeux du public, et aucune peine... ne peut dire
appliquee sur de simples presomplions de culpabilite. »

64. La seconde condition, c’est le recel d’espions ou de sol-
dats envoy6s a la Je&couverte. On entend par espions {ous les in-
dividus qui se livrent a des actes d’espionnage au profit de l’en-
nemi ; il importe peu qu’ils soient Francais ou 6lrangers, le crime
est le meme. — La 1oi assimile aux espions les soldats de Lout
grade envoy6s a la de&cowverte, parce qu’au fond ils exercent un
V6ritable espionnage. Mais pour que le recel de ces militaires
rentre dans les previsions de V’article, il faut qu’il soit constate
qu’ils avaient 6t6 envoy6s ä la decouverte. — En effet , lors de
Ja discussion du projet, on proposa au conseil d’Etat de punir
le receleur d’ennemis en fuite; mais cette proposition fut re-
jetee; « car, dit M. Berlier, si le soldat ennemi n’a point de
mission , ce sera ou un deserteur ennemi ou un malade qu’un
Francais aura retir6, et il n’y aura IA aucun crime, du moins en-
vers la France. »

65. La troisieme condition c’est que l’agent ait connu pour
espions ou soldats les individus qu’il a receles; Varticle l’exige
imperieusement. C’est donc ä la partie publique a rapporter cette
preuve, et jusqu’a ce qu’elle ait €t6 faite, l’accusation manque
de l’un de ses elements essentiels.

66. Une quatrieme et derniere condition, c’est que le rec6+
leur ait agi volontairement, et il n’est pas douteux que celui chez
lequel des soldats ennemis envoy&s ala decouverle se seralent
6videmment log6s de force ne düt &tre affranchi de toule peine.
On proposa, dans la discussion, de faire de cette exception l’objet
d’une disposition expresse, mais il fut repondu avec raison que
Je mot rec&l6, emportant l’idee d’un acte volontaire et criminel,
Jevait toutes les difficultes, et que d’ailleurs le principe general
de l’art. 64 c. penal, d’apres lequel il n’y a ni crime ni delit lors-
que l’agent a &16 contraint par une force irresistible , becevrait
ici son application sans dificulte.

SECT. 5. — Actes qui peuvent exposer P’Etat a une declaration
de guerre et les citoyens & des represailles,

67. Ici ilne s’agit plus de trahison; il s’agit de simples falls
qui revölent moins la perversit6 ou l’immoralite de leur auteur
que son imprudence, sa t6merit6 ou sa l6gereie. Ce sont des acles
qui; dans les circonstances 0ü ils sont intervenus, peuvent expo-
ser !’Etat & une declaration de guerre, ou les ciloyens & des re-
presailles. Ils font l’objet de deux articles. — « Quiconque, dit
Vart. 84 c. pen., aura, par des actions hostiles non approuvees
par le gouvernement, expose l”’E1at da une declaration de guerre,
sera puni du bannissement; et, si la guerre s’en est suivie, de
Ja deportation. »—Ne comprenant pas comment le fait d’un simple
particulier pourrait avoir assez de gravite pour exposer V’Elat ä
une declaration de guerre, Carnot a pens6 que cet arlicle ne
pourrait s’appliquer qu’a des agents du gouvernement, « Il n’y
a, dit-il, que les agents du gouvernement dont les actions hos-
tiles puissent produire l’effet d’allumer la guerre entre la France
et les nations &trangeres; ce qui rösulte d’ailleurs implicitement
des dispositions de l’art, 85, qui s’occupe d’une maniere speciale
des simples particuliers. » Le meme auteur invoque, a l’appui
de son opinion, les termes de l’art. 2 du code de 1791, 2° part.,
sect. 1, dont la disposilion €lait, en effet, concue dans ce sens.—
Mais aujourd’hui, jl n’en peut &tre ainsi; et devant la generalite
du mot quiconque, dout se sert l’art. 84, aucune incertilude ne
peut exister sur ce point (V. le r6quis. de M. Dupin dans Vaff,
Jauge, n° 28).

68. Pour constituer le crime prövu par V’art, 84, une pre-

 

549

migre condition est n&cessaire , c’est que les actions ineriminees
soient des aclions hostiles, Mais que doil-on entendre par ce
mol? La loi ne l’a pas dit, et ne pouvail le dire ; car ce caraclere
ne depend pas moins de la nalure des rapports qui existent entre
les deux nations que de la nature des circonstances elles-mömes,
Le fait le plus grave, le plus important, passera inapercu el n’a-
menera aucun conflit, si la nation au prejudice de laquelle il a
eu Jieu est liee par des rapports d’inlimite avec la France, ou si
elle n’est pas en &lat de soutenir la guerre, Tandis que le fait
le plus insignifiant , l’offense la plus l6gere, amenera une con-
fNlagralion si cette nation n’attend qu’un preiexte pour 6clater.
C’est donc avec sagesse que la loi a refus6 de definir les actes
hostiles dont il s’agit, se bornant A incriminer leur resultat , &
savoir d’exposer |’Elat a une declaration de guerre, Et il a 6t6
juge, par application de cet article, que des emprunts n6goci6s
au nom d’un prince en guerre avec une nalion alliee ont pu &tre
regard6s comme ne conslituant pas des aclions hostiles de nature
ä& exposer la France & une declaration de guerre, sans que celte
appreciation tombe sous la censure de la cour de cassation (Crim,
rej. 28 nov. 1834, aff, Jauge , n° 28).

69. Une seconde condition constitutive du crime est que ]es
acles n’aient pas &t6 approuv6s par le gouvernement. Remar-
quons que la loi ne dit pas autorises, parce que V’autorisation ,
6tant anterieure au fait, le rend legilime et licite sans que,
dans aucun cas, il puisse donner lieu a des poursuites „ tandis
que l’approbation 6tant posterieure , ne change pas le caraclere
du fait , mais en assure seulement l’impunit£.— Si Ie gouverne-
ment approuve les actes hostiles, il se les approprie, il en assume
Ja responsabilite et les cons6quences, et il met l’agent A couvert
de toutes poursuiles.

70. Une troisieme condition du crime, c’est que les actions
hostiles aient expose l’Etat A une declaration de querre, — Re-
marquons que la loi ne dit pas ä des hostilit&s, mais A une decla-
ration de guerre (V. Crim, rej. 28 nov. 18534, aff, Jauge, n° 28).
MM, Chauveau et Helie, t. 2, p. 61, pensent que le code aurait
mieux fait de n’exiger que des actes hostiles, « Car, disent-ils ,
les agressions qui se manifestent le plus souvent, soit sur les
frontieres entre les habilants riverains, soil en mer sur des na-
vires isoles, peuvent provoquer des acles de |a m6me nature
mais non une declaration de guerre. Dans |’etat politique de PEu-
Tope, il est difficile que le fait isole d’un simple citloyen, et meme
d’un fonctionnaire public puisse allumer la guerre entre deux na-
tions. Une declaration de guerre n’inlervient pas sans que l’Etat
offens® ait demande des explications, et des que l’agression a &t6
commise A l’insu du gouvernement auquel apparlient l’agent, des
que le gouvernement ]a desavoue hautement , il est improbable
que la guerre puisse jamais en &ire la cons6quence. »—Mais ne
peut-il pas arriver que le gouvernement offense ne veuille pas
se contenter de ce desaveu, qu’'exagerant l’offense , il exagere
aussi ses pretentions, qu’il exige une reparation humiliante pour
la Frauce , et des satisfactions auxquelles celle-ci ne puisse sous-
crire?

74. La commission du corps l6gislatif avalt propos6 (s6ance
du 9 janv. 1810) de prononcer la peine de mort au lieu de celle
de la deportalion pour le cas 0ü les actes hostiles auraient 616
suivis de la guerre, la peine de la deportation n’elant plus sufß-
sante lorsqu'un pareil Neau a suivi le crime. Le conseil d’Eiat
repoussa celte proposition par le molil que l’art, 84 suppose que
Vl’agent n’a pas calcule les consequences de sa Conduile; et que
s’il en &lait autrement, s’il y avait eu des intelligences et ma-
n@uvres, le fait lomberait sous l’application des arlicles pr6-
cedents, Celle reponse est-elle exacle d’une maniere absolue?
MM. Chauveau et Helie, t. 2, p. 64, ne le pensent pas: « Sans
doute , disent-ils, si les aclions hostiles Etaient le fruit d’intelli-
gences entreienues avec les pulssances Elrangeres, les art, 76 et
77 pourraient €itre, suivant les cas , applicables : mais si ces ac-
(tions, quoique commises avec premeditalion , n’avaient 6t6 con-
ceri6es avec aucun agent elranger, precedees d’aurun acte pre-
paratoire de la Lrahison , elles ne rentreraient dans aucune autre
disposition de Ja meme section. »

72. Lors de la revision du code , il fut au contraire propos6
A la chambre des deputes, par un de ses membres , de substi-
tuer la detention temporaire A la deportation, L’auteur justifiait
