 

CONTRAT DE MARIAGE. —TIT,

affecl6 hypothecairement aux deties de celle-ci ou du conslituant
anterieures au mariage , la condition de remploi imposte par les
conventlions matrimoniales aux €poux , pour le cas de vente, ne
s’applique qua la. porlion du prix exc6dant les dettes ( me&me
arr&t);— 5° Que Vemploidu prix de vente d’un immeuble dotal au
payement de deltes contraciees par la femme ( posterieurement
au mariage et avec aulorisalion de justice ) , moyennant hypo-
1h&que pour ses biens dotaux, €quivaut au remplacement en im-
meubles sous la condition. duquel l’alienation €tait permise par
le contrat de mariage (c. civ. 1558); ‚et que l’acquereur ne
peut se refaser A se dessaisir, pour un tel empioi, de tout ou par-
tie de son prix, & moins , toutefois, qu’il n’ait un juste molif
d’exiger, pour meltre ä couvert sa responsabilil6, que la juslice
ailt sanctionn€ ce mode de remplacement , comme, par exemple ,
si un remplacemen!t en immeubles Iui avall 616 formeilement pro-
mis dans le contrat de vente, auquel cas les frais de l’instance
devraient Eire mis A la charge des 6poux vendeurs ( c. Civ. 1134;
C. pr. 130; Caen, 2 (ev. 1851, aff, Delan, D.P. 52. 2. 234).

4003. Les immeubles acquis ä titre d’emploi ou de remploi
doivent presenter des sürel6s suffsantes, c’est-a-dire €tre libres
d’abord de toute hypolh&que, et non soumis & une condition reso-
Jutoire ou & un danger d’eviction (V. M. Troplong, n° 3422).
—[1la 616 jug6 en consequence 1° que, bien-que le contrat de
mariage, en aulorisant je mari a aliener les biens dotaux &
charge de remploi, designe comme un remploi ulile l’acquisi-
tion des droits successifs des freres et sceurs du mari, 0n ne
peut considerer la condition comme accomplie, si le remploi
porie sur des portions hereditaires indivises et grevees d’une
hypolh&que l6gale (Rej. 12 mai 1840, aff, Cure , n° 3870);
— 92° Que l’acquereur d’un bien dotal alienable & charge de
remploi est bien fonde dans son refus de payer son prix,
pour cause de remplacement insufüsant, lorsque ie remploi
Ppropose consiste dans un immeuble ced6 par le mari & sa femme
et dont elle declare se contenter, bien que cet immeuble se
Aronve greve outre valeur par l’hypolheque legale de celle-ci :
««. Ce remploi ne saurait &ire valid6, 1° ni par Ja purge que la
femme aurait faite sur elle-me&me, en se notifiant son contrat,
conformement & art. 2194 6. civ., une telle procedure ne pur-
geant pas "’hypotlheque legale, 2° ni par la nouvelle declara-
tion faite par la femme, apres s6paralion de biens, et dans!’acte
de liquidation, qu'elle accepte la cession A tilre de remploi , si
d’ailleurs elle reste en outre cröanciere d’une parlie de ses re-
prises (Rouen , 3 mars 1841) (1).

4003. Le remploi devant procurer & la femme l’6quivalent
de l’immeuble ali6n6 doit 6tre total, c’est-A-dire que la valeur de
Yacquisition nouvelle doit comprendre tout ce que la femme a re-
tir6 de Palienation, ou tout ce dont le mari aura profit6, outre le

(1) Espice ; — (Marchand C. Pertuzon.) — En 1821, la dame Per-
tazon se maria sous le regime dotal et se constilua en dot tous ses biens
presenis et & venir, avec facalt6 de les aliener a charge de remploi. —
Ea 1834, le sieur Sellier, pere de 1a dame Pertuzon, deceda, laissant sa
succession indivise entre plusieurs enfants; les immeubles en dependant
farent licit6s, et l’un d’eux adjug6 au sieur Marchand, moyennant la
somme de 8,000 fr. ; l’acte de liquidation homologu6 par jugement du
42 mai 1838 attribua celte somme a la dame Pertuzon, pour la remplir
de ses droils hördi — Avant de poursuivre le payement des
8,000 fr. qui lui 6laient ainsi alloues, et afın d’en effectuer 16 remploi
eonform&ment aux stipulations de son contrat de mariage, la dame Per-
tuzon acheta de son mari, par acte autenthique du 46 nov. 1838, une
propriel6 situee & Graville, moyernant 9,500 fr., avec declaration du
Temploi auquel celte acquisilion &tait destinee. Les farmalites de purge
Aurent remplies ; la (femme so fit & eile-meme les notifications prescrites ;
aucune ioscription ne fut requise. — Le sieur Marchand, assign6 en paye-
mest, le 27 nov. 1839, opposa l’insufisance du remploi propos6, fondee
sur ce que la dame Pertuzon n’avait pas pu, dans l’espece, valablement
perger sur elle-m&me, en se nolifiant son contrat d’acquisilion, de sorte
que la propri6t6 de Graville restait (oujours entre ses mains grev6e de son
Dı Jegale, qui en absorbait deja le montant, et rendait ai
als „ En consequence, il declara qu'il so refusait & se dess:
sit de son prix, tant qu'il ne ini serait pas justifie d’un remploi plus r6-
gulier, — 21 avr. 1840, jugement du tribunal de Rouen qui prononce la
validit6 du remploi, et ordonne au sieur Marchand de se liberer imm6dia-
tement.

Appel. — Durant Vinstance d’appel, la dame Poertuzon oblint sa se-
paralion de biens, en vertu d’un jugement du tribunal du Havre du 13

 

      

  

 

 

4, Cnar. 6, Sact. 3, Art. 4. 231
prix port6 au contrat, sous quelque denomination que ce soit,
pots de vins, coiffe, epingles, etc. II y a lieu d’appliquer au rem-
ploi sous le regime dotal, ce qui a lieu sous le regime en ‘com-
munaut6 (V. n° 1506 et MM. Benech, n° 89-2°; Troplong,
n° 3426). — Mais si 1e remplol doit comprendre tout ce dont le
mari aura profit6, on ne sauralt exiger davantage, et suppos6 que
l’immeuble aliene ait acquis une plus-value entre les mains des
liers acquereurs , on ne doit pas en tenir compte. Le mari ne
saurail remployer plus qu"il n’a recu,—1! a 6t6 decide dans ce sens
que quelque soil Ie temps 6coule entre la vente de l’immeuble
dotal et 1’Epoque ol le mari fait remploi du prix, c’est toujours,
pourvu qu’il ait 616 fix6 de boune foi, de ce prix seu! que le rem-
ploi est dü (6. Civ. 1433 et 1436; Caen, 2 a0üt 1851, aff. d’Am-
frevilleet de Neuville, D. P, 52.2, 226).—1! a 6t6 jug6, par suite
du m6me prineipe, que le mari qui a vendu un immeuble dotal
alienable moyennant remplacement, n’Etant tenu de faire emploi
que du capital du prix de vente et non des interets dont il a la
jouissance comme de tous les revenuns de la dot, peut toujJours
exiger de l’acquereur le payement de ceux-ci, meme avant de
Jui avoir fourni, quant au capital, le remploi exig6 (Limoges,
21 aodt 1852, aff. Thibord, D. P. 53. 2, 5).

4004. Decide que si le remploi a eu lieu pour une parlie du
prix, la vente n’en est pas moins nulle pour le tout, sauf la sub-
rogation de Pacquereur aux droits de la femme sur les rempla-
cements partiels qui ont E16 operes (Rouen, 5 dec, 1840, af. Che-
ramy, sous Req. 27 avril 1842, n° 3851).

4005. Pour reconnallre si l’emploi ou le remploi a &16 suf-
fisant, il faut avoir 6gard seulement A la valeur qu’avait l’im-
meuble acquis au moment de !’acquisition, — Il a €16 decide, en
consequence, que la valeur qu'avait, au jour de l’acquisition ,
V’immeuble fourni & 1a femme & titre de remploi , doit seule &ire
prise en consideralion pour l’appreciation da point de savoir sile
remploi se Lrouvait suflisant; en sorte que 1a plus-value que cet
immeuble aurait pu procurer aux autres immeubles dotaux ou
aurait recue lui-meme de l’effet du temps, ne rendrait pas la
femme non recevable & exiger que le deficit constat6 a son preju-
dice au jour de l’acquisition de l’immeuble fourni en remploi, füt,
A defaut d’un recours efficace contre le mari , comb!6 integrale-
ment par V’acquereur de son bien dotal (6. civ. 1537; Riom,
27 mai 1850, aff. Nebodon, D. P. 32, 2, 237).

Si le prix reel des immeubles acquis en remploi avait 616
exager6, et par suite la somme provenant du prix du propre
alien6, diminuee par le mari de concerl avec les tiers acquereurs,
la femme ale droit de prouver la fraude A la dissolulion du ma-
riage ou apr@s la separalion de biens, et d’agir m&me contre ces
derniers. L’art. 1436 ne fait pas obstacle ä cette action, car cet
article n’est pas applicable en cas de fraude (V. n° 1505, et

 

janv. 1841, et le domaine de Graville qu’elle avait d6ja acquis en rem-
ploi de sa cröance sur le sieur Marchand, Iui fut abandonn6 en paycment
de woutes ses reprises. Dans l’acte de liquidation, elle declara accepter de
nouveau le remploi susdit, contest6 par le sieur Marchand. Nonobstant
cette nouvelle declaration, celui-ci persiste dans son refus de payement,
toujours fonde sur l’insuflisance du remploi, r&sultant de Virregularite de
la Parse faite sur elle-möme, par la dame Pertuzon, — Arret.

‚A COUR ; — Attendu que l’immeublo de Pertuzon n’a pu passer dans
les mains de sa femme qu’avec la charge de ses reprises dolales dans
Vordre des hypoth&ques €tablies par la 1oi; — Qu"ainsi le mari n’a pas eu
la faculte d’en appliquer de preference le prix aux dernıtres alienalions
par Iui faites des propres de sa femme, au prejudice des capilaux de sa
dot et aux autres reprises anterieures, qui deja, dans leur ordre, en ab-
sorbaient le montant ; — Que la femme n’a pas pu davantage le consen-
tir; — Qua ce moyen, l’ali6nation du bien dotal de 1a dame Pertuzon
faite au sieur Marcband reste sans remploi effectif; — Atlendu que les
stipulations renferm6es dans l’acte de liquidation des droils de 1a damo
Pertuzon apres sa separalion de biens prononc6e, n’assurent pas davan-
tage la s6curite de l’acquereur; — (Qu"en effet, par l’acceptalion qu'elle
a faite de l’immeuble de son mari en payement Je parlie de ses droits, cet
immeuble, 6tant devenu sa propriet6 personnelle, ne peut plus servir au
sieur Marchand de remplacement des immeubles dolaux par Iui acquis ;
— Que, s’il est vrai que cet immeuble soit dans 1a main de la femme un
paraphernal et qu'il puisse &tre ali£n6 par elle, ce n’est que sous la con-
dition de pouvoir en recevoir le prix, ce qui n’aurait pas lieu, s’il 6lail af-
fect6 au remploi dont il s’agit; — Reformant, dit a bonne cause le refus
de Marchand de se liberer faute de remplacement suffisant,

Du 3 mars 1841.-C. de Rouen, 1" cb.-M. Carbonnier, f. f, de pr,
