10508813

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES —ChHarp. 2, $ 1. 579

CHAP. 2, — DU MEURTRE,

$ 1. — Caraclöres et peine,

S. L’art, 295 c, pen,, reproduisant Ja disposition du code du
25 sept. 1791 (2° parlie, Uit. 2, art. ®), porie : « L’homicide
Ccommis volonlaırement est qualifie meurtre (sans premediulation
Di guel apen-), » — I semblerait , d’apres celle isposilion , que
Ja condition coustitulive du meurte est Je Call materiel d’un hor
micıde consomme; Mais il wen es»t pas altırd, la lenlulive de
Mmeurlre elan! assımilee au mMeurtre meme. Il n’est pas neceS-
Saire que l’homicide soil cousumme; il sullit que Pagent aut eu
Pıntenlion de donner la mort, el que Celle sudenlion, manfsiee
par des arles exlerirurs, n’all Manque son ExECHLION YUr par des
Circouslances in Tependantes de la volonie de son auteur V. lerap.,

Toul suicide n’rst pas par Iui-möme un acte de fulie , quoique souven!,
par un ex-#8 Windulgence , ie coroner pose AU les jures appeles par lu
TEsulvenL en ce sens (a qurs'ion. Celui quı "Sl suicıfe est uni dan- son
honueur par une sepulture ignuminıcuse , dans ses bieus par la confisca-
Lion de ses mrubles el haltels

Hy a deux especes d’homicide sur autrui, le manslaughter et lo
murder — Le manslaughier e8\ Vacte de (uer un homıme iliegalement ,
sans intenlion de Lurr, e: , soil Volonlairement, dans un acces de colere
subil, Seit inyolonla rı ment, mars en commı lan! quelque acte illegal,
Si pendant la durer ou ala suite d’une querelle soudaine, deux bummes »e
battın!, «U que Pun des deux tue Pautre, c'est un manslaughier ; ilen est. de
meme si un homme, fortement provoque par un mauyaıs (rajemen!, (06
sur -Je-champ Vagresseur. Si |’bomicide n’a pas heu inmediatement,
mais plus lard, ıl prend un caracıkre de premeditation el de vengeance:
C’est un meurtre. Sı un mari (ue sur ie moment l’homme qu'ıl surprend
en aduliere avec sa femme, cel acıe n’est pas un homicide enlerement
jusuliable comme il Je serail dans Je cas de viol commis par furce : C’est
un manslaughter. — Le manslaughter involontaire est |a sune d’un premier
acte illegal. 11 existe aussı (Or>que quelqu)un fait un acte I6gal, mais
d’une maniere ill6gale , imprudente : parexemple, si un ouvrier jetle dans
la rue une pirrre ou une planche , sulvanı les circonstances, ce peut Clre
un manslaughier, ei, dans une ville populeuse oU ıl passe du monde sans
interruplion , ce peut Ölre un meurire. Celte dıstinc 100 s’apphque, eo
general, a Lous les cas, selon la nature de V’acte illegal, — La peine du
manslaughier est 1a marque dans la main avec un fer chaud, que Ja cour
peut remplacer par une amende , et a conliscation des bjens meubles el
chaltels ; on le considere comme felonie , avec privilege clerical, Ce pri-
Vilege est supprime dans le cas ou quelqu'un a 616 puygnarde morlelle-
men! , quvique cel acte soil l’eflel d’une provoralion soudame,

L’homicıde volontaire et reßlecht est puni de marl, Pour quiil y ail
Meurire , murder (c’est V’assassınat , dans la nomeuclature du code penal
frangaıs), il faut que l’homicide soil commis par une personne saine de
m&.nvire et de jugement; qu'ıl ait et6 commis ıllegalement , ei qu'il y aib
eu meurtre effechf : une simple agression avec jntention de tuer est un
delit Lres-grave, mais n’est plus, comme autrefois, assımılde au meurlre,

Le meurtre existe , quel que Soil le muyen employ« pour Auer, Si une
personne est accus/e d’avoir (u€ d’une maui&re determinge par le poison,
elle ne peut Eire condamnee sur la preuve d’un genre de meurire diff6-
rent , par exemple un coup de pistolet ; une difference dans quelque Ci
Conslance ne duit pas @ire prise en consideralion ; par exemple si l’on
avance qu’une blessure a €16 faile avec une 6pee, landis quelle l’a 616
avec une hache,

L’empoisunnement est un des meurtres les plus atroces. D’apres un
statut de Georges IIT, qui a Erige, dans ce cas, la tentalive au niveau du
crime , si quelqu’un , volontairement et dans le dessein preme&dit6 de
nuire , administre ou fait administrer, ou fait prendre a un des sujets
du roi, un poison mortel , avec |’ıntention de Iui donaer la mort, il
sera coupable de felonie, sans privilege clerical, Iui, ses conseillers,
aides et complices,

D’apres l’ancienne loi commune, on regarde comme un meurire l’ac-
tion de porter contre quelqu'un nn faux Lemvignage , avec l’intention pre-
mö6ditee el formelle de Iui faıre perdre la vie, — Si un bomme fait une
aclion dont Ia consfquence probable peul Etre et devien!, par &venement,
la mor! d’un autre humme , ce peut Eire un meurtre , quoique cet homme
n’ail point porte de coup, et n’ait pas eu dans le principe l’intention de
Auer : tel etaıt le cas d’un homme qui exposa son pere malade ä& V’ıntem-
perie de l’air, en sorie que le pere mourut. — Si un homme a un anımal
qu’il sache re malfaisaut, el qu'il laisse n6anmwins sorlir, la mort d’une
era Iude par cel animal cel un manılaughler ; il } a meurire Si
’anımal a 66 mis expres en liberi6 , De fül-ce que pour faire une plai-
santerie ou effrayer les passants, — Si un m6decin ou chirurgien duune
au malade une polion, un remede , un emplätre , qui le Iue, ve n’e-L pas
un delit, maıs un malbeur, qui u’aulorise aucune poursuile criminelle ;
si la medecine a &t6 administree ou l’operation ai'e par un indivıdu Saus
tilre, On a soulenu que c’&lail au moins un manslaughler.

   
 

 

 

    

 

 

 

 

  

 

  

 

 

n° 3 et v° Tentative). — Dans le nouveau code penal de 1a Lout-
siane, l’homicıde est defiu : « 1a destruclion de la vie de l’humme,
Soil par des aclions OU des uMis>1008 Coupables, SON ei CI Eaul des
CoMbinaisuns propres a ameuer la url, » | faul remarquer, avec
M, Mittermaier (Arch, crun,., L. 22, p, 138), que le vague de
Ces de DieresS EXplessiuns el l’arbilraire queles permellen! (en-
dent plus Exjdenle que Jamass la verne de la Vienle dranime s
Oomnis definilio perwul05@ — Les Garacleres du Meurlre sont: 1° 1a
Malerlalte du lall, 2° ia vOlounte, avec (’absence de pr emeditalion
u guck aprns,

6. ı° Full maleriel, — Pour que la malerialite du fait eniste,
deux choses suul necessalres: une vie d’lomime detrude el Hm
acıe Malensel emp0yE€ Cohune Moyen, D’une part, pour quil y
au homiechle, U faul que 1ı persosne sur layeelie T’abrenlal a ei6
CoMmWI- an Cie vivanle au MumMeLl de la fnrpeialıoı. Car pur

 

 

  

 

Pour que l’homicide soil un meurbe, il faul que la yıclime meure
dans l’au el Juur apıes Is cause de la murt, dans ce Calcul, le jour en-
tier oU la cause a eu Inu est Compie ‚our le rem. — Il a weurke,
quelle que sul la p Tsunne (ee, (HabRı FT, CONLuaN, Ele, TU run eu-
fan. dans le sein de sa merr, ce wet pas un meunre, Mais ıl en est
autrement si P’enfant nail yıyapl, et quıl meure par sule des 20U/S ou
de la polivn donues prudanl la grussease. — Damyabl Un >.4 ul de Jac-
ques 1‘, si une fenuue 8ccoucle u’yu eufanl qui, en sUpprsank que
VıCcu, seranl Lälard d’apres la 101, el >) eile Leude de ca her su mark, eide
sulura la peine capılale , a wos quelle ne /rouse, par 6 OU p'useurs
Temoius, que Penlant Giant re llement murt-n6, Diput- Il etank d’usage eD
Angleterre d’exrger quelque preuve qui IL au mui0> presunur que V’en-
faul elan n6 Vivant, avant d’a Mmetlre, contre ac üsee, T’aulre presomp-
Aion, celle du mrurtre, resullan! du seuf faıl que lan te Veulanla die
cachee, Celle lexislalımn ei celle jugsprükence un eier übropgees par un
Slalut de Georges IL, II est procede & V’examen, par Jures, des aucusa-
Lions de meurire d eufants bälards euivank jes menies Tepies que pouE
toule autre accusalıon de Mmeurtre, Mais si Paccusee sl acyunliee du
mreurtre, el que le Jury pronuuce quelle a tente de cacher la uars-ance
de son enfaut, la (our peut Ja condanınır a la prison, pour deux aus au
plus, dans ia jrıson du Comite, ou dans 1a Maison de Culreclion,

Pour que ’homicine sur crime de meurtre , H faul qui y all premb-
dilabun, La premedilaticn peut elre ex presse ou mupheite Ele est expresse
quand les circonslahces exlerleures demun TenL | Jutenliou arreie, de (ker;
par exemple dans Je cas d’un durl cuuyeny, la or punık Ics duehhstes et
Jeurs seconds comme cuupäables de meurtre, On Laie comme meuririer
celui qui (ue par l’cffet d’un acte voloul.ire qui prouyve qu eu geperal il
est /eunemi du genre humaın , par exemple celur yur a pris la Tesulu.iug
de luer la premiere personne qu'il rencoutreran,

Dans divers cas, la loı suppuse par induction 1a premedilation ; par
exemple un empoisonucMENL VoloLlaire suppose 1a [remedilalicn sans
qu'il soil necessaıre de prouver une inwmlie particulöre. I en est de
mucme de Celul qui (ue juopinemeDL Sans avoır, DO FIEA, Ele pruvoyud,
Tuer un homme sans dezsein , mals en voulanı conımellre un aulre acle
de felome, est dire meurtTIer. Eu general Woul hot. ide est un acle de
mechancele premedi 6, el, par Cuusequeul, un mieurlre, a Moins quil De
soil ou juslıkie par l’ordre ou Paoturisalion de 1a li, ou excu>E comme
Je resultat d’un acciden! ou de la n& essite de la defeuse persunnelle, ou
aıl6nu6 de manıere a n’eire qu'an manslaughier, Tous ces moyrns de Jus-
trfication, excuse OU all6NnuaWON , dolvent Eire elablis par V’avcus6; Ie8
jures decident $’il est prouve que les circonstances alleguees aient reeile-
men} exist; les juges, jJusqu’'a quel po‚nt elles jusilient, excusenl ou allde
nuent le crime: car tout homicide est repule meurire, jusqu a preuye
contraire,

Le privilege clerical n’a plus lien pour les coupables de meurtre pre-
m6edite, ni pour Ivars agents, compl.ces el conseil ers,

Lejuge doil prononcer la sentence euntre ie con jamne pour menrire,
immediatemen!t apres la declaralion de conviclien , & nıeius qu'ıl ne vole
des moufs de diff-rer. Il doll fixer l’execution au surlendemaın , 0U, 100
jour est un dimanche, au lundi, et ordonner que le corps soil delivr6 aux
chirurgiens pour elre disseque, Il peut prescrire que le corps suil expuse,
suspendu par des chaines,

Dans Pintervalle entre 1a sentence et T’ex/culion , le prisonnier doit
&tre enfermescul , et nourrı 4e paın et d’eau. Mais le juge peut dıflerer
Vexecution pour causes valables et suflisantes,

Le parricide est puni comme lout aulre meurtre, & moins que l’enfant
n’ail el& en meme Lemps le dumestique de son pre, circunstance qui
conslilue une Lrahison, quvique d’e-pece inferieure ; € est ce qu’oa appeclle
la petite (rahison, Celle Labison peut avoir lieu quand un dumeslique (u
8ou maljre, une femme Son marı, Un ecclesijastique son Superieur a qui
il dom foi et ob&issance,

Le voupable de pelite Lrahison est Lraln& au gibel el pendu, SON Corps
est lıvre a la disseclion, Le statut yul exclul du privilege clerical tes
coupables de p-Ule Wahison a E16 depuis elendu & Ieurs fauieurs, Comer
plices et conselllers,

   

  

    

    

 

  
  

 

      

 

 
   

 

  

   

  

    

 

  

 
