 

314

$ 15. — Contravention aux röglements ou arret6s administralifs
(n° 245).

Secr. 2, — Deuxieme classe de contraventions de police (n° 246).

$ 1. — Bans de vendanges et autres (n° 246).

8 2. — Registres des aubergistes el logeurs (n° 271).

8 5. — Des rouliers , charretiers et conducleurs de Vvoilures
(n° 289).

8 4 — Animaux qu‘on laisse courir dans les lieux habiles, —
Police des voitures publiques (n° 313).

8 5. — Jeux et loterie dans des lieux publics (n° 321).

8 6. — Boissons falsifites (no 322).

8 7, — Divagation des fous ou animaux malfaisants ; — Exci-

 
 

talion des chiens cuntre les passanls (n° 32
8 8, — Jet de corps durs ou i „mondices contre les 6difices, dans
les enclos et sar les personnes (n° 350).
$9 et 10. — Passage, avec ou sans bestiaux , sur le terrain d’aulrui
charg6 de grains ou de fruits mürs (n° 563).
8 11. — Refus de recevoir les monnaies nalionales (n° 364),
$ 12. — Refus de travaux ou de secours en cas de Nagrant delil
ou de calamit€ publique (n° 582),
$ 13. — Crieurs, afficheurs, distributeurs (n° 400).
$ 14. — Vente de comestıbles gätes ou nuisibles (n° 401).
$ 15. — Vol, sans circonstances aggravaules, de recolles non di-
tachees du sol (n° 403).
Secr. 3. — Troisieme classe de contraventions de police (n° 414).
$ 1. — Dommage volontaire aux proprietes mobilieres d’aulrui
(0° 414).
82,3et4. — Mort ou blessures anx animaux d’autrui par P’effet de 1a
divagation des fous ou d’animaux malfaisants ; — De
Vusage ou emploi d’armes, corps durs , etc. ; — De la
veluste ou du döfaut de reparation des 6difces, eic,
(n° 428).
$50t 6. — Detention de faux poids ou de fausses mesures , emploi
de poids ou de mesures differents de ceux qui sont re-
connus par la loi. Vente du pain ou de la viande au
deläa dela laxe (n° 453).

 

8 7. — Devins; explication des songes (n° 455).

8 8. — Bruils ou tapages injurieux ou noclurnes (n° 463),

8 9. — Enlevement ou laceration des afliches (n° 485).

8 10. — Conduite des bestiaux dans des prairies artificielles, dans

des vignes ou plants d’arbres (n° 494).
811 et 12. — Degradation des chemins publies, usurpalion sur leur
Jargeur. — Enlövement de lerres , gazons, elc., sur
les chemins publics (n° 506).
4. — DES MATIERES DE POLICE NON RÄGLEES PAR LB CODE PE-
NaL (n° 515).

CHAP.

 

CHAP, 1. — HISTORIQUE ET LEGISLATION,

6. Tous les peuples un peu civilis&s ont dü avoir des lois ou
des usages propres A assurer la salubrite et la tranquillit6 publi-
ques, la securite des citoyens el des proprietes, Mais combien la
difference des civilisations a dü introduire de dissemblance dans
ces usages ! Puis, que pouvalent @ire chez des peuples grossiers
€ A demi barbares une foule d’actes tout ordinaires pour eux, el
que nos lois de police repriment avec soin?

7. A Rome, les diverses magistralures charg6es des soins de
l’6dilit& donnaient un soin special & ces infraclions d’un ordre
inferieur que nos lois modernes ont designees sous le nom de
contraventions (V, Commune, n°* 4 s., et 13).—Nous aurons 0cca-
sion de rappeler, en raison de leur analogie avec ce qui se passe
chez nous, quelques-unes de leurs disposilions repressives,

SS. La sagesse des lois de police est, dit M. Nougarede(V.infrd,
P-317,u° 11, le signe ordinaire d’une civilisalion perfecliolunege,.—
Chez nous ces lois sont anciennes, Depuis le 1&glemen! de 1350,
sous le roi Jean, dont plusieurs disposilions sont signaltes par
Delamare, en raison de leur importance et de leur sagesse,
jusqu’au code penal de 4810, la nomenclature est grande, Qua-
rante et un volumes in-folio conlenaut Lous les regiements de
police depuis le treizieine siecle jusqu'en 1818 sont depos@s aux
archives de la prefecture de Paris, et presentent l’ensemble le
plus complet et le plus 6lendu sur a matiere,

9. Delamare, sous Louis XIV, Leclerc Dubrillet, sous

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAP. 1,

Louis XV, et de nos jours Peuchet , ont compos6 cette vaste col-
lection. — Delamare , A la fois historien et interprete de celle
l6gislation, a publi@ en outre, de 1703 & 1719 Lrois volumes in-
folio; traite fort approfondi qui , bien que l’auteur n’ait rempli
qu’une partie du cadre qu’il avait trace (cinq livres sur dix), forme
le plus vasle depöL de la science policıere. Le tome 4, dü & M, Le-
clerc Dubrillet, son continuateur, est consacre ä& la voirie; mais
depuis ces auleurs, dit M. Nicias-Gaillard (V.1e journal le Droit,
4 juin 1833, p. 527, 4° col.), il ne s’est Lrouve personne d’assez
de science ou de courage pour pousser plus loin leur @uvI8.

10. Lal6gislation se composalt soil de reglements 6man&s
des magistrals qui, sous des noms divers, furent SuCcessive-
men! preposes ä 1a direction de la police de Paris , Soil des arr6ts
des parlements, soil, et principalrment , des 6dits et ordon-
nances de nos rois qui seuls avaient le droit de commander &
Loute Ja France. Des conflits 6taient frequents entre la juridic-
tion du Chätelet, laquelle s’exercait par le prevöl el ses lieute-
nanls el les justices seigneuriales el royales. L’arr&t du consell
du 5 nov. 1666, redige par une commission que crea Colbert et
dont M, Delamare faisait partie, maintint le prevöl et ses lieute-
nants , & l’exclusion de tout aulre, dans Ja police gen6rale de la
ville, faubourgs el banlieues de Paris. M. Nıclas-Gaillard (eod,)
signale cet 6dil comme le premier acıe qui a separe les pouvoirs
administralif et judiclaire.

11. 1! fallut, dit ce magistrat, une revolulion, et des plus har-
dies, pour faire sorlir l’arbitraire des lois penales et y faire ren-
trer l’humanite; l’honneur en restera, malgre tout ce qui 8’y est
m£l6e de dangereux alliage, ä cetle grande 6poque de 1789, que
dejä le temps a €loignee de nous, mais de laquelle date, & vral
dire, la soci6te moderne. Nous retrouverons ailleurs (v® Peine
el Instruct, crim,) les princıpales conquetes que Iui doit la 16gis-
Jation criminelle; ich, II ne s’agit pour nous que d’analyser rapi+
dement ce que l’ın peut appeler son code penal de simple police,

4123. « Ayanl l’assemblee conslituanie (expos6 des molifs du
liv. 4 c. pen, de 1810, par M. Real, p. 316, n° 3), les di-
positions qui forment aujourd’hui le code de simple police
6laient disseminees et perdues dans un grand nombre de vo-
Jumes, dans une infinite de reglements et d’ordonnances de po-
lice, dont plusieurs, de date Ires-ancienne, n’etalent plus en
harmonie ni avec les meurs ni avec les habiludes nationales,
— Chaque province, chaque ville, chaque quarlier avail ses lois,
ges usages locaux, sa jurisprudence particuliere; et dans celle
partie de la 16gislation qui touche de plus pres le peuple, surlout
dans la partie penale, l’arbilraire el le caprice classatent le de-
lit, inßigeaient, graduaient , el quelquefois creaient la peine. »—
Apres s’etre occupee du grand ouvrage de la police de sürel6 ,
V’assembi6e constiluante Lira du chaos la l6gislation relative a la
police municipale, et, par la 1oi du 19 juill. 1791, en cr6a lo
code, sous le nom de police municipale» (V, Lois codifiees,
p. 229). — Celle I0i n’elail pas la premiere; dejäa la base avait
616 posee dans le decret du 14 dec, 1789 (V. Commune, n° 171 )ı
relatif & la constitution des municipalites, qui, en faisant de
la police un altribut du pouvoir municipal, avail determin6 les
objets principaux dont elle aurait a s’occuper. « Les fonclions
propres au pouvoir municipal, y 6tait-Il dit (art. 50)... sont... de
faire jouir les habilants des avanlages d’une bonne police, no-
tamment de la propreie, de la salubrite, de Ja süreie et de 1a
tranquillite dans les rues, lieux et 6difices publics, » Ces qualre
mots renfermaien! Lout: propreie, salubrite, sürete, tranquillile,
C’est toute la police,

43. Ce quise Irouvait en substance dans ce premier decret, 18
decret du 16 aodt 1790 (sur ’organ. jJud,)le developpa, II detailla
(tit, 11, art. 3) les objets de police confies A la vigilanceet a
V’autorite des corps municipaux, el laissa entre leursmains (art. 1),
pär une confusion regrettable, la police contentieuse en meme
lemps que la police administralive; le decret du 19 avr, 1790
(V. Commune, n° 74) ne les y avait reunis (art. 9) que provisoi-
rementet jusqu’a l’organisation de l’ordre judiciaire. Le procureur
de la commune poursul vait d’oficelescontraventions aux lois el aux
reglements de police (art. 2); l’aclion privee restalt ouverte ächa-
que citoyen, concurremment! avec /’action publique ; la peine elait
(art. 3)uneamende pecuniairc ou un emmprisonnement, parformede
correclion, laquelle ne pouvaitexceder, dans les cas plus graves,
