 

CONTRAT DE MARIAGE.—Tit. 4,

cı6anciers de 1a femme, si cet immeuble, bien que declar6 dotal
dans l’acte d’&change, n’a pas ce caractdre, en ce que les formu-
Jite&s exigees & cet effet n’unt pas &1€ observ6es dans V’acle d’6-
change (Limoges , 3 mai 1837) (1); — 4° Que l’immeuble recu
par la femme en echange de son bien dolal est repute n’avoir ja-
mais €t6 dotal, lorsque l’echange a &I6 annul6 pour vice de
forme; qu'en consequence , la femme qui a vendu ce m&me im-
meuble & un -liers u’a pas qualit& pour provoquer la nuhlit6 de
celle venie; que ce droit n’appartient qu’au proprielaire origi-
naire de l’immeuble (Limoges, 9 jauill. 1845, af. Ventadour,
D. P. 46. 2. 13); —5° Que la femme dont les biens dotaux ont
€16 6changes sans- observer les formes l6gales, et qui a vendu
A un liers l’immeuble recu par elle en Echange, dolt, lorsqu'elle

 

Jienation a €t6 faite contrairement aux disposilions de la loi; qu’on no
peut considerer ces deux actes comme un acte d’echange ; qu’ils n’en ont
ai la forme,, ni les caraclöres , ni les effets; que , d’ailleurs , l’6change du
bien dotal, aux lermes du code civil, sous ı’empire duquel ces acıes ont
eu lieu , doit , pour &tre valable , &ire soumis a des conditions et & des for-
malite&s qui n’auraient pas €t6 observees; d’oü suit que, Sous Lous les
rapporis ; l’ali6oation du domaine de Macheteau a &t6 illegalement faite ,
et que, par suite , le domaine de Grateloup n’a jamais €t6 dotal.

Da 10 juill. 1833.-C. d’Agen.

(1) (Blondeau C. Labrousse.) — LA Ccovur; — En fait , atlendu que,
de son contrat de mariage du 4 avril 1819, il resulte que Francoise La-
gueyrie s’est maride sous le regime dotal ; qu’elle s’est constitu6 les biens
et droits quelle avail recueillis dans les successions, alors 6chues, de son
pere et d’une sur; qu’encore sa mere Iui a constilug la moiti6 de tous
ses biens, et qu'il est etabli, par suite, que les immeubles qu’elle possedait
dans les dependances du village de Leygonie etaient dolaux pour quinze
seiziemes , et paraphernaux pour l’autre seizieme; — Attendu que, par
un change du 29 aodt 1829, les 6poux Labrousse ont C&#de au sıeur La-
roche-Lavergne tous les immeubies qu’ils poss6daient dans les depen-
dances du Vıllage de Leygonie, et ont recu en contre-echange divers he-
ritages situ&s dans les Jependances du viliage de Laroche; que, dans cet
acle, il est Enonc6 que les herilages c6des au sieur Laroche-Lavergne ap-
partiennent & Francoise Lagueyrie, femme Labrousse; qu'ils lui sont
dolaux , et que ceux quelle recoit en conıre-Echange Iui deviendront 6ga-
Jement dotaux; — En droit, en ce qui touche la fin de non-recevoir 0p-
posee par les 6poux Labrousse a Blondeau, creancier saisissant, qui,
suivan! enx, De peut pas examiner si |’immeuble regu par la femme en
contre-Ecbange est dotal ou non: — Attendu que cet change n’a pas €16
accompli suivani le veu de V’art. 4559 c. civ. ; que la Dullite qui en re-
salte n’est que relative; que la femme Labrousse ou ses heritiers ne peu-
vent seuls l’invoquer ; mais que Blondeau, creancier de Francois Jaguer”
rie, a inieret & rechercher et & connalıre le veritable caractere de
Timmenble qui est dans ses mains, et & examiner si un acte regulier et
valable l’a frapp6 de dotalil6 et d’inalienabilite ; que Blondeau, loin de
demander la nullit6 du contrat d’6change , le considere, au contraire,
comme ayant Lransför6 a sa debitrice la propriet€ de ’immeuble recu par
elle en coatre-Echange , puisqu'il l’a saisi , ce qu’il n’aurait pa faire si
V’öchange n’etait pas intervenu; que seulement il conteste la portee de
cet acle; qu'il en discute les effets, comme un er&ancier de 1a femme ,
en matiere d’emploi on de remploi de deniers dotaux, fait hors le cas
d’une stipulation formelle du contrat de mariage , pourrait, sans criliquer
une alienation irreguliere de l’immeuble dotal de 1a femme , ni le remploi
eflectu&, disculer cependant les effets de ce remploi, et soulenir que le
zourel immenble n’est pas dolal, comme eelui qu'il a 616 destin6 a rem-
placer; qu’ainsi Blondeau est dans son droit , et que , des lors, la fin de
Bon-recevoir qu’on Iui oppose n’est pas fondee;

Au fond , et relativement a la question de savoir si ’immeuble que La-
roche-Lavrrgne a, par Echange , c6d6 a la femme Labrousse est dotal oa
non : — Altendu que le droit de frapper d’inali&nabilit6 un immeuble ,
en le rendant dotal, n’a €L6 confer6 par la loi aux €poux qu’au moment
de leur contrat de mariage; que la stipulation, faite dans V’acte d’ecbange
pour faire passer la dotalite d’un immeuble sur un autre est irr6guliere el
sans effet, et que les formaliles prescrites par P’art. 1559 c. civ., pour l’6-
change du bien dolal n’ayant pas 616 remplies , il en resulte que l’immen-
bie recu en contre-Echange par la femme Labrousse n’est pas dotal; —
Alteodu que c'est vain-ment qu’on a pretendu que la dotalil6 pourrait re-

 

«aller plus tard , a la dissolulion du mariage , do la ratification que ferait |

Ja {emme de l’echange irr‘gulier ; que la ratification ne pourrait produire

riage &tant dissous, toule drialit6 anrait cess6 , comme &tant devenue
sans objet; que celle ratificalıon ne retroagirait que pour consolider irre-
vocablement , pour le pass6 comme pour l’avenir, la propriet6 sar la L&te
de Ia femme Labrousse, et par suite celle de son immeuble primilif sur
Ja (&e de son cocchangiste; — Attendu que c’est encore sans fondement
que la femme Labrousse prötend qu'il sera port6 atteinte au droit d’oplion
que !ai accorde V’art, 1560 c, civ., si les poursuites en saisie immobiliere

 

Cuar. 4, Sect G, Art. 2, $ 3. 157

revendique ses biens dotaux , payer la valeur de cet immeub!e &
son co6changiste , et le fonds dotal demeure assujelti au rem-
boursement de la partie du prix qui a profit6. A la dot, le reste de
ce prix ne pouvant @tre poursuivi que sur les paraphernaux
(möme arr61).

3719. I! v’y a lieu, A peine de nullit6, aux formalites judi-
ciaires de l’art. 1539, que lorsque la faculte d’echanger .n’a pas
&16 reserv6e par la femme dans le contrat de mariage. Celle re-
serve dispenserait les epoux de ces formalil6s; specialement , il
ne serait pas besoiu de l’estimation judiclaire, encore que l’6pouse
füt en 6tat de minorit6 lors du conirat de mariage (Pau, ‚26 juin
1837) (2).

3720. Au reste , lorsque les 6poux maries. sous lo r6gime

 

de Blondeau sont continuges ; qu'en effet., 1a propriet6 r6soluble de Pim-
meuble quelle a reguo en contre-Echange ne deviendra pas irr6vocable
par une adjudication ; l’adjudication ne recevra qu'un droit resoluhle, quı
disparaltra et s’effacera completement devant V’aclion en revendicalion
que pourra un jour exercer le sieur Laroche-Lavergne , si la femme La-
brousse , usant du droit que Iui donne l’art. 1360, poursuivail la r&voca-
tion de l’echange irregulier consenti par elle , et revendiquait son immen-
bie dotal regu par le sieur Laroche ; que l’inconvEnient qui, en g*n&ral ,
peut resulter pour un adjudicataire d’uo danger d’Eviclion qu'il n’aura
pu ignorer, n’est pas aussi grand que le serail , par exemple, celui d’em-
pecher un cr£ancier de la femme anteriear a la constilution de ses biens
comme dotaux, de poursuivre la vente d’un immeuble recu par elle en
vertu d’un 6cbange irr6gulier, tandis que , si le bien dotal 6tait rest& entre
ses mains, le creancier dont le titreavait une date certaine avant le ma-
riage de sa debitrice aurait pu saisir ce bien; — Allendu enfin que, pour
faire cesser loute crainte de prejudice pour la femme Labrousse, Blondeau,
en plaidant, a offert, si elle opte , quand elle en aura le droit, pour la.
validit6 de P6change, de Iui compler, en argent , la valeur qu'aura, a
V’6poque de celte option, l’immeuble dotal qu'elle a c6d6 a Laroche-La-
vergae , et que c’est le cas de donner acte de celle offre; — Met l’appel-
lation et ce dont est appel au neant ; Emendant , sans s’arröler a la fn de
non-recevoir invoqu&e par les intim6s contre Blondeau, dit que les im-
meubles cedes , a titre d’6change , par Laroche-Lavergne a la femme La-
brousse , lo 29 aoüt 1829, ne sont pas dolaux; autorise en Cons6qucnce
Vappelant a continuer ses poursuites en saisie immobiliere, etc.
u 3 mai 1837.-C. de Limoges, 3° ch.-MM. Lavaud-Condat, pr.
(2) Espäce : — (Devers C. mineurs Bonebaigt.) — En 1812, mariage
entre Bonebaigt fils et 1a mineure Marie-Anne Devers:le contrat de ma-
riage des Epoux est pass6 avec les solenni:6s l6gales, ei la minenre y sti-
pule avec l’autorisation de Devers , son. tuleur , et en vertu d’une deli-
beration da conseil de famille. — Les futurs 6poux adoptent le regime do-
tal, mais avec la facult6 d’aliener les biens dotaux, & cbargede rcmploi, oa
de les 6cbanger , s’ils le trouvent a leur avantage, et slipulent que les
biens ache:€s ou pris en 6cbange seront propres a l’Epouse et de nature
dotale. Plus tard, a la majorit6 de la dame Bonebaigt, le tuteur rend son
comple de tutelle. — Le 27 janv. 1814, les sieurs et dame Bonebaigt Gls
Echangent, avec le sieur Bonebaigt pere , les biens dotaux contre le do-
maine de Carrere, avec stipulation que cet immeuble restera dotal a Ma-
rie-Anne Devers. — Le lendemain 28, Bonebaigt pere vend a Devers, an-
cien tuteur, les biens qu'il vient d’acquerir.— En 1827, deces de Bonebaigt
pere, et, en 1829, d6ces de Bonebaigt fls et de sa femme, laissant quatre
enfants mineurs. — Le tuteur de ces derniers, agissant en verlu d’une
delib&ration du conseil de famille, provoque la ‚nullit6.des actes passes
eo 1814, et demande que Devers soit tenu de delaisser les biens. — 28
juin 41833, jugement du tribunal de Mont-de-Marsan , qui declare vala-
bles les acles d’echange et de vente, et n6£anmoins ordonne une experlise
pour verifer si le remploi des biens dotaux echang&s avec celui de Carröre
est sErieux et complel: — « Altendu, sur le delaissement demand6 des
biens dont il s’agit, par la partie de Laflilte, que, d’apres je contrat de
mariage retenu par M* rer notaire & Morcieu, le 16 janv. 1812, do
Marie-Anne Devers, en €tat de minorile, assist£o de Ja parlie de Pazat,
qui elait alors son tuteur, et apres une deliberation conforme du conseil
de famille, les &poux declarerent vouloir vivre et se soumellre au regime
dotal; que la fulure se constitua tous ses biens presents el & venir avec
facult6 de les alicner en colloquant ailleurs et en biens ruraux le prix qui
en serait retir6 , ou de pouvoir les ali&ner pour d’autres immeubles , les-
quels biens, pris en Echange, seront propres de la future 6pouse et de na-

   

  

    

- 0 P ; ture dotale ; — Attendu que , d’aprös des stipulations. semblables, il est
un eßet retroa Lif, parce que, au moment 0ü elle interviendrait , 16 ma- |

&vident que les biens de Marie-Anne Devers devinrent dotaux, et qu’au
cas od ils fussent alienes ou Echanges, ceux qui seraient acquis et recus en
contre-Echange devaient conserver ce caraclere de dolalile ; — Altendu
que , d’apres V’art, 1598 c. Civ., ineur, assist6 des parents dont 10
consenlement est requis pour la va'idil& du mariage, ainsı qu’&lail assis-
t6e Marie-Anne Devers, est invesli de la meme capacil€ que les majeurs,
et peut stipuler toutes les conventions dont un contral de mariage est SUS-
ceplible; que , suivant Vart, 1509 du mime code, le mincur, düment

  
