 

794

une suffisante r6paralion de l’irreflexion de ses paroles (ord.
cons. d’Et. 23 nov. 1818) (1).

268. Le conseil d’Etat a möme plusieurs fois refus6 l’aulo-
risatlion de poursuivre devant les tribunaux, ou plulöt de ren-
voyer devant ces tribunaux par un motif ou par un autre, Ainsi
il a &l6 decide : 1° qu’il n’y a pas lieu a renvoyer un desservant
devant les trıbunaux pour paroles injurieuses el diffamatoires
envers les reclamants, si ceux-ci ne fournissent aucun document
administratif A l’appui de leur allegation, et n’aßrment point
avoir entendu eux-mömes les propos dont ils se plaignent (ord.
cons, d’Et, 11 janv. 1829, aff, Bogard, V. n° 256);— 2° Que le
Conseil d’Etat peut, en reconnaissant que des interpellations
adressees par un ecclesiastique, en chaire, & l’un des assistants,
conslituent un cas d’abus, refuser cependant !’autorisation de
poursuivre cet ecclesiastique en raison de ces interpellations
(ord. cons. d’Et. 18 mars 1841) (2). Dans l’espece, la poursuite
avait eu lieu directement devant les tribunaux, Le tribunal cor-
reclionnel d’Agen, qui en avait €l6 saisi, l’avail accueillie, mais
son jugement fut annule par la cour d’Agen (V. n° 270-2°), qui
avait renvoye le plaignant & se pourvoir devant le conseil d’Elat ;
— 3° Que le conseil d’Elat, en reconnaissant que des paroles
prononc6es en chaire par un eccl6siastique , constituent un cas
d’abus, peut refuser & la personne A qui elles ont €L6 adresstes
l’autorisation de poursuivre V’ecclesiastique devant les tribu-
naux.... Surtout lorsque des reparations publiques ont &16 faites
par celui-ci (ord, cons. d’Et. 8 mai 1841) (3).

 

(1) (Dubreuil C. Goulhot.)—Lovıs, elc.;—Considerant qu'il resulte de
Ja lettre du sieur Goulhot de Maupas au sieur Plouin-Dubreuil, qu'il n’a
pas eu l’intention de l’offenser, et que celle lettre est une suflisante r6-
paration de paroles irreflechies qui ont pu le blesser; — Art. 4, Il n’y a
pas lieu, par le sieur Plouin-Dubreuil , de poursuivre devant les tribu-
naux le sieur Goulhot, cur de Thorigny, pour les fait susmentionn&s.

Du 25 avr. 1818.-Ord. cons. d’Et,

(2) ( Mauron, )—Lovrs-Pui.iPPE, elc, ;—Vu la requete & nous presen-
ice par le sieur Pierre Mauron, proprietaire cultivaleur, demeurant &
Marlillon, commune de Saint-Sardos (Lot-et-Garonne), et agissant comme
tuteur I6gal de Rose-Marie Mauron, sa fille mineure, ladile requele enre-
gistree le 6 juin 1840, et tendant & ce qu'il lui soit accorde Paulorisation
de continuer les poursuiles jadiciaires commenc&es contre le sieur Tho-
mas Mauran, desservant de Saint-Sardos, ä raison d’injures que cet eccl6-
siastique aurait adressfes publiquemen!, dans V’exercice du culte, a Rose-
Marie Mauron ; — Vu Vassignation donnee par huissier au sieur Mauran ,
le 27 janv. 1840, pour comparaltre a l’audience du tribunal de police
correctionnelle de l’arrondissement d’Agen ;— Vu le jugement du tribunal
de police correctionnelle d’Agen , du 30 fev. 1840, !equel a declare qu'il
n’y avait lieu de s’arr&ler & l’exception proposee par l’inculpe, et qu'il
pouvait &tre statue sur la plainte sans qu’il füt n6cessaire de rapporter
Vautorisation prealable exigee par l’art. 8 de la loi du 18 germ. an 10;
—Vu un second jugement du meme tribunal, du 4 föv. 1840, qui declare
Je sieur Mauran coupable du delit d’injures publiques au prejudice de
Rose-Marie Mauron, et en consequence 16 condamne & 16 fr. d’amende ,
A 40 fr. de dommages-interets et aux depens; — Vu Varrei6 du 27 föy,
1840, par lequel notre cour d’Agen a annule les deux jugements preciles;
— Altlendu que le fait reproche au sieur Mauran serait un cas d’abus qui
aurait dü &tre port6 d’abord devant le conseil d’Etat ;— Vu le rapport-de
de notre garde des sceaux, ministre de la justice et des cultes, du 4 juin
1840; — Va les art, 6 et 8 de la loi du 18 germ. an 10; — Considerant
qu'il resulle de P’instruction que le 419 janv. 1840, au moment 0ü la de-
moiselle Rose-Marie Mauron entrait dans |’6glise de Saint-Amand, le
sieur Mauran, desservant, €lant en chaire, a interrompu son instruction
el a prononce des paro'es qui ont degenere en scandale public, & V’egard
de la demoiselle Rose-Marie Mauron, cas d’abus prövu par V’art, 6 de la
Joi du18germ, an 10( Considerant n6anmoins que, l’issue meme de
Ja messe, le sienr Mauran, desservant, a fait porter au sieur Mauron et &
sa fille des explications dont le plaignanl s’est alors declare satisfail; que
depuis, a l’audience du Iribunal correctionnel d’Agen, le sieur Mauran a
rendu hommage A la moralıte de Ja demoiselle Rose-Marie Mauron;

Art. 1. IL y abus dans les paroles prononc&es Is 10 janv. 1840, par le
sieur Mauran, desservant , dans la chaire de V’#glise de Saint-Amand
(Lot-et-Garonne). — Art, 2, II n’y a pas lieu d’accorder au sieur Pierre
NN

(a) Les paroles suivanıes avaient 6t6 tenues eu chaire par l’abb6 Mauran au mo-
ment 0ü la jeune Rose-Marie Mauron entrait A 1’6glise :

« Quand möme je dirais la messe & midi, il y a une fille qui vient (oujours trop
tard et qui vient me troubler. No l’a-ı-elle pas fait depuis quelque temps? n’rst-
elle pas contente d’avoir d6ja 616 lo sujet de scandale de tonte Ja paroisse ? » Allusion
= Ti qu'avait eu le sieur Mauron de marier sa flle & un membre de la religion

ormöe.

  

 

 

 

 

CULTE,—CHap. 3, SEct. 3, ART. 2, $ 4,

269. La jurisprudence de la cour de cassation n’est pas
moins constante sur ce point que celle du conseil d’Etat.— Ainsi
ila 6t6 decid6 : 4° que le fait impute & un pretre d’avoir diffam6 ,
en chaire un citoyen, rentre dans les fails commis par des pr&-
Ures dans l’exercice du culte, et ne peut &tre poursuivi que devant
le conseil d’Etat qui peut le juger ou le renvoyer devant les tri-
bunaux competents (Crim. re}. 25 aodt 1827) (4); — 2° Qu’'en
cas d’abus commis par un ecclesiastique dans l’exercice de ses
fonctions, soit que l’abus resulte de delits prevus par le code
penal de 1810; comme si, par exemple, il ya eu diffamation
en chaire , soit qu’il resulle de delits non prevus par ce code,
V’individu difam6 ne peut poursuivre l’ecclesiastique devant les
tribunaux, sans recours prealable au conseil d’Etat, et sans l’au-
torisation de ce conseil, yui, suivant les circonstances, doit ter-
miner l’affaire administrativemen! ou la renvoyer devant l’auto-
rit& competente (Crim. cass, 28 mars 1828, aff, Baillard, n° 287);
— 3° Que l’allocution difamatoire contre un citoyen, qu'un pretre,
rev6tu de ses habits sacerdolaux, a prononce avanl l’introit de
Ja messe, mais aprs la benediction de |’eau et la procession dans
le cheeur, doit 6ire consideree comme ayant eu lieu dans l’exer-
cice du culte, et, des lors, comme rentrant dans les cas d’abus
ecclesiastiques, dont la repression ne peut &Lre poursuivie de-
vant les tribunaux sans !”’autorisation prealable du conseil d’Etat
(L. 18 germ. an 10; Rouen, 17 oct. 1828) (5) ; — 4° Que la dif-
famation & l’egard d’un citoyen, dont un ecclesiastique se rend
coupable dans l’exercice de ses fonctions (du haut de la chaire,

 

Mauron Vautorisation qu’il a demand6e pour intenter des poursuites con-
tre le sieur Thomas Mauran,

Du 18 mars 1841.-Ord. cons. d’Et.-M. Boulatignier, rap.

(3) (Moneyral C V’abb6 Bardet), — Lovıs-PriLiPPE, etc. ; — Conside-
rant qu'il resulte de l’instruction que le 8 mars 1840, au moment nü la
demoiselle Catherine Moneyrat entrail dans l’6glise d’Ussac, le sieur Bar-
det, 6lant en chaire, a prononc6 des paroles qui ont degener6 en scandale
public a l’egard de ladite demoiselle Moneyrat, cas d’abus prövu par V’art,
6 de la loi du 48 germ. an 10 ;—Considerant ncanmoins que le 31 jany,
1841, en lisant en chaire, au sermon de sa messe paroissiale, une decla-
ralion qui se termine par les paroles suivantes : « Je me plais a rendre
ici un bien sincere homnaege au sieur Moneyrat et & tous les membres de
sa famille, que ai toujours reconnus pour des gens de probil&,» le sieur
Bardet a t6moign6 l’intention de r6parer ledit scandale : — Art. 1. 11 ya
abus dans les paroles prononcees, le 8 mars 1840 , par le sieur Bardet ,
desservant, dans la chaire de |’6glise d’Ussac (Correze). — Art. 2. N’est
point accordee l’autorisalion demandee par la demoiselle Catherine Mo-
neyrat, & l’effet d’intenter des poursuiles contre le sieur Bardet.

Du 8 mai 1841.-Ord, cons. d’Et.-M. Raulin, rap.

(4) (Mio. pub. C. Guillermain.) — LA cour; — Vu les arl. 6, 7 et
8 de la loi du 18 germ, an 10; — Altendu qu'il r6sulte de ces arlicles,
qu’en garanlissant aux ministres de la religion le libre exercice de leurs
functions, la loi a en meme temps ditermin6 les cas d’abus et le moyen
d’en obtenir la r6pression ; — Que ce moyen est Je recours au conseil
d’Etat, qui, suivant les circonstances, doit (erminer V’affaire administra-
tivement, ou la renvoyer a Vautorit6 competente; — Qu'il suit de ces
dispositions, que le particulier qui se pretend 16s6 par un fait que la loi
a qualifie d’abus , ne peut poursuivre, devant les tribunaux, l’ecclesias-
tique inculp& sans recours prealable au conseil d’Etat et son autorisa-
tion; — Altendu que, dans l’espece du r&quisiloire present€ par le procu-
reur g6neral, le fait pour lequel le sieur Hatten, cur6 & Schweinheim, a
€t6 Lraduit devant le tribunal correctionnel de Saverne , est d’avoir, dans
un discours tenu en chaire, diffam€ le sieur Guillermain; — Que ce fait
rentre 6videmment dans l’application de V’art, 6 de la loi precitlege du 48
germ. an 10, qui designe comme cas d’abus « loute entreprise ou tout
proceil6 qui, dans l’exercice du culte, peut compromettre l’honneur des
Ccitoyens, troubler arbilrairement leur conscience, degen&rer contre eux
en oppression , ou en injure, ou en scandale public, » puisque un dis-
cours tenu en chaire par un cur& en fonction fait essentiellement partie
de P’exercice du culte; — Altenda qu’avant de traduire le sieur Hatten
devant le tribunal correctionnel de Saverne, le sieur Guillermain ne 8’6-
tait point pourvu par la voie du recours au conseil d’Etat ; que, dans ces
Circonstances, ledit tribunal s’est conform6 A la loi, en se declarant in-
competent ; — Declare qu'il n’y a pas lien a annuler le jugement denonce.

Du 25 aodt 1827,-C, C., ch. crim.-MM, Porlalis, pr.-Busschop, Tap.

(5) Espice : — (Feutry C. V’abbe Partie.) — 6 jein 1828, deces du
sieur Feutry. Le cur6 de la paroisse du defunt, l’abbe Partie, refusa de
concourir a P’inhumation, Le dimanche suivant, l’abbe Partie, au moment
de la c6lebration de la messe, mais imm&diatement avant l’ntroit, motiva
Ahaute voix le refus qu’il avail fait de remplir les devoirs de son ministere
Jors de l’enterrement du sieur Feutry, sur ce que ce dernier avait veen

 

 

 
