 

472

decern6 contre un conitumax avant son tat de contumace, et que
ce mandat Iui a €t6 notifie, il n’est plus n6cessaire d’en decerner
un nouveau contre Iui posterieurement & son arrestation (Crim,
rej. 24 mess. an 7) (1).

93. Au reste, il est manifeste que si, contrairement au ven
de la loi, telle que nous venons de !l’interpreier, Paccuse 6tait
de nouveau renvoy& devant la chambre des mises en accusalion,
ilne pourrait puiser dans cette mesure toute favorable ä& ses
inter&ts un moyen de cassalion (Cr. rej. 15 avr. 1813) (2).—0n
ne concevrait pas, en effet, qu’il püt se plaindre de ce qu’une
nouvelle chance lui aurait 6t6 offerte pour &tre renvoy&® de l’ac-
cusation.

94. Du principe que !’arrestation ou la comparution volon-
taire du condamne par conlumace n’annule que les procedures
posterieures & l’ordonnance de se representer, il suit que, s’il
avait recu , avant cette ordonnance, la notification de larret de
Tenvoi et de l’acte d’accusalion , il ne serait pas necessaire de
Teiterer ceıte notification (Cr. rej. 7 janv. 1841, 15 avr. 1841 (3);
18 avr. 1850, af. Sommerat, D. P. 50. 5. 94; 11 sept. 1851; aff,
Borne, D. P. 51. 5. 3253; Bruxelles, 3 mars 1819, M, Wautel6e,
pr., aff. Ghezelle C, min. pub.), pourvu, d’ailleurs, qu’elle eüt
&16 faite au lieu indiqu6, soit par l’arret de condamnation , soit
par les actes anterieurs de la procedure, comme &tant son domi-
cile & l’6Epoque qui a precedesa disparition , alors que c’est dans
ce lieu qu’il acquittait sa contribution mobiliere et que l’exploit

 

(1) (Palary.) — LE TRIBUNAL; — Considerant, sur le premier
moyen , que c’est & tort que ie condamn6 se plaint d’avoir &1“ conduit &
Ja maison de juslice , sans qu’aucun mandat d’arret lui ait €t6 nolifig;
qu'il est constal6 par les pieces du proc&s qu’il avail &16 de&cern6 un
mandat d’arret contre Iui avant sa coniumace, et que ce mandat Iui
avail etE notifi6 ; qu’il n’4lail conscquemment pas n&cessaire d’en decerner
un nouveau posterieuremen! ä son arrestalion , 1a procedure devant &lre
reprise aux termes de la Ioi suivant les derniers’errements; — Consid6-
rant, sur le deuxiöme moyen, que si le jugement de contumace a 616
rappel6 dans le jugement definitif, rien ne prouve cependant quil ait 616
rappel6 dans les debats, ni mis sous les yeux des jur6s; — Rejelte.

Du 24 mess, an 7.-C. C., sect. crim.-MM. Me6aulle, pr.-Minier, rap.

(2) (Mawet.) — LA cour; — Attendu que si Mawet, contre Jequel il
6xistait un arröl de condamnation par contumace, ne devail pas re Lra-
duit devant Ja cour imperiale , mais direclement devanı la cour d’assises,
puisqu'en 1806 il avait &t& mis en accusalion par une declaralion de
jury que son arrestation en 1811 n’avail pas aneanlie, il ne saurail ce-
pendant se faire aujourd’hui un moyen de cassalion de celle irregularite
qui Iui offrait une chance favorable et de laquelle il n’a pu resulter pour
Jui aucun prejudice; — Rejette le pourvoi contre l’arret de la cour d’as-
sises de |l’Ourtbe , du 48 mars 1813.

Du 15 ayr. 1813.-C. C., 8ect. crim.-MM. Barris, pr.-Aumont, rap.

(3) 1" Espice . — (Sarrat , dit Sarresi, et Christophe C. min. pub.) —
LA cour ; — Sur le second moyen tire de ce que la notification faile &
Vaccus6 contumax de V’arret de renvoi et de l’acte d’accusation, n’aurail
pas 616 r6it&r6e depuis son arrestation : — Allendu que ces deux docu-
ments ont &L6 regulierement signifies a l’accus6 avant sa condamnation
par contumace; qu'il a 6t6 mis en demeure d’exercer la facult6 qui Iui
&tait alıribuee par P’art, 295 c. inst. crim. ; qu’enlin il resulte de Ja com-
binaison des arı. 463 et 476 du möme code, que V’ordonnance de so re-
Presenter doit faire men!ion de l’ordonnance de prise de corps, afın d’en
assurer |’ex6culion; d’oü il suil que Part, 476, bien qu'il d&nomme les
deux ordonnances, n’a cependant entendu prononcer V’annulation que
den prseülures faites posterieurement & l’ordonnance de se representer ;...
— Rejette,

Dn 7 janv, 1841.-C. C., ch. orim.-MM. de Bastard, pr.-Rocher, rap.

2° Espöce : — (Bontemps C. min, pub.) — LA cour ; — Sur le pre-
mier moyen, pris de la violation pretendue de V’art. 342c, inst. erim. :—
Attendu qu’une notification r&guliere lant de P’arröt de renvoi que de
Vacte d’accusalion a 66 faile au dernier domicile connu du demandeur,
alors contumax ; — Que, la son arrestalion , il n’a reclam6 ni dans
son interroga'oire ni aux debats contre le defaut de nolification ileralive
de ces deux documents; — Qu’au surplus , non-seulement cette reitera-
tion n’est preserile par aucune disposition de la loi, mais encore que
Prien n’a pas allache la peine de nullit6 & son inobservalion ;
— Rejette,

Du 15 avr, 1841,-C. C., cb, crim,-MM, de Bastard, pr.-Rocher, rap.

(4) Espice : — (Min. pub. C. Perron.) — Le procureur general de la
cour crimınelle du Var avail rendu plainte contre Perron , gendarme ,
zoupable d’avoir laiss6 6vader Barjetlon , deserleur, condamne par con-
4umace , qu'il conduisait 4 Toulon. Le directeur du jury declara, par une
ordonnance , qu"il n’y avait pas lieu & faire droit , allendu que la connais-

 

 

 

CONTUMACE.-CONTUMAX—SeEcrT, 3, ART. 1.

de signification 6nonce qu’il a 616 remis A sa famille (Rej. 7 f6v.
1839, aff, Dupouy, V. n° 92).

95. Toutefois , l’arr&t de condamnation par contumace n’est
anganti de pleiu droit que par la representation volontaire ou
forc6e du contumax et non par le simple fait de son arrestation,
g’il est parvenu ä& s’&vader avant d’avoir 616 livr6 A la justice.—
La 10i n’annule , en effet , le jugement rendu contre l’accuse fu-
gilif que sous condition qu’il sera juge de nouveau, dans la
forme ordinaire (c. inst. crim. 476). Mais 5’il refuse de se sou-
meltre & cette condition, sa nouvelle desobeissance doit naturel-
Jement le priver du benefice conditionnel que la loi Iui avait
accorde. — Par suile, ila €t6 juge, sous la 1oi du 18 pluv. an 9
dont l’art. 7 attribuait au tribunal special la connaissance des
delits relatifs a 1’6vasion des condamn6s , que le gendarme qui ,
ayant arr&t6 un condamn€ par contumace, le laissait @vader
avant de l’avoir presente au juge , 6tait justiciable de Ja cour
speciale , comme ayant favorise !’6vasion d’un condamn6 confl6
A sa garde (Crim., rej. 18 vend. an 14) (4).

96. Pareillement, il a &16 decid6 que le jugement par
contumace n’est point an6anti, lorsque le condamne vient &
&ire detenu par mesure de police administralive pour cause de
demence (Req. 22 juin 1808) (5).—A la verite, cette decision a
€16 rendue par application de l’ord. de 1670 ; mais V’art. 18, lit.
17, de celte ordonnance, presentail le m6me sens que l’art, 476
C. inst. crim.—La premiere de ces dispositions portait en effet :

 

sance du delit dont Perron etait prövenu apparlenait ä la cour speciale ,
en vertu de l’art. 7 de la loi du 18 pluv. an 9. — Appel par le ministere
public : le tribunal correctionnel de Draguignan et la cour criminelle
du Var confirment V’ordonnance. — Pourvoi du ministere public. Il
soutient que, la preuve de la condamnation par contumace füt-elle
&tablie, Barjetton n’6tant condamn&€ que par contumace, el la condam-
nation ayant dü cesser au moment de son arrestalion , il n’etait plus , ä
V’egard de son conducteur, qu’un simple prevenu, et qu’ainsi le gen-
darme &tait justiciable des tribunaux ordinaires. — Arr6t.

LA _Cour; — Allendu qu'il est suflisamment prouv6 par l’&lat nomi-
nalif joint aux pieces et fourni par le commandant de la gendarmerie ,
que Barjetton , tambour dans la 88° compagnie des canonnirrs gardes-
cöles , a &t6 condamne comme deserteur; — Que le gendarme Perron a
reconnu Iui-möeme, dans son proces-verbal du 7 mess. an 12, que Bar-
jetton , qu’il 6tait charge , sous sa responsabilite personnelle, d’escorter et
de conduire au conseil de guerre s6ant & Toulon, &lait deserteur condamn&6
par contumace ;—Que la loi du 18 pluviöse, en atiribuant, par son arl. 7,
aux tribunaux la connaissance du fait de vagabondage et d’Evasion des
condamn&s, n’a pas distingu& entre les condamnes d“finitlivement et les
condamn&s par contumace; — Que, dans |’6tat, Barjetton 6vad6 &lait,
d’apres l’ordon. de 1670, art. 18, tit. 17, dans V’&tat de condamne,
puisque le jugement qui le condamne ne pouvait lre mis au neant que
par sa representation volontaire ou forcee devant son juge; — Rejelte.

Du 18 vend. an 14.-C. C., sect. crim.-MM, Viellart, pr.-Delacoste, rap.

 

  

(5) (Tourtan C, Pustale.) — LA covn; — Sur les premier, deuxieme
el Lroisieme moyens tires de pretendues contravenlions aux arl. 18 et 28
du tit. 17 de Pord. de 1670, en ce que P’arret denonce& s’est fonde prin-
cipalement sur l’existence de l’arrö6t de contumace du 22 aoüt 1758, ou
aux lois romaines et ordonnances francaises qui veulent que les contrats
soient ex6cules : — Attendu, 1° que la femme Glumereau n’avail pas &16
arröiee prisonniere, el ne s’&tail pas represenl6e dans les prisons du Lribu-
nal qui l’avait condamnee, seuls cas dans lesquels, aux termes de l’art. 18
du lit. 17 de Pord. de 1670, la contumace est an&antie de plein droit, et
sans qu’il soil besoin de jugement ; — Allendu, 2° que c’est le 3 mars
1765, qu’en signifiant ’arret du conseildu 14 janvier precedent, a femme
Plumereau a döclar6 qu’elle allait se meltre en &lat, et que ce n’est que
le 28 janv. 1766, plus de neuf mois aprös cette declaration, qu'elle a &t6
detenue pour la premiere fois par mesure de police; qu’ainsi ce n’est pas
celle detention qui l'a mise, comme le pretend la demanderesse, dans l’im-
possibilit6 de se reprösenter dans les prisons du parlement ; — Attendu ,
3° que, dans le cas möme ou une simple detenlion par mesure de police
aurail pu, de meme que ]’emprisonnement forc6 ou volontaire dans les
prisons du tribunal qui a rendu l’arret, produire l’effet d’aneantir la con-
tumace de plein droit, et sans qu’il soit besoin de jugement, il aurait
toujours fallu, avant de pouvoir agir dans les tribunaux civils en ex6cu-
tion de la sentence du Chätelet, du 31 dee. 1757, qui a renvoy&6 A fins
civiles, que Ja demanderesse eüt fait statuer sur l’appel, suspensif de sa
nature ; — Que le Rat et le procureur g6neral du parlement Onl interjel6
appel de cette sentence;—D’ou il suit que l’arrei denonce a dü, sous Lous les
rapports, declarer comme il l’a fait Ja veuve Tourtan non recevable ‚dans
sa demande a fin d’envoi en possession des hiens dont il s’agit; — Rejette,

Du 22 juin 1808.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Poriquet, Tapı

 
