10508813

 

 

 

>——

‚comme des augmentations Ö
Un er acerolssemen 15» sale Dalureiie an EA SS par Var

 

Aroit a, , s
Kir wnlque Je developpement, et ne Tormen, Das ae nn | Cu 00

    

cu Och Ye nen 8 des acqıl
re Tapplaue Farl. 1543 (V. en CO. SEHS MM Setzen al
19 3057), Ce_demier auteur deciae de mem port
a 'fagk de construclions {altes 6 sur an fonds anal, 0
a : Omm6 quad s0lo inadificatter. sote dl
Kit t gse les constrwe tions et ameliorationsT.
Ahasecble dolal, deveman! parlies CONStitLaNLES de Let inme
Me. chment pas un biem paraphernals que eest en valn quo0
andliorations ow COMME WNE aUgMENtAUONde dot
Jaat le marlage, PUISCEW’ S’ABit 10) OUFS du meme Inmeuble,
Fnukumees assujellie A ournir. rerompense, ou comme
huge de lanature die ceux’ dont La-femme ne serail pasad-
Beim minloircontre«la faillite ae: son marı, conformement
Aral, 540 6. com (CaSS“ 4410ev. 18453, a. Berne, V.0*3354),

 

 

 

a, Du bins’ que peut EompPren Are Ta Constitution dedot
ne diverses stipulätions & eet egard.

‚ Jaconstitut1om dotale peut embrasser t0ul 00 parlie
8. a.venir.de la femme; "ou des biens prsents,
yestreinte B un objet determine. — L’arl. 1542 dis-
vque ia (Constitution de dot ‘peut frapper 10us
ze; Ach ll SC mir de la femme; 01 tus ses blens pre-
bes green Dartie de ses biens presents elä veılr,

senis seulemenl 9 ray Aduel. 2 — Cette Sonstiiulion peut Are
aumine un OS vu, d’une mani&ere expresse 0ulmpll-
wo 1a ne donation faite A 1a femme en conirat

ie plrtsaller d Aitguion contractuelle, el elle embrasse
. An ‚euvent y &ire compris. "Tous les biens

 

‚de mar) CM
de Bas l iens QUM Prubles de propriete privee peuvent done |

WE en partie ou pour un Objet determine

an 0 a it aussi embrasser, en
je dot pouva)!
‚249. ae ee de 1a (emme. Nous avons
Shan IubeS os decette COM SUILULION Sintrale (L. 72,
ar eh MPC A au meme altre au Code porie möme
Ä  ohibitusm es£, wniveorsa bona in dolem
Pregssi 1. ulte, Co6-> De dolispromistione),
Fminam dar6(N* es dans les pays de droit derit (V.
ces Male zuge, en COMSSquente, ale Par
Gronssube, ie 15 PT ne Diens presents et A venir,
Min gteenüe 0 0ER Ge "0m pbre, dans m con”
N Ueaupbine, pays regi parle droit roman
Ar ie De eu Alle sur 1a SUCCESSION ie’ co demier ont Aid
Ampeln Mens gedolalit6 > et Dar SuNE Kal
uber, Sees quni aus immeubles comme allena!
uk. ja veole Yaite- par cette
Danage, de lous ses droits mobilie;
palernelle, ouverte. sous

ea ea de
alle DALE

 

et immobiliers dans |a
To code civil (Cass. 16 mars

 

 

61.);— Vu

(3) (Any 0. Ailobert.) — La COUm CAP SEN Mar at
83. 20H 1008 6 eiv., e Vart. 26 do 1a LO N rhinE (pays tig
Aekenlann Is 0 tonlrat de maria gg > Victoire Allkobert (4 Iaquelie
Toni Alıbrt. zen pre doann une some de, 3,000 5. pass Comp
zant Oielsmansde Francois Romey» OR RE CH de cr Dies
ie Bit de TaOtii6 de son ern una Comstitution, gentrale de ses biens
Dres rl Qu ae len aroite BO Ar ergrenide Caras
Fnerkdig den pire, sont gevenus, PAF CO12_0' 00 Ta femme Romer, el
4; — Que Lou bert, P' 269000, ER ORTE

460646 Pokal ir eonra m HL A05 que, par cONSEQUEDL, Sa succession

 

 

 

  

 

 

 

 

 
  

    

 

46 pen wo, Par Cello ouverlure, In
est O0'erle Ks F em pir a de ode St Time #00 beritiere cn parlir,
Sei Bel de hrme Pr ee> de (AFOHS Allaobert, son fröre (domatairs
z0iredl da pam nt SOhire Jean-LOMIS a’ mariag® du25 Jany. 1700),
rl AO, par son COBLFEN Agent de a eier Qu,
Sa a har ea ee en m pleron de Louis Alleoben ‚ger
comm0n, com} que que 1a SUCSS mmeubles, ilsensuit quaur |
ade Tan et dee rg de 008 Adna Etalent ran |
er Pa ie t 1’20ILS qu'aient pa dire Te geil.
Tas frage ON a0 EEE 40 Daupbioe, sur Ka qui
Tore 1 y- "

1655 Son frere, mine avant |

  

A

>
Ev en
2 gen este u, « 25
y GP ya Vene US! Que 18 Constifaifon g6ntrale des
AS log Tage „.00yall, dans Fanclen droit, resulter
SE) Slagı 556 par les püre ei märe des faturs
NE Stipulde cette constilution, avec pro-
8 Kuanls de faire exGculer par leurs enfanıs
zer ürlout qu'elles avalent reculeur exgeution
One ELC© Par Suite, Palienation de biens com-
Gr edler, pre! !etion lait nulle (Montpellier, 47. Jun.
A pronBF-> all. veuve Sablier).
SE - POS de Ta facult6 qu'a 1a femme de se constituer
en dot L0US 51% CNS presenis td venir, nat Ia question de savoir
si cette facu1/® D’est pas {out au mofns restreinte lorsqu'il existe
des enfants d’Un premier marlage. — Ainst une Veuve qui auralt
des enfants du premier Iit pourrait-elle, en se remarlant, se con-
stituer en dot lous ses blens presents et a venir? Ne devrait-on
pas, dans cerlalns cas, annuler cetfe Constitution, comme conte-
nanl un avantage Indirect au prejudice des enfants? Le president
Boyer (dee. 201, n° 3) pensalt qu’elle pouvait se constiluer (ous
sesbiens, pourvu que fe conträt ne contInt aucun pacte, et que, dans
ce cas, le mari gagnait In dot, « parce que, dit Rou$silhe (de la Dot,
1.4, n° 136, p. 164), c’est une coutume generale que 1a femme
peut bailler ou constituer en dot & son second mar| tous ses blens,
pour en jovir pendant la vie de Ja femme, » Mais Salviat, nouv.
dit. v° Dot, p. 380, 3joute que la femme peut toujours donver
au mari autant qu’a l’an des enfants Ie moins ayvantage, Aujour-
d’hui, Il faudrait, ce nous semble, se renfermer dans la rögle
trac6e par celte derniere decision. Ainsi, les revenus des biens
‚dotaux surpassent-Iis considerablement la valeur des charges du
menage, l’excedant sera soumis & l’application de T’art, 1098 c.
civ, Cependant on pourralt objecter avec V’art, 1527, que «les
simples benefices resullant des travaux communs, el des 6cono-
mies faites sur les revenus respectifs, quoique inegaux, des
deux €poux, ne sont pas consider&s comme un avantage fait au
prejudice des enfants du premier lit, » Mais cet article apparlieot
au regime de la communaute dans lequel la femme a la moitie
| desbenefices ; ici, au contraire, Il s’agifdu systöme dotal, d’aprös
Jequel tous les revenus de la dot sont percus exclusivement par
le mar, L’art, 1527 est done inapplicable, Celte decision presente,
toutefols, de graves difficultes dans Fapplication; car, avant 1a
mort de la femme, on ne pourra savolr si les frults Schus au
mart, outre ceux qu'il a employ&s ou dü employer aux charges
du menage, excedent Ia quotite disponible, et Il faudra Iul faire
| restituer alors les frults consommes de bonne fol, — De plus,
Vart, 1553 permet bien & Ia femme, möme dans le cas de con-
stitution de tous ses biens presents et ä venir, de doter sur ses
biens dotaux les enfants d’un premier marlage, mais {} ne permet
| pas Ala femme de faire reduire la joulssance du mari, meme
| pour cette Cause, A moins que le mari n’eüt autoris6 a consti-
Aution,

32822. Comment apprecier l’Etendue de 1a constitulion do-
tale? Par les termes memes du contrat de mariage qui indiquent
son objet, et puis au moyen de certaines rögles d’Interpretation.
| La volont@ des parties clairement exprimee fait la lol en cette

ux

 

  

 

de savoir si 1a flle , qui avaitreca, en dot, une parlie de sa Iegilime,

yayco en argent, elait lenue de recevoir le supplement en argent, ou si

«Ile avait le droit de le demander en immeubles do 1a successiun , LOUICK

Controverses, & cet Agard, ont E16 tranch&es par la disposition de art, 16

de 1a 1oi du 18 pluv. an’5 (6 fer, 1797 ), qui 2 statu8 que «Tes supple-

ments de 16gitimes, dols et mariages avenanis, seraient exigibies en Corps

hereditaires, nonobstant toutes loisel usages contraires; » disposition con-

| firmee par 16 code civil, sons Pempire duquel s’est. Ouvere 1a succession du

| vere commun, et dont l’art. 826 porie que chacun des cobtritiers peut de-
mander sa part en nature des meables et immeubles de Ia sutcession; »

| — Que, dans ces circonstances, en jugeant indetimiment valable |a veutn
des droits successifs de Vicloire Alleobert, femme Romey, dans Ther6di6
‚de son pere, vente faite a Jean-Lonis Allkobert, son fröre, par Francois
Romey, son’ mari, Ia cour de Grenoble (par arret du 10 300t 1826) 2
formellement viole les prineipes qui declarent immeubles les aclions 457

| dantes ä revendiquer des immeubles, et ceux qui declarent les mmeubite!
Cconstitus en dot, inalienables pendant Is manage >

tre Jean-Louis Alleol N ie x
de proßitz — Dert, non comparant ni persoHN® Pour I

Du 16 mars 1829,-C,
Cabier, av 680.) €. conf. Toy

   

 

    

 

    

 

— Donne defant con”
pour

 

ap

 

Ch. Civ.-MM, Brisson, PF.-Quta0
yrre, ar.

 

 

 
