 

194

normande exerce l’aclion en r6compenseavant dec&sdesonmari et
en vertu de Ia söparation de biens , le prix doit &ire Are d’aprös
Ja valeur des immeubles au moment, non de la vente, mais de 1a
sz6paration qui a donn6 ouverlure aux droits-de 1a femme (Caen,
24 dee. 1834, all. Saulois, arr&t rapport6 sous la decision qui
guit) ; — 3° Que la femme a l’action en recompense, quoique le
prix ait servi a l’acquiltement d’une delte & elle personnelle : on
deduit seulement ce qui a tourn6 & son proft (Req. 29 juin
1857) (1); — 4° Que les art. 538 et suiv. de la coulume de

 

 

(21) Espäce : — (Saulois C. Dulongprey.) — En 1794, mariage des
€poux DH S, sous la coutume de Normandıe. La future se
conslitue.Jes terres de Danu et des Marais provenani de son pere, ei sur
lesquelles sa mere, la veuve Meherenc, avait ses reprises a exercer.— En
1814, les 6poux cödent a celle-ci ces deux terres , pour la remplir de ses
droits, liquides a 60,000 fr. environ.—La veuve vend l’une et hypolbeque
V’autre; elle decede.—La dame Dulongprey, sa fille, accepte sa succes-
sion sous bEnefice d’inventaire; puis, s’E(ant fait separer de biens, et
usant du droit confer& par les art. 359 et 540 de la coutume, a la femme
dont la dot a 6t6 6, elle demande le juste prix de ses biens contre
son mari, et, subsidiairemen!, contre les liers detenteurs.—30 mai 1833,
arret de la cour de Caen qui accueille cette demande, et renvoie la dame
Dulongpray & exercer prealablement ses droits dans l’ordre ouvert sur son
mari. — Cetle dame se presente a V’ordre; elle reclame collocalion pour
212,000 fr. representatifs , suivant elle , des terres de Danu et des Ma-
rais, au jour de la s€paration de biens.— Le sieur Saulois et autres cr&an-
ciers du mari pretendent , 1° que les terres ayant 616 abandonn6es pour
payer une delte personnelle ala dame Dalongprey, elle n’a aucun recours
a exercer ; 2° que la somme de 212,000 fr. est exageree, et que le jusie
prix dü-& cette dame est celni des terres au jour de V’alıenation , et non
au moment de la separalion de biens; 3° que l’action, en ce qui touche la
terre des Marais, est non recevable, puisqu’elle l’a retrouvee dans la suc-
cession de sa mere.

24 ao0t 4833, le tribunal de Bayeux repousse ces moyens de defense :
— «...Considerant que c’est ä tort qu’il est soulenu par les cr&anciers
que, du moment oü les jugemenis et arreis ont reconnu que parlie du
prix avait servi & payer les cr6ances dues par la femme, et avail 616 ainsi
converlie a son profit, cello-ci n’avait rien a rEclamer pour la difference
existant entre la somme dont elle aurait r6ellement proßt6 et 1a vraie va-
leur du prix; — (Que ce soutien est contraire au lexie et a V’esprit de
Vart. 539 de la coutume , ainsi qu‘aux dispositions formelles des juge-
ments el arreis rendus entre les parlies; — Qu’on ne peut plus contester
avjoard’hui a 1a dame PlengpreT le droit de r6clamer, sur la fortune de
son mari, le juste prix de ses biens, sous 1a de&duction des sommes conver-
ties & son proßt; — Qu'il ne s’agit done que de determiner les bases d’a-
pres lesquelles il devra &lre procede6 a cette estimation; — Considerant que
Vart. 540 de la coutume accorde a la femme repeiition de Ja valeur de
ses biens dotaux indüment alienes, ä l’estimation de ce qu'ils pouvaient
valoir lors du d6ces du mari ; — (Qu’au cas arrivant de la separalion qui
«onne ouverlure aux droils de la femme, elle n’est point oblig&e, pour
revendiquer ses droits, d’altendre lo deces; et, qu'en ce cas, la jurispru-
dence accordant ä la s6paralion les mömes effets qu'au deces, l’6poque de
Ja separation &lait celle d’apres laquelle la valeur de la dot devait &lre
fixge;— Que la distinction que tentent d’&ablir les creanciers entre lo cas
ou la femme vend purement et simplement les biens dolaux et celui 00

„ elle les code en solution des er6änces dues par elle, pour en induire quo
Jo taux doit &lre fx6 suivant ]a valeur au moment do Ja vente, ne reposo
sur aucun motif;—(Que, quelle que soil Ja cause de la cession des biens,
ily a, dans tous les cas, ali6nalion , et, par cons6quent , lieu a l’applica-
tion des art. 539 et 540 de la coutume, qui doivent faire la rögle ; —
Qu’ainsi Pestimation devra se faire d’apres la valeurdes terres de Dann
et des Marais, au temps de Ja s6paration de la dame Dulongprey ; —
Considerant que la pretention des cr6anciers de borner la r6petilion a la
plus-value seulement de Ja terre de Danu, en se fondant sur ce que la
dame Dulongprey a recueilli la terre.des Marais dans la succession de sa

  

 

 

möre, et en 88! en posseSsiION, Fepose Sur une Confusion des qualite&s dans
Jesquelles procede la dame Dulongprey ; — Qu'elle n’agit, sur l’instance,
que comme er&ancidre personnelle des biens de son mari;qu’on ne peut
opposer aux demandes qu’elle forme ä,0e Litre, les droits quelle aurait
exerc6s, comme höritiere bEnEficiaire de sa mere; que si, dans Celle qua-
Jin6, elle a poss6d6 Ja terre des Marais, cetle possession n’a rien de com-
mun ‚avec le tilre de sa creanco; quelle n’en a.pas moins alien6 son
bien. dotal qu'il,imporie peu que cooit. au proßt de sa möre ou d’un
&iranger; que, dans l’un ‚comme dans Pautre cas, elle a 1a möme action ;
— Qwil no peut eire conlest€ par les creanciers que , si la dame de
Meherenc existait encore, la demande de la dame Dulongprey ne pourrait
ro’ contest&e z-qu'il: n'y a aucune raison pour la conlester davanıage
apres.la ınort de: celle-ci., puisque sa qualil6 d’heriliere.de sa mere est
tout & fait ‚distincle-de celle de crdanciere de son mari, et qu'il n’existe
aucune Taison: poar que:!’une soit considerde: comme TEpulsive de l’aulre;
— Ordonne que 1a dame Dulongprey sera colloquee de difference entre

 

CONTRAT DE MARIAGE. —TiT. 4, Cup. 4, Sect. 7.

Normandie, qui donnent Aa la femme !aclion r&cursolre contre
80n mari pour prix de ses biens dotaux alienes pendant le ma-
riage, ne sont relatifs qu’aux alienations A Litre onereux, et non
aux donations, dont le mari qui a concouru ä ces acles, en auto-
risant sa femme, ne saurait 6ire responsable; et il en est de
möme aujourd’hui sous le code, dont Part. 1450 c. cliv. rend
le mari garant du prix de l'Immeubie ali&ne par la femme
möeme separee (Req. 29 aodt 4827) (2); — 5° Que, depuls
la lot du 44 brum, an 7, la femme normande a conserve le droit

 

le juste prix des immeubles et le prix de la vente ou cession qui en a &6
faite, deduction operee de ce qui en a E16 converli au profil de 1a dame
Dulongprey; ordonne que, pour determiner la valeur du jusie prix, les
immeubles seront eslimes, non sur le taux de leur valeur a l’6poque de la
cession , mais sur le taux de la valeur a l’6poque de la s6paration de
biens, etc, »

Appel par Saolois, I! demande a &ire admis tiers opposant & Parröt
de 1833, et pretend que la cession de 1811 est enlach&e de simulation.—
24 dec. 18534, arret de la cour royale de Caen qui confirme, adoptant les
molifs des premiers juges.

Pourvoi.—4* Violation des art. 539 el 540 de la coutume de Norman-
die, en ce que l’arrei allaqu6 a condamo€ le mari d’une femme normande
A payer le juste prix des immeubles dotaux de la femme, vendus pendant
le mariage, bien qu'il eüt 61€ fait emplot dudil prix ä acquitler les dettes
dont ces biens Clajent grev&s, et que la femme «dt elle-meme &I6 ressais
A titre gratuit , de l’immeuble aliene; 2° violation de l’art. 1167 c. cir.
— Arret,

La cour;— Sur le premier moyen :—Allendu, en droit, que Part, 559
de la coutume de Normandie:assure & la femme, sur les biens de son
mari, la r6compense du juste prix de ses immeubles dotaux, alienes pen-
dant le mariage, sous la seule deduction de ce qui a tourne & son preßt;
et que le recours que Iui accorde Part. 540 de 1a möme coutume, contre
les liers detenteurs, n’est que subsidiaire et pour le cas d’insuflisance des
biens du mari ;— Attendu que le droit de 1a femme Petit-Dulongprey con-
{re son mari, et subsidiairement contre le tiers detentcur du bien dotal, a
€16 reconnu par Varret du 30 mai 1853, en sorte que la cour royale de
Caen , en accordant & 1a femme Dulongprey la collocation requise, s’est
Cconform6e aux dispositions litterales de la coutume et & V’arret precite du
30 mai 1833 ;—Alendu qu’a la vErit6, les immeubles alienes Pont 46 au
proßt de la veuve de Meherenc, mere de la dame Petit-Duloogprey, et se
sont retrouv€s en parlio dans sa succession recueillie par ladite dame Do-
Jongprey; mais que la succession n’ayant &le accepiee que sous benefice
d’inventaire, il ne s’est oper& aucune confusion des droits qui peuvent ap-
partenir & 1a dame Dulongprey, comme appelee a la succession de sa
möre, et de ceux qui r&sultent de sa qualite de femme et de son recours
subsidiaire contre la succession, dans le cas 0ü les biens du mari seraient
insuffisants pour la remplir de ce qui lui est dü; qu'il suit de 1A que la
couF royale, en l’admetlant & exercer ses droits sur les biens de son mari,
n’a fait qu'une exacle application de la coutume de Normandie , et n’a
commis aucun exc&s de pouveir; — Sur le deuxitme moyen : — Attendu
que l’arret altaqu6 constate que les cr&anciers du sieur Petit-Dulongprey
agissaient au nom de celui-ci, lorsqu’ils ont allaque Je jugement du
13 f6v. 4829 et V’arret confirmatif du 30 mai 1833; que, des lors, ils ne
pouvarent invoquer que les moyens que le sieur Petit-Dulongprey, s’il edt
agi personnellement, aurail pu invoquer;—Attendu que Petit-Dulongprey
n’aurait pas 616 recevable a exciper de la simulation et de la fraude dont
ilse serait lui-meme rendu coupable ; et que, par cons&quent, c’esl avec
raison que ses crfanciers , agissant en son nom , ont &16 declares non
recevables & s’en prvaloir;— (Qu'en pronoscant ainsi, la cour royale n’a
commis aucune violation des articles invoques; — Rej’le,

Du 29 juin 1857.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi , pr.-Briere-Vali-
gny, rap.-Nicod, av. g6a., c. conl.-Lacoste, av.

(2) (Alleaume C, de Lauterie.)—LA cour;— Sur la contravention aux
art, 538, 539 et 540 de la coutume de Normandie : — Attendu que, d’a-
bord, Vart. 594, qui attribuait a la femme moitie de 1a succession mobiliere
du mari, suppose n&cessairement que le mariage subsislail encore lors du
d&ces du mari, tandis qu'il est 6nonce dans V’arret qu'il y avait eu divorce
entre les sieur et dame Decaquerey, ce qui les rendail elrangers l’un ä
Vautre, et faisait cesser toule successibilil& Jegale entre eux; — Que,
d’ailleurs, dans le cas prevu par cet arlicle, la femme &lait lenue scule-
ment de contribuer aux deltes mobilieres pour sa portion, el non pas d’une
action tout a fait Eirangere A cet objet comme celle dont il s’agil; — Et
quant aux aulresarlicles de 1a möme coulume ci-dessus ciles : — Atlendu

ue les dispositions n’en sont yelalives qu’aux alienations des biens de la
lemme 3 tilre on&reux, parce que je mari est cens6 avoir proßte du prix,
ou n’avoir pas veille a l’emploi; ce qui, suivant la coutume, donne ou-
verture a Ja r&compense du jusie prix sur ses biens, de meme que Vart.
1450 c. civ. a depuis rendu le mari garant du prix do l’immeuble aliene
ar la femme möme s6paree, s’il a concouru au contrat; tandis que Di
article cite du code civil ni aucun arlicle de la coutume de Normandie

 

 

 

 
