 

CRIMES ET DELITS CONTRE

de Vl’aclion ou mödicamenteuse ou {oxique d’un mäme Corps; lcs
aliments eux-mömes , dans cerlains cas, peuvent agir, soil
comme rem@des, soit comme poisons. En sorte que ce n’est sou-
vent qu’4 posteriori, que telle substance en parliculier peut &tre
exaclement qualifiee aliment, medicament ou poison (MM. Merat
et de Lens, Dict., v° Poison. —Conf. M, Devergie, Med. 16g., 1.2,
P- 431). — Et, d’un autre cöte, la force du temperament, l’äge
des personnes ne sont-ils pas le plus souvent des circonslances
decisives en pareil cas ? Telle substance, qualifige ven&neuse don-
nee A faible dose & un homme robuste, pourra, selon les circon-
stances, ne Iui occasionner aucun mal; administr6e & un indi-
vidu d’une debile sante ou A unenfant, elle le tuera ä la m&me dose.
1l pourra en 6{re ainsi, möme pour les substances non veneneu-
ses, pour les subsiances alimentaires. (Qu’on fasse preudre, par
exemple, une quantite plus ou moins considerable de vin tres-
spiritueux ou de liqueur forte & un homme d’un temperament
maladif ou & un enfant, !a mort pourra s’ensuivre. Et c’est dans
des cas pareils qu’on reconnalt la sagesse de la disposition, du
code penal, d’aprös lequel la seule question & resoudre est celle-
©i ; telle substance &lait-elle de nalure a causer la mort?

Comme cons6quence des termes ci-dessus du code penal, il
suit que si la substance administree n’est pas capable de donner
la mort, il n’y a pas crime d’empoisonnement , alors meme que
Vagent aurait pens6 , au contraire , qu’elle avail une vertu 16lhi-
före , et qu’il l’aurait administree avec l’intention de donner 1a
mort. Ici, en effet, A la difference de ce qui a lieu pour le meurtre
et l’assassinat, la volont6 seule ne sufüt pas pour conslituer le
Crime ni meme la tentative du crime : il est n6cessaire qu'un
acte materiel, l’administration d’une substance capable de donner
Ja mort (second element constitutifdu crime), vienne concourir avec
la volont€; autrement/’intention criminelle &chappe ä la loi penale,
Un m6decin, M. Mare (Ann. d’hygiene, 1830), röpugne a admellre
celteth6orie : « Pourquoi celte indulgence, dit-il, ä l’6gard du plus
atroce des altentals ? L’assassin dont, par un heureux hasard, le
Crime rencontre un corps interm&diaire qui garanlit la victime, n’en
est pas moins puni, tandis que l’empoisonneur, trompe par son
jgnorance dans le choix des moyens, rentre dans la sociel6, sans
m&me dire passible de la plus legere afliction! » — Il n’y a pas
d’analogie entre les deux hypotheses, ainsi que le font tres-bien
remarquer MM, Chauveau et Helie (p. 503) : en cas d’assassinat
detourne par le bras d’un tiers ou par un corps interm6diaire qui
s’est trouve entre l’arme et la victime, le corps du crime exisle ,
il est constal6; mais en cas d’empoisonnement au moyen d’une
subslance inoffensive ou r6pute telle, il n’y a pas möme un
Commencement d’ex6cution du crime. L’analogie existerait peut-
dire si l’assassin se füt servi d’un pistolet non charge ou d’un
polgnard depourvu de lame, parce qu’alors le fait materiel dis-
paraissant aussi, le crime pourrait 6galement cesser d’exister,
comme au cas d’administration d’une substance non capable de
donner la mort,

104. Celte doctrine pourrait encore recevoir application au
cas 0lı Ja substance capable de causer la mort aurait &t6 melan-
g6e a une autre subslance qui aurait neutralis6 l’effel du poison,
Celui qui aurait administr6 une pareille mixtion, m6me avec l’in-
tention d’alttenter ä la vie de la victime, ne se rendrait coupable
ni du crime d’empoisonnement ni de la tentalive de ce crime ,
Puisque, on le r6pete , l’un des Clements du crime, Vexistence
materielle d’une substance capable de donner la mort, manque
6galement dans cette hypothese, C’est en ce sens que S’est pro-
nonc6e la jurisprudence dans des cas ol une certaine quan-
4it6 d’acide sullurique avait 616 melangee avec du vin, Or il
fut 6tabli que cet acide, par suite de sa mixlion avec le vin,
cessait d’&tre un poison (Crim, rej. 20 nov. 1812; 4 f6v, 1814,
aff. Verazuzzi, arreis cites par Bourguignon, t. 3, p. 271).
Mais r6ciproquement , si 1a substance d’abord preparee devient
Poison, d’inoffensive qu’elle 6tait, soil par le hasard, soit par une

 

(1) (Gaudon C. min. pub.) — LA CcouR ; — Sur l’unique moyen, pris
de ce que le fait pour lequel C. Gaudon est renvoy& devant la cour d’as-
sises n’est point qualifie crime par la loi: — Vu Part 301 c. pen.; —
Attendu que C. Gaudon est accus6 d’avoir atten(6 & la vie de sa mere,
par l’effet d’une substance qui Iui a donn6 la mort; que la loi repate em-
poisonnement tout altentat & la vie d’une personne, non pas seulement
par V’affet de substances ven6neuses proprement dites, mais par l’effet de

 

LES PERSONNES.—CHAP. 6. 603

aulre cause, le crime sera consomm&6 par l’administration de
cette subslance avec l’intention de donner la mort. On cite l’exem-
ple suivant : Un individu met de l’antimoine metallique en poudre
dans du vin; prise de suile, celle substance n’est pas nuisible.
mais il ne trouve pas l’occasion d’administrer immedialement ce
melange ä la personne qu’il veut empoisonner : l’antimoine se
transforme alors en une maliere veneneu® (chlorure d’anti-
moine ); le crime est consomm6 si Ja substance est administree
dans cet lat.

105. Au surplus, dans le cas ol les substances administrees
Nn’appartiennent pas ä la classe des poisons, V’agent n’6chappe
pas pour cela A toute repression : si ces substances sont de na-
ture dä alterer la sante , le fait , en cessant d’etre un empoisonne-
ment, devient un delit d’une autre nature, lequel a 6te prevu et
puni par la loi de revision de 18532 — V. n° 195.

106. En second lieu, on demande si l’administration d’une
des substances capables de donner la mort, & quelque faible
dose que ce soit , constitue le crime , ou s’il ne faut pas qu’elle
ait €t6 donnee en quantitg suffisanie pour causer la mort,
M. Bourguignon cite des arreis de la cour de cassalion, des
20 nov. 1812, 7 juill. 1814 et 7 juill. 1824, qui auraient decide
qu’il sufüät que les substances administrees soijent de nature
mortiföre, et qu’il n’est pas besoin d’interroger le jury sur la
question de savoir si la quantile €tait suffisante pour causer la
mort, Telle 6tait aussi l’opinion de V’orateur du tribunat (V.
P. 573, n° 32). On objecte contre celle interpretation que, du
moment que V’art. 304 fait deriver l’empoisonnement de V’admi-
nistration de substances capables de donner la mort, il faut
qu’elles aient elles-mömes cette puissance effective et reelle;
qu’autrement, c’est comme si ces substances avaient une com-
plete innocuite ; qu’il n’y a pas m6me tentalive de crime, parce
qu’il n’y a pas de tenlative punissable 1a 0ü le crime ne peut pas
exister ; que ce n’est, des lors, pas le cas de dire que l’issue a 616
independante de la volonte de l’auleur du fait. Cela est exact a la
rigueur; mais combien il faudra que la dose administree soit
completement inoffensive pour que cette defense ail une valeur
juridique! Et il est, au surplus, sensible que si c’elait a plu-
sieurs reprises et par fraclions successives que l'intoxication
füt tentee , l’administration d’une seule dose serait consli-
tutive de la tentative, qui n’aurait alors manqu6 son effet que
par une circonstance independante de la volonte de l’agent (Conf,
MM. Chauveau et Helie, p. 506). — Disons möme que C’est 1A un
genre d’empoisonnement d’autant plus dangereux qu’il est plus
difficile & constater, et qu’on peut le confondre avec les symp-
tömes d’une maladie ou d’une affeclion dont on est aljeint , et
qu’il peut ne laisser que des traces 6chappant aux apprecialions
de la science.

107. Par application des termes employ&€s par l’art. 301 c.
pen., il a 6t6 juge que tout altental & la vie d’une personne, non
pas seulement par l’effet de substances veneneuses proprement
dites, mais par l’effet de substances qui peuvent donner la mort,
conslitue le crime d’empoisonnement prevu et puni par cel ar-
ticle, et qu’il suffit que 1a substance dont on s’est servi pour al-
tenter a la vie d’une personne Iui ait donne la mort, pour que
le renvoi du prevenu A la cour d’assises ail dü &tre ordonne
(Crim, rej. 18 juin 1833) (1).

10S. Le point de savoir si telle substance est ou non de na-
ture & causer la mort forme-t-il une question de fait ou une
question de droit, et, par suile, est-ce aux jures ou ä la cour
d’assises qu’il apparlient de la re6soudre? M. Carnot (sur Part,
301) avait enseign6 que la decision de celte question ne pouvait
appartenir au jury, et que le seul point qui rentrail dans ses at-
tribulions 6tait de decider si Lelles ou telles substances avaient
&16 employ&Ges ou administrees, sauf aux juges du droit & en ap-
precier le veritable caraclöre. C’etait 14 une dogirine erronge,
que lous les criminalistes ont justement combaltue. Du moment ,

 

substances qui peuvent donner la mort ; que V’arr&i attaque declarant, en
fait, que la substance dont on s’est servi pour altenter 4 Ia vie de 1a dame
Gaudon, Iui a donn6 la mort , cette Enonciation ne laisse point de doate
sar la qualit€ mortifere de cetle substance ; qu’ainsi le fait pour lequel C.
Gaudon est renvoy€ devant la cour d’assises, reunit tous les caracleres du
crime pr6vu et specifie en Vart. 301 c. pen. ; — Rejette.

Du 18 juin 1835.-C. C., ch. crim,-MM. Bastard, pr.-Bresson , rap.
