 

738
tion de savoir si, dans telles circonstances, la n6gation de la
perpetuit6 des croyances religieuses, constitue un outrage &
Ja religion de l’Etat, est decidee souverainement par les cours
d’appel, et que leur decision n6gative sur ce point €chappe
A la censure de la cour de cassation (Crim. rej. 15 janvier
1830) (1), ce qui ne nous paralt pas juridique. — V. Cassation,
n°* 1762 et suiv.

La cour d’Aix, sur la d6eision de laquelle est intervenu cet
arr6t , distinguant entre l’oulrage et la derision avait decide que
Ja simple n6gation d’un dogme religieux ne saurait constituer
Je delit d’outrage prevu par V’art. 4 de la loi du 235 mars 1822 ,
mais avait reconnu dans Particle du journal incrimine le delit
d’avoir tourn6 en derision la religion de l’Etat, et la cour de
cassation avait decide , & ce sujet, qu'un individu cite en po-
Jice correctionnelle , ä& la requete du ministere public , & Peffet
de se voir condamner & des peines, pour avoir outrag6 la reli-
gion de l’Etat, et condamne pour ce fait, peut, n6anmoins, &tre
condamn& en cour d’appel pour avoir tourne en derision la reli-
gion de l’Etat, lors möme qu’ilserait acquitt€ sur le fait d’outrage ;
qu’en ce cas, il n’y a ni violation des lois sur la l6gitime defense,
ni violation de la rögle des deux degres de juridiction, ni viola-

 

de prononcer la suspension requise; — Et n6anmoins enjoint aux €di-
tears et r6dacteurs du Constitutionnel d’&tr6 plus circonspecls. — Sans
depens,

Da 3 dee. 1825.-C. de Paris, 1'° et 3°ch, r6un.-MM., S6guier, 1” pr.-
Bro6, av. g6n., c. contr.-Dupin aln6, av.

2° Espice : — (Min. pub. C. le Courrier francais.) — LA coUR; —
Vu Vart, 3 de la loi du 17 mars 1822; —Considerant que la plupart des
articles du Courrier francais , denonc6s par le r6quisitoire du procureur
general, sont blämables quant Aa leur forme; mais qu’au fond ils ne sont
pas de nature & porler alteinte au respect dü ä la religion de l’Etat; —
Qua la verit6, plusieurs autres desdits articles presentent ce caractere ,
mais qu’ils sont peu nombreux et paraissent avoir 616 provoqu&s par cer-
taines circonstances qui peuvent &ire considerdes comme alt&nuanles ;
quo ces circonslances resultent principalement de introduction en
France de corporations religieuses defendues par la loi, ainsi que de doc-
trines ultramontaines hautement professees depuis quelque temps par
une partie du clerge francais, et dont la propagation pourrait meltre en

Eril les libert6s civiles et relıgieuses de 1a France; — Declare n’y avoir
jeu A prononcer la suspension requise dudit journal; et n6anmoins, en-
joint & ses 6diteurs et redacteurs d’&tre plus circonspects a l’avenir; —
Sans depens.

Du 5 döc. 1825.-C. de Paris, 1'°et 2° ch, r&un,-MM, S6guier, 1“ pr.-
Bro&, av. gen., c. contr.-Merilbou, av.

(1) Espice : — (Min. pub. C. V'Aviso.) — M* Rousseau-Marquezy ,
avocat, gerant de l”’Aviso, ful traduit devant le tribunal correctionnel de
Toulon, sous Ja prevention d’avoir outrag6 la religion de V’Etat, en ins6-
rant Particle du Courrier francais, relatif a Vabolition future des
croyances religieuses, qu’il avait accompagn6 de quelques reflexions. —
Le tribunal, par jugement du 50 juill. 1829, declara Marquezy coupable
d’avoir outrage la religion de |’Elat, en niant la perpetuite des croyances
chretiennes, et le condamna ä trois mois de prison et 600 fr. d’amende.
—1Il appela de ce jugement, el le procureur du roi en appela aussi, Mais le
procureur göneral d’Aix se borna a requerir la confirmation du jugement.

La cour d’Aix rendit, le 5 döc. 1829, l’arröt suivant : Attendu, qu’ad-
mellre qu’un artic'e incrimine dans un journal puisse &ire legitimement
reproduil dans un autre, du moment qu'jl est devenu l’objet des pour-
suiles du ministere public, ce serait autoriser la r6pelition de (ous les d6-
lits de la presse, et sanclionner, contre le de la loi, le plus eriant
des abus;—Attendu, au fond, que la loi qui punit la derision et l’outrage
publics envers la religion de l’Elat el les autres cultes, l6galement &lablis
en France, n’a eu pour but que de meltre ces religions a couvert des al-
Aaques indecentes et des railleries deplacdes; — Altendu que Varticle du
Courrier francais, reproduit par |’Aviso, ne contient qu’une simple pr6vi-
sion d’un fait contraire & la perpätuile des croyances chretiennes, et que
Ja simple negation d’un dogme religieux ne saurait constiluer le delit
d’outrage prövu par V’art. 4 de la loi du 25 mars 1822;—Mais, attendu
que, parmi les reßlexions dont |’Aviso accompagne la reproduction de ce
passage, il en est au moins une qui tend 6videmment ä tourner en deri-
sion la religion de l’Etat, lorsque le journaliste, prenant le ton du sar-
casıne ei de l’ironie, presente celle religion comme amie des pompes
mondaines, et se glorifiant de l’indigne spectacle que doit, selon ui, pro-
duire le proces intent6 au Courrier;—Par ces motifs, sans s’arreter &
Vappel du procureur du roi, r6formant, condamne Marquezy comme
coupable d’avoir publiquement tourn& en derision la religion de l’Elat, &
Lrois mis de prison et 600 fr. d’amende.

Pourvoi tant par le ministere public que par M* Marquezy. — De son
cöl6, le procureur g6neral soutenait que la cour avait viol6 la loi de

 

 

 

   

CULTE.—ChHaAPp. 3, SEct. 1, Art. 2, $ 4.

tion de l’art. 6 de la loi du 25 mars 1822, ces faits ne consti-
tuant pas deux delits, mais des modifications du möme delit
(m6me arr6t).—La derision constitue donc non un dd&lit different,
mais une modification, du delit d’outrage. L’outrage peut rev&lir,
en effet, des forms tres-diverses, et c’est aux juges du fait qu’il
appartient de le saisir sous ces diverses formes. — V. Demande
Nouvelle, n°® 279 et suiv,

92. Mais il a 616 d&cid6 aussi que : la libert6 de discuter les
dogmes d’une religion n’emporte pas celle de publier une edition
incompl&te des livres qui les renferment, laquelle serait denu6e
de toute discussion ; que par exemple, la publication de la partie
morale de |’Evangile avec la suppression des miracles et autres
faits qui demontrent la divinile de Jesus-Christ, peut &ire decla-
r6e constiluer un outrage & la religion de V’Etat et aux autres
cultes chretiens, sans que cette decision puisse donner prise &

*cassation ; que le delit d’outrage prevu par la loi du 23 mars 1822
n’ayant pas 6t6 defini par la loi, peut &tre declar6 resulter de 1a
simple suppression de certains passages d’un discours ou &crit
dans la seconde ou ulterieure publication de ce discours ou 6cril,
sans que l’arrt qui le decide ainsi puisse donner prise a cassation
(Cr. rej. 17 mars 1827) (2).

 

1822, en decidant que Varlicle du Courrier, qui ne renfermait qu’une
simple den‘gation de la perpetuit6 des croyances chretiennes, ne Conte-
nait point d’outrage A la religion de l’Elat; il s’est livr6 a une discussion
de fait poar etablir son moyen.

M-° Marquezy a pr6sent6 Lrois moyens:—1° Violation des lois de la
döfense : en ce que la cour l’ayant condamne pour un fait, le fait d’avoir
tourn6 en derision la religion de l’Etat, pour lequel il n’etait pas pour-
guivi, il n’avait pu se defendre.—Le ministere public n’avait, en effet,
requis contre Iui d’application de peines, que pour avoir oufrage la reli-
gion.— Impossible, des lors, qu'il ait pu se defendre sur V’autre delil; par
suite, violation des principes en matiere de l6gitime defense, —2° Viola-
tion de la loi des deux degres de juridiction. En effet, a-t-on dit, le fait
d’avoir tourn6 en derision la religion n’avait pas 616 examin& par les
premiers juges.—3° Violation de l’art. 6 de la 1oi du 26 mai 1819 et de
Vart. 212 c. inst. crim. : — D’apres V’art. 6 de la loi de 1819, lorsque lo
ministere public poursuit d’office, il doitarticuler et qualifier les offenses,
outrages, a raison desquels la poursuite est inlent&e, & peine de nullit6 :
Ja raison du l6gislateur est qu'il a voulu quo les prevenus sussent par-
faitement de quoi ils Etaient accuses, afın de pouvoir preparer leur d6-
fense; — Les juges ne peuvent donc statuer que sur les faits qualifies. —
Or, dans la cause, la cour a statu6 sur un fait non qualifie dans la cita-
tion.—11 y a donc violation manifeste de la loi.—Arret (ap. del. en ch,
du cons.).

LA CoUr ; — Concernant le pourvoi du procureur g&n6ral ; — Altendu
qu'il est dans les altributions des cours royales d’apprecier si la negation
d’un dogme religieux peut, par les circonstances dont elle est accompa-
gn6e, et les expressions dont on s’est servi, constiluer le delit d’outrage &
Ja religion, prövu par Vart, 1 de la 1oi du 23 mars 1822; — Attendu que la
cour royale d’Aix a decide, en fait, que Varticle inerimine du Courrier
francais, r6pet6 dans l’Aviso, ne constitue point un outrage a la religion
de V’Etal, et qu'en le d&cidant ainsi, elle n’est point sorlie du cercle de
ses altribulions, et n’a_viole aucane loi ;—Concernant le pourvoi de Mar-
quezy : — Attendu que le ministere public avait articule les faits par Ini
incrimin&s; qu’il les avait qualifies; qu’ainsi, sous ce double rapport, il
g’est conform6aVl’art. 6 de la 1oi du 26 mai 1819; —Altendu qu’en appel,
comme en premiere instance , les mömes faits ont servi de base, soil au
jugement, soit & l’arret;—Attendu que ces faits Ctaient presentes comme
constiluant un delit pröva par l’art. 1 de la 10i du 25 mars 1822 ;—Qu’a-
lors möme que V’outrage ä la religion constituerait un delit essentielle-
ment different de celui qui naltrait de la derision de la religion, les faits
qui renfermeraient ce delit, A €16 les seuls que le tribunal de pre-
miere instance et 1a cour royale aient apprecies, la cour royale aurait eu
le droit de les apprecier, et de les qualifier autrement que ne ]’aurait fait
ce tribunal de premiere instance; que le demandeur a &i6 appele A la
discussion de tous ces faits, qu"ils’ont pu tre par Iui discates; qu’ainsi,
il n’a 616 mis aucune entrave ni impos“ aucune gene a sa defense;—At-
tendu que V’outrage ä la religion de l’Elat ou la derision de la religion
ne constituent pas des delits differents, mais une modification du möme
delit prövu et puni de Ja m6me peine par V’art. 1 de la loi du 235 mars
4822 ; qu’ainsi, dans le mode d’appreciation et de declaration de la cul-
pabilite, la cour d’Aix n’a viole aucune loi;—Altendu, enfin, que Varret
a declar6 Marquezy coupable d’avoir publiquement tourn6 en derision la
reiigion de l’Etat, et qu’en confirmant, & raison de ce delit, 1a condam-
nation prononcee par le tribunal de premiere instance, P’arret altaqu6 a
fait une juste application de la loi penale ;—Rejette.

Du 15 janv. 1830.-C. C., ch. crim,-MM, de Bastard, rap.-Ollivier, r.

(2) Espece : — (Touquet C, min, pub.)— Le sieur Touquet ayant

 
