7 CULTE.—CHap. 3, Secrt. 1, Art. 2, 8 3.

Ccomprend möme qu’avec une religion de l’Elat proprement dite,
et ayec Ja tolerance, mais non l’6galite des culıes et 1a liberte de
Conscience, Je crime dr sacrilege existe; mais ce crime ne Ssau-
Tait exister avec celle Jibert6, avec l’6gale protection des cultes,
car la loi du sacrilege implique Ja profession d’une croyance de
la part de l’Etat, et l’Elat ne peut pas professer 6galement des
Croyances confradictoires. On essaya en vain de transformer le
Crime religieux en crime civil loıs de la discussion de la lol, et
de Iui donner cetle couleur, s’il nous est permis de nous ser vir
de ces expressions, au moyen de cerlaines dispositions addition-
nelles, Les peines prononckes sufliraient & elles seules pour
Pprouver qu’il y a 1a plus qu'un crime civil. Comment expliquer
aulrement l’amende honorable faite par Ie condamn6 devant la
Principale 6glise du lieu 04 le crime aura 61€ commis, amende
honorable subslituee, d’ailieurs, a la peine du parricide que por-
tajt le projet? JI est vrai que la loi exige, pour que le coupable
Soil puni de mort, que le sacri!6ge ait 616 commis publiquement,
et que M, Porlalis justifiait V’addition de cetle circonstance Saite
au projet par Ja chambre des pairs, par celle consideralion que
le sacri]6ge simple, sans publicite, n’est plus du ressort de la loi
Civile, qu'il n’offse qu'nne violalion de Ja I0i religieuse..., que
action de la societe s’arreie 1a ol cesse l’interet general, el que
Cet inter&i ne peul Etre blesse ni exiger une reparation, lorsque
le sacrilege n’est pas public; mais le sacrilege non public, s’il
N’est pas puni de mort comme Je voulait le projet dans son art.
4, ainsi concu : « La profanation des vases sacres est punie de
mort, — La profanation des hoslies consacrees est punie de la
peine du parricide , » le sacrilege, disons-nous, 0u la profana-
tion des vases contenant des hosties consacrees, Commis n0N pu-
bliquement, 6tait puni de la peine des jravaux forc6s & perpe-
tuite (art. 3), ce qui prouve que la raison mise en avant par
M. Portalis elait et ful un molif d’aggravalion, mais non le prin-
cipe de la peine.

M. Royer-Collard etablissait A la chambre des d6put6s le veri-
table principe de la Joi d’une maniere remarquable : « Qu’est-ce
que le sacrilege? disait-il; c’est, selon la lot, la profanation des
Vases sacres el des hoslies consacrees. Qu’est-ce que la profana-
tion? c’est toute voie de fait commise volontairement et par
haine ou mepris de Ja religion. Lä s’arrötent les definitions de la
10}; elle n’a pas voulu ou n’a pas 0s6 les pousser plus loin;
mais elle devait ponrsuivre. Quest-ce que les hosties consacrees?
Nous croyons, nous calholiques, nous savons par la foi que ces
hoslies consacrees ne sont plus les hosties que nous voyons,
mais Jesus-Christ Iui-m6me, le Saint des saints, Dieu et homme,
tout ensemble, invisible et present dans le plus auguste de nos
Mmysieres. Ainsi la voie de fait se commet sur Jesus-Christ Jui-

 

 

 

 

meme, L’irreverence de ce Jangage est choquante, car la religion |

a aussi sa pudeur; mais (’est celui de la 10i. Le sacril6ge con-
siste donc dans une yole de fait commise sur Jesus-Christ. Je
n’ai pas parlg des vases consacres, parce que celle espäce de
sacrilege deriye de P’autre, » Puis, repondant ä& M. de Peyronnet,
qui cherchait 4 prouver que le sacrilege n’6tait considere par la
10i que comme une offense contre les int6r&ts de la soci6t6, il
ajoutait: « Telle est la nature insurmontable des choses, que si
09 detourne ainsi |’oulrage & Dieu A l’oMense envers la soci6t6,
on se desiste Irrevocablement du sacrilege; car le sacrilege en-
vers la 80ci#l6 n’est pas intelligible. Alors le dogme de la presence
Tgelle est desert6, et le Lit. 1 de la I0i tombe. Nous sommes
ramenes ä Ja Coctrine du code penal, qui ne considere les ou-
trages 3 la religion que dans leurs rapporis humains avec la

 

(1) (Tessier C. min, pub,) — LA cour; — Sur le moyen de nullit6
yrSentS dans Je m6moi — Altendu que, par Ja declaration du jury,

. Tessier, accus6 , a 61€ declar6 coupable d’avoir, pendant la nuit du
8 au 29 Juin dernier, soustrait frauduleusement , & V’aide d’escalade et
’effraction ext6rieure , dans Ja sacrislie de |’sglise du couvent de Belle-
Fontaine , commune de May, et au prejudice des religieux de ce monas-
töre , un calice en argen! , el deux cercles en cuivre dor6 , servanl habi-
tuellement & tenir l’hostie dans l’ostensoir, ledit calice et lesdits cercles
$lant consacres , mais A la simple majoril@ de 7 contre 5, relativement &
Ja consecration des vases ; — Allendu que celte declaration &lait claire,
precise ; que le fait de la cons&cralion des vases ne constituait point un
fait principal , mais une circoostance aggravante; que , des Jors , 1a cour
d’assises n’ayait point A deliberer d’apres lart. 351 c. erim., Muls

 

 

 

 

  

 

soci#16 » (s6ance de la ch. des depules du 7 avr. 1825, Monit.
du $).

103. Le sacrilege €lail ainsi defini par Vart. 1 de la 10i :
« La profanalion des vases sacres et des hoslies consacrees con-
slitue le crime de sacrilege; » et la profanation est Loute voie de
fait, non par gestes ou par paroles, commise volontairement et
par haine ou mepris de la religion sur les vases sacres ou les
hosties consacrees (art. 2). La loi faisait resulter la preuve de la
cons6cralion de certaines circonstances, de ce que les hosties et
les vases sacres 6taient renfermes dans le Labernacle ou Etaient
employes dans les ceremonies de la religion (art. 3). La peine de
Mort 6tait prononcee lorsque la profanalion avait 6t6 commise
publiquement sur des hosties consacrees, 0u sur des vases ren-
fermänt, au moment du crime, des hosties consacrees, Dans le
premier cas, il devait möme y avoir prealablement, de la part du
condamne, amende honorable (art. 4, 6). A defaut de l’une des
deux circonstances ci-dessus, la profanatiıon des Vvases sacres
&tail punie des travaux forces A perpetuile (art, 5).

104. Dans le titre deuxieme, le l6gislateur s’0ccupait du vol
sacrilege , et il assimilait aux Gdifices habites les 6difices consa-
cres aux cultes legalement &€tablis en France. I! punissait de mort
le vol commis dans ces €difices , avec les cinq circonstances de-
termin6es par art. 381 c. pen, (art. 7); des travaux forces a
perpetuite, Je vol des vases sacres renfermes dans le taberna-
cle (art. 8), le vol commis dans les m&mes Edifices, avec deux
des circonstances de l’art. 381 (art. 9); des lravaux forces &
temps, le m6me vo! commis sans les circonstances aggravantes
de cet article (art. 10) ; de la reclusion, le vol d’autres objets des-
line-A la celebration des ceremonies de la meme religion (art. 10),
el tout vol! commis Ia nuit, ou par deux ou plusieurs personnes,
dans un €difice consacre wu cCulte, (art. 11) Cette dernigre dispo-
sition a 6te, depuis lors, reproduite dans l’arl. 386 c. pen. —
Juge, par application de ces dispositions , qu’en cas de vo! de
vases consacres, le fait de la consecration , n’elant qu’une Cir-
constance aggravante, n’exige pas une deliberation speciale de
la cour, en cas de declaration de culpabilit& sur ce point, de Ja
part du Jury, & Ia majorite de sept voix contre cinq (Crim, rej.
24 dc, 1829) (1).

#05, Lelitre 5, consacre aux delits commis dans les Edifices ou
surles objets consacres A la religion, aggravait les peines pronon-
cees par le code penal.—Ainsi, d’apres’art, 13,ceux qui, par des
troubles ou desordres commis , meme & Vexierieur d’un Edifice
Con-acre & V’exercice de la religion de VElat, ou d’um Culle l6ga-
lement etabli, retardajent, interrompaient ou empächaient les
Cceremonies de Ia religion, elaient punis d’une amende de 16 &
500 fr., et d’un emprisonnement de six jours ä trois mois, Cet ar-
ticle prevoyait un cas omis par l’art. 261, celui od les desordres
commis & l’exterieur troublaient l’exercice du culte inlerieur. —
Jug6e, sous l’empire et par application de cet arlicle , que la
priere du soir est un exercice religieux; que le fait d’avoir danse,
pendant la priere du soir, sur une place publique, au bruit des
violons, a pu 6ireconsidere comme un trouble commisä l’exterieur
d’un temple, interrompant V’exercice de la religion de l’Etat; que
lemnetrier qui n’obeit pas & l’injonction du cure decesser dejouer,
est passible des peines portees par l’art. 15delaloi du 20 avr. 1825,
encore bien qu’i! representerait une permission du maire; et que
Vart, 261 c. pen., relatif av Irouble apporle aux ceremonies reli-
gieuses, est implicitement abroge par art. 13 de la 10i du 20 avr.
1825 (Paris, 9 janv. 18530) (2).—Mais decide, qu'il n’y a pas lieu
d’arguer de nullite la disposition d’un jugement qui, ayant reconnu

 

 

seulement A& faire application de la loi penale sur ladite declaration da
jury; — Que la declaration de Ja cour d’assises , de se reunir unanime-
ment A la declaration du jury sur celle circonstance aggravante , n’im-
porte par quels motifs, meme en les supposant erron&s, n’a porte aucun
prejudice a l’accus6 , puisqu’elle n’a point empir& sa position , fixee par
Ja declaration reguliere et irrefragable du jury; — Sans s’arreter ä& la
deliberation de la cour d’assises sur Ia circonstance aggravanie, quelle
declare comme non-avenue; — Rejetle.

Du 24 dee, 1829,-C. C., ch. crim.-MM, de Bastard, pr.-Briere, rap.

(2) Espece : —(Saulnier C. min. pub.) —La place publique du village
du Chätelet est situee prös de l’eglise : tous les dimanches un danse sur
ceile place , de temps imm&m„rial, aprös les vöpres, — Le 7 scpt. 1828,
jour de la föte du pays, le cur6 retarda l’heure des vepres. — Les ha-

 

 

 

 
