 

638

aff, Goujon, V. n° 267; Crim, rej, 16 d6c. 1843, af. Burlot ,
V. eod., Orl6ans, 4 join 1841, aff. Chaumuzeau , V. e0d.).— Ce
cas ne doit pas &tre confondu avec le crime d’exposition et de
de&laissement.—V. le paragraphe ci-aprös,

256. Nous arrivons aux cas de suppression de |’etat civil par
omission ou n&gligence. Deux ordres de fails sont prevus par les
art, 346 et 347. Le premier porte : « Toute personne qui, ayant
assist6 & un accouchement , n’aura pas fait la declaralion ä elle
prescrite par l’art. 56 c. nap. et dans les delais fix6s par l’art. 55
du m6me code, sera puni d’un emprisonnement de six jours ä
8ix mols et d’une amende de 16 A 500 fr. »

L’esprit de cette disposition est indiqu6 dans le rapport au
corps l6gislatif, n°33; on y voit qu’il ne s’agit point fci d’un delit
moral, mais d’une infraction materielle ; ici, le code ne punit point
l’intention eriminelle, mais la n6gligence. En contraignant, par la
crainte d’une peine, A faire constater !’6tat civil de l’enfant, elle
cr6e une obligation de faire en punissant si on s’abstient (MM. Chau-
veau et Hölie, p. 367). La sanclion de cette prescription de la loi
est exposee ailleurs.—V. Actes de l’etat civil, n° 219 et 8., 310.

257. Si c’est dans le but de favoriser ’enl&vement de l’enfant
que la declaration a 6t6 omise, cette intention imprime-t-elle au
fait le caractöre du crime dont il s’agil? M. Carnot pense que
« celui qui, contrairement & Part, 346 0. pen., a omis de deola-
rer un accouchement auquel il a 616 present, pourrait, lors meme
qu'il h’aurait pas cooper6 aclivement & l’enl&vement ou A la sup-
pression de cet enfant, &tre n6anmoins passible des peines port6es
par l’art. 345, 8’il 6tait constate qu”il eüt sciemment favoris6 par
son silence la consommation du crime. » — Celle opinion, qui, Sui-
vant nous, va au del du texte de la loi, ne u0us semble pas fondee
non plus qu’a MM. Chauveau et Helie, p. 370, en ce que l’omis-
sion dont Il s’agit ne rentre dans aucun des modes de complicite®
specifies par la loi et quelle ne saurait d’ailleurs prendre la gra-
vit& d’un acte materiel, sans lequel il n’existe pointde crime, el que
Ja pens6e mäme coupable ne peut &tre incriminge qu’autant qu’elle
se manifeste par un acte ext6rieur destin6 a l’accomplir.

258. L’obligation prescrite par l’art. 346 pourrail-elle &tre
suppleee par des &quivalents? Par exemple, le depöt de l’enfant

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHAp. 46, Sect. 1, $ 2.

dans un hospice pourrait-il remplacer la d6claration & l’officier de
l’6tat civil? La solution est subordonn6e aux cireonstances qui
ont accompagn6 oe depdt. — C’est ainsi qu'il a 6t6 jJug6: 41° qw'il
n’y a pas crime de suppression d’etat d’un nouveau-n€, dans le
sens de l’art. 345 c. pen., dans le fait d’un individu qui a fait
d6poser clandestinemen! l’enfant dans le tour d’un hospice, avant
d’avoir deolar6 sa naissance & l’offcier de V’elat civil, alors que
cet individu a pris des precaulions suflisantes pour reconnaitre
V’enfant ; que, par exemple, il a gard6 la contre-feuille d’un pa-
pier joint aux langes de ce dernier, et portant indieation de san
nom et du jour 0ü il a 616 d6pos6, et que, d’ailleurs, ce meme
individu a designe avec exactilude le Heu du depöt, ei represent6
V’enfant dös que des poursuiles en non-declaration de naissance
ont &16 dirigees contre Iui (Crim. rej. 25 mai 1837) (1). — 0n
dirait en vain que ces precaulions el ces preuves n’empechaient
pas qu’il y elt suppression, de fait, de V’6tat de l’enfant, puis-
qu’elles etaient & la merci de 1a volonte des accuses, el que Fon
ne trouvait, hors des documents en la possession exclusive des
prevenus, aucun renseignement qui püt servir ä 6tablir !’6tal de
cet enfant; — 2° Qu'il en est ainsi, a plus forte raison, lorsque
le depöt de l’enfant dans le tour d’un hospice a eu lieu avec un
papier indiquant qu'il a 616 inserit A la mairie tel jour, qu'il
porte tel nom, que ses parents reconnaissent leur paternit6 (Qr-
l6ans, 4 juin 1841, aff, Chaumuzeau, V.n° 267).

259. Si, au contraire, le depöt a l’hospice n’a 616 accompa-
gn6 d’aucune circonstance de nature 3 faire reconnallre Venfaut,
le crime existe, — Jug6 dans ce sens : 1° que le fait seul d’avoir
d6pos6 un enfant dans le tour d’un hospice, avant de l’avoir prö-
sent& ä l’offcier de 1’6lat civil, constitue le crime de suppression
d’enfant, et non pas seulement le crime de suppression d’eiat
(Crim, rej. 17 aodt 1837) (2); — 2° Que le fait, par une femme,
d’avoir depos€ au tour d’un hospice lenfant dont elle 6lait ac00u-
ch6e sans l’avoir prealablement presente & l’6tat civil et saBs
aucune indioation qui püt permeltre jamais de reclamer Völat
de cet enfant, constitue le crime pr6övu par l’art. 345 (Grim,
cass, 21 juill. 1831, aff. Bernard, V. Quest. prejudicielle).

260. La deuxieme omission fait l’objet de art, 347, alnsi

 

(2) (Min, pub, C. 6poux Marce.) — LA cour;— Statuant sur le pour-
voi form par le procureur g&neral du roi pres la cour royale de Grenoble,
contre l’arret reudu par ladite cour, le 19 avril 1837, lequel a döclare
n’y avoir lieu & suivre contre J. A. Marce et Catherine Eynard, sa femme,
prevenus d’avoir, le 4 oct. 1836, enlev6 secretement de leur maison
d’habitation, a Vachieres, l’enfant du sexe masculin dont Julie Marce,
leur fille, etait accouch6e la veille, et dont la naissance n’avail point &le
declarse a l’oflicier de l’6tat civil, et de l’avoir fait deposer clandestine-
men! sous |e nom suppos6 d’Henri, dans le tour de l’hospice des En-
fants-Trouves a Romans, et de s’&lre ainsi rendus coupable du crime de
suppression de cet enfant, prevu par Varl. 234 c. inst. crim, ; — Vu la
requele produite & l’appui du pourvoi ;-—Sur le moyen lire de la violation
pretendue de l’art. 343 c. pen. : — Altendu que l’arret allaque conslale,
en fait, que, dans la matin6e du 4 oct. 1856, A Marce et C. Eynard, sa
femme, ont enleve secreiement de leur maison d’habitalion, a Vachieres,
Venfant masculia dont Julie, leur fille, 6lait accouchee le 3 du meme
mois , a deux heures du malin, dans ladite maison, et qu’ils l’ont fait
d6poser clandestinement dans le tour de |l’hospice des Enfants-Trouves a
Romans, sans avoir fait declaration prealable de naissance devant Vofli-
cier de l’6tal civil ; mais qu’en faisant ainsi d&poser cet enfant ä |’hos-
pice, ils ont joint & ses langes un &crit portant : Henri, depose le 3 octobre
1856, el que cel &cril Etait place sur un morceau de papier detach6 (’une
feuille dont ils ont conserv6 la contre-partie, il leur devenait, par ce
moyen, facile de reconnaitre cet enfant, s’ils voulaient un jour le repren-
dre; — Altendu que l’arret ajoute que, quand ils furent poursuivis pour
non-diclaration de naissance de cet enfant, ils n’h6siterent pas & decla-
rer le lieu ou ils l’avaient depos6, et qu’il en tire la consequence que les
faits imputes & Marce et a sa femme ne constiluaien! pas le crime de sup-
pression de la personne de V’enfant, tel quil est qualifie par V’art, 345
€. p6n.;— Altendu que, dans de telles circonstances, les €poux Marce ne
pouvaient &tre accus&s du crime de suppression d’Etat d’un enfant, puis-
qu'ils ont represente la personne identique de cet enfant, en designant
avec exactitude l’hospice oü ils l’avaient fait döposer, et en faisant con-
naftre les precautions qu’ils avaient prises pour conserver les preuves de
Pidentit6 de cet enfant; d’ou il suit qu'en juzeant qu'il n’y avait lieu &
guivre contre lesdits Marce et sa femme, l’arret attaqu6 n’a ni m&connu
ni viole Part. 345 c. pen.; — Rejelte.

Du 25 mai 1837,-C. C., ch, crim.-MM, de Baslard, pr.-Dehaussy, rap.

(2) Espice: — (Min, pub. C. Blancher.) — La chambre des mises

 

en accusation de la cour de Poitiers avait renvoy& devant la cour d’as-
sises des Deux-Sevres le sieur Blancher, comme pr6venu du crime de
suppression de la personne d’un enfant mis au monde par sa fille, pour
avoir d6pose dans un hospice cel enfant avant de l’avoir fait inscrire sur
les registres de l’&at civil,

Pourvoi du procureur gen6ral,—1° Violation des art, 231 et 299 0, inst.
crim., en ce que l’arret ne conlient pas l’expos6 des faits OR au pre-
venu.—2> Violation des art, 326 et 327 c. civ., en ce que le fait imput6
au pr6venu ne pouvait pas conslituer le crime de suppression de la per-
soune d’un enfant,

Si Blancher, a-t-on dit, n’eüt mis l’enfant de sa fille a l’hospice qu'a-
pres avoir fait la declaration de naissance exig(e par les art. 35 el 36
C. civ., il aurait 616 & P’abri de toute penalite, Or le fait seul d’aveir omis
cette declaration ne peut nullement constituer le crime de suppression de
persunne d’un enfant; il ne constitue que le delit prevu par V’arl. 346 c.
pen., ou tout au plus le crime de suppression d’&tat. — C’est donc Aa tort
que l’arret altaque a qualifie autrement ce fait. Arrei.

LA cour;—Sur le premier moyen, pris de la violation des arl. 231 et
299 c. inst. crim, :—Altendu que ni ces articles ni aucune autre disposition
du code d’instruction criminelle n’exigent, dans tous les cas, pour la validit6
des arräts de mises en accusalion, qu'ils contiennent l’expos6 des faits; que
cela est preserit seulement dans le cas de V’art. 232, lorsque apres avoir
annule l’ordonnance de prise de corps des premiers juges, la cour royale
en decerne elle-meme une nouvelle; mais que, dans le cas de confirma-
lion, comme l’ordonnance des premiers juges doit contenir cel expose
d’aprös P’art, 134 et etre inseree dans Parrei d’apres Part, 233, c6 qui a
€t6 observ6 dans l’espece, cet arr&t presente des 6lements suflisants pour
apprecier la 16galile de 1a qualification qu’il donne aux faits;

ur le deuxieme moyen, pris de la violation des art. 326 et 327, c. Civ.:
— Allendu que la disposition de ces articles ne s’applique point au cas
oü il y a suppression de la personne de l’enfant; que, par l’arret attaque,
J. Blancher est accus6 d’avoir supprim6 non pas seulement /’etat de T’en-
fant dont 1a femme Chardon, sa fille, etait accouchee, mais cet enfant hoi-
meme; que s’il rösulte des fails &nonces en l’ordonnance de prise de
corps confirmee par ledit arret, que cet enfant aurail &t6 porte a l’hospiee
de Niort, cette circonstance seule ne suflit pas pour enlever au fait le ca-
ractere criminel qui Iui a 616 donne; — Rejette,

Du 17 aodt 1837.-C. C., ch, crim,-MM. de Crouseilbes, f. f, de pr.
Vincens Saint Laurent, rap.

 

 

 

 

    
 

 
