 

CONTRAT DE MARIAGE. —TırT. 4, Cuhap, 3, Sect. 4.

3316. De ce que le mari a qualit6 pour faire seul certains
acles de poursuites, suit-il que ces actes seraient nuls s’ils 6taient
faits au nom de la femme autoris6e par son mari?—1l a 6t6 juge
que les poursuites contre les debiteurs de sommes dotales doi-
vent &ire dirigees par le mari A peine de nullite ; de telle sorte
qu’une saisie faile & 1a requete de la femme est nulle, encore que
le mari ait paru dans l’acte de saisie pour l’autoriser : 1a femme
pretendrait en vain qu’elle a le droit de faire, avec la simple au-
torisation de son mari, un acte conservaloire de sa dot mobiliere,
encore que celui-ci elt seul le droit d’en percevoir les fruits (Li-
moges, 4 fev. 1822) (1).—Cette decision, approuv6ee par MM. Be-
noit, t. 4, n° 106; Duranton, t. 15, n° 402; Zachari@e, t. 5,
P- 569, note 2, est critiquee avec raison par MM. Toullier, t. 14,
n° 141; Bellot, t. 4, p. 65; Taulier, t. 5, p. 261; Rodiere et
Pont, t. 2, n° 481. En effet, l’unique but de la loi, en investissant
le mari seu! du droit de poursuile, a €l6 de procurer au mari une
Plus libre administration de 1a dot. On ne voit pas en quoi le con-
cours de la femme pourrait modifier l’autorit@ du jugement a in-
tervenir ; les droits des tiers n’en sont pas plus compromis que
ceux du mari. Comme le mari plaide veritablement en son nom,

 

(1) (Fredon C. Chambol.) — La covr; — Attendu, en fait, que la
somme dont le payement fait l’objet de la saisie dont s’agit au proc6s, est
dotale a Marie Dauge, €pouse Fredon ; que cependant la saisie a €16 fait
A sa requele, el que son mari n’a paru dans V’acle de saisie que pour au-
toriser sa femme; — Atlendu, en droit, que, d’apres Ja disposition de
Vart, 1549 c. civ., le mari seul a le droit de poursuivre les debiteurs et
detenteurs des biens dotaux, et de recevoir le remboursement des capitaux ;
que ce droit lui est exclusivement personnel et,doit Eire exerce directement
par lui; qu'ainsi une semblable poursuite faite au nom de la femme, lors
meme qu'elle serait assistee de son mari, est irreguliere; — Met P’appel
au neant.

Du 4 fev. 1822,-C. de Limoges.-M. Caujol, 1° pr.

(2) (Les 6poux Bal C. Bizel.) — LA cour; — Considerant quo les
termes dont l’acte notarie du 3 mai 1804 est concu prouvent & |’6vidence
que V’objet principal pour lequel l’appelant y est intervenu a 616 de donner
son consenlemenrt au mariage de sa fille avec Maurice Bal, intime; d’en
r6gler les conventions rEciproques avec Antoine Bal, beau-pere futur de
Vepouse, et d’en facililer l’ex6culion par la fixation d’une dot destinee au
support des charges matrimcniales; — Qu’ainsi la constitution de la dot
ayant pour objet la c6lebration du mariage, et par 1a un objet d’utilite pu-
blique qui joait de toute la (aveur des lois, cetle constilulion, disons-nous,
aurait &te obligatoire, meme sous le rapport d’un acte pur et simple de li-
heralit6, sans le besoin d’un correspectif, d’autant moins d’une renoncia-
tion aux droits de succession inutile sous les anciennes lois du Picmont,
parce qu’elle s’operait de droit, prohibee par le code civil, art. 791, sous
Je regime duquel la constitution de dot a eu lieu, et comme lelle, censee
non Ecrite par art, 900 du meme code ; — Considerant que l’exceplion
opposee par V’appelant, de ce qu’en tout cas l’aclion pour demander la dot
en question n’apparliendrait point a la fille, mais a l'6poux de celle-ci,
Pporierait a faux, car d’abord la dot ayant «16 consliluee et promise A la
file, idi, pour consigner a ladite fille, a titre de dot, savoir : 1a somme
de 1,500 liv. il s’ensuit que c’est a elle que l’action directe, pour en r6-
clamer le payement, appartiendrait; — Que cependant le mari, d’apres
Tart. 1549 c. civ., ayaot le droit d’administrer les biens dotaux, d’en per-
cevoir les fruils et les intErels, ainsi que de recevoir le remboursement des
capitaux, et l’Epouse Bizel n’ayant agi en celle cause qu’avec son inler-
venlion et son autorisalion, elle serait censee avoir poursuivi ses droits au
nom aussi el pour l’interet de son mari; — (Que, par cons6quent, rien ne
s’opposerait a ce que le jugement portanl condamnation de l’appelant, pour
le payement de la dot au profit de sa fille, recoive son ex&cution; — Con-
siderant cependant que les premiers juges , en adjugeant ä la dame Bizel
Jes inter&ts du principal, a dater de l’acte du 3 mai 1804, n’ont pas 6ga-
Jement €€ en rögle; car, d’apres V’art. 204 c. civ., le pere n’etant point
tenu de conslituer une dol, möme pour cause de mariage, il s’ensuit que
cette constitulion, lorsqu'elle a eu lieu, prend la nature d’un acte de lib6-
ralite, que celui qui l’exerce peut soumellre a la condition d’un delai, sans
en allendant, &ire tenu aux intereis de 1a somme promise; — Qu’en effet
Jes mari6s Bizel, en respectant la 1oi du contrat, se sont bornes, dans leurs
conelusions en premiere instance, a demander les intereis dont il s’agit a
dater du jour apres l’Echeance du delai fixe; — Que cette demande aurait
€ fondee pour lorsque le mariage eül IE celebre pendant le delai; —
Qu’au contraire les inter&ts n’aurajent pu courir que du jour du mariage,
Wil eGt &t& contracte apres l’&cheance du terme, vu que, dans V’intervalle,
Vobjet pour lequel ils sont dus n’aurait encore exist6; — Par ces molifs, etc,

Du 10 aodt 1811.-C. de Turin.-M. Dufresneau, av. g6n., C. con,

(3) (Crussy C. Vauge et Niogret.) -— LA cour; — Atlendn que, si,
d’apres Vart. 1549 c. civ., le mari, chef de la societ€ conjugale, et, comme
tel, seul charge de l’administration des biens dotaux, (ant que dure le ma-

 

 

 

 

47

tout en autorisant sa femme, ce n’est pas le cas d’opposer l’an-
cienne maxime : nul ne p!aide par procureur, mais plulöt d’in-
voquer cel autre adage : ulile per inutile non vitiatur, II y aura
seulement des frais frustraloires en ce qui concerne la presence de
Ja femme, frais dont le mari sera passible personnellement.
3317. On a juge que c’est au mari seul, et non A 1a femme,
qu’il apparlient de poursuivre le debiteur de la dot mobiliere
constituee A celle-ci (Montpellier, 22 mai 1807, af, Deidier,
n° 3318).— Dans l’espece de Varret, il n’est pas dit explicite-
ment que la femme füt autorisee par le mari.— Il a 616 decide,
au contraire, que la femme peut , avec l’assistance de son mari ,
agir en payement de sa dot, lorsque c’est A elle qua la dot a 6t6
promise (Turin, 10 aoüt 1811) (2).—Et, A plus forte raison,
poursuivre le recouvrement de creances qui sont en parlie do-
tales et en partie paraphernales (Lyon, 16 janv. 1854) (3).
3318. Deceque le mari ale droit de poursuivre seul le debi-
teur de la dot, il suit qu’ila qualil@ pour former, sans le concours
de sa femme (conformement A Part. 2185 c. civ.) , une suren-
chere sur des biens affect6s & une cr6ance dotale (Montpellier, 22
mai 1807) (4).— Et la surenchereest valable, encore bien qu’ayant

 

riage, paralt avoir seul le droit de poursuivre les debiteurs et detenteurs
desdits biens, il est certain aussi que la femme, dans plusieurs cas, et no-
tamment dans les cas prevus par les art. 221, 222 et 224 möme code, peut
ester en jugement avec V’autorisation de la justice; — Altendu que, si,
dans les cas ci-dessus menlionn€s, !a femme a qualit6 pour faire des pour-
suites avec l’autorisation de la justice, elle doll avoir nEcessairement la
möeme faculte quand les poursuites ont lieu avec l’autorisation de son mari;
— Altendu, en effet, que 1a femme a le droit d’&tre procuratrice, aux
termes de V’art. 1990 c. civ., et qu’ainsi, lorsque la femme, comme dans
V’hypothese actuelle, poursuit de concert avec son mari, qui l’assiste dans
tous les actes de la procedure a l’effet de l’autoriser, elle agit &videmment
en verlu de celle aulorisalion, qui vant procuration ; el que, des lors, ses
poursuites sont regulieres; — Altendu , d’ailleurs, qu'une partie des
creances pour le recouyrement desquelles la femme Crussy, assistee de
Son mari, a poursuivi le sieur Bernard Vauge, est paraphernale, et qu’aux
termes de l’art. 1576 c. civ., la femme Crussy, pour celle porlion de ss
creances, a incontestablement le droit de poursuile; — Attendu que, dans
cet 6tat, la proc&dure en expropriation dirigee contre le sieur Bernard
Vauge, et la sentence d’adjudication de ses biens sont regulieres; — En
ce qui touche le sieur Niogret: — Alttendu que la sentence d’adjudication
imposait aux acquereurs l’obligation de payer leur prix d’acquisition aiosi
que les impositions & dater de leur entree en jouissance des biens acqu
— Attendu que cetie entree en jouissance a €l6 suspendue par V’effet de
T’appel du sieur Bernard Vauge, et que les immeubles adjuges sont de-
meur&s entre les mains du s&questre qui les administrait avant V’adjudie:
tion; qu’ainsi il est juste d’affranchir les acquereurs du payement de:
L6r6ts du prix d’adjudicalion et des imposilions jusqu’a l’6poque de leur
mise en possession desdits immeubles; — Met V’appel au n-ant; — Or-
donne, en cons6quence, que le Jugement d’adjudication dont est appel sor-
tira son plein et entier effet; — Ordonne, de plus, que le sieur Niogret
sera mis, imme&diatement aprös la signification de l’arr&t, en possession
des immeubles vendus; — Le decharge, jusqu’a son entre en jouissance,
du payement des int&reis de son prix d’acquisition et du payement des con-
Aributions, etc.
Du 16 janv. 1854.-C. de Lyon, 2° ch.-M. de Rieussec, pr.

(4) (Deidier C. Cusson.) — LA cour ; — Considerant qu'il r&sulte du
contrat de mariage de la dame Deidier avec le sieur Cusson, redige en
acte public le 26 germ. an 9, seul titre qu’invoque Ia dame Deidier pour
€lablir sa cr6ance, que lo sieur Deidier pere fit donation A& ladite Deidier
sa fille, du cinquieme de ses biens formaut la portion qui doit Iui reve-
nir dans son heredite, laquelle no sera exigible qu’apres Io deces du do-
nateur, et il donne, en oulre, et pour constitulion de dot a sa fille, une
pension de 3,000 fr. qu'il s’oblige de payer audit Cusson, son mari,
cumme maitre des cas dolaux de ladite pension, representant le revenu
des biens ci-dessus donnes, et sans qu'elle puisse eire regardee comme
formant un capital ou une donation particuliere; — Que de la donation
de la pension formant une donation particuliere, il resulte quelle a &t6
faito & titre de constitution de dot pour &ire payCe au mari seul, comme
mailre des biens dotaux, ce qui n’Etablit cröancier que le mari seul;z —
Que, d’apres l’art. 1549 c. civ., le mari seu! a l’administration des biens
dotaux pendant le mariage, il a seul le droit d’en poursuryre les debi-
teurs, d’en percevoir les fruils et lcs inter&ls et de recevoir le rembour-
sement des capitaux ; — Que, d’apres l’art, 1531, le mari devient pro-
prietlaire des objets mobiliers constitues en dot sans declaration que l’es-
timation n’en fail pas vente, et n’est döbiteur que du prix porl6 au
mobilier; — Que, d’aprös V’acle et la loi, lo mari seul devait relirer la
pension, devait faire toutes les poursuites, comme sea] administrateur,
comme ayant seu! qualite pour agir.; encore que la femme Cusson n’4

  

 

 

  

 

 

  

 
