 

628

2144. I! faut en conclure que toutes les regles du paragraphe
precedent , et que toutes les hypotheses que nous avons parcou-
rues, doivent s’appliquer aux cas 0ü la faute, quelle qu’elle soit, a
caus6 des blessures , aussi bien qu’au cas 0ü elle a eu pour r6-
sultat un homicide involontaire. — C’est dans ce sens qu’il a 616
Juge : 1° que les gens de l’art eux-m6mes, et notamment un of-
ficier de sant6, qui, par imprudence ou par inobservation des
reglements, causent une blessure grave ä leurs malades, peu-
vent &tre traduits devant les tribunaux, et sont passibles des
peines portees en Part. 320 c. pen. (Angers, 1° avril 1833) (1);
— 2° Que la l6sion interne ou la maladie causee par un liquide
imprudemmen! prepar6 dans un vase de plomb constilue une
blessure dans le sens de l’ırt. 320 c. pen., et rend le fabricant
passible des peines prononc&es par cet arlicle (Paris, 20 aoüt
1841) (2).

215. Mais on ne peut considerer comme coupable de bles-
sures involontaires par imprudence , negligence, elc., le pro-
prielaire d’un chien qui, en se placant fortuitement entre les
jambes d’un passant, Iui a occasionne une chute par sSuile de
laquelle ce dernier auralt eu la cuisse cassee.—Celte aclion du
blesse contre le proprietaire de l’animal ne constilue qu’une pure
action civile , €trangere ä la competence des Lribunaux de police
correctionnelle , et non un fait de blessures involontaires par im-
prudence (Paris, ch. cor., 16 janv. 1829, M. Dehaussy, pr.,
aff, Duchon). Il est certain qu’il en serait autrement si le pro-
prietaire de l’animal/’avait excit6 contre le passant (Conf. Riom,
3 juin 41829, af, Fanchon, V. Contravent., no 345),

2146. I! faut remarquer, dans le silence de la 1o0i & cet 6gard,
que quelle que soit la gravite des blessures ainsi faites involon-
tairement, la peine doit &ire la meme , ces blessures eussent-
elles 0ccasionne une incapacite de travail personnel de plus de
vingt jours; car la 1o0i ne fait pas ici cette distinclion, comme pour
le cas de blessures volontaires.

CHAP, 14. — CRIMES ET DELITS EXCUSABLES OU NON
(c. pen. 324 & 326). — V. Peine (excuse).
CHAP, 15. — HOMICIDES, BLESSURES ET COUPS NON QUALIFIES
CRIMES NI DELITS (homicide (egal, homicide l6gitime).

247. Il est des circonstances qui, en cas d’homicide ou de
blessures, ont pour effet, en adoucissant l’imputabilite, de rendre
les crimes et delits excusables et motivent une simple attenuation
de peine. Il en est parl6 v° Peines (excuse). — Il est d’autres cir-
constances qui font plus : elles justifient les homicides ou blessures,
Dans la premiere hypolh&se, l’agent doit &tre poursulvi et mis en
accusation, sauf ä lui & faire valoir devant le juge de la cause le
benefce d’excusabilite tire des circonstances dans lesquelles il s’est
trouv6. Dans la deuxieme hypolhöse, celle dont on parle ici, l’a-
gent ne peut tomber sous l’action publique, car il n’est coupable
A aucun degre : il n’a commis, selon le langage de la loi, ni crime
ni delit ; et si, neanmoins, il est renvoye devant la juridiction cri-
minelle par les chambres d’accusalion, il aura (oujours le droit
d’invoquer l’exception peremptoire, le fait justificatif qui, pour
parler comme les criminalistes , enl&ve aux actes tout caractere
delictueux. La 10i a prevu deux cas 0ü les homicides et blessures
ont ce caraciere : dans l’un, l’homicide est legal; dans Vautre,

 

le tribunal de premiere instance de Foligno, que Sarabbi et Baroni, en
jetant imprudemment et sans aucune precaulion, par une fen&tre, un pa-
quet de foin, avaient cause ä Sorli, qui passait dans la rue, des blessures
qui l’avaient empech6 de vaquer a aucun travail corporel pendant quatre
Mmois, ne les a punis que d’une amende de 5 fr. chacun, et qu’ainsi il a
fait une fausse application du $ 6 de l’art. 471 c. p6n., et a viol6 les art.
319 et 320 du meme code; — Casse.
Du 20 juin 1812,-C. C., sect. crim.-M, Benevulti, rap.

(1) Espice: — (C... C. Chevalier.) — Le sieur C..., officier de sante

A Pont-de-Genne, appele pour saigner un jeune homme, alleignit, dans
son operation, l’artere brachiale. La gangrene s’6lant mise au bras, l’am-
‚utation devint indispensable. — Cie devant le tribunal correctionnel,

’oflicier de sa st pr£venu, non-seulement d’avoir piqu6 l’artere, mais
encore de n’avoir pas employ& les moyens que V’art Iui prescrivait et
d’avoir cele ’accident aux autres medecins qui auraient vu le malade. Le
sieur C.... oppose que les juges ne peuvent s’immiscer dans de sembla-
bles questions, sur lesquelles ils ne peuvent statuer faute d’Elements, —
Le tribunal Correclionnel du Mans statua na, 35, par son jugement

   

 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES,-— CHaP. 15,

il est l6gitime. — Iln’y a ni crime ni delit dans les cas prevus,
parce que l’auteur des homicides ou blessures n’a fait, en agis-
sant, ou qu’accomplir les devoirs de sa fonction et les ordres de
Ja loi, ou que repousser par la force les attaques d’une violence
injuste. On vaen parler separ6ment.

Homicide legal. — A cet 6gard, Part. 327 c. pen. dispose
comme il suit : « Il n’y ani crime ni delit, lorsque l’homicide, les
blessures et les coups €taient ordonn6s par la 1oi et commandes
par ’aulorite l6gitime. »—Telle 6tait 6galement la disposition du
code penal de 1791 (2° part., sect. 1, art. 3 et 4), qui ajoutait
qu’il n’y avait eu, non plus, & prononcer dans ce cas aucune
condamnation civile, Ce qui est incontestable. — Il faut remar-
quer que !’homicide ou les blessures ne Sont justifies que par le
concours des deux circonstances indiquees dans Varticle: 1° or-
dre de la loi; 2° commandement par l’autorite l6gitime. On avait
propos® au conseil d’Elat (seance du 18 janv. 1810) de n’exiger
que l’une ou l’autre des deux condilions, et de substiluer lV’alter-
nalive ou & la conjonclive et de notre article, Cet amendement
ful rejet&; et nous croyons, avec MM. Chauveau et Hölie (t. 4,
p-147), que c’est avec raison, Il ne sufßt pas, en effet, que la 10i
indique les circonstances imperieuses dans lesquelles elle autorise
l’emploi de la force; il faut constater en meme temps que ces cir-
Ccon-tances ont exist; ce qui ne peut se faire que par l’autorite
legitime. « Ce sont ces deux garanties, disent les auteurs preci-
tes, qui protegent la vie des ciloyens : sans la premitre, elle se-
rait abandonnee aux violencesarbitraires des agen!s de l’autorite;
sans la seconde , l’applicatiou la plus aveugle de la loi en justi-
fierait le sacrifice. » C’est en vain qu’on objecte que, dans cer-
tains cas, un agent de la force publique peut &tre forc6 d’agir,
pour l’execulion de sa mission legale, avant d’avoir pu en rece-
voir le commandement de ses chefs hierarchiques. Dans une pa-
reille circonstance, en effet, c’est l’agent qui devient depositaire
Jui-möme du droit d’apprecier Ja necessit6 de l’homicide ; il est
donc responsable de Vexercice qu’il a fait de ses armes.

2148. Maintenant, quels sont les cas ol l’homicide est Iggal?
Voici les exemples prevus: 1° les homicides commis en cas de
guerre r6gulierement declaree entre deux nations (Grotius, liv.5,
ch. 4,58; Tite-Live, lib. 42, cap. 41); — 2° Les homicides qui
ont lieu dans les mouvements insurrectionnels et dans les altrou-
pements, apres les sommations prescrites et lorsque la force est
deploy6e contreles seditieux (V. Altroupem., n° 24);—3° L’homi-
cide commis par l’executeur des hautes euvres A la suite d’une
condamnalion capitale devenue definilive; — 4° Celui qui est
r6sulte de l’emploi des armes par les agents de la force publique
altaques dans l’exercice de leurs fonctions et obliges de repous-
ser la resistance opposee A l’accomplissement de leurs devoirs
(V. Rebellion) ; — 5° L’homicide ordonne par un general sur 1a
personne des trailres et de ceux de ses soldats qui fuient. — Il
est certain que, dans ces diverses hypotheses, l’agent ne doit
exceder ni les limites de ses devoirs ni les exigences de la n6-
cessit6 od ils’est trouv6 place. S’il aemploye les violences et la force
inutilement ou d’une maniere prematuree, il devient responsable de
ses acles. Ainsi, par exemple, la cause de la justification dispa-
raftrait si l’homicide n’avait eu pour but que de salisfaire une
vengeance particuliere ; si les agents ne se trouvaient pas en elat

 

 

ainsi congu : — « Considerant que, par le defaut de
.. a occasionn& & Chevalier une blessure grave et !a perte
et s’est mis ainsi dans le cas d’encourir l’application de
Part, 320 c. p6n., qui, dans sa gEneralite, n’admet aucune exception
d’&tat, dont C, voudrait se couvrir; — Le condamne ä six jours d’em-
prisonnement et 50 fr, d’amende. » — Appel. — Arret.

LA CouRr ; — Adoptant les motifs des premiers juges, confirme, etc.

Du 1°" avr. 1833.-C. d’Angers, ch. corr.-M. Bordillon, av.

(2) (Min. pub. C. Steinacher.) — LA cour;— Considerant qu’il r6-
sulte de l’instruction et des debats que Steinacher a, par imprudence et
defaut de precautions , en se servant d’un vase de plomb, cause des
blessures aux parties civiles; — (Que l’art. 520 c. pen., en parlant de
blessures, se sert d’un mot gEnerique, applicable A toute lcsion interne
ou maladie; que le rapprochement de cet article avec les art. 318 et
519 fait voir qu'il doit &lre compris dans ce sens; — Cousiderant nean-
moins qu'il existe des circonslances atlenuanles ; — Condamne Steina-

  

 

 

 

  

cher en ec. d’amende,
Du 20 aodt 1841.-C, de Paris, ch, corr.

 
