 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES —ChHaAp. 15.

629

de l6gitime defense et qu’ils eussent employ@ la force sans n6- | delit,se lie essentiellement au fait prineipal dont elle determine

cessite ; si dans les attroupements les formalites prescrites n’a-
Vvaient pas et€ accomplies; si l’ex6cuteur des hautes euvres avait
mis & mort un condamne malgr6 le recours forme par celui-ci,

249. Quelle est ’6tendue de Ia contrainte morale et de V’obli-
galion de P’obdissance hierarchique? Si les subordonnes qui ex6-
cutent les ordres qu’ils recoivent de leurs superieurs, soit mili-
taires, soit civils, sont a l’abri de toute action , il n’en est pas de
mö&me 3 l’6gard de ces derniers, lorsque les ordres ont 616 donn6s
hors des cas prevus par la loi et sans les formalites prescrites
(V. Fonct. publ., Responsab.).—En tout cas, il est hors de doute
que les militaires ou l’ex6cuteur des hautes euvres ne pourraient
refuser l’obeissance, sous le pretexte, soit que la guerre est in-
juste, soit que la condamnation est illegale: s’il pouvait jamais
leur &ire permis de se constituer juges d’une pareille apprecia-
tion, ce serait le renversement de toutes les rögles et la ruine
de toute autoril6 sociale,

220. Homicide legitime, — La seconde cause de juslification
de l’homicide est dans Ja n&cessite de la defense l6gilime de soi-
m6me ou d’autrui. — Voici en quels termes le code penal, &
V’exemple de celui du 23 sept. 1794 (art. 5 et 6), et celui de
l’an 4, art. 425, a formul6 celte exception , art. 328 : « Iln’y a
ni crime ni delit, lorsque l”’homicide, les blessures et les coups
€taient commandes par la n6cessite actuelle de la 16gitime defense
de soi-möme ou d’autrui. » — Apresavoir ainsi pose le principe
general de la [6gitime defense, le code a cru devoir, dans l’art.
529, en indiquer deux cas particuliers sur lesquels il aurait pu
exister quelques doutes. On en fera le commentaire plus loin.

1 importe de remarquer, d’abord, que le droit de defendre
son existence, lorsqu’elle est serieusement menacee, est un droit
naturei & l’homme, dont la sanction est dans sa conscience. —
Aussi toutes les Jegislations l’ont-elles consacre. Ciceron V’avait
Crige en maxime dans son discours pour Milon (cap. 4); la loi
romaine en avait fait un axiome du droit naturel, et le Digeste l’a-
vait inscrit au frontispice de ses lois: Quod quisque ob tulelam
corporis sui fecerit, jure fecisse existimatur (L, 3, De just. et
Jur.;L. 4, Ad leg. Aquil,, et C., Ad leg. Corn. de sicar., De rapt.
virg.; V. aussi v° Defense, n° 1). — Cette maxime a 616 admise
«dans notre ancien droit avec toule sa puissance, par le molif, se-
lon l’expression de Jousse (t. 3, p. 503), qu’il ne peut &tre per-
mis d’y deroger par aucune loi civile ou humaine, Les publicistes
qui ont trace, & cet 6gard, des regles, soit aux nations, Soit aux
parliculiers, ’ont &galement reconnue (V. Grotius, tit. 2, ch, 5;
Puffendorf , liv. 2, ch. 5; Bentham, t. 2, p. 51; Jul. Clarus,
$ Homicide, n° 32; Baldus, ff., De just. et jur., L. 3; Muyart de
Vouglans, p. 32; Rousseaud de Lacombe, ch. 2, p. 97).—11 est
certain que la civilisation, par le perfectionnement de la justice
repressive, par la multiplicit6 des moyens de police et par la fa-
cilit6 d’obtenir promptement des secours, a pour r6sultat de res-
treindre de plus en plus l’exercice du droit de l6gitime defense ,
mais sans effacer, pour cela, le principe, lequel, comme on l’a
vu, est, en eflet, positivement reconnu et inscrit dans la lol.

224. Ilne faut pas confondre la l6gitime defense avec le fait
de repousser la provocation, Celle-ci ne fournit qu’une excuse
(V. Peine [excuse ]); l’autre detruit completement la culpabilite.
En fait, ilest impossible de determiner, par une ligne de demar-
cation applicable & tous les cas, la limite qui les separe; mais il
suffit qu’elle soit exactement trac6e dans la loi. Lorsque les vio-
Jences exercees contre un individu ne sont pas assez graves
pour meitre sa vie en peril, elles constituent une provocation
qui rend seulement excusables le meurtre ou les blessures; au
contraire, lorsque ces violences ont &t6 de nature & offrir un
danger imminent qu’il 6tait urgent de repousser, l’individu qui a
frappe par la 16gitime defense de soi-m&me ou d’autrui n’a com-
mis ni crime ni delit. C’est ce qui a 616 jug6 et ce qui ne peut
faire dificult6, sous les codes de 1791 et de l’an 4, art. 5, 6 et
423 (Crim., cass. 12 niv. an 8, M. Vergös, rap., aff. Saner). —
La legitime defense, tendant & effacer la trace du crime ou du

(1) (Ballot Jacquesson.) — LA cour; — Altendu qu'il a 616 declar6
en fait par P’arret altaqu6 que les reclamants avaient grievement bless6
Coppin sans excuse sulflisante , et hors le cas de l6gilime defense; —
Altendu, d’autre part, qu’il n’est pas permis & qui que ce soil de se rendre

 

Je caractere; e!le peut donc, A la difference de l’excuse qui mo-
difie seulement la peine, €tre reconnue par la chambre du con-
seil et celle d’accusation; et lorsque ces chambres pensent que
celte legitime defense a rendu necessaires !’homicide ou les bles-
sures, elles doivent prononcer le renvoi pur et simple du pr6-
venu (V. MM. Carnot, t. 2, p. 85; Bourguignon, t, 3, p. 504).
— Cherchons donc sur quelles regles repose ce droit et quels sont
les actes qui constituent 1’6tat de 16gitime defense, Il faut le con-
cours des trois conditions qui suivent: defense de soi-möme ou
d’autrui, necessite acluelle de celle defense , agression injuste.

222. La premiere condilion, selon les termes m6mes de la
loi, €tant la defense de soi-möme ou d’aulrui, il en resulle que
V’art. 328 n’est applicable que lorsqu’on est menace dans sa
personne, et non quand on V’est seulement dans ses propridtes,
Quelque precieuse que soit la chose enlev6e, et quand meme on
n’aurait nul espoir de 1a recouvrer, il ne saurait &tre permis
d’attenter ala vie du ravisseur, lorsqu’il n’exerce aucune violence
personnelle. On ne peut employer contre lui la force qu’avec une
certaine moderation, et seulement en vue d’empächer le vol ou
d’arreter le voleur.—Et si l’art. 329 semble, comme on le verra,
faire une exception ä cetie regle, celte disposition, loin d’affai-
blir le principe, ne fait que le confirmer. On comprend, en effet,
qu’en general, la defense d’une chose, d’une propriet6, n’est jamais
d’une ne6cessite absolue, et que le sentiment de la propriele ne pou-
vant pas avoir la m6me puissance que l’instinct de la conserva-
tion de la vie, on ne pouvait ]ui altribuer les mömes droits, Iui
reconnaltre celui de tuer le voleur qui ne met en danger la vie
de personne. Tel est aussi le sentiment de Puffendorf (Droit des
gens, liv. 2, chap. 5, $ 32), de Muyart, de Vouglans (L. crim.,
P- 32); de MM, Chauveau et Helie, t. 4, p. 152 a 154; Carnot, sur
Vart. 328; Le Sellyer, t. 1, n°133. Cependant les interpretes
de la loi romaine , sans s’appuyer sur aucun texte precis , 6ten-
daient l’exception a l’un et l’autre cas : Si suscipientem res tuas in-
terfecisti , nec lege Corn, de sicar, teneberis (Farinacius, quast,
123, n° 212, 213; Grotius, liv. 2, chap. 1, $ 11; Barbeyrac et
Bentham). — Mais cette opinion est restee isolee. L’homicide ou
les blessures ne trouvent donc leur justification que dans le cas
ol l’individu qui les a commis etait menac6€ dans sa personne,
dans son existence. C’est ce qui a €t6 juge & l’occasion de bles-
sures graves faites & un individu pour proteger une propri6te
qu’il avait violee (Crim., rej. 8 juill. 1808) (1).

223. Les outrages & l’honneur, les injures r6elles, telles,
par exemple , qu’une voie de fait, un sow/flet , pourralent-ils pla-
cer la personne outragee en 6lat de l6gitime döfense ? Cette ques-
tion fut soulev6e au sein du conseil d’Etat, et M. Faure la r6solut
n6gativement dans les termes qui suivent : « Le citoyen qui re-
pousse un outrage grave n’est pas mis, comme celui dont parle
V’article, dans la n&cessit6 d’opposer la force A la force; s’il frappe,
g’il blesse , s’il tue , ce n’est que pour venger une injure et pour
punir l’hoinme qui !’a offense. Or le droit de punir ne peut &tre
confie qu’a l’autorit6 publique; et, en tout cas, il serait contre
toutes les rögles de laisser l’offens6 se constituer juge dans sa
propre cause » (s6ance du 8 nov. 1808). Celte distinction &tait con-
sacree par la loi romaine, qui n’admettait l’emploi de la force
que ob tutelam corporis, A plus forte raison, les injures verbales
ou par &crit ne sauraient jamais juslifier les coups et blessures;
elles ne serviraient möme pas d’excuse, puisque l’art. 321 n’ad-
met la provocation que lorsqu’elle a eu lieu par des coups et
violences graves, Il faut en dire autant des attentats & la pudeur
(V. ce mot) ; ils ne conslituent qu’une simple provocalion et peu-
vent seulement excuser l’homicide (V, Peine [excuse]), et c’est par
erreur et en confondant les attentats & 1a pudeur avec le viol que
M. Le Sellyer enseigne l’opinion contraire (n°® 136 et 137). —
Mais en est-il de m&me en cas de viol ou de tentalive de viol?
Non; c’est 1A un de ces oulrages auxquels , selon la parole de
Sen&que , la mort est preferable (De benef., liv. 6, chap, 11).
La pudeur, pour la femme , n’est-elle pas aussi precieuse que la

justice & soi-möme; d’oü il suit que quand Coppin aurait viol6 les pro-
priet6s de 1a dame Delamotte , les r6clamants n’en auraient pas &I$ excu-
sables de s’&lre ports a des voies de fail contre cet individu ; — Rejette,
Du 8 juill. 1808.-C, C., cb. crim.-MM, Barris , pr.-Carnol, rap.
