CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHAP. 1.

s6ance du 17 fevrier suivant , qui donna alors au code penal la

>

donn& dans un lieu solitaire : dans le premier cas , les antenrs de cet
abandon ont voulu moins öler 1a vie & Venfant delaiss6 que faire perdre
Ja Irace de sa naissance. Mais l’abandon dans un !ieu isul6 ou solilaire,
fait presumer Vinte de detruire jusqu’a l’existence de V’0tre infortung
destin& a perdre la vie par un crime apres V’avoir le plus souvent rrcue
par une faute, Le projet de loi &l&ve la peine dans la proportion de la gra-
vile de ces circonstances et de leurs resu'tats, I! soumet & un chätiment
plus s6vere les tuteurs et les tutrices , les instiluteurs et les inslilulrices
Plus la loi les environne de pouvoirs et de droits sur l’&ire impuissant et
faible qu’elle leur confie, plus elle doit punir en eux un delaissement qui
reunit un abus de confiance A la culpabilit& qu'ils parlagent avec ceux
qui ne sont pas lies par des obligations partieulieres.

24. Enlevement de mineurs. — Apres avoir entour6 V’enfant de mesures
tutelaires et conservatrices, Is projet de loi accorde aux mineurs une pro-
tection speciale; il pr6voil leur enl&vement da lieu ou ils auraient 66
places par les personnes a l’autorile ou a Ia direction desquelles ils 6taient
sonmis ou confies : il embrasse dans sa generalite les mineurs des deux
sexes et punit de la reclusion quiconque les aura detourn&s, entraines ou
deplaces par vio'ence ou pur fraude, et par cons6quent & l’aide de menaces,
de filtres , de liqueurs enivrantes, ou de tout autre moyen qui les aurait
prives de V’usage de leur volonte. Cet enle&vement peut &lre plus cou-
pable dans ses motifs, plus dangereux dans ses consequences, envers le
sexe le plus faible: aussi est-il puni d’une peine beaucoup plus forte quand
il a pour objet une fille ägee de moins de seize ans.

25. Peu importe möme dans cette circonstance que le ravisseur ait em-
ploy® 1a violence, le dol, 1a fraude , ou seulement 1a seduction. Il est in-
different qu'il ait entraine de force la victime loin de son asile ou que
celle-ci l’ait suivi sans contrainte, Le consentement donne par une fille
au-dessous de seize ans n’a aucune influence sur la nature de la peine;
il est cens arrach6 a la Limidit6 do ce sexe, ou @lre l’effet decevant des
illusions et des prestiges dont il est si facile d’entourer |’inexperience et
Ja credulite de cet Age, et le coupable est puni des travaux forces a temps,
s’il est majeur : s’il est mineur el qu'il ait alteint sa seizieme annee , il
ne peut invoquer le defaut absolu de discernement. Mais la loi suppose
qu’entrain6, aveugl6 par le delire d’une premiere passion , il n’a pu em-
brasser- toutes les consequences et calculer tous les resullats de sa 16-
möeraire entreprise ; il 6chappera aux travaux forc6s, et a la flötrissure
qui accompagne ce}te peine; cependant il a trouble la paix d’une famille,
il a viol& le sanctuaire domestique, il doit &tre puni correctionnellement.

26. Si le ravisseur 6pouse la personne enlevee, si celle-ci ne se plaint
pas, si les ayants droit a demander la nullil6 du mariage se taisent, la loi
urait se montrer plus s6vere; elle se laisse MNechir, et ’offense qui
Jui avait 616 faite est cens$e remise quand cette offense a recu ainsi la
meilleure des reparations dont elle Etait susceptible.

27. Rapt de söduction. — Vous remarquerez, messieurs, 1e silence du
projet sur un genre de crime que les Romains avaient assimile au rapt de
Violence, que nos ordonnances signalaient sous le nom de rapt de seduc-
tion et punissaient de peines Lres-severes. — L’assemblee constituante ,
dont on se plait a invoquer l’importante autorite, avait effac& de la liste
des crimes l’enlövement, effet de la seduction ; elle ne punissait que l’enle-
vement d’une fille Agee de moins de qualorze ans, encore fallait-il qu'il
füt commis avec violence et pour abuser de la personne enlevee ou la pro-
stituer. — Le projet qui vous est soumis place le crime dans lo seul fait
materiel de l’enlevement ; il recule de deux ans l’6poque jusqu laquelle
les personnes du sexe sont mises sous Ja sauvegarde speciale de la loi;
atleint enfin, non-seulement le ravisseur qui usera de violence, mais ce-
Iui qui aura employ& le dol et 1a fraude.

28. Le nouveaa code n’etend pas plus loin ces importantes additions :
ses redacıeurs ont cru pouvoir abandonner apres seize ans les jeunes
personnes & la vigilance de leurs parents, a la garde de la religion, aux
prineipes de l’honneur, & la censure de Fopinion. Ils önt pense qu'apres
seize ans, la seduction que la nalure n’avait pas mis au rang des crimes
ne pouvail y Elre placde par Ia socidt6. Il est si diflicile a celle 6poque de
la vie, vu la precocite du sexe et son excessive sensibilit&, de demöler l’effet
de la seduction, de l’abandon volontaire; quand les atleintes porlces au
ceur peuvent &ire reciproques, comment distinguer le trait qui l’a bless6?
et comment reconnailre l’agresseur dans un combat oü le vainqueur et le
yaincu sont moins ennemis que complices?

  

  

 

 

 
  
   

 

 

  

 

 

 

   

 

   
  

   

   

   
 

 

    

 

 

     

 

 

 

(1) Extrait du rapport fait au corps l6gislatif par M. Monseignat,
membre de la commission de |6gislation, sur la lci contenant le chap, 1
du lit. 2 du liv. 3 du code des delits et des peines (sEance du 17 fev, 1810).

29. Messieurs , vous avez adople les mesures de r6pression qui vous
ont et& proposees a l’6gard des crimes et des delits contre la süret6 de
V’Etat, Is constitations de l’empire et la paix publique.—Je viens vous
rendre compte des motifs qui ont determine volre commission de lEgisla-
tion a “mellre son veu en favenr du einquieme projet de loi qui traite
des crimes et des delils contre les personnes.— Ce projet embrasse dans
ses divisions l’homicide, le meurtre, l’assassinat, les blessures, les vio-
Jences, et. les allentats aux maurs, A la liberte, a V’etal civil, a la r6pu-

  

 

 

 

 

573

denomination de celui de l’an 4 : Code des delits et des peines (1),

 

 

tation.—L’homme est en bulle ä ces diverses attaques : le I6gislateur est
forc6, pour les repousser ou les prevenir, de graver en gros caracleres
les tahles menacıntes des chätimen!s el des prines; beureux, en rem-
plissant ce penıble devoir, s’il se montre toujaurs humain sans faiblesse
et juste sans severite ! — Le plus grand des crimes contre les prrsonnes,
C’est celui de leur öter la vie : pourquoi faut-il que ce soit le premier qui
ait ensanglante le kerceau du monde?

30. Homicide.—Ce crime, design6 sous le nom g£n&rique d’homicide,
peut elre entierement justifie ou excus6 et cependant punissable, ou pu-
nissable et sans excuse, Dans le premiercas, il ne presente aucun carac-
töre de culpabilit&. Dans le second, il n’en a que Lres-peu. Il les reunit
tous dans le troisieme, alors qu’il est consomm&e avec reflexion, m&dite,
calcul6 & V’avance , precede de menaces ou de jaclances, ou commis de
guet-apens, circons!ances qui loules carsclErisent l’assassinat,

31. Parricide, — Ce forfait peut recevoir encore, de la personne qui
en est l’objet, un nouveau degrö de gravit6, s’il est dirig& contre le pere,
Ja mere ou les ascendants l6gitimes , le pere , 1a mere naturels ou adop-
tifs de l’assassin.—En placant sur 1a meme ligne le pere l6gitlime et le pere
adoptif, le projet de !0i rend hommage ä la paternite legale, consolante
image de la paternit6 reelle; il consacre cetle grande et ulile lecon de
morale, que les liens de la reconnaissance ne doivent pas 6ire moins sa-
cres que ceux de la nature. Peu importe , dans (oule autre circonstance,
la qualite de la personne ; Etranger ou Francais , alli6 ou ennemi , riche
ou pauvre , Elev6 en dignite, ou tomb6 dans l’abjection , la loi ne voit
qu’un homme dans celui qui a perdu la vie par un crime; et quelle que
soit la victime, la meme peine allend le coupable.—Loin de nous l’exemple
d’une nation voisine, aussi injuste dans son droit criminel que dans ce
quelle appelle son droit maritime; et qui cesse d’accorder a l’&tranger
assassin6 |a meme protection et la meme vengeance qu’au regnicole ,
Jorsque cet €tranger appartient & une nation en guerre avec le roi (a);
distinction impie, deshonorante pour la nation qui l’adopte et le gouver-
nement qui l’applique,

32. Empoisonnement, — Le projet de loi assimile justement & l’assas-
sinat le crime d’empoisonnement ; ce dernier est meme plus redoutable
dans ses effets, puisqu’il enveloppe souvent une famille dans les appreis
de mort diriges contre un seul de ses membres; il est plus dangereux
dans ses moyens , par la multiplicit& des combinaisons meurtrieres que
l’homme a inventees ou qu’il a derobtes a la nature , par la facilit6 de
preparer, de consommer V’attentat et de cacher la trace de sun auteur,
Aussi l’empoisonneur est loujours presum6 avoir voulu donner la mort,
alors m6me que le defaut de quaniit6 ou de qualit$ des substances del6-
teres, Ja force du temperament, les secours de V’art , ou d’autres circon-
siances Elrangeres au coupable, ont sauve l’objet de son crime.

35. Tentative de T’empoisonnement, — L’assembl&e constituante avait
proclam&, dans son code penal, la r6mission de loute peine pour l’em-
Ppoisonneur qui arreterait ou previendrait volontairement les effets du poi-
son.—Les rödacteurs du nouveau projet n’ont pas m&connu Putilite de
celle disposition. Quoiqu’ils ne l’aient pas “noncee dans le titre qui nous
occupe ; elle se trouve dans un article preliminaire qui a d&ja obtenu
votre sanction.—Ainsi qu’on vous !’a dit, Messieurs , on avait , dans lo
code de 1791, oublie6 ou n&glig6 de definir la tentalive des crimes; celte
lacune de la l6gislation ne fut remplie que par la loi du 22 prairial an 4.
Vous en avez de nouveau consacre le dispositif dans V’art. 2 du present
code, et vous n’avez mis au rang des crimes que les tentalives manifes-
(des par des acles extErieurs, et suivies d’un commencement d’ex&culion,
lorsqu’elles n’ont €16 suspendues ou n’ont manque leur effet , que par
des circonstances forluites, independantes de la volont6 de l’auteur de
ces tentalives.

34. Tentative de P’assassinat. — Il &tait donc inutile de rappeler dans
Vespece de l’empoisonnement un principe qui par sa gEneralil6 s’adapte
& lous les crimes; et toutes les fois que l’empoisonneur aura volonlaire-
ment et librement prövenu P’effet du poison, la sociste se felicitera de ne
voir ni condamne ni victime. C’est aussi par 1a meme raison qu'il edt 616
superflu de reproduire, dans le titre que je discute, article du code penal
de 1791, qui punissait de la peine capilale « |’assassinat , quoique non
consomm€, lorsque l’attaque & dessein de donner la mort avait 616 effec-
tue, » Celle attaque est une tentalive criminelle, qui, d’apres Part. ®
deja rappele, doit &lre consider&e et panie comme le crime. — Sans doute,
celui qoi a concu le dessein d’un empoisonnement, d’un parricide ou de
tout autre altentat, n’est pas coupable aux yeux de la loi; Ja morale l’a-
cuse et le condamne, la justice ne peut Iui demander comple de sa pensee;
mais si celle-ci se manifeste par des faits , la loi s’en saisit , elle les ca-
ract&rise ; et cependant, comme elle frappe a regret, et qu’elle aime mieux
empöcher le crime que de le punir, les actes qui l’ont prepare ne sont, le
plus souvent, passibles d’aucune peine, si leur auteur, par un sentiment
libre et spontan&, s’est arret6 sur le bord de l’abime; c’est un appel au
remords ; une remission, une gräce accordee au repentir volontaire. Puis-

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

(a) Commentaire sur les lois anglaises, par Blackstone, t. 6, chap. 44, p. 118,
