 

410

rain d’autrul dans des prairies artificielles, lequel est pr&vu par
le n° 10 de Part. 479 c, pen., parce que la garde A vue de bes-
liaux dans des recolles a un caraclere de permanence el de gra-
Vile, tant sous le point de vue de l’intention du delinquant que
par rapport & l’imporlance du dommage que ce genre de delit
Cause aux recoltes, el qu'on ne peul le considerer comme ne
Conslituant que la simple contravention de police rurale qu’a eue
en vuel’art, 479 c, pen, dans son n° 10; que ce dernier arlicle-
Ne s’applique qu’a des bestiaux que l’on fail passer dans des r6-
Colles » (Crim, cass, 10 sept. 1847, aff. Baillon, D. P. 47.4.1535).
— Ges derniers mols contiennent une erreur Gvidente, Ce n’est
point V’art. 479 c, pen, qui prevoit le simple passage des besliaux
dans les r&coltes d’autrui, ce sont les articles 471 et 475 (V. plus
haut, n°* 236 et s., nos explicalions sur ces arlicles). Nous pr6-
Sumons que l’arret a €l6 inexaclement rapporie et qu’on a con-
Tab? erreur facile, ’art. 479, n° 10, avec l’art. 475, möme nu-
mero,

501. Mais quani 3 la dislinction entre mener des besliaux sur
le terrain d’autrui et les y garder & vue, contravenlion dans le
premier cas, delit dans le second, elle nous semble dıflcile & ad-
Mmellre, malgr6 ce que nous avons dit des apparences grammali-
Cales, et nous preferons & cette doctrine celle de l’arrei du 9 mal
1840. L’intention du delinquant est la m6me dans les deux cas,
celle de faire paltre son betailaux depensd’autrui ; nous ne voyons
pas non plus de difference quant & l’imporiauce du dommage.
Nous dirions plutöt qu'il y a plus de hardiesse de la part de celui
qui resie a voir commeltre le delıt que de la part de celul qui 8’6-
loigne apr@s avoir (out dispose pour qu’il se commelle, Mais celte
difference que ne rel&ve point l’arret, serait-elle sufüsante pour
expliquer une aussi grande inegalile dans la peine? Nous aimons
mieux en reconnaltre la cause dans le ort beaucoup plus consi-
derable que cause le päturage illicite quand il s’exerce dans un
terrain charge de r6colles . Quant ä ce qui regarde en particulier
les prairies arlificielles qui , suivant la jurisprudence rapporiee
n°* 238 et Suiv., doivent Etre considerees comme Elanl en 6lat
de recolle permanenie, NOus ne voyons pas d’autre maniere de
Cconcilier nolre article avec Varlicle 26 de la loi de 1791, que de
dire qu'il y a delit, aux termes de ce dernier arlicle, lorsque la
Prairie arlificielle produit encore de l’herbe destinge & &lre fan-
ch6e pour &ire donnee en vert au betail, ou Ötre converlie en foin
(M, Lonchampt,”n° 113), etque quand il n’y resle plus que de
V’herbe deslinee Aa Ja consommation sur place, c’est-ä-dire au pa-
Cage, le fait devient simple contravention et n’est plus puni que
de la peine porlee par l’arl. 479, n° 10, c. pen.

Convenons pourlant que ces elforts d’interpretation font peu
A’bonneur aux lois de la maliere, et que, puisque le legislateur
remeltail !a main a ’@uvre, il ui eül 16 facile, Eclair6 qu'il pou-
vail dire soit par le passe, soit par une meditation un peu at-
tentive des documents qu’il avait en quelque sorle sous la main,
de faire braucoup mieux. — Mais ce n’est pas ici le lieu de s’0c-
Cuper de ce point de V’infrmite legislative. Bornons-nous & con-
staler q jourd’hui, el sous le rapport de la confeclion des lois,
Je pouwoir ex6cutif peut approcher d’une perfection a laquelie il
n’elait pas donne a la precedente administration d’atteindre ,
dans /’etat tiraill6 et contraint ol elle 6lail placee,

302, Nous venons de reconnafire et de fixer, en ce qu'elles
Pouvalentavoir de douleux, le sens deces expressions principales
de notre lexte, ceux qui möneront, elc.; la circonstance qu'elles
expriment est essentielle ; pour que la contravention prevue par
Vart, 479, n° 10, existe, il faut que les bestiaux trouves sur le
terrain d’aulrui y aient 616 menes ou conduits, Si des bestiaux
Jaisses A l’abandon »’y introdulsaient d’eux-mömes, le fait ne se-
Tail pas sans punilion, il (rouverait sa peine dans les art. Jet 12
A ec Decke

 

 

 
  

(2) (Min. pub. C. Tomei.) — LA cour;—Altlendu que le fait qui
sert de base a la prevenlian, et qui cansiste dans l’abandon J’une vache
et d’un Ane dans un jardin plant&, qui y causaient du dommage, ne con-
slitne pas le delit de garde & vue de bestiaux dans une r&colte, prevu
par Part, 26, non abroge, du Lit. 11 de la loi du 6 oct, 1791, mais qu'il
Elablit Pıntroduchon sur le terrain d’autrui de bestiaux pouvant nuire
aux planlations, ce qui rentre dans les dieposilions generalss de V’art.
479, n" 10, c. pen, ; d’ou il suit que le jugement allaque, cn appliquant
au fait poursuivi Ix prescriplion d’un mois, a (faussement appliqu6 Part,
8, lit, 1, sect. 7, de la loi precitee de 1790, «4 a viol6 V’art, 640 c. inst.

    

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTION DE POLICE.—CHap, 3, SEcT. 3, $ 10.

combin&s de la loi (tit. 2) du 28 sept. 1791, relatifs aux degäts
que les bestiaux laısses Aa l’abandon font sur les proprietes d’au-
truli ; mais ce ne serait pas le cas de notre article, II suppose le
fait de l’homme, un fait posilif, et non pas une sımple negIigence,
Ainsi juge: 1°que l’entree d’une jument dans une piece ensemeuCcee
en bi6 et avoine 0ü elle avait cause un dommage estime 20 fr,
dans la plainte, n’6lail comprise dans aucune des disposilions du
code penal et continuait d’&tre regie par la 1oi du 28 sept. 1791,
tit. 2, art. 3, 4 et 12 (Crim, cass. 8 sept. 1837, af. Quentin, V.
n° 243); — 2° Que le proprietaire d’animaux trouves abandonn6s
dans un champ ensemenc6, u’est pas passible des dispositions de
l’art. 479 c. pen.,n° 10,applicable seulementau cas od desanimaux
ont 6l6men&s sur le terrain d’aulrui (Crim. cass, 10 janv. 1846, aff,
Minard, D, P. 46, 4. 148); — 3° Que le fait d’avoir laiss@ a P’a-
bandon une vache et un äne dans un jardio plante apparlenant &
autrui ne constilue pas le delit de garde & vue de besliaux dans
une r6colte prevu par l’art. 20, lit. 11 de la loi du 6 oclobre
1791, mais 6tablit l’introduction sur le terrain d’aulrui de bes-
tieux pouvant nuire eux plantalions, contravenlion prevue el pu-
nie par V’art. 479, n° 410, c. pen.; qu'en consequence V’ac-
tion resultant de celte contravention est prescriplible par une
annee , et non par un mois seulement (c, inst. crim, 640;
Crim. cass, 3 septembre 1842) (1); — 4° Que le fait d’avoir
laisse palıre en liberte des bestiaux sur une parcelle de lerre ap-
partenant & autrui et affect6e au päturage, ne tombe pas sous
P’application des art. 471, n° 14, 473, n° 19, ou 479, n° 10 c.
pen., mais constitue, s’il a occasionn& un degät, le delit rural
prevu et reprim6 par les art, 3 el 12, lit. 2, de la loi des 28
sept.-6 ocl. 1791, combines avec l’art. 2 de la loi du 23 Iherm,
an 4 (Crim, cass. 4 oct, 1851, aff. Thierry, D.P.51.5, 169) ;—
5° Que le fait d’avoir laisse A l’abandon des chevaux qui ont com-
mis des degäls A la propriet@ d’autrui, Lombe sous l’application
des art. 3, 4, 12, tit. 11, de la loi des 28 sept.-6 ocl. 1791, et
2 de la loi du 23 therm. an 4, el non sous celle de V’art. 479,
$10, c. pen. (Crim, rej. 26 aodt, 1852, af. Lefer, D. P. 52. 5,
194); — 6° Et, par suile, que i’action resullant du fait d’avoir
faiss@ a l’abandon deux beles bovines dans un terrain ensemenc6
apparienant & autrui, ne se prescrit que par trois ans, lors-
qu'elle a &i6 engagee, conformement! & celle 10i, dans les Lrois
mois de Ja perpetration du delit; qu'en cons6quence, Celle action
ne peut &tre declaree 6leinte, sous preiexte que, depuis l’Cpoque
oü le Lribunal compelent en a &IE saisi, il se serail 6cou’e plus
de trois mois sans qu’aucun acle de poursuile all eu lieu (Crim,
cass, 4 oct, 1831, aff. Rubagli, D. P. 52. 5. 195); — 7° Enlin
que des beeufs trouves & l’abandon dans uf sainfoin apparlenant
A&autrui, ne rendent point applicable l’art, 479, n° 10, s’il n’est
pas 6tabli que ces besliaux y aient €l6 men6s : faule de Celle
preuve, le fait ne rentre plus que dans les dispositions de la 1of
de 1791, lit. 2, art. 42 (Crim, cass. 20 juill. 1848, af. Thi-
bault, D, P. 48. 1. 180). Il en serait autrement Si, au lieu de
bestiaux, il s’agissail de volailles. — Jug6 effectivement que le
fait d’avoir Jaiss@ des volailles & l’abandon sur les proprieles
d’autrui, conslitue une contravention passible, aux termes de la
loi du 23 therm, an 4, de la peine de (rois journ&es de travail
ou de trois jours d’emprisonnement; qu’est nul, par suite, le ju-
gement qui refuserait de punir ce fait sous le preiexte qu’ıl n’est
passible d’aucune peine (Crim. cass. 10 nov. 1836) (2).

503. Ce point est donc cerlain, Une difliculte peut cependant
s’6lever sur le sens des mols & P’abandon , trouves abandonnes
qu’on litdans lesarr&is que nous venons de rapporter eldans lesau-
teurs quiontEcril sur ces malieres (V. nolammen!t M. Longehampt,
n° 142). Des bestiaux confies a la garde d’un pätre ou d’un con-
ducleur, Echappent un instant ä sa surveillance et s’introduisent,

 

   

Du3(et non 7) sept. 1842.-C, C.,ch.cr.-MM. Bastard, pr.-Isambert, r.

(2) (Minist. pub. C. Humblot et autres.) — LA cour; — Vu les art,
3 et 12, til. 2, de la Ioi des 28 sept.-6 oct. 1791 et art, 2 de la loi du
23 Iherm. an 4;—E! a’lendu que le jugement denonc& conslale que les
volailles des prövenus, laissees a l’abandon, ont 616 Lrouv6-s en delit sur
les proprietes dont il s’agil; que, n6anmoins, il a refuse de r“primer ce
4elit, sur le motif que V’art. 12 ci dessus cile ne prononce aucune peine;
d’ou il suil qu'en »Laluanl ainsi, et en n’appliquanl pas la peine prouoncde
par la loi du 23 therm. an 4, ledit jugement a commis une violation ex-
presse des disposilions precitees ;—Casse.

Du 10 nov, 1836.-C, C., ch, crim,-MM, Choppin, ff. pr.-Rives, rap.

   
