 

864

tion expresse du gouvernement , & peine de nullite des actes el
engagemenis (Colmar, 2 avr. 1833) (1) ; —2° Que quand un in-

dividu a contraci6 en une cerlaine qualite, telle que celle d’6v6- |

 

(1) (L’6v6que de Sırasbourg C. Marin et Lienbarl.) — LA CoUr; —
Sur V’appel principal de l’&veque contre Marin, 1° en ce qui touche le
moyen de nullit& invoqu€ contre le jugement de premiere inslance et r6-
sullant de ce que l’6veque n’aurait pas €t6 prealablement aulorise a d6-
fendre & 1a demande de Marin: — Attendu qu’aux termes des art. 14 et
29 du decrei du 6 nov. 1813, V’autorisation du conseil de prefeclure n’est
nEcessaire aux Eveques pour plaider, soil en demandant, soit en defen-
dant, que lorsqu'il s’agit des droits fonciers atlach6s a leur mense €pi-
scopale ; — Altendu que l’aclion intent&e par Marin contre l’Eveque dioc6-
sain de Strasbourg , n’avait pour objel que le payement d’une somme
d’argent; qu’elle est par consequent purement mobiliere, et n’intEresse
pas directement les drvils foncıers de 1a mense Episcopale; d’ou il suit,
que ledit 6veque a pu defendre & cetle action en premiere inslance sans
y avoir 6t6 aulorise; que la nullite proposee , qui d’ailleurs aurait 616 cou-
verte par l’autorisation obtenue par l’6veque de plaider en appel, n’est
pas fondee;

2° Au fond, et en ce qui touche la demande principale de Marin contre
Veve6que en sa qualil€: — Attendu qu'il r6sulte expressement de V’acte
d’atermoiement propos6 au nom de |’6veque du diocese de Strasbourg
par son grand-vicaire, le cur6 de Maimbourg , son mandataire special
et accepte par les creanciers de |’6cole secondaire ecclEsiastique de La-
chapelle-sous-Rougemont , les 30 avril et 44 juin 1829, que, lors de
cet acte, ledit 6v&que , represente comme il est dit , n’a agi qu’en sa qua-
1it& d’&veque dioc&saın , el que les creauciers susdils n’ont entendu aler-
moyer avec Iui qu’en cetle qualit&; — Atlendu que c’est encore en celle
qualil6, quoique sans y avoir 6l6 prealablement autoris6 par le gouver-
nement, que ledit 6v6que , en ex&culion de P’acte ci-dessus , agissant cetle
fois par Nizole, aussi son mandataire special, s’est subslitue, par acle
du 29 sept. 1829, vis-a-vis du chanoine Lienhart, son grand vicaire et
Von des crfanciers susdits, aux debiteurs originaires dudit Lienhart; —
Altendu qu’un tel engagement, s’il 6lail regulierement contracl6 par le
titulaire de l’6vech6 , aurait necessairement eu pour effel, aux termes de
Vart. 2092 c, civ., non-seulument de P’obliger personnellement, en sa qua-
lite, & le remplir sur tous les biens mobiliers et immobiliers de 1a mense
€piscopale dont i! n’est que l’usufruitier, mais encore d’y obliger tous ses
successeurs, dont la personne, sous le rapport de la qualite, comme sous
celui des obligations contraclees en cette qualite, devait se confondre
avec la sienne; — Attendu qu’aux termes des art. 6, 8 et 29 du d&eret
du 6 nov. 1813, il est formellement interdit aux &vöques de grever les
biens de leurs menses, sous aucun preiexle, au prejudice de leurs succes-
seurs, sans l’aulorisalion expresse du gouvernemen!, el, qu’au cas par-
ticulier, celle aulorisation n’a jamais Cie accordee; — Altendu que de ce
que dessus il resu!le que l’engagement con{racte par l’&v6que de Stras-
bourg, en cetle qualite, le 29 sept. 1829, et la novalion qui en a &16 la
suite au profit du chanoine Lienhart , son grand vicaire, sont nuls et de
nul effet , et que 1a demande principale do Marin, sous ce rapport, est
mal fondee;

Sur l’appel de Marin contre |’&6v&que, tant en sa qualite d’6veque qu’'en
son propre et priv6 nom; — 1° En ce qui coneerne la demande princi-
pale de Marin contre le Pappe do Trevern, en son propre et priv6 nom :
—Alendu qu’ainsi qu’il a €1€ dtabli ci-dessus, l’Cveque dioc&sain de Stras-
bourg n’a figur6 aux actes des 30 avril, 11 juin et 29 sept. 1829 , qu’'en
sa qualite d’eveque du diocese; d’ou il suit qu'il n’est pas possible de pui-
ser dans ces acles la cause de la condamnation sollicitee contre lo Pappe
de Trevern, en son propre et priv6 nom, et que Marin est sans droit pour
soulenir ceite demande; — 2°En ce qui touche la demande en dommages-
interets dirig6e contre l’6vöque , tant en sa qualil6 qu'en son propre el
prive nom, a raison de l’inex6culion de l’engagement du 29 sept. 1829:
— Altendu que des dommages-intEreis ne peuvent Öire reclam&s, soit a
raison de la perte qu’un cr&ancier peut avoir faite , soit & raison du gain
dont il a 61€ prive par suite de l’inex6cution d’une obligation , que contre

  

 

 

Je debiteur qui l’avait contractee et quiest en retard de l’ex6cuter, el dans

le cas 0ü eile avait «16 valablement et r6gulierement contractde; — At-

tendu qu’au cas particalier l’obligation de l’inexecution de laquelle Marin

pretend aujourd’hui tirer la cause de la condamnation qu’il sollicite contre

V’6vaque, lant en sa qualil6 qu’eo son propre el prive nom, a €I6 contrac-
n,

16a par celui-ci en sa seule qualile d’eveque dioce: sans l’aulorisalion
du gouvernement ; qu’ainsi celte obligation 6tant radicalement nulle , son
inexeculion , qui n’est des lors qu’une suite naturelle ct forc6e de cette
nullite, ne peut donner lieu & la condamnation r&clamee contre V’6v6-
que, condamnation qui ne serait qu’un moyen indirect d’Eluder la nul-
Jite radicale dont Vobligation est entachte, et d’en prononcer l’ex&cu-
tion sous une aulre forme; — At!endu qu'il resulte aussi do ce qui
precede que P’&veque, en tank que personne privee, Etant rest6 Elranger
& Vobligation ci dessus , l’inex6cution de celte obligalion , qui decoule de
la seule force de la loi, et non point d’un fait quelconque de l’homme ,
ne peut donner lieu non plus & la condamnation sollicitee contre V’6-
V6que en son propre et priv6 nom; d’ot il suit que, sous ce double rap-

 

 

CULTE.—ChyHap. 4, Secrt. 3, Ant. 3, $ 1.

que, mais sans avoir pris l’aulorisation qui lui €tait n6cessaire
en raison de l’objet du contrat, l’inex6cution de l’engagement ne
doune sans doute lieu contre Iui a aucuns dommages-interets,

 

| port, la demande en dommages-inter&is de Marin n’est pas fondee ;

5° En ce qui touche les conclusions subsidiaires de Marin , tendantes &
obtenir la restitution des titres primitifs de sa creance, et d’&tre remis, vis-
A-vis des debiteurs originaires, au m6me eı semblable &tat que lechanoine
Lienbart, dont il est l’ayant-droit, avant la novalion operee par les actes
des 50 avril, 11 juin et 29 sept. 1829 :—Altendu qu’il est constal€ par les
acles dont s’agil que, lors de la novation qu’ils devaient operer de la part
de V’eveque au profit du chanoine Lienbart, son grand vicaire, celui-ci a
remis, en 6change du nouveau lilre qui Iui a 616 delivr6, les Litres consli-
tutifs de la creance originaire; — Atlendu que, tant la novation que les
actes desquels elle devail r6sulter etant nuls, il s’ensuit que la remise
faite par le chanoine Lienhart se trouve avoir 6l6 faite sans cause, et
qu’aux termes des art. 1376 et 1379 c. civ., Marin, aujourd’hui aux
droits de Lienhart, est en droit d’obtenir la restitution des litres primitifs
de sa creance ou de leur valeur; — Allendu que cetle reslilution n’est
qu’une cons6quence allachee par la loi a certains fails qui appartiennent
au litulaire de l’&vech6 de Strasbourg, tout ä la fois comme &v6que et
comme personne priv6e, et & l’Egard desquels il ne serait möme ni 6qui-
table ni possible de distinguer entre ces deux qualites, si ce n’est pour
mesurer |’6&tendue des condamnations & prononcer; — Attendu que de
Lou! ce qui precede, il resulte qu’en sa qualite d’&veque, le titulaire ac-
tuel du diocese ne peut Elre tenu qu’a la reslitution pure et simple, con-
formement & la disposition de l’art, 1376 c. civ., des tilres de creance
dont s’agit, et en lant qu’ils se trouveront encore aux archives, oU ils pa-
raissaient avoir E16 deposes; — Akendu que, dans le cas 0ü celle resli-
tution ne pourrait plus avoir lieu, comme aussi dans le cas 0ü les titres se
seraient deteriores depuis la remise qu’en a faite le chanoine Lienhart, ce
ne poorrait &lre Evidemment que par une faute personnelle au Litulaire
de l’Eveche, qui, n’ayant pu ignorer et n’ayant point ignor& en effet que,
faute d’avoir €t6 auloris6, en sa qualil6 d’eveque, a operer la novalion au
proßt du chanoine Lienhart, cette novalion &lait nulle ; qu’aiosi il avait
indüment recu de celui-ci les litres de creance qu’il retenait sans cause;
uit de la qu’aux termes de Vart, 1379 c. civ., le titulaıre actuel de
Veveche est direclement tenu, en son propre et priv6 nom, envers le re-
presentant du chanoine Lienbart, de Iui garantir la restitution des titres
originaires de sa creance, et, dans tous les cas, de Iui garanlir que celle
restitution aura lieu avec tous les droits , privil6ges, prerogatives alla-
ch6s a ces lilres au moment 0ü Ja remise Iui en a 616 faile, et de telle ma-
nicre que ledit Marin soit replac6, vis-a-vis des debiteurs originaires de
Lienhart, au möme et semblable &tat que Lienbart lui-meme s’y trouvait
äcelle 6poque; que, sinon, ei faute de ce faire , le titulaire de l’eveche,
(oujours en son propre et prive nom , doit Etre tenu, en verlu du meme
arlicle, a restituer le montant des litres avec les inter&ts qui en sont
Cchus, ainsi que les frais et depens;

Par ces motifs, staluant sur les appels respectivement €mis par les
parties, en leurs diverses qualiles, du jugement rendu entre elles au
tribunal de Strasbourg , le 9 avril 1832 , el y faisant droit, sans 8’ar-
reter au moyen de nullite propos6 par l’Eveque de Strasbourg contre ledit
jugement, lequel est declar6 mal fond6, met lesdites appellations et le
jugement au n&ant ; statuant par decision nouvelle, et prononcant 1° sur la
demande principale de Marin et Lienhart contre |’6veque, declare P’acte
d’atermoiement des 50 avrilet 11 juin, ainsi que l’engagement de la meme
annce 1829, et la novation qui en a &I6 la suile, nuls et de nul effet; de-
charge en censequence |’appelant de toutes les condamnalions prononckes
contre ini en premiere instance, sans s’arreter a la demande principale
desdits Marin et Lienbart contre le titulaire de l’evech6 en son propre et
prive nom , non plus qu’a leurs demandes en dommages-interets dirigees
contre ledit Lilulaire, tant en sa qualit@ d’&veque, qu’en son propre et
priv6 nom, lesquelles sont declarees mal fondees; prononcant sur la de-
mande en restitution des litres remis par le chanoine Lienhart audit 6veque,
et sur celle en garantie coutre le susdit 6veque en son propre et prive
nom, ayant aucunemen! 6gard auxdites demandes, ordonne que, dans les
trois jours de la signification du present arret, l’6veque de Strasbourg, en
sa qualit6, restituera a Marin, ayant droit de Lienbhart, tous et un chacun
des Lilres de creance que ledit Eveque avait indüment recus du chanvine
Lienhart, son grand-vicaire, lors de la pretendue novalion operee par les
acles des 50 avril, 11 juin et 29 sept. 1829 ; condamne ledit Eveque, en
son propre et prive nom, & garanlir a Marin ct Lienbart ladite restitu-
tion, comme aussi äleur garantir que par celle restitulion ils seront Te-
places au meme et semblable &lal , vis-a-vis des debileurs originaires de
Lienhart, que celui-ci s’y (rouvail lors de la remise qu’il a faite de ses
titres, C’est-a-dire avec tous les droits, privileges el prerogalives quiy
Etaient allaches a cette Epoque; sinon, el faule de ce fai e, condamne ledit
Eveque, Loujours en son prupre el prive nom, & payer a Marin la somme
de 29,849 Ir, 63 c., monlant de la valeur des tilres dont S’agit, avec
les interets qui en seront dus au jour du payement, ainsi que les frais et
depens.

Du 2 avril 1833,-C. de Colmar, 3° ch,-M, Dumoulin, pr.

 

 

 
