 

CONTRAT DE MARIAGE. —Tir. 5, Cnap. 1.

291

seule exception port6e A celte rögle et contenue dans Vart, 10 | effet au regard des cr6anciers (c. com. 549; Colmar, 19 nov,

est relative & Ja femme qui, avant de recourir au divorce, 6lait
deja en “tat de separalion de Corps ; mais que commeles exceptions
ne s’6tendent pas, la femme qui 6tait simplemen!t s6paree de hiens
g’est trouv6e , en faisant prononcer son divorce, dechue de son
Aouaire, eüt-il 616 ouvert anterieurement, en vertu de Part. 6
de la 1o0i precitee (Req. 9 avril 1823, af, Girardin Vassy C. de
Semonville).

4313. Au reste, le jugement qui valide des saisies-arr&ts
pratiquees entre les mains des acquereurs des blens du mari ,
sur les reprises de Ja femme, au nombre desquelles se trouve
+on douaire, peut, s’il a acquis l’aulorit6 de Ja chose jugee,
Eire oppos6e, apres le deces du mari, par les creanciers saisis-
sants , ä la femme qui reclame son douaire, comme Iui ayant
enleve tous droits A cet 6gard (Req. 9 dec. 1835, MM. Zangia-
comi, pr.. M6nerville, rap., af, Lange-Commene C, Beaurivier),

4314. La convention usil6e entre israelites par laquelle les
futurs €poux slipulent dans leur coutrat de mariage que la
femme , si elle survit, apprehendera, en sus de son apport,
une certaine somme determinee d’apres le temps qu’aura dure
Ie mariage , constitue moins un gain de survie qu’'une es-
pece de pacie ä forfait de la nature de ceux autorises par les
art, 1520 et suiv. 6. civ., lequel doit recevoir son execution,
s’il n’y a pas d’heritiers & reserve qui en solent l6s6s; mais
une telle clause , eüt-elle tous les caracleres d’un gain de survie,
ne pourrait , la faillite du mari arrivant , &tre annulee d’une ma-
nigre absolue, et il y aurait seulement lieu de la declarer sans

(1) 4'° Espece:—(Leclerc.) —7 therm, an 9, Leclerc 6pousa la demoi-
selle Pierrard sans contrat de mariage. Ils babitaient tous les deux le pays
de Luxembourg, dont la coutume attribuait a l’6poux survivant la pro-
priet6 de tous Jes meubles et l’usufruit de tous les immeubles de l’autre
epoux. — Leclerc mourut en 1807, sans laisser d’enfants, Sa veuve se
mit en possession de tout ce qu’elle croyait Iui apparıenir en vertu de la
coutume. Mais les heritiers du mari pretendirent que l’art. 61 de la loi
du 17 niv. an 2 avait abrog6 les dispositions de la coutume, qui attri-
buaient des avantages maltrimonijaux ä l’6poux survivant. — La veuve
Leclerc soutint, au contraire, que les gains de survie n’avaient pas &16
abolis par cette loi. — Sa defense fut accueıllie par un jugement du tri-
bunal de Neufchäteau et par un arröt du 21 juin 1808 de la cour de Metz.
— Sur le pourvoi des heritiers, a cour de cassation, par arrei du 6 mars
1811, cassa |l’arröt de la cour de Metz.—La cour de Nancy, & qui cetle af-
faire a 616 renvoy&e, a juge, le 2 mars 1812, comme celle de Metz, que les
gains de survie n’avaient pas €t6 abroges par la loi du 17 niv. de l’an 2,
par ces molifs : — « Attendu que les termes gEn&raux dispositions ma-
{rimoniales, employ&s dans V’art. 14 de la 1oi du 17 niv., peuvent s’en-
tendre de la disposition de la loi, aussi bien que de celle de l’homme,
d’oü il saivrait quilo’y a Lad dans cet arlicle exclusion des avantages
stalulaires, comme le pretendent les appelants ; mais qu’au contraire ils
sont compris avec ceux r6sultant des stipulations dans cette denomination
commune, qui maintient 6galement les uns et les autres, meme pour l’a-
venir ; qu’au surplus, & supposer que les premiers fussent omis dans ledit
article, la loi nouvelle ne contenant que quelques dispositions acciden-
tolles et isoldes, et non un reglement göneral sur celie matiere, qui n’est
pas mö&me annonc6e dans le titre, les statuts anciens n’auraient pas moins
Conserv6 par eux-mömes toute leur autorit6 ä cet 6gard, des lors que les
dispositions n’en sont ni incompatibles avec les nouvelles, ni expresse-
ment abrogees; — Attendu, en ce qui concerne l’art, 61, que les
gains de survie, douaire, pröciput, et generalement tous les avantages
matrimoniaux r6sultant des coutumes , usages et statuls , ne sont deferes
nid titre de donation ni & titre de succession ; que le survivant ne les
recueille, ni du chef du predöcede, et comme subrog6 dans ses droits,
ainsi que fait l’heritier, ni a titre de liberalit6 de 1a part du meme defunt,
mais bien en son propre nom, et en consequence du droit qui Iui est ac-
quis par le fait du mariage, en vertu de la coutume, et comme condition
de l’association conjugale; qu’aussi est-il infiniment peu de coutumes 0ü
les reglements sur ces avantages ne fussent plac6s sous des Litres parti-
culiers, tout a fait distincis de ceux relatifs aux donations et successions ;
<e qui se rencontre particalierement dans la coutume du Luxembourg,
qui r6gissait les biens en litige; qu’aujourd’hui encore le code civil a
classe de m6me s6parement les droits des gens mari&s entre eux ; et que
les art. 1516 et 4525 portent expressement que le preciput et Pattribu-
tion de la communaul€ entiere au survivant ne sont pas regardes comme
donations, mais simplement comme des conventions de mariage et entre
associ6s; qu’ainsi, le droit ancien et le droit nouveau se T&unissent avec
les arguments puises dans la nature des choses, pour ne reputer les memes
avanlages, ni donation ni succession, et pour faire decider en conse-
quence que les statuts anciens, sur ce!le maliere, ne sont pas compris
dans l’abrogation prononc&e par Vart, 61 dont il ’agit; — Altendu quo

 

 

 

1839, af. femme Rueff C. Jacques Rueff et autres),

4315. 11° Du douaire sous les lois intermediaires,— La 10i du
17niv. an 2 porte (art. 14) : « Les avantages l6galement stipules
entre €poux, seront maintenus au profit du survivant; a l’6gard
de tous autres avantages 6chus ou recueillis posterieurement ,
ou qui pourront avoir lieu & l’avenir, soit qu'ils r&sultent des
dispositions matrimoniales, Soit qu’ils proviennent d’inslilutions,
dons entre-vifs ou legs faits par un mari & sa femme, ou par
une femme & son mari, ils obtiendront €galement leur eflet,
sauf neanmoins leur conversion ou reduction en usufruit de moi-
Lie dans le cas 0ü il y aurait des enfants. » — Aux termes de
V’art, 61: « toutes lois, coulumes, usages et statuls , relatifs a Ja
transmission des biens par succession ou donation, sont declares
abolis, sauf ä proceder au parlage des successions, selon les
regles qui vont @tre 6tablies, »

4316. 11a d’abord 6t6 jug6 que la loi du 17 Div. a aboli les
dispositions des coutumes qui Conferaient des avanlages au sur-
vivant des 6poux; qu'en d’autres termes , les €poux mari6s
sous l’empire de cette loi , sans avoir fait de conventions civiles
de mariage, sont cens6s avoir stipule les avantages maltri-
moniaux ou gains de survie , conferes au survivant par le statut
local (Rej, 20 oct. 1807, MM. Viellart, pr., Dulocq, rap., Mer-
lin, proc. gen., c. contr., aff, Stayssens; Cass, 26 mai 1812,
M. Poriquet, rap. , af. Walkiers; Cass., sect. reun., 8 janv. 1813;
Reg. 17 juin 1834) (1). — Conf. Chabot, v° Douaire coutumier ;
Proudhon, (oc. cit., n° 258. — Contra, Merlin, Rep., v° Gains

 

les lois interpretatives de celle du 17 niv. an 2 n’ont rien ajout& ä celle-ci
en faveur du systeme des appelants; que la quarante-neuvieme r6ponse
de la loi du 22% ventöse et la vingt-quatrieme de celle du 9 fructidor de la
meme ann6e ne frappent que les staluts relatifs aux enfants, et que ce
n’est pas du mot me&me, ins&r6 en la vingt-qualrieme queslion de la der-
niere loi, mot qui n’est pas r6pete dans la reponse, sur lequel celle-ci ne
donne aucun developpement, et dont on ne voil pas m6me que le l6gisla-
leur se soil occup&, que l’on pourrait induire une abrogation d’une con-
s6quence aussi Elendue que celle dont il s’agit; que les termes transmis-
sions et dispositions, dont on s’est servi dans ces deux articles, se referent
n&Ecessairemen! au sens fix6 par lV’art. 61 de la loi du 17 nivöse, od il est
dit par succession ou donation, ce qui est inapplicable aux avanlages ma-
{rimoniaux, ainsi qu’on !’a etabli ci-dessus; que lout ce qu’on peut re-
cueillir des deux lois interpretatives susdites, c’est qu’aux termes de la
dixieme r6ponse de la premiere, le systeme restriclif n’est pas pour les
dispositions entre €poux, et que ce serait aller direclement contre Je but
de la loi que de restreindre ou an&antir, lorsque le legislateur Iui-meme
döclare si positivement qu'il a voulu augmenter; — Altendu que celie
opinion sur la loi du 17 nivöse se fortifie par les declarations du prince
archichancelier et de M. Berlier, conseiller a’Elat, qui, (ous deux, avaient
cooper6 & cette meme loi, et dont le premier a inser6, dans le projet du
code civil, par ui present€ en l’an 4, art. 285, cetle disposilion : Les
6poux reglent librement les conditions de leur union; nCanmoins ils na
peuvent stipuler qu’elles seront r6gl6es suivant les lois, statuls, coutumes
el usages qui ont regi jusqu’a ce juur les diverses parlies da territoire de
la r6publique ; et le second, en presentant, au nom de la section de l6gis-
lation, Je projet du code actuel a la discussion du conseil d’Etat, dans
sa seance du 6 vend. an 12, s’est explique en ces termes : Il ya meme
plus ; car, sans stipulations, ces coulumes ont continue de r6gir les ma-
riages faits dans jeurs ressorts jusqu’a nos jours; et qu’enfin le code civil
lui-meme porte, arl. 1390, que lesdites coutumes sont abrogees par le
present code, ce qui exclut €galemen! l’idee d’une abolition preexistanle;
— Altendu qu’en supposant que les anciens statuts ont 6 abolis par_la
Joi de niv. an 2, qui n’a rien stalu€ a leur place, il faudrait admellre €n
meme temps que le sort des mariages contract6s sans stipulations aurait
€16 abandonne au hasard ; qu’il ne serait pas possible efectivement d’y
appliquer, comme droit commun, soit les dispositions d’une ancienno
coulume quelconque, m&me du nombre de celles qui 6tablissent une com-
munaul€ parfaite, puisqu’elle serait sans force par elle-meme, et, a d6-
faut de l’autorite du l6gislateur, pour exercer son empire hors de son ler-
ritoire, soit les rögles gen6rales des societes, puisque l’union conjugale,
0ü les droits des parlies ne sonl pas les m&mes, et 0ü In difference des
mises varie a l’ınfini, est exorbilante de toutes les autres societ6s; —
Altendu que l’association des €poux, qui fait le fondement des Etats, a
toujours &t6 NE comme un des points les plus importants de Ja 16-
gislation; que les regles en &taient tracdes en detail dans toutes les cou-
Aumes, et que les contrals de mariage et les droits respectifs des 6poux
occupent encore un long titre dans le code civil; que si le Isgislateur de
Van 2, qui a reconnu Iui-meme cette imporlance, et qui a voulu etendre
la faveur de ces sortes d’unions, avait eu la volont* d’abolir les statuts
concernant les droits respectifs des personnes marives, on De PCUL pas
