 

392

Ja. localit6. Juge, en consequence, qu’on ne peut considerer
comme logeurs , les proprietaires qui louent des apparlements
garnis, pendani les foires qui se tiennent tous les ans ä-Beau-
caire, ( Nimes , 48 mai 1825, aff. Valette, V. Depöt, n° 163.)

Nous venons d’exposer la doctrine et la jurisprudence d’une
mani@re generale, sans distinguer entre Paris et les autres par-
ties de la France. Un arret tout recent decide, au contraire,
qu’en ce qui regarde Paris, les anciens röglements (V. plus haut,
n° 272), qui soumettaient Aa !’obligation du registre quiconque
donnait & loyer en maison ou chambre garnie, de quelque qualite
et condition qu’il füt d’ailleurs, sont encore en vigueur (Crim,
Cass. 17 dec. 41852, aff, Dillais D. P. 33. 1. 53.). Le syst&me
de l’arret est developpe avec beaucoup d’Erudilion dans le rap-
port de M. le conseiller Rives, que nous avons recueilli, doc.
Cit, — Malgre6 ces aulorites impusantes, nous hesitons encore &
admeltre (V. aussi M. Morin, Journ, du droft crim., 1853, p. 67)
que la matigre, regie pour tout le reste de la France (l’arrei ne le
Cconteste pas), par nos nouvelles lois, ait 616 laissee sous l’empire
des anciens röglements en ce qui concerne Paris. Nous ne
voyons nulle part de traces de cette distinction. La maxime ge-
neri per speciem derogatur nous semble inapplicable Ici, 00 il
ne s’agit pas de lois d’une aulorit6@ €gale d’ailleurs , parmi les-
quelles il est raisonnable de preferer les dispositions speciales.
Les rögliements locaux doivent c6der aux lois; ils n’ont d’auto-
ril& qu'a leur defaut. Quoi qu’il en 8oit, la quest!on est fort
grave et d’une importance & nous faire desirer qu’elle soil poriee
devant les chambres reunies,

Du reste, ailleurs, pas plus qu’A Paris, il ne saurait y avolr
incompatibilite entre ja qualile de loueur de maisons garnies et
Celle de proprietaire de la maison 0 cetleprofession pourrait re
exerc6e (Crim, rej. 20 sept. 1849. aff. Prevel D. P. 50.5.3539);
mais Lout depend des circonstances, el c’esl ainsi encore qu’il a Ele
jug6® qu’an tribunal de police, en decidant que le proprietaired’une
maison 0ccupee en parlie par Iui ou par des locataires sedentaires,
avait pu louer le surplus en chambres garnies, sans qu’il en resullät
N6cessairement pour Iui la qualit@ de loueur de maisons garnies ,
et en relaxant par sulle le prevenu, n’avail point viole l’art. 475
(m6ömearr&l). Si telle est 1a loi, on ne saurait yajouler par des regle-
ments. |0caux, Les reglements ou arrdıes par lesquels l’autoril6
municipale pretendrait etendre les prescriptions de l’art. 475,
n° 2, &d’aulres qu’aux aubergistes et logeurs de profession,
geraient nuls pour exces de pouvoir. Ainsi est nul le röglement
d’un maire qui les applique A tous les habilants (Crim, re). 4 juil-
Jet 1828, aff. Dubaquel ; et 44 dec, 1832, aff. Maigne, V Com-
Mmune n° 1198-4°); de möme, celui qui les 6tend ä tous Lraileurs,
cabaretiers , cafeliers et autres el ä tous ceux qui liennent des
chambres garnies ol logent des Gtrangers (Crim, rej. 4°" aodl
1845,aff, Bobard, D. P. 45. 4. 37.n° 15). Il en serait ainsi du
rögiement qui appliquerait les prescriptions de Vart. 475, n°2, &
telle ou telle profession non comprise dans les dispositions de cet
article , et notamment aux sages-femmes OU accoucheuses, par
rapport aux femmes enoceintes qu’elles recoivent chez elles, Juge,
en consequence, sous l’empire de la loi du 19 juill, 1791, que
V’obligation imposee anx aubergistes ct logeurs, par Vart, 3 de
celte [o0i, d’inserire sur un registre loute personne ayant couche
une nuit dans leur maison, ne s’applique poiut aux officiers de
sani6 qui lrailent et logent chez eux des malades (Crim, cass,
29 fruct. an 10, M. Genevols , rap., af. Ovide Lallemand). Il ya
möme, dans cedernier cas, des regles de discrelion et des disposi-
tions l6gislatives particulieres quis’opposentäcette extension arbi-
traire dela 10i penale (Crim, rej. 22 a00l 1845, aff, femme Lhöte,
D. P, 45.4,40,n° 14; 12 sepl. 1846, aff, Seuge et Dorcet, D, P.
46, 4. 38. n° 17, et 1° oct. meme anntee, aff. Loisil, D. P. 46, 4,
233. V. aussi Crim, rej., 30 a0ül 1855aff. Couleaux V° Commune,
n° 1206).

276. De m6me qu’on ne peut tendre, ni par l’interpreta-
tion doctrinale ni par l’application regiementaire, les disposilions
de l’art. 473, n° 2, de möme ilne saurait 6tre permis d’en res-
treindre le sens par des distinctions arbilraires. Par exemple, le
tribunal de police de Strasbourg ayanı relaxe la veuve Bach des
Poursulles dirigees contre elle par le seul motif qu’elle louait seu-
lement des chambres garnies au mois et suivant l’usage de Stras-
bourg , soa Jugement a &t6 casse, le fait conslale 6lant que ce

 

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE-—CuAp. 3; Sect. 2, $ 2.

n’6lait pas seulement sa propre habitalion que louait ou sous-
louait Ja veuve Bach , mais encore des chambres par elle 10u6es „
meme dans une autre maison que cellequ’elle habitait , dans !’inten-
tion de [es sous-louer (Crim. cass, 2 ocl. 1851, aff, Bach D. P. 51.
5,546). Le mot /ogewr, avons-nous dit plus haut, avec ka cour de
cassalion , s’entend, dans son acception g6nerale, de tous ceuX
dont Velat est de recevoir habituellement chez eux des @tran-
gers (Crim. cass. 29 avril 1831, aff. Corve, V. Commune,
n° 14192); les cabaratiers, par ex-mple, y sont compris, $’ils ne
se contenient pas de donner & boire et & manger (m6me ar-
r6t, et Crim., rej. 8 decembre 1852, aff. Faivre, v* Commune,
n° 1201, V. arr6t du 30 aodt 1838, Journ. crim., art. 2392) , et
qu’ils fournissent aussi le logement; de m&me , une maison de to-
lerance oü les filles publiques sont logees et nourries, est assi-
milee & une maison de logeur, et la femme qui la tient est
obligee de se pourvoir duregistre exige des logeurs (Crim. cass.
29 nov. 1844, aff, Constance. D. P, 45. 4. 47. n° 15.)

277. Nous venens de parler des cabareliers et d’accord ,
en cela, avec la jurisprudence, nous ne les avons soumis &
l’application de notre article qu’autant qu’ils logent et ne se con-
tentent pas de donner ä boire et & manger. Il pourrait sembler
qu’il en €tait autrement sous l’empire des anciens €dits, arrets
de parlement et ordonnances de police dont plusieurs dispositions
sont rapporiees dans le cours du presenl article: Les cabare-
tiers y sont expressement mis sur la m6me ligne que les auber-
gistes; mais nous croyons que celle assimiliation n’avait lieu m&me
alors qu’en tant que les uns et les autres logeaient habiluelle-
ment, ce qui souvent en effet leur est commun. On pourrait oppo-
ser aussi les arr6is dont nous avons parle plus haut (Crim, cass.
4avril et 24 juin et 23 novembre 418141, aff, Colin, 1° 06-
tobre 1812, aff. Guarino, V. Vol.), arreis dans lesquels la cour
de cassalion ayant & appliquer l’ancien art. 386, n° 4, c.
pen. , qui punissait d’une peine plus forte les vols commis dans
les hölelleries , sans dire la meme chose expressementdes höltels
ou Mmaisons garnies , expliquail que «le mot hötellerie est une
expression generale qui comprend les hötels et maisons ou par-
ties d’hötels et de maisons ol sont recues temporairemen! les
personnes qui, moyennant un prix ou une reiribulion , viennent
Yy prendre le Jogement ou {a nourriture » ; mais ces arr6ts dont
nous venons d’expliquer l’objet, sont, on le voil, Etrangers a
notre question, On y assimile & bon droit les maisons garnies
aux auberges et hötelleries, mais il n’y est point question des
cabareis. Les mols que nous avons soulignes ne doivent point
&tre pris isolement : la cour de cassalion a seulement voulu dire
que la loi 6tait 6galement applicable, qu’il s’agit de lienx 0ü l’on
se borne d’ordinaire & donner le logement sans la nourriture
comme dans les maisons garnies, ou bien de lieux ol habiluel-
lement !’on fournit a la fois 1a nourriture et le logement, comme
dans les hötelleries ou auberges. Il ne s’ensuit donc pas que les
cabareis 0ü |’on ne fait que donner A boire et a manger doivent
&ire assimiles aux maisons dans lesquelles , de quelque noms
d’ailleurs qu’on les appelle, les voyageurs sont admis ä
loger. « Les hötelleries , dit Delamare, t. 3,p. 727, sont des
lieux 00 l’on trouve non-seulement le secours des vivres comme
aux cabareis , mais encore un gite pour coucher et des 6curies
pour les chevaux , en sorte que l’on se regarde comme &tlant chez
soi, y trouvant toules les memes commodiles qu’en sa propre
maison. » La difference , du moins en ce qui regarde notre art.
475, n° 2, y est bien marquee , puisque la necessite d’inscrire
ne se rapporte qu’a ceux qui ont couche ou passe une nuit dans
la maison ( V. plus bas , n° 278). — Le decret de 1794 8’appli-
quait expressement aux campagnes comme aux villes (dans les
villes et dans les campagnes elc.); le code pen. ne contient dans
son texte aucune explication & cel 6gard. Mais la discussion de
l’art. 475, n° 2, au conseil d’elat prouve 6videmment que le sens
est rest6 le meme. M, Defermon avait pretendu (Locre, t. 31,
pP. 231) que « la disposition n’etait bonne que pour les villes ,
et ne convenait pas aux Villages. Lä, disait-il , les aubergistes
ne tiennent pas de livres. Les gens qui couchent chez eux ne
sont gu@re que des paysans qui se rendent au march6; pour-
quoi les exposer & &tre tracasses par la police. » M. Real lui
repondit: « que la disposition &lait copiee des reglements en ,
vigueur et qui sont execute6s möme dans les villages; qu’au reste,
