 

CULTE.—CHap. 4, Sect, 3, ART. 4, 8 2,

a quatre membres votants. Au surplus le decret ne faisant pas de
distinction entre le membre de droit et les membres €lus , il n’y
a pas A en faire. L’arr&16 du 7 t{herm, an 11 a 616 abroge sur ce
point, comme sur tous les autres, par le decret de 1809. On com-
prend que sous l’empire du premier, qui reglait seulement l’or-
ganisation des fabriques exterieures, exclusivement chargees de
V’administralion des biens restitues, le cure n’edt que volx con-
sultative, mais depuis que les deux fabriques ont 616 confondues
le cure a dü avoir voix deliberative : aussi le decret de 1809 ne
la Iui refuse-L-il pas, au contraire (V. en ce sens M. Affre,
P. 94, n° 2; mais conträ, Carre, p. 151,n°228).— Toutes les d6-
liberations sont signees par les membres presents (decr. du 30
dec., art. 21).

533, L’ancienne jurisprudence frappait les marguilliers
d’une responsabilite A la fois personne'le , hypothe6caire et soli-
daire, & raison de leur gestion. Aujourd’hui, il ne seraient plus
que personnellement responsables du prejudice qu’ils auraient
Cause par leur fait ä la fabrique (c. nap., art. 1382); il n’y au-
rait plus de solidarit&, aux termes de l’art. 1202 du m6eme code.
S’ils 6taient poursuivis A raison de leurs fonctions de fabriciens,
faudrait-il se pourvoir, avant d’agir contre eux, d’une aulorisa-
tion du gouvernement? — Il a &t6 decide A cet 6gard que Jors-
qu’on veut poursuivre un marguillier & raison de ses fonclions,
On doit, avant d’agir, obtenir une autorisalion du gouvernement
(Grim, cass, 9 dec. 1808, aff. Dupin, V. n° 631; cet arret ne le
decide toutefois qu’implicitement).

534. Le Lresorier est charge de procurer la rentree de toutes
les sommes dues ä la fabrique , soit comme faisant partie de son
revenu annuel , soit & tout autre titre (decret, art. 25), de faire
ladepense de !’6glise et les frais de sacristie; et, en consequence,
il ne doit &tre rien fourni par aucun marchand ou arlisan sans
un mandat du tresorier, au pied duquel le sacristain ou loule
aulre personne apte A recevoir la livraison certifiera que le con-
tenu audit mandat a 6t6 rempli (ib. art. 35). Il est tenu de faire
tous les acles conservatoires pour le maintien des droits de la
fabrique , et toutes diligences n6cessaires pour le recouvrement
de ses revenus (art. 78). Les proc&s sont soutenus au nom de la
fabrique , mais les diligences sont faites a la requ&te du tresorier,
qui, pour les actes conservaloires , n’a pas besoin d’autorisalion,
mais , dans tous les cas , il doit donner connaissance au bureau
des procedures faites (art. 79,V. n°* 617 s.).— Le tresorier a l’une
des clefs de l’armoire dans laquelle sont renfermes les deniers,
clefs, papiers, titres el documents de la fabrique (art. 50 et suiv.,
V. infrä, n°612 8.). 1! est tenu de presenter tous les trois mois,
au bureau des marguilliers , un bordereau signe de Iui et certi-
fie veritable de la situation active el passive de la fabrique pen-
dant les Lrois mois precedents : ces bordereaux seront sign6s de
ceux qui auront assist6 & l’assembiee , et deposes dans la caisse
ou armoire de la fabrique pour &ire represent6s lors de la red-
dition du compte annuel (art. 34). -— Quoique le tresorier soit
delegue pour representer la fabrique dans les proces qu’elle peut
avoir A soutenir, le conseil pourrait neanmoins dornner & un
autre de ses membres qu’au {resorier le pouvoir special de re-
pondre sur faits et articles, mais sans qu’il puisse tre interroge
d’office (C. pr. 336; Carr6, V. n° 535); — Le tresorier est,
en sa qualite d’administrateur comptable d’un Etablissemen! pu-
blic, responsable sous l’hypolth&que legale de tous ses biens , et
peut &tre condamne par corps, L’action contre lul, a raison de
son comple, Etant personnelle, doit durer trente ans, A parlir de
Ja fin de son exercice (V, Carr , n° 482; M. Affre, ubi suprä,
P- 106).

535, Il a 616 decid6 qu’un conseil de fabrique est bien un
Etablissement public, mais que cen’est pas une administration
publique, et que, par suite, son tresorier ne peut &lre assimile
A un fonctionnaire dans le sens de la 10i du 13 brum. an 7,art. 12;
qu’en cons6quence l’expedition d’un acte de V’etat civil delivree
ä un conseil de fabrique en la personne de son tresorier n’est
pas exemptee du timbre (Cass., 6 nov. 1852, af, Combeau,
v°Enreg., n° 6100).

$ 2.— Des biens des (abriques,

536. L’art. 36 du decret de 1809 Enumöere les differentes
sources des revenus des fabriques, et parmi elles figurent en

TOMB XIV.

 

873

premiere ligne les biens restitu6s aux fabriques et qui leur au-
Taient 616 afßectes par divers decrets , puis les biens, rentes ou
fondations qu’elles ont te ou sont aulorisees & accepter ; enfin,
les biens et rentes celes au domaine dont elles ont 616 aulorisees
A se mellre en possession. — Nous ne NOuS 0CCupONS pas ici de
la question de savoir si les 6glises el les presbyleres font partie
des biens des fabriques, cette queslion ayant &16 Lrallee deja
n°* 479 et s., 488 ets.

537. 1° Des biens et rentes reslituds ou affect&s aux (abri-
ques. — L’arrete du 7 Iherm, an 44 porie, art, 1 : « Les biens des
fabriques non alienes, ainsi que les rentes dont elles jouissaient
et dont le transiert n’a pas €t€ fait, sont rendus & leur destina-
tion. Art, 2, Les biens des fabriques des 6glises supprimees se-
Front reunis & ceux des @glises conservees, et dans V’arrondisse-
ment desquelles ils se trouvent. » (Les lrois autres arlicles,
relatifs a ’administralion, se trouvent abroges par le decret de
1809.) —Les restitulions et affectations faites depuis aux fabriques
sont contenues dans des acles du gouvernement, irop nom-
breux pour que nous puissions en recueillir le texle; voici la date
et l’objet des priucipaux, Ainsi, ont 616 altribues aux fabriques,
par la I0i du 18 germ. an 40, et plusieurs decisions ministeriel-
les, les 6glises, les bäliments ruraux et autres dependances des
presbylöres. — Par un arr&16 du 25 frim, an 12, les biens, rentes
et fondations charges de messes anniversaires et services reli-
gieux, arr&t6, confirme et 6tendu par un avis du conseil d’Etat
du 21 frim. an 14, un decret du 22 fruct. an 13, et un autre du
19 juin 1806 ;—Par d6crei du 15 vent. an 43, les biens et rentes
non alienes ni trausferes des metropoles et calhedrales, des cha-
pitres et des coll6giales, des anciennes melropoles et des anciens
dioceses; — Par decrei du 28 mess. an 13, les biens et renies
des confreries precedemment etablies dans les 6glises parois-
siales; — Par decret du 30 mai 1806, les eglises et presbyleres
supprim6s ; — Par decret du 17 mars 1809, les 6glises et pres-
byleres alien6s, et rentres dans le domaine ä litre de decheance ;
— Par decret du 8 nov. 1810, les maisons vicarlales, chapel-
les, 6glises de monasleres acluellement disponibles; — Par de-
creis des 30 mai et 31 juill. 1806, les 6glises et presbyl&res,
et les biens des 6glises supprime&es on! €16, apres des discussions
Elevees entre plusieurs fabriques, declares apparlenir aux fabri-
ques des 6glises auxquelles les 6glises supprimees sont reunies,
m6eme quand ils seraient situes dang une commune &lrangere,
ce qui est une derogalion & Vart. 2 de V’arrei6 du 7 therm. an
11; et par sulte les biens des presbyleres qui se sont trouv6s
supprimes par suile de la nouvelle circonscription ecclesiastique,
quelle que füt leur origine, qu’ils apparliennent aux fabriques ou
aux communes (ord. cons. d’Et. 8 janv. 1836, af. com. W’U-
chand); — Par decret du 30 d6c, 1809, les biens provenant des
revelations ; — Par divers avis du conseil d’Etat et ordonnances,
les biens et rentes dont les Etablissements de bienfaisance ne
Jjustifleraient pas avoir 6t6 mis en possession avant le 7 therm.
an 11; -— Par decret du 1°" juin 1812, les rentes autrefois dues
aux fabriques par des emigres, — Une ord, du 28 mars 1820 a
prevu le cas oü de nouvelles succursales ou chapelles seraient
6lablies; et elle a permis, sous certaines condilions , de distraire,
en faveur des fabriques de ces nouveaux elablissements, des biens
et rentes possedes par la fabrique paroissiale,

538. De nombreuses restriclions avalen! 6l6 mises A ces res-
titulions ou affectalions failes en faveur des fabriques. L’une
des plus imporlantes est Ia necessite de l’envoi en possession. Un
avis du conseil d’Etat , du 30 janv. 1807, disposa que les « fa-
briques ne se meltraient en possession & l’avenir d’aucun objet
qu’en verlu d’arr&i6s speciaux des prefets, rendus par eux, apres
avoir pris l’avis des direcleurs des domaines, et apres qu’ils au-
raient &16 revelus de l’approbalion du ministre des finances »
(V. aussi avis du comile de V’inlerieur, 1834 , M. de Jauze
rap. ). Il resulte de IA que les fabriques ne sont considerees
comme r6ellement investies de la propriete des biens & elles re-
mis, que par l’envoi en possession; c’est cet acle qui est leur
unique titre. Le motif en est que Ja remise des biens et rentes
faite aux fabriques ne repose pas sur une loi obligatoire pour le
gouvernement, mais qu’elle est l’effet d’une concession graluile
et volontaire & layuelle il est demeure libre d’apporter les res-
{rictions qu’il a pu juger necessaires, dans l’inter&t des tiers ou

110
