 

12

€taient tellement tomb&s en d6suetude qu’on n’en Lronve pas un
seul exemple dans le Digeste, encore moins dans le Code: la tradi-
tion de la dot n’y a pas de formalites particuli&res. — Nulle part
dans les lois romaines on ne trouve un principe analogue a celui de
Vart, 1574, qui reputerait paraphernaux tout ce qui n’aurail pas
616 expressement constilue en dot. Pas un texte qui, lorsque des
biens ont 616 livres au mari par sa femme ou au fianc6 par sa flan-
c6e declare ces biens plulöt paraphernaux que dotaux. Bien loin
que le principe de la separation (üt pose et appliqu6 rigoureuse-
ment dans les lois romaines, on y lit, au contraire, qu’il 6tail con--
venable que la femme qui confie & son mari sa personne, Iui laissät
V’administration de ses biens, Quamwvis bonum erat, mulierem qu@
se ipsam viro commillit , res eliam ejusdem pali arbitrio guber-
nari (L. 8, Cod., De paclis conventis). Aussi n’est-il interdit an
mari de s’immiscer dans l’administration des biens de la femme
qu’autant que ces biens sont extradotaux ou paraphernaux, et
qu’aulant que la femme s’oppose & cette immixtion. Bien loin
donc que la paraphernalit€ soit le principe et la dotalite l’excep-
tion, c’est le contraire qui serait plus vrai. Dans le doute, en
effet , c’est en faveur de la dotalit@ qu"il faut decider : In am-
biguis pro dotibus respondere melius est (L, 70, D., De jure
dotium, et 85, id., De regul. juris). M. Troplong conteste , il
est vrai, cette interpretation de la Joi 70, et il veut qu’on ne l’ap-
plique qu’autant qu’il n’y a pas doute sur la constitution elle-
meme. Mais la question n’est pas, en droit romain, comme en
droit francais , de savoir si les biens sont dotaux ou parapher-
naux; mais s’ils sont dolaux et propriete de la femme, ou 8’ils
appartienneut au mari (V, d’ailleurs n° 4222). Aussi n’est-il
question des paraphernaux ou des biens extradolaux que dans
quatre lois romaines, au milieu des dispositions innombrab'es
qui s’appliquent au regime dotal. Ce qui devait d’ailleurs singu-
Jierement favoriser la conslitution de dot tacile, c’est que la dot
n’avait pas besoin d’&tre, de m6me qu’en droit francais, consli-
tuße par contrat de mariage, ainsi que nous l’avons vu, ni möme
avant le mariage. Rien ne prouve donc qu’en droit romain la
dot ne pouvait &ire tacilement constitute,

3179. La constitution de dot pouvait, en effet , avoir lieu
au moins par la datio et 1a promissio, apres comme avant le ma-
riage : Paulus respondit, disent les Fragments du Vatican,
eliam post nuptias copulatas, dotlem promilli vel dari posse,
($ 110); et, dans ses Sentences, le meme jurisconsulte s’exprime
ainsi : Dos aut antecedit aut sequitur malrimonium, et ided vel
anlö nuplias , vel post nuptias dari polest (Paul, Sentent, 2, 21,
1; V. aussi L. 1, 12, 17, D., De pactis dotalibus). La dot con-
slitu6e pouvait Gire aussi augmentee pendant Ile mariage (V.aussi
L. 19, Cod., De donat. ante nupt,). M. Duranton pretend , mais
en ne se fondant sur aucune loi romaine , que la dot ne put &tre
augment6e par la femme eile-meme, pendant le mariage, que
depuis Justin; mais Ia constitulion de Justin avait pour objet,
non de permeltre & la femme d’augmenter la dot pendant je ma-
riage, ce qu’elle pouvait tres-bien faire auparavant, mais de per-
meltre au mari d’augmenter la donation antö nuplias pendant le
mariage, ce qui n’€lail pas permis auparavant, dans la m6&me
proportion que la femme avait augmente la dot : Si constante
matrimonio consilium augende dotis inierit vel uxor fortd , vel
ejus nomine quilibet alius , nihılominüs martlo quoque liceat,
seu pro marito cuilibet alii, tanto donalionem ante nuplias ad-
dılamento majorem facere, quanio dolis augetur litulus, elc.
(L. 19, Cod., Dedonalion, anlt nuplias). Ce qui avait empech6
jusque-!A d’augmenter ces donations , c’etait la prohibition des
donations entre €poux, prohibition qui ne pouvait exister & l’6-
gard de la dot; car la dot n’est pas une donalion. C’est par la
möme raison que la dot pouvanı &tre augmenl6e, ne pouvait pas
&ire diminuee pendant le mariage , lorsqu"il resullait de cetle
diminution un avantage pour la femme (V. L, 28, D., De pactis
dolalibus), ce que Justin changea plus tard, en permetlant de
diminuer pendant je mariage la dot et 1a donalion ante nuptias ,
A moins que le mari ou la femme n’eussent des enfants d’un pre-
cedent mariage (V. L. 19, Cod., De don, ant@ nupl.).

3480. Dans nolre ancien droit, on sSuivait sur ce point les
principes du droit romain, tels que nous venons de les exposer,
Telle est au moins l’opinion de Guy-Pape, qui s’exprime A ce su-
jet dans les lermes suivants : Juxlä hoc quero, mulier nubit

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 4, Cuasp. 92, Secrt. 4.

viro, nullam dotem sibi constituendo expresse , an bona ipsius
uxoris censeantur paraphernalia? Die quöd non; sed dotalia m
dotem tacile constituta , si interveniat traditio (Quest, 468,
n° 13, et Quest, 499; V. Ferrerius, ib,; V. aussi Bretonnier,
v° Paraphernaux ). « Pour moi, dit ä son tour Boucher d’Argis ,
dans sa reponse & la quatrieme observation , en m’expliquant
plus parlicalierement que je n’avais fait sur cetle question , je
distinguerais si , par le contrat de mariage, 1a femme s’est con-
stitu6 nommement ‚quelque chose en dot, auquel cas j’estime
qu’il n’y a de bien dotal que ce qui est declare tel par le contrat
de mariage , le surplus &tant reserve en paraphernal , suivant la
maxime : /nclusio unius est exclusio alterius, Mais s’il n’y a point
eu de contrat de mariage , ou que dans le contrat il n’y ait au-
cune conslitation de dot, et qne neanmoins la femme ait fait une
tradition effective a son mari des biens qu’elle Iui a apportes lors
du mariage ou qui ui sont echus depnis, en ce cas, je pense
que tous les biens apportes par la femme sont de plein droit re-
putes dotanx, & moins que, par une clause expresse , ils ne
fussent reserv6s en paraphernaux, et c’est Iä le cas dont j’ai
entendu parler. » Dans un rapport fait a la cour de cassalion dans
V’affaire Dumesnil et Bellanger (arr&t du 16 aodt 1843, V.
n° 3193), on trouve les ecitations qui suivent : « En effet, dit
un ancien commentateur, entre mari et femme le titre de dot
est presume : Tacile videtur inesse (Baldus). — Et le president
Favre, qui ne veut pas qu’on supplee ä& la constitution 'a ol elle
manque completement, ajoute que si le mari, au vn et au su de
la femme , a administ"e ses biens et les a employes aux charges
du mariage, la moindre conjecture d’une constitution dotale peut
suffire : Si minima constitutionis precedentis conjeclura emer-
get » (V, dans je möme sens Dumoulin , sur !e Conseil 144 d’A-
lexandre, liv. 3; Argou, t. 4, p. 74; Roussilhe, de la Dot, t. 1,
pP. 165). Telle etait Ia jurisprudence du parlement de Paris pour
les pays de droit Gcrit de son ressort (V, Principes de la juris-
prudence, Lt. 2, p. 28; V. en ce sens Bretonnier, v° Paraph.).
C’est ce qu’ont reconnu !a cour de cassation et la cour de Lyon
pour certaines provinces, et cette derniere möme pour la gene-
ralite des pays de droit Gcrit. — Elle a decide en cons6quence
que, dans les pays de droit 6crit, notamment A Grenoble, & de-
faut de contrat lors de la celebration du mariage, les biens de la
femme doivent &Lre reputes dotaux et non paraphernaux, alors ,
d’ailleurs, qu’apres la celebration il a €1& redige un contrat
(comme le permeltait Ja 10i romaine) par lequel 1a femme s’est
constitue en dot tous ses biens presents el & venir (L. 1, M., De
pact, dotal.; Lyon, 14 aolt 1838, af. Sainneville, V. Domicile ,
n° 414). M. Troplong, n° 3026, critique cet arret, conforme &
Vopinion de Guy-Pape, que vous avons deja rapporiee, en ce
qu'au lieu d’invoquer la jurisprudence du parlement de Grenoble
sur ce point , jurisprudence qui regissait le contrat , i! invoque,
sur Vautorite de Roussilhe , les prinecipes du droit commun des
pays de droit Gcrit qui, se!on Iui, 6taient contraires. Mais M, Trop-
long ne conteste pas qu& telle fül Ja jurisprudence suivie dans
le Dauphine.—C’est aussi ce qu’il reconnafil pour d’autres parties
des pays de droit 6crit : « Dans le Lyonnais, dit-il (n° 3027),
les 6poux qui se mariajent sans Contrat 6taient soumis de plein
droit aux edits de 1606 et de 1664, c’est-a-dire & un regime du-
tal avec faculte d’aliener, »

3181. La cour de cassalion a decide aussi qu’en se mariant
sans contrat dans le Lyonnais, on se soumetlait a un regime dotal
non exclusif de la faculte d’aliener, en vertu des 6dils de 1606 et
de 1664 (Rej. 29 juin 1842, aff. de Sainneville, V. n° 201).

314852. Mais, dans les aulres provinces regies par le droit
romain, on n’admetltait pas celle constilution lacite et l’on deci-
dait g6neralement que, en l’absence d’un contrat de mariage,
tous les biens de la femme etaient paraphernaux. Telle etait Ja
jurisprudence suivie dans les parlements de Bordeaux, de Ton-
louse et d’Aix (V. Rousseau de Lacombe, Dict, de Jurisp., v° Dot,
et Serres, Inst.; Furgole, Quest. sur Jes Donations, n° 25; Grif-
fon, OEuvres d’Henrys, 4. 828; Salviat, v° Dot, p. 377).—D6cid6
en ce sens : 1° que dans les pays de droit 6cril regis par le droit
romain, et d’apres la jurisprudence de ces provinces, les biens
de la femme n’6taient repules dotaux qu'autant qu’il y en avait
stipulation par contrat de mariage; qu’en l’absence de cet acte,
ses biens devaient 6tre consideres comme paraphernaux; et leur

 

 

 
