 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CiHap. 10, 8 2,

precialich,; A 1A eöhr süpräme, quant & leur qualification, — V.
Cässalion, n° 1795.

1538. 3° Ihcapäcitö de Frävail, — Il fatt que 1a malddie du
Vincapacit6 de travail persöhnel, dont pärle Part. 309, soil r6-
sullde des violences coMmmises; Ce qui implidue Lrois choses: la
cöhhexion des Violences avec 1A maladie, 14 nature de V’incapacite
et ]ä duree quelle a eue.—En premier Neu, il doit exister, ei-
tre Ja malädie et les violences; une relation de cause et Weffet.
En d’autres termes, 1a 10i ne devieht applicable qu’autant que la
malädie, ou !’Incapatite de trävail sarvenue, est Je Fösultat nä-
turel et direct des coups et blessüres qui ont Et6 pöttes, En effet,
si la maladie de la viclime a pris son germe dafls une cause
Etrangödre, si elle provieht, par exemple, de l’imperitie aver6e du
möedecin qui l’4 traitee, ou des imprudences Commises par 1d vie-
time , ou enfin de tout aulre accident ülterieir qui ne serait
päs Ja suite des coups ports, l’agent ne peut en &ire Fesponsa-
ble; car on He peut Iui imputer, comme cons&juences de son
action, que celles qull a pu pretdir. Toüterois, il impoite de
remarduer, ävec les duteurs de Ja THeorib du code pkn., p
qu’il ne serait päs n6cessdire que 1eS conps eussent &i6 1a
causb de !”Incapacite$ il suflirait YWils Peussent determinedk. —
Supposons, par exemple, une sante H&jA chancelante dans 1a vic-
time au moment 0ü elle & &tE frappee, et que [a malddie pro-
vienne autant de cette debilit& que des vlolentes Commises, l’a-
gent n’en tombera päs moins Sous Papplication de la 10i penales
car ce sont ses violences qui ont determine 1ä mlladie, et il est
plus coupable, d’äilleurs, d’avoir Eu lacrudul& de les exerter sur
une persoline äffaiblie, incapable pär celä meme de les suppor-
ter. — Inutile d’ajouter que 1a circonstaiice que la ihalädıe ou
incapacite de travail & E16 delerminge par les cbups et blessures
doit &ire nbcessairement diclaree par le jury. — V. Instr. crim
(cour d’ass.).

257. En second lieu, quelle doit re Ia nature Ye In d!atie
ou incapacite de travail dccasionnee par les coups u blessutes ?
Notre article se borne ä indiquer que c’est de la privätion d’uh
travail personnel qu’il entend parler.— Quelle est Ia sigmtietlion,
la portce de ce mot? — Le code de 1791 avält atılrement qua-
Nifl6 Ja eirconstance aggratante de Pincapdeite de travail f
tafıl des blessures, il voulait que ce füt un trävdil cörporei (til
art. 21). — Suivanl M. Rauter, n° 457, art: 309 entend par ce
mot personnel, le travail habituel de 1a personne lesee. Celle in-
terpretation a 6L6 6videmment puisße Yans un Atret qui d U6LidE
qu’il y 4 Incapdcit6 de trävall alors Que, satıs impthliphce, oh ne
peut se livrer A Un travail habilüel; qu'ei Consedlietice, 16 Ira-
vail habitüel d’un gätcon jardinier, par ekxemple, Etat un travail
de main, et non une simple Surveillance, Part. 309 devient ap-
plicable A l’auteur des blessures, alors möme que la viclime au-
rait pu se livrer & uhe surveillance avant P’expiralion des vidgt
jours (crim. regl. de jug. 21 mars 1834) (1):—En declaränt que
la surveillance d’ouvriers h’est pas un travail dans le sens de Id
loi, cette soluticn est parfditerhent exacte, Mais en est-il de m&me
de celle asserlion qu’elle ajoüle, qu& IE trävail personnel n’est
pas autre chose que le travail habituel? MM. Chauveat et Helie

 

  

  

 

615
(p. 25 et suiv.) la repöhssent; av6t raisond, Cömm& CÖtpIEtE-
mefit ihexäcte. 11 en resülleräit, eh &fTet, que la Krävit& du delit
dependtait; nöh plus de 14 näture des coups, mals de Celle de 14
profeskioti, DE telle Sorte que, dans ’espece de l’arret Ci-dessüs,
Ja decision, d’apres 14 rügle pos&e, eul dü &lre diferen(& Si le
plaignant, au lieu d’6tre ih gärton, eüt 6t6 le mMaltre jJardihler,
pour qui lä surveillance est le travail habithel, survelllante & 1d-
quelle il auralt pü vaduer avant P’expiralion des vingl et üh joufs;
quelle que soitla gravite de ses blessures, et eüt-Il möme sübi 14
mutilälioti d’un meihbre. Supposons, d’un autre cölb, Avec 168 au-
teuts prEcit6s, qu’il S’ägisse d’un homme de leitres domt utie Jambe
aurd 616€ fractureke, mais qui, avaßt P’expirälion des vingt jours,
a pu reprendre sur son lit ses 6lüdes Kabituelles* Il h’eptouve-
rait pas l’icäpacit& de travail previe par 1A loi; TEMes sont 188
conNs6quences bizärres, inlques, auxquelles on artitehalt | PiInea-
pacit& db trävall ne devdit s’ehtendre que Yu (ravdil Kabitüel de
Ja victime, L’aclion coupable puiserait sa dualificätich non datl8
sa Kravite Mhöme; mais dans Id position socläle d& 1a viclime, dans
ses habiludes, Yahs sörl genrede vie. Ce ne setait plus 1a mora-
1it6 du fait qui Servitait de bäse a 14 peine, mais le hasätd ä&s
circonstäntes dccldethilelles completetnent 6lrangeres A l’ägenl, Et
que telul-ci pourfdit tres-bien ignöter la plupart dü temps. —
Aussi a-t-il 6LE jug6 que Part. 309 est apflicabl& 10ütes 188 fof8
qu’il est Eönaudl® que les Coupe et blessüres ort becasionnE uhe
incapacite de travall, säns älstinction da cas 01a hr bles-
s6e aürail pu se Iltret ä certäines o6cupätions (Grlm: re). 2 )uill.
1855) (2): — Tel serdit 1b fait 48 1a part de 1a persotine bless6d
d’avolr 6le ynelqhefois, durahl 1e8 inkl jours et depuls, Bardet
les brebis, semer uf ped de Ble, et üte fols aM mhatcHE (Etlin:
rej. 30 juill. 1813, M. Lathärdue, rap., af. N...): => Que fatltz
il en coneltire ? C’est Yüe 16 travail Personnel de Part, 309 HU
doit S’eutentie, comme Sous le töHe Ye 417941, que Yu Lrätäll
corpotrel; car cetie incapdeite cörporelle est 14 Seule dl puis8e
Ötre appr&ciek comme cotseduerice direrte de® chlıps et bles-
sures, La lol nouvelle ne peut pas Ötte eitehdue dns uk ähtte
seds. 1! suflit, w’ailleuks, de Seil referet & c6t bpatl a 14 Hlschssion
du code de 1810, pour dembüretr FoNFAitich qua 18 Kögistdteur
aväit Fintehtiba 46 dotinetr A Part. 309 Ib möm& stris qub Eelui
qui Se trou vb dans JA dispbeilion du Code de 1791 (V. &-JEssuS,
p- 572, n° 10, fe disedurs du rap. du cörps lekist.): — Alotk, elen-
tendiie de reile maniefe, l’ihcapacite doit &tre bonplele et eni-
brasser toutes Espec6s de ttavaux bGorpötels; de Sure gb, par
les mdt3 IrarBil personnel, II ne fatıt pas entendre 16 (FAVall pak-
ticnulier YU6 1a profession, qui peut Souvktit Alre eillrave pendant
plus Ye ving! jdurs, pätr Suite d’Uune 16gere blessutk, 11 fadı Guiil
y ail fhaladle et incaparite Lotdle de se jiefkr & HnucHf Lrätail: —
West dalis ce sen& qu'ilä €l& Jüge qu’il te Suflit pas, our dfpli-
quer Yart, 309, que les coups recus dient reridd l’individü frapp$
incapable de se servir pehdalit plus de vingt jdhrs du iMembre
blesse; il faut que les coups Iui aient Öle 1a factle de se livret
peridaht ce delat A dücun trävail peksonhel (Crim, regl. de jug.,
14 d66. 1820) (3).

158. Au reste, et d’aprös un arr6t, lorsque le Jury 4 fait ün&

 

 

 

     

 

(1) (Min, pub. C. Bruzeau.) — La cour; — Vu les art. 339 et 311 0.
pen.; — Attendu qu'il y a incapacil€ de travail personnel toutes les fois
que l’individu malade ne peut pas, sans commellre une imprudence, se
Jivrer a son travail habituel; que le travail Kabituel d’un gargon jardi-
nier, comme dans l’espece, est un travail de ses mains dans les jardins ;
que la simple surveillance d’ouvriers, sans parlicipation personnelle ä leurs
travaux; ne caract6rise pas le travail personnel d’un homme de cet 6tat,
puisque cette surveillance purement passive peut etre exercde par (out in-
dividu qui peut, sans danger, s’exposer au contact de Pair exterieur; —
Statuant sur le röglement de juges, sans avoir 6gard ä l’arr@t 4ui renvoie
les prevenus en police correclionnelle, renvoie Ja Cause et les parties de-
yant la chambre des mises en accüsalion de la cour de Bourges, elc.

Du 21 mars 1834.-C. C., ch, crim,-MM. Bastard, pr.-Briere, rap.

(2) (Röubignac C. min. pub.) — LA cour; — En ee qui tduche le pre-
mier fhoyen de cassation : — Altenda quo l’art, 309€. pen., apres avult
precise 18% coups et blessures qu'il 4 pour objet de punir, se sert du mot
wiolerice pour Eviter de r6pkter les mots coups et blessures , et comme d’un
synonyme representänt la m6me idee, plutöt que pour indiquer une cir-
cofstance äpgravante destinge & ajouter un caractdre de Plus au sens na-
turel que hg en eux-mömes les mots coups et blessures, pris dans
leur acception naturelle et immödiate; — Altendu qu’äucun texte I6gal

 

n’autorise & regarder des blessures porices du consentement du bless6
comme €chappant A l’action de la 1oi penale; — En ce qui touche le se-
cond moyen de cassation : — Allendu que la declaration du jury con-
state que les coups et blessures dont S’agit ont occasionn& une maladie ou
incapacite de travail de plus de vingt jours ; — Allendu que, si 16 mot per-
sonnel n’est pas reproduit par Jadıte declaralion a cöte du mot fravaıl, il
n’en est pas moins 6vident, par le sens n&cessaire el grammalical des
mols, que lo mot fravail dont il s’agit ne pouvait ölte que le travail per-
sonnel de la personne blessee; — Altendu que l’art. 309 ne distingue pas
les divers genres de travaux qu’'un individu peut avoır a exöcuter, de ma-
niere A exelure Papplication dudit article dans le cas oü les coups et bles-
sures n’auraienl 0CCasionn€s que l’incapacite de se liyrer a cerlaines 0c-+
cupations; et qu’au contraire le sens dudıt article est que Ia peine quil
prononce soit applicable lorsque Pincapacite du (ravail, pendant plus de
vingt jours, est conslalee par le jury; puisqur ce ttayail ne peut s’entendre
que du travail personnel de Pindividu blesse; — Allendu que, des lors,
la peine a 616 IEgalemen! appliquee aux faits declar6s constants par le jury,
et que, d’ailleurs, la procedure a &16 ri guliere; — Rejelte,

Dn 2 juill. 167  C., ch, erim.-MM. Choppin, pr.-Merilhou, rap.

(3) (Giorgi.) — La cour:; — Alleuda que, par arrei de 1a chambre
d’accusutign de la cour royale de la Cörse, du 18 sept. 1820, Giorgi #

 

   

 

 

     
  
 

    
