CULTE.—CHap. 3, Sect. 1, Art. 2, $ 4.

rain renoncät & son droit de protection dans les matigres reli-
gieuses, et qu'il füt indifferent sur ce qui concerne l’Eglise na-
tionale, pour pouvoir s’interdire le droit inalienable et incessible
de reprimer les infractions et les altentats dont nous parlons. »

On a combaltu cette opinion en disant, les uns : «que si l’on
interpretait ainsi l’art. 6 du concordat, on se ferait fort d’en faire
sortir logiquement l’ancien regime tout enlier, » les autres : « que,
sicet article et l’art. 26 ont remis en vigueur les canons prohibi-
tifs du mariage des pretres, ils ont aussi ne6cessairement et du
möme coup retabli tous les autres empechements en ligne col-
Jat6rale, jusqu’au huitiemedegre; d’un chretien avecunejuive, ou,
bien mieux, qu’on n’aurait pas eu besoin d’abolir le divorce, »
L’art. 6 et l’art. 26 repondent eux-mömes A& ces arguments: il
n’y a abus pour infractidn aux canons qu’autant que l’infraclion
6mane d’un ministre du culte. C’est donc & son €gard seulement
que V’autorite des anciens canons a 6t6 retablie, Quant A Part. 26,
il ne les retablit 6galement qu’en ce qui concerne les qualiles
requises pour entrer dans les ordres. Il n’y a donc pas A crain-
dre ces cons6quences extr&mes qu’on s’est complu A lirer de
Part. 6, entendu comme nous l’avons fait, et qui n’y sont nulle-
ment renferm6es.—0n a invoqu® aussi une discussion qui eut
lieu an conseil d’Etat en 1813, et de laquelle il r&sulte que l’em-
pereur 6tait d’avis, et chargea m6me la section delegislation, de
faire un projet pour interdire le mariage des pretres, D’apres ce

751

projet, on aurait applique au pretre qui se serait marie les pei-
nes de la bigamie. On voulait surtout atteindre par 13, comme le
disait l’archichancelier, les hommes qui ne s’engageaient dans
les ordres que pour €chapper A la conscriplion.—Mais que prouve
Celle discussion contre l’art. 6 du concordat? Ou qu’on avait
perdu de vue cel article , ou qu’on voulait joindre A la prohibi-
tion canonique une sanction penale,—Quant & l’argument tire de
ce que le code civil ne mentionne pas la pretrise parmi les em-
Pechements du mariage, il est refute par celte simple considera-
tion que le code civil ne s’0ccupe que des empechements de droit
Civil, et ne prevoit qu’eux seuls. Des lors on peut tres-bien dire
que la prötrise ne forme pas un empechement civil au mariage,
pas plus que la profession militaire , pas plus que la qualile de
membre de la famille imperiale ou royale; mais elles (orment
des empechements religieux , politiques. — V. Mariage.

117. Il a 6t6 Jug6 en ce sens, qu'un pretre catholique qui
a recu l’ordination depuis le concordat de 1801, ne peut, sous
la charte de 1814 et sous celle de 1830, se marier, alors meme
qu’il a renonc6 au ministere ecclesiastique, et qu'il a &16 priv6
par son 6v6que de P’exercice de ses fonclions ; qu’a cet 6gard, le
Cconrordat a remis en vigueur l’empechement admis par les an-
Ciens canons (Paris, 27 dec. 1828; 14 janv. 1832; Req. 21 f6v.
4855 (1); Limoges, 17 janv. 41846, aff. Vignaud, D. P. 46, 2.
34 et, sur pourvoi; Req. 23 fev. 1847, D. P. 47. 1. 129;

 

(1) 1** Espäce : — (Dumonteil C. min. pub.) —LaA COUR ;—Considerant
que si, aux termes de la charle, chacun professe sa religion avec une 6gale
Yibert€, et obtient pour son culte une 6gale protection, il ne s’ensuit pas qu’un
Francais puisse se prösenter comme n’appartenant ä aucune religion, et
comme &tranger A tout culte; — Que si le 16gislateur n’a pas voulu inter-
roger les consciences et scruter les opinions et les habitudes priv6es, sa
haute prudence ne saurait devenir un moyen de se placer ouvertement
hors de toute croyance; — Considerant que chacun est r6pul6 professer
Ja religion dans laquelle il est n6, et qu’il est cens6 en pratiquer le culte;
—Que Dumonteil, non-seulement a €16 recu, & sa naissance, dans l’Eglise
catholique, apostolique et romaine, 0ü ila &I6 Eleve, mais encore que, de
sa pleine volont6 , il s’est engag6 dans les ordres sacres, et s’est ainsi
oblig6 & observer toujours le celibat prescrit aux prölres par les conciles,
dont les canons, quant.& cette partie de discipline, ont 616 admis en France
par la puissance ecclesiastique et sanclionnes par la jurisprudence civile;
— Met l’appellation au n6ant; ordonne que ce dont est appel sortira son
plein et entier effet; condamne Dumonteil & l’amende et aux depens.

Du 27 dec. 1828.-C. de Paris, aud. sol.-MM. S6guier, 1° pr.-Vaufre-
land, av. g6n., c. conf.-Mermilliod, av.

2° Espice : — (Dumonteil C. Dumonteil fils.) — Le sieur Dumonteil,
pretre, apres avoir declar6 & son Eveque qu'il renoncait aux ordres sacres,
et avoir 6t6 frapp6 d’interdiction, avait enfin trouv6 un nolaire qui avait
consenli ä notifier, sans injonction de la justice, a Dumonteil pere, des
acles respectueux dans lesquels son fils demandait son consentement au
mariagequ’il se proposail de contracter.— Dumonteil pere forma opposition
au mariage de son fils; mais celte opposition fut rejet&e par jugement du
tribunal de la Seine , a la date du 26 mars 1831, dans lequel on lit: —
« Attendu, est-il dit, que si la loi, en consideration de la puissance et de
Vaffection des parents, n’a exig6 aucun motif de leur opposition au ma-
Tiage de leurs enfants, cependant cette opposilion ne peut 6lre admise par
Ja justice que lorsqu’elle est justifige par un empechement 16gal;—At-
tendu que les decisions judiciaires sont n&cessairement fondees sur les
lois politiques ou es de V’Etat; que la question dont il s’agit est es-
sentiellement du domaine de la loi politique;—Altendu que la charle de
1850 ne reconnait pas la religion catholique, apostolique et romaine,
comme religion de |’Etat; qu’ainsi, les canons des conciles ne peuvent
Eire ex6cutes comme lois de |’Etat, qu’en vertu d’une loi speciale ;—At-
tendu que Part. 6 du concordat, relatif au recours au conseil d’Etat, ne
s’applique pas ä la probibition relalive au mariage des prelres; que, par
celle 6nonciation, la religion de la grande majoritd des Francais, 0n n’a en-
tendu attribuerau catholicisme aucun des caracteres politiques qui seraient
inconciliables avec notre nouveau systeme de l6gislation; que cette defense
du mariage n’a point 616 consacre commeempechement dans l’ordre civil;
que le mariage n’est pas nul aux yeux des lois politiques et civiles; que
Jes preires s’exposent aux peines prononcees par les lois canoniques, et
sont tenus de s’absterir de l’exercice du sacerdoce, par suite d’une renon-
ciation volontaire ou de la deposition de V’aulorile ecclesiastique ; que
cela r6sulte positivement des rapports de l’orateur du gouvernement sur
Je concordat et le code civil; qu’ıl ne peut en 6tre autrement sous l’em-
pire des principes tablis par la charte de 1850, dans un Etat 0ü les d6-
cisions ecclesiastiques doivent &tre sanctionn&es par la loi, 0ü la l6gisla-
tion est s&cularisee , et V’etat civil degage des affaires religieuses ;—Al-
tendu, en fait, que Dumonteil declare que sa renoncialion a €i6 admise
par d6cision de V’archevöque de Paris, notifige le 3 juill. 1827, avec in-

 

 

 

terdiction de toutes fonctions eccl6siastiques ; — Fait mainlev6e pure et
simple de Vopposition form6e par les sieur et dame Dumonteil au ma-
riage de Dumonteil fils avec Catherine-Laurence Remion, etc. »—Appel
des 6poux Dumonieil,

Le 14 jany. 1852, arr6t de la cour de Paris, 1"° et 3° ch., M. Seguier,
4” pr., rendu apres parlage, sur les conclusions contraires de M. V’a-
vocal göneral Persil, dans les termes suivants: — « Considerant que, dans
notre ancien droit, ’engagement dans les ordres sacrös elait un empeche-
ment au mariage ;— (Que cet empöchement &tait fond& sur les canons ad-
mis en France par les puissances eccl6siastiques, et sanclionnes par la ju-
risprudence civile; — Que si les lois rendues par nos premieres assem-
blees legislatives ont fait momentanement cesser cet empechement, il a
&t6 virtuellement retabli par le concordat , lequel, nolamment dans les
art. 6 et 26 de la loi urganique, a remis en vigueur, quani a cette partie
de la diseipline, les anciens canons recus en France, et par consequent
ceunx relatifs & 1a collation des ordres sacre6s et A ses effets ; — Considerant
que si le code civil n’a pas rang6 l’engagement dans les ordres sacr6s au
nombre des probibitions du mariage, c’esi que ce code, posterieur au
concordat qui avait rappele les rögles de la maliere, ne s’est occup6 que
des empechements de V’ordre civil; qu’au surplus, on ne pourrait induire
de son silence l’abrogalion des dispositions du concordat; — Considerant
que le concordat n’a jamais cess6 d’&tre observ6 comme loi de l’Etat; —
Que Part. 6 de la charte de 1814 n’avait rien ajoule a la force des an-
Ciens principes retablis par le concordat, et que la charte de 1830, en
abrogeant cet art. 6, et en declarant que la religion catholique est la re-
Jigion de la majorit6 des Francais, n’a fait que rappeler les termes m6-
mes du concordat, et n’y a aucunement deroge ; — Considerant qu’'en cet
&tat de I6gislation, Dumonteil fils est, aux yeux de la loi, frappe d’inca-
pacit€ relativement au mariage ; que cetle incapacite resulte de son en-
gagement dans les ordres sacres qui Iui ont 616 conf&res, conformement
au concordat, sous la protection de ’autorite civile, qui Iui a impose des
obligations et accorde en retour des priv! s et immuniles;—Par ces
motifs, met ’appellation et ce dont est appel au n&ant, Emendant, de-
charge les appelanis des condamnations contre eux prononc&es;— Au
principal, muintient l’opposition formee par les pere et mere de Dumon-
teil; en cons6quence, fail defense au maire du sixieme arrondissement
de Paris et a tous autres officiers de l’&tat civil de proc&der au mariage
du pretre Dumonteil, depens compens&s, altendu la qualit6 des parties, »
— Pourvoi (M. Dupin, proc. gen., a conclu & P’admission). — Arret.

LA cour; — Attendu qu'il resulte des art. 6 et 26 de la loi organique
du concordat de germ. an 10, que les pretres catholiques sont soumis aux
canons qui alors 6taient recus en France, et, par consequent, & ceux qui
prohihaient le mariage aux eccl6siastiques engages dans les ordres sa-
cres;— Altendu que le code civil et la charte, ne renfermant aucune de-
rogalion ä ceito !6gislation speciale , l’arret attaque, en interdisant lo
mariage dont il s’agit, n’a viol& aucune loi;—Rejette. (a)

Du 21 fev. 1833.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Bernard ( de
Rennes), rap.-Dupin, pr. gen., c. cont.-Nachet, av.

(a) MM.
Cette de

 

 

. Dalloz a publie dans le temps sur cet arröt Jes abservalions que voici ;
(on, molivee avce un grand Jaconisme et presqu'hA Ia manicre des ora-
cles , laisse eu apparence 1a question au möme point it Ia cour royalo Vavait of-
ferte” A In solution de 1a chambre des requötes;et, aujourd’hui comme alors, on
peut encore se demander ou est la preuve qu nons regus en France au mo-
ment du concordat de 4801 prolibaient Io mariage des prütres.

 

   

 

es

 
