 

188

plication du möme principe a 616 controversee, & l’occasion de
la question de savoir si l’art. 2256 c. civ., d’aprös lequel la pres-
cription est suspendue pendant le mariage, loules les fois que
VPaction de la femme reflechit contre le mari, peut ou non &ire
invoqu6epar la femme separ6e de biensqui a vendu son immeuble.
dotal, avec l’assistance, mais sans la garantie du mari.— V. in-
fra, n° 3924,

3849. Le mari vendeur peut-il &tre poursuivi comme stel-
I’nnataire, 'par cela seul qu’il a laisse ignorer & V’acheteur la
qualit@ dotale de l’immeuble , soit en presentant le bien comme
parapbernal , soit en 8’en disant Ini-meme proprietaire.—V. Con-
trainte par corps, n° 137 et suiv.). z

3850. Voyoos maintenant quelle peut &tre l’obligation de
la femme, quant au prix et aux dommages-inter&is reclames
par l’acquereur 6vinc6. — La femme est-elle tenue, sur ses
paraphbernauzx, de la garantie envers l’acheteur? Les opinions
sout fort divisees, et des distinctions ont 66 faites. — Il
paraft certain, d’abord, que la femme n’est pas lenue A la
garantie, si elle ne l’a pas promise, et qu’elle ait simplement
adher6 A la vente faile par le mari. Cet assenliment peut n’avoir
ei€ inspir6 que par un sentiment de deference pour son mari, el

 

 

dont il s’agit; que des lors , l’autorisalion qui se rallache a celle dona-
tion, qui n’&lait qu’une simple formalite , n’a €t6 ni pu &ire, par l’efet
de a nullıt6 de 1a donation, le fondement d’une aclion en dommages-
interets contre Rouget ;

Alttendu qu'il serait d’autant moins poss"ble d’inf&rer de cette autori-
salion une action en dommages-interels, a concurrence des fruils de 1a
chose donnee ; que, d’une part, ces Iruils sont destines aux besoins du
mö6nage de Frangois Rougel et Marie Tezier, et que, d’autre part, par
Veffet d’une separalion de biens, a laquelle diverses circonstances peuvent
donner lieu, l’entiere administration des fruits de la dot de Marie Tezier
peut passer sur Ja (6le de celte derniere; — Attendu qu’on ne peut impaler
ni dol ni fraue a Francois Rouget relativement a 1a donation annulee et
Vautorisation qui V’accompagnail; qu'il n’&tait point (enu de faire inse-
rer dans V’acle de donalion que la chose formait un bien dolal & la dame
Tezier ; — Confirme le jugement du 11 aoüt 1827 dans toutes ses dispo-
silions , elc,

Du 14 mai 1829.-C. de Grenoble, 2° ch.-M. Paganon, pr.

(1) 17° Espece -—(Cheramy C, herit. Quesneville,)—3 dec, 1840, arret
de la coor de Rouen ainsi concu : — « Altenduque, par le contrat de ma-
Tiage du 25 dvc. 1811, les 6poux Quesneville ont adopte le regime dotal ;
mais que !a dame Quesneville s’est reserv6 Ja faculıe d’aliener, constant
le mariage, Loul ou partie de ses biens dotaux, parce que le prix d’iceux
sera employ& en acquisilions d’autres immeubles en son nom, et qui se-
Tont 6galement dotaux; — Altendu que, conformement a la faculte qu'ils
s’elaient r6serv6e dans leur contrat de mariage , les €poux Quesneville
ont, par acte pass6 devant M* Pöclet, notaire a Evreux, le 15 oct, 1826,
vendu conjointement et solidairement a Cheramy , moyennant le prix de
33,500 {r., un immeuble dotal appartenant & 1a dame Quesneville ; — Al-
tendu que celle vente ne pouvait devenir valabie qu'autant que le prix
aurait 616 employ6 en acquisition d’autres immeubles pour servir de rem-
ploi a 1a femme; — Attendu que le remplacement n’a €16 effectu& que pour
une faible partie du prix, 5,170 (r., et que, pour le surplus, 28,330 fr.,
aucun remplacement n’a €L6 effeclue prndant le mariage , qui a 16 dis-
sous par le deces de 1a dame Quesneville arriv6 Io 25 sept, 1839; — Que
Tes conditions sans lesquelles l’immeuble dotal ne pouvait &tre valablement
ali6n6, n’ont donc pas €I6 remplies, el que, des lurs, le principe de l’ina-
lienabilit6 de 1a dot reprend toule sa force; — Que les diverses clauses
contenues dans l’acle de vente du 15 oct, 1826, n’ont pu modifier en au-
cune maniere tes conditions de remploi stipulees dans Io contrat de ma-
riage; — Altendu, des lors, que le defaut d’accon plissement de ces con-
ditions, avant Ja dissolution du mariage, a ouverl, aux termes de Part,
1560 c. Civ., aux heriliers de la dame Quesneville, le droit de demander
la r6vocation de la vente consenlie par les &poux Quesneville; — Que
Voffre faite par Ch6ramy, de payer son ‚prix aux mains des heriliers, ne

remplit pas les conditions imposees par le contrat, qui voulaient que Vim- |

meublo dotal aliene füt remplac6 par un autre immeuble qui deviendrait
lui-möme dotal; — Que l’offre meme qui serait faite d’un remploi serait
tardive , les condilions de remploi ne pouvaol &tre accomplıes apres la
dissolulion du mariage, ä une epoque 0U la femme ne peut plus accepter
le remploi, et ou l’on ne peut l’imjoser & ses höritiers , qui sont irrevoca-
blement saisis du droit de demander la revocation de la vente d’un im-
meuble dotal, faite contrairement aux stipulations du contral de mariage;
— En ce qui concerne Ja demande de 2,240 fr., payes par Cheramy, pour
frais d’acquisition et les interets de celle soumme: — Altendu que, par les
motifs qui viennent d’&ire deduils, les heritiers de 1a dame Quesneville ne
doivent aucune parlie de cette somme; ct qu’en oulre, ces hfritiers doi-

 

| dans l’espece, le contrat de mariage qı

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 4, CBap. 4, SEct. 7.

non par l’intention de s’obliger personnellement, L’acquereur
n’aurait que l’aclion de in rem verso, S’il 6lail 6tabli quela femme
eüt profile du prix (MM. Zacharie, 1.3, p. 381; Rodiere ei Pont,
t. 2, n° 592).

3851. Mais supposons un promesse expresse de garanlie,
La question est fort controvers6e : d’une part, on dit que la respon-
sabilit6 de la femme sur ses paraphernaux aboulirait indirecte-
ment & la confirmation de la vente du bien dotal; qu’en effet , la
crainte du recours de l’acheteur Öterait & 1a femme sa libert6
d’action ; que tel n’est pas le veeu de la 1oi et du contrat de ma-
riage.qui ontentendu prol6ger la femme contre une vente presu-
m6&e faite sous l’infAuence maritale ; que le contrat, nul dans sa
clause principale a l’egard de 1a femme, doit !’&tre aussi dans la
Clause accessoire de garantie par laquelle on voudrait rendre la
premigre efücace (MM, Merlin, R6p., v° Dot, $ 8, n° 5; Bellot,
t. 4, p. 206; Rolland de Villargue, Rep., v° R6g. dolal, n°39;
Cubain, Droit des femmes, p. 367; Marcade, sur ’art, 1560, n° 4;
Troplong, n° 3544, quiinvoque, en l’expliquant, la novelle 61 de
Justinien). — Plusieurs arrets ont aussi decharg6 la femme de
sa promesse de garanlie (Rouen, 3 dec. 1840; et sur pourvoi,
Req. 27 avr. 1842; Toulouse, 19 aoüt 1843) (1); Limoges,

ment ali6n6, sans 6tre obliges de supporter les frais qui diminueraient
une valeur qui doit leur rester enti&re;— En ce qui concerne la garan-
tie de la vente du 15 oct. 1826, demandee contre les heritiers de 1a dame
Quesneville , pour ne P’exercer que sur les biens paraphernaux de leur
möere : — Attendu quo la nullit6 de la vente du bien dotal est absolue ; que
la dame Quesneville n’est lenue a aucune garanlie, A raison de cette uul-
lite, qu’autrement ce serait obtenir, par une voie indirecte, la confirma-
tion d’une venta qui 6lait proh;b6e par la 10i et par le contral demariage ; que,

illeurs , Cheramy a a se reprocher de n’avoir pas veill6 Iui-meme a
l’accomplissement de la condition du remploi ;— En ce qui concerne 16
droit de retention que Cheramy preiend exercer sur les immeubles par Ini
acquis, jusqu’a ce que les appelants !ui aient tenu comple de la plus-valuo
qu'il dit avoir donuge & ces immeubles: — Altendu que V’art. 1560 ni
aucune autre loi, ne soumet Ja revocation de la vente de l’immeuble do-
tal indüment alien6, & une pareille condition , qui aurail pour resullal de
paralyser un droit que la loı a accord6 sans restriction ; — Par ces molifs,
reforme le jugement de premiere instance, declare nulle 1a vente faile par
les 6poux Quespeville a Cheramy, le 415 oct. 41826 ; — Renvoie les appe-
Jants en propridt€, possession et jouissance des biens alien6s par le susdit
contrat... ; — Döclare Cheramy mal fonde dans sa demande en restitu-
tion de Ja somme de 2,240 fr,, pour frais de contrat, a l’egard des h6ri-
tiers de Ja dame Quesneville; — Declare Cheramy mal fond6 dans sa de-
mande en retention des immeubles par Iui acquis, etc.

PourvQj du sieur Cheramy : 4° Violation des art. 1176, 15387 et
4557 c. civ.; fausse application des rögies du regime dolal et de Part.
1360 C, Civ., en ce que l’arret allaque a jug& que le remploi du prix d’un
bien dotal non effectu6 par l’acquereur avant la dissolution du mariage,
no pouvail @lre accompli apres cetie dissolution. — On a soutenu que,
autorisait les €poux ä aliener ä
la charge de remploi, ne determinant aucon delai dans lequel ce remploi
düt eire effectu6, ıl fallait en conclure qu"il pouvait &tre fail lant que
Vacqusreur elait encore detenteur du prix , bien que ie dece: de Ia femme
eüt dissous le mariage. Le remploi,a-I-on dit, avait pour objet d’assurer
ä la femme ou ä& ses heritiers la ıransmission du prix. Or, des que les ac-
que6reurs qui sont encore detenteurs du prix offrent de payer aux heritiers
ou d’en faire emploi , cenux-ci sont sans interet & se plaindre de ce qu'il
n’a pas &16 fait avant la dissolution du mariage. — 2° Violation des art.
549 et 2268 c. civ., en co que l’arret altaqu6 a condamn6 Vacquereur
Evinc6 a la restitution des fruits de l’immeuble, sans constater prealable-
ment sa mauvaise foi, — 3° Violalion de l’art, 1202 c, civ., en ce que
Varret altaque a condamn6 V’acquereur et le mari vendeur, solidairement
aux döpens envers les heritiers de 1a femme, bien que les döpens n’eus-
sent pas &l6 expressement accordes & lilre de dommages-ialerels, —
4° Violationdes art. 2011, 1142 et 1630 c. civ., en ce que la cour royale
a rejet6 la demande en garantie de l’acquereur Evinc6 contre le mari ven-
deur. — Arret.

LA covr; — Sur le premier moyen : — Attendu que les €poux Ques-
neville, maries en 1812, sous le r&gime dotal, avaient , par leur contrat
de mariage, r6serve la facull6 d’aliener les biens dotaux, a la charge d’en
employer le prix en acquisition d’aulres immeubles , au nom de la femme,
qui seraient 6zalement dotaux; — Que , par suilo de celle reserve, les
€poux Quesneville ont, an mois J’oclobre 1826, vendu au sieur Cheramy
une ferme faisan! partie des biens dotaux de la femme Quesneville, et so
sont obliges envers V’acquereur a employer le prix de celte vente en ac-
quisition d’autres immeubles , au nom de Ja femme; mais que celte obli-
gation n’a pas €l6 remplie, el qu’a l’epoque du deces de 1a femme Ques-
neville, le 25 sept. 1839, le remploi n’&lait pas effectu&, si ce n’est pour

  

 

 

 

 

vent obtenir la revocation complete dela vente de l’immeuble dotal, indü- <. une fuible parlic; — Que , dans cet 6lat des faits, il s’agissait de decide
