 

844

cienne, ordinairement le jour du palrou, avec une offrande que
les marguilliers y porlent en reconnaissance de la superiorite ;
— 6° Enfin apres que ’6v6que a observ6 Loules ces formalites ,
il doit en dresser un proces-verbal, et ensuite interposer un
decretd’Erection, qui rend celle 6glise une paroisse en lilre et un
benefice inamovible, Quelquefois sur ce decret on prend des
Jettres patentes pour le confirmer » (Jousse , Comm. sur !’edit
de 1695, art. 24). Nous avons dejä dit que les lettres patentes
&taient toujours exig6es depuis l’edit de 1749. Quant ä l’Erection
des succursales, le möme auleur ajoule : « Pour Eriger une sim-
ple succursale , l’6veque n’est pas oblige d’observer les forma-
lites requises pour l’Erection des cures; et il n’est pas m&me
n6cessaire dans ce cas de faire une enquele de commodo et in-
commodo (ainsi jug6 par arri de 16 juin 1704). Ce qui paralt
&tre une suile de la disposition portee en la declaration du roidu
29 janv. 1686, ol il est dit que les 6v&ques peuvent 6tablir plu-
sieurs vicaires dans les paroisses ol ils le jugent a propos »
(Jousse, wbi suprä). Il est bon de remarquer que les succursales
etaient alors desservies par de simples vicaires, et n’elaient pas
ce qu’elles sont deyenues dans la nouvelle organisation ecol6-
siaslique.

La loi organique ne fxe pas le nombre des cures et des suc-
cursales, comme celui des 6v6ch6s et des archev&ch6s ; son art.
60 porte seulement: « Il y aura au moins une paroisse dans
chaque juslice de paix, II sera en oultre €tabli autant de succur-
sales que le besoin pourra l’exiger. » Cet article ne limitait pas
le nombre des paroisses curiales a etablir, il Axait un minimum ;
aussi ce nombre a-t-il depass6 celui des justices de paix, on
compte 3,388 paroisses curiales , tandis qu’il n’y a que 2,847
justices de paix. Quant auxsuccursales, elles durent dire 6tablies
eu 6gard au besoin des fideles par les 6v&ques, de concert avec
les prefets (V. decr, du 11 prair. an 12). Leur nombre fut fix6 &
24,000 par le decret du 3 niv. an 13, et porl6 & 30,000 par
celui du 50 sept. 1807. Mais il fut reduit& 26,000 en 1816, par
suite des distraclions de territoire, Sous la restauralion, il en fut
cre& 500, mais depuis 1857, on crea annuellement un certain
nombre de succursales, et un credit nouveau fut pori@ chaque
annee au budget pour pourvoir a leur Erection, Dans une periode
de dix annces, 2,023 succursales ont 616 ainsi cre6es; on en
compte aujourd’hui 29,557,

436. La loi organique se borne A exiger, pour l’6tablisse-
ment d’une nouvelle cure , l’avis du prefet. L’avis de ce fonc-
tionnaire, qui est & poriee de consuller loutes les parties int6-
ressees et d’apprecier toutes les circonstances locales , supplee
V’ancienne information de commodo et incommodo. Mais l’6veque,
sur la proposilion duquel les nouvelles cures sont elablies , ne
doit pas moins avoir egard, pour leur Erection , aux conditions el
formalites prescrites par les canons. Ainsi 1’6v6que ordonne une
enqu&te de coammodo et incommodo, dont le proces-verbal doit con-
tenir le nombre des habilants de la paroisse exislante et de celle a
creer, la distance des lieux avec leur 6tendue et leurs limites,
les commune 0u section de commune que doit comprendre la nou-
velle paroisse, l’6tat descriplif de l’6glise , du presbytere, du ci-
meligre , el l’inventaire des ornemenis, vases sacres et autres
objets appartenant ä V’6glise (V. M. Affre, Admin, des pa-
roisses , p. 53 et suiv.), — Il n’y aucune difference aujourd’hui
entre les cures et les succursales en ce qui concerne le mode de
leur erection; pour celles-ci comme pour celles-1ä , il faut tou-
jours une ordonnance ou un decret du chef du gouvernement ,
rendu sur le rapport du ministre des culles, apres avis du prefet.
Les cures comme les succursales sont erigees d’ordinaire sur la
demande du conseil municipal interesse, qui devra contenir tous
les documents contenus dans !’enquele, si cette derniere n’a pas
Neu; plus, le budget de la commune et V’obligation contracl6e de
Ja part des habitants de fournir les objets qui manqueraijent pour
Vl’6glise , le cimeli&re ou pour le logement du cur6,

437. La loi organique ne reconnaissait que des cures, des
succursales et des chapelles particulieres (art. 44, 60 et 8uiv.).
Mais plus tard, en 1807, apres avoir augmente considerable-
ment le nombre des succursales , ne pouvant satisfaire & toutes
les demandes, on permit d’etablir des chapelles et des annexes :
« Dans les paroisses ou succursales Irop etendues, porte le de-
cret du 30 sept. 1807, art. 8, et lorsque la dificulte des commu-

 

CULTE,—CHap. 4, Sect. 2.

nications l’exigera, il pourra &tre 6tabli des chapelles. II pourra
€galement @tre Erig& une annexe sur la demande des principauxX
contribuables d’une commune... » (art. 11). L’art, 15 ajoute :
« Les chapelles ou annexes dependront des cures ou Succursales
dans l’arrondissement desquelles elles seront places. Elles se-
ront sous Ja surveillance des cures ou desservants, et le pretre
qui y sera altache n’exercera qu’en qualil& de vicaire ou chape-
lain. » Le traitement du vicaire charge de desservir la chapelle
&tait, en vertu du möme decret, & la charge de 1a commune, et
celui du chapelain & la charge des principaux contribuables sur
la demande desquels l’annexe devait &lre 6tablie (art. 9 et 12),
L’ordonnance du 25 a0üt 1819 permit de placer les vicaires e1a-
blis ou & 6tablir dans les cures ou succursales trop E€lendues,
dans une autre commune que celle du chef-lieu parolssial, et d’y
recevoir l’indemnite de 230 fr. (depuis lors 350 fr. V. n° 478)
accord6e par ’ordonnanuce du 9,avr. 1817, pourvu, toutefois, que
celte commune eüt pris, suivant les formes administratives, l’en-
gagement d’entretenir son €glise et d’assurer au vicaire le trai-
tement prescrit par le decret du 30 sept. 1809 (V. ordonn,
25 aoüt 1819, art. 3). De cetle disposition qui atlribue un Lrai-
tement aux vicaires charges de desservir les chapelles, quel-
ques auteurs ont conclu qu’il existait plusieurs sortes de cha-
pelles : 1° les chapelles desservies par un chapelain particulier
et residant dans 1a commune : 2° celles desservies non par un
simple chapelain , mais par un vicaire de la cure ou succursale ,
autoris6 & resider dans la commune et A desservir la chapelle;
3° celles desservies par un pretre non r6sidant et qui est aulo-
ris6 A biner (V. M. Vueillefroy, p. 106). M. Affre pense, au con-
traire, en rapprochant le texte du decret du 30 sept. 1807 de
celui de l’ordonn. du 25 aoüt 1819, que cetle derniere n’a pas
transforme les anciennes chapelles ou €tabli une nouvelle classe
de chapelles vicariales , puisque , d’aprös le decret , le pretre at-
tache a ces chapelles exercait en qualit& de vicaire. L’ordon-
nance aurait seulement 6labli une indemnile en faveur de quel-
ques-unes d’entre elles , et c’est par IA seulement qu’ll est pos-
sible de les distinguer, comme le reconnaft au surplus M. Vuil-
lefroy Iui-meme ubi suprä (V. M. Aflre, Admin. lempor, des
paroisses, 5° 6dit., p. 51, note 1).

438. Quant & la difference qui existe entre la succursale et
la chapelle vicariale, voici comment s’exprime M. Affre : « IL n’y
a entrela chapelle vicariale et la succursale d’autre difference que
1a d6nömination, le traitement du desservant el, dans cerlalns
cas, le mode de possession des biens. La chapelle n’a pour quel-
ques-uns de ces biens que l’usufruit; 1a nue propriete est attri-
bu6e ä Ja cure ou succursale de laquelle elle depend. Pour toyt
le reste , on peut entierement assimiler les desservants aux cha-
pelains-vicaires , et les succursales aux chapelles vicariales. Ils
ne sont ni plus dependants ni plus independants les uns que les
autres de l’autorit6 , soit spirituelle , soit temporelle. Les uns
et les autres exercent comme pasteurs ordinaires et ne sont dis-
tingues des cures, sous le rapport spiriluel, qu’'en ce qu’ils sont
amovibles »(V. Admin, temp. des paroisses , p. 32 el 33).— L’an-
nexe est dans une d£pendance beaucoup plus €troite de 1a cure
ou de Ja succursale que la chapelle, Ainsi la commune 0u la sec-
tion de commune qui a Obtenu une annexe ne cesse pas de faire
partie de la paroisse chef-lieu , et par suile, malgre les depenses
faites pour V’annexe , elle n’en reste pas moins obligee de con-
courir aux frais d’entretien de V’6glise paroissiale el aux aulres
depenses du culle dans le chef-lieu de la paroisse dont elle de-
pend. La paroisse resie proprietaire des biens qui appartenaient
originairement & l’annexe , et celle-cl ne peut les reclamer lors
de son €reclion. L’annexe n’est meme pas aple a posseder par
elle-möme; elle n’a que la jouissance des biens, tels que l’6glise
et le presbylere, dont la fabrique de la paroisse conserve la nue
propriet6. Mais des dons et fondations peuvent avoir lieu & son
profit : les revenus lui en sont alors exclusivement applicables; seu-
lement les donations failes en faveur des annexes sont acceptees
par le cure , Je desservant ou le tresorier de l’6glise paroissiale,
et les biens en provenant sont administres par la fabrique pa-
roissiale ou par une commission speciale composee d’habilants
nomm6s par l’eveque.—V, M. Vuillefroy, v° Annexe, et M, Affre,
ubi suprd, p. 34.

439. On donne aussi, mais improprement, le nom d’annexe
