 

CONTUMACE-CONTUMAX.—SEcrT. 3. ART. 1.

gislatehr y a employ&es et qui sont inapplicables en maliere
correctionnelle (V. n° 1), — Les jugements par defaut &man6s
des tribunaux correctionnels ne peuvent &tre annul6s que sur
Vopposition du condamne. — V., en ce sens Merlin, R6p., v° D6-
faut, $ 3, n° 2,

104. Les termes de l’art. 476 font voir clairement "aussi
qu’il ne s’applique qu’au jugement de condamnation, et non A l’ab-
solution ou & l’acquittement du contumax. « Si l’accuse se consli-
tue prisonnier, ou s’il est arr&t6, y est-il dit, avant que la peine
soit 6teinte par prescription, le jugement... et les procedures...
seront antanlis. » — Cette disposition suppose donc n&cessaire-
ment qu’une condamnation a 6t6 prononc6e, et que l’arrestation
du contumax n’a l’effet d’an6antir le jugement que lorsqu'il a
prononc6 des condamnalions contre Iui (V. en ce sens Merlin,
Quest., v° Contumax, $ 4; R6p., v° Contumace, $ 3, n° 6; Car-
not, C. inst. crim., des Contumaces, Obs. prei.,n° 6, t. 3, p.512,
art. 476, t. 3, p. 340; Bourguignon, Man, d’inst. crim., art. 476,
t. 1, p. 595, n° 2).—C’est ce qui a 6t6 juge sous l’empire du code
du 3 brum. an 4 (Crim. cass. 18 vent.an 12) (1), dont l’art, 476

 

(1) Espäce : — (Colin C. min, pub.) — Colin, contumax, avait 6t6
acquili6, par d6claration du jury, sur une prevention de meurtre. Il fut
n&Eanmoins arrete apres cet acquittement, et un jugement du tribunal
criminel de l’Indre, du 11 pluv. an 12, ordonna que V’instruction serait
continu&e contre lui, sur le fondement que sa reparulion avait ancanli le
jugement. — Pourvoi par Colin, — Arret.

LA cour; — Vules art. 424, 425, 426 el 476 c. des del. et des pein.;
— Altendu que la dispesition de l’art. 426 rögle le sort de tout individu
acquitte, sans distinguer s’il 6lait present ou contumax lors du jugement
d’acquit, et qu’il en resulte que (out individu acquilt€ d’aprös une decla-
r; des jures du jugement, ne peut plus &ire repris ni accus6 & raison
du meme fait dont il a 616 acquilt6; — Altendu que l’art. 476 n’est appli-
cable qu’au contumax condamne , ce qui r(sulte 6videmment des termes :
«Le jugement rendu et les procedures faites contre Iui, sont andanlis
de plein droit ; » d’0oü il suit qu’en regardant le jugement d’acquit, rendu
le 16 brum, an 12, au profit de Sylvain Colin, comme anganti de plein
droit et en prononcant que l’instruclion serait continue contre Iui , 16
Aribunal criminel de l’Indre a faussement applique l’art. 476 et viol6 Part,
426 c. des del, et des peines ; — Casse.

Du 18 vent. an 12.-C. C., sect, crim.-MM. Viellart, pr.-Basire, rap.

(2) (Fourchon C. min. pub.) — LA cour;— Vu les art. 360 et 476
c. Inst. crim. ;— Altendu que, par ’arret de la cour de Rennes, du 6 avril
1821, ainsi que par l’acte d’accusation qui ful redig& en cons&quence, le
demandeur en cassalion fut accus6 de quatre faits principaux, Lous qua-
Jifigs crimes par la loi, dont le premier aurait emport6 la peine des tra-
vaux forc6s a temps en cas de conviclion , et chacun des (rois aulres au-
rait donne lieu a la peine de reclusion; — Que, par l’arret rendu par
contumace contre le demandeur, par la cour d’assises des Cöles-du Nord,
Je 23 juillet 1821, il fut declar6 coupable des trois derniers fails dont il
elait accus6 , et condamn6 a la peine de la reclusion; mais qu'il (ut ac-
quitt6 & l’6gard du surplus des faits 6tablis contre Iui par l’acte d’accu-
sation ; — Allendu qu'aux termes de l’art. 360 c. inst. crim, Ci-dessus
rappel6, le demandeur, ayant &I6 acquitte I6galement sur le premier crime
qui lui Etait impute par l’acte d’accusation, ne pouvait plus &ire repris
ni accuse pour raison de ce m6me fail, et que, d’aprös les dispositions de
Vart. 476 du m6me code , conforme sur ce point aux anciens principes,
Varret de contumace rendu contre le demandeur le 23 juillet dernier,
n’6tait andanti de plein droit , par sa reprEsentalion ou son arrestalion ,
que sous le rapport des condamnalions y portfes ; mais que ledit arret de-
vait subsister a l’6gard de l’acquittement qu'il avait prononce ; — Que,
neanmoins, au prejudice du droit acquis au demandeur par l’acquiltement
prononc6 en sa faveur, et au m6pris de la rögle de droit non bis in idem
et des art, 360 et 476 ci-dessus rappeles, la cour d’assises des Cöles-du-
Nord s’est permis de le remettre de nouveau en jugement sur le premier
fait de l’acte d’accusation, de soumeltre au jury une question sur ce fait,
et de le condamner A la peine des travaux forc6s & temps sur la reponse
affrmative du jury;— En quoi ladite cour a viole les art. 360 et 476 c.
inst. crim,, et fait une fausse application de Part. 332 c. pen.; — Casse
et annule la question proposee A la decision du jury, sur le premier fait
Etabli dans l’acle d’accusalion, la reponse faite par le jury sur cette ques-
tion, et la disposition de l’arret attaque qui a appliqu6 & ce fait la peine
des travaux forces & temps; —Et pour &ire procede & V’application de 1a
peine prononce&e par la loi sur les trois autres fails ou crimes dont le de-
mandeur est reconnu coupable par le jury, d’apres ses reponses relalive-
ment ä ces trois faits , lesquelles sont mainlenues , renvoie l’accuse , en
in ‚d’ordonnance de prise de corps , devant la cour d’assises d’Ille-et-

ilaine.

Du 13 nov. 1821.-C. C., sect. crim.-M, Barris, pr.

(3) Espice ; — (Min, pub. C. Grosbois. ) — La femme Grosbois 6tait

 

 

  

 

475

&tait concu dans le möme sens et & peu prös dans les m&mes
termes que la disposition precitee du code d’instruction crimi-
nelle.

105. I! suit 6galement de cette interpretation, et il a &16
juge que, dans le cas d’une accusation porlant sur plusieurs
fails, tous qualifies crimes par la lol, l’absolulion du contumax,
sur l’un de ces faits, est definilive; et que son arrestation n’a-
neantil l’arret de contumace que Sous le rapport des condamna-
tions (Crim. cass, 15 nov. 1821) (2) ; Merlin, Quest., v°Contumace,
$4; Mangin, Act. pub., t. 2, n° 396; Bourguignon, Jurispr. des
C. crim., art, 476, t. 2, p. 401; de Serres, Man, des C. d’ass,,
4.3, p. 110.

106. Cependant, il a 616 decide 1° que lorsque le jugement
rendu par contumace n’a point entierement libere laccuse , qu’il
a seulement carte les faits recriminatifs pour reduire l’accusa-
tion ä& un simple delit reconnu constant , si le contumax est ar-
r&ie, Je jugement est anganti pour le tout , et l’accusation doit
&tre soumise & un nouvel examen, avec toutes ses Circonslances
(Crim, cass. 4°" Juill. 1820 (3).— Conf. Merlin, Rep., v° Contu-

 

accus6e d’une tentative de vol & l’aide d’escalade et d’effraction exterieure,
—La cour d’assises de 1a Haute-Sa0ne, procedant par contumace, ne re-
connut comme constant que le seul fait-de l’effraction, quelle qualifia de
delit de destruclion de clöture , et condamna l’accusee aux peines porlees
par V’art, 456 c. pen.— Apres son arresi; la femme Grosbois fut de
nouveau traduite devant 1a meme cour d’a: ; et cetle cour, considerant
ladite femme comme irrevocablement acquillee de la tentalive de vol , se
borna & soumeltre au jury le seul fait de destruction de clöture , lequel
ayant €t6 d&cide negalivement, le prösident prononca l’acquittement de
Vaccusee. — Pourvoi par le ministere public.—Arret.
LA cour ; — Vu, en premier lieu, l’art, 479 c. inst. crim.; — Consi-
derant que les dispositions de cet article sont generales el absolues,
comme |’&taient celles de Part. 476 c. des del. et des pein., du 3 brum,
an 4, sur le möme objet; que ledit article est donc applicable a tout arret
rendu par contumace contre un accus6, soit que , sur la conviclion_ du
fait qui &lait l’objet de ’accusation, l’arret ail prononce des peines aflic-
tives ou infamantes, soit que , le fait ayant €16 , d’apres les debals, de-
pouill6 de son caractere criminel, il n’ail 616 prononc® contre l’accuse que
des peines correctionnelles ou de police ; — Qu'il suit de 1a que , lorsque
le condamne est arreie ou qu'il se constilue prisonnier avanl que la peine
soit 6leinte par la prescription , l’arrät de contumace est anfanli de plein
droit dans (oules ses parties ; que, cons6quemmen!, l’accuse doit de nou-
veau &tre mis en jugement sur le fait de l’accusation avec toules ses eir-
conslances ; — Qu’en effet, ledit art. 476 est d’ordre publie ; qu'il a pour
objet l’inter6t de la societ& comme celui de l’accus6 ; que sa generalite ne
peut done &ire restreinte en faveur de ce dernier;— Que ledit article est ,
d’ailleurs, conforme aux principes de l’ancienne legislation , puisqu’il r6-
sulte de Part. 18 du tit. 17 de ’ordonn, criminelle de 1670 et de l’art. 12
de l’6dit de 1673, que, hors le seul cas d’acquitlement, l’accus6 arrei6 ,
ou qui se constituait prisonnier, devait &tre soumis & un nouveau juge-
ment sur le fait entier de ’accusation, et qu'il ne pouvait point se prevaloir
de la partie du jugement de coutumace qui Iui €ait favorable ; — Consi-
derant, dans V’espece, que Francoise Adam , femme Grosbeis, a &16 accu-
see d’avoir tent6 de sousiraire (rauduleusemıent, a l’aide d’effraction ext6-
rieure et d’escalade, divers objets au domicile du sieur Lorioz, el que celle
tentative, manifestee par des acles exi6rieurs el suivie d’un commence-
ment d’ex6cution, n’avait 6l6 suspendue el n’avait manqu& son effel que
par des circonstances fortuites et independantes de la volonte de ladite
femme ; — Que, pendant que l’accusee &iait fugitive, la cour d’assises de
la Haute-Saöne , devant laquelle elle avail &t6 renvoy&e par arret de la
cour de Besancon, du 24 juin 1818, a rendu, le 22 aoül suivanl, un arret
de contumace, par lequel cette cour a declar6 que les faits d’effraclion et
d’introduction au domicile de Lorioz &laient constants ; mais que ces fails
ne constituaient point de commencement d’ex6culion d’un vol; qu’ils con-
stiluaient seulement le delit de destruction de clöture prevu par l’art. 456
C. p6n.|; et qu’appliquani cet article, Ja cour d’assises a condamne l’accu-
s6e a une annee d’emprisonnement et a 50 (r. d’amende ; — Qu'arreiee
1a femme Grosbois a 616 de nouveau Iraduite devant la möme cour
d’assises, pour y eire jug6e contradicloirement ;— Que celle cour, contrai-
rement aux r6quisitions du minislere public, a refus6 d’&tablir les debals
et de poser les questions sur la tentalive de vol dont 1a femme Grosbois
&lail accus6e , et qu’elle a restreint les uns et les autres au seul fait de
destruction de clöture, sur le motif que V’arr&t de con!tumace, du 22 aoüt
1818, ayant acquili6 l’accusee de la tentative de vol, elle ne pouvait plus
&ire mise en jugement a raison du m6me fait; — Que par lä la cour
d’assises de la Haute-Saöne a manifestement viole Part, 476 c. inst. crim,,
et meconnu ainsi les regles de sa compelence; — Vu, en second lieu, les
art. 358 et 409 dudit code ;—Considerant que les dispositions de ces arti-
cles sont correlatives ; que ’art, 409 ne doit donc recevoir son application
que dans le cas ou il y a lieu d’appliquer l’art, 358; — Que ce dernier

   

 

  

   

  

 
