 

CONTRAT DE MAMAGE.—TIiT. 4,

un Etablissement , la donation du fonds dotal faite, soit par
preeiput, soit par partage anticipe, a l’enfant, meme apres son
Cconlrat de mariage, alors qu’il est declar6 par le juge que c’est
bien en faveur du mariage que les pere et mere ont dispose, et
qu’ils sont revenus de la resistance qu’ils avaient mise d’abord &
union du donataire (Agen, 10 juill, 1850, af, Doazan, D, P. 50,
2.113).

3586. Le mot &tablissement ne saurait s’entendre de Vex-
teusion qu’on voudrait donner au credit et aux operalions d’un
commerce dejä exploite par l’enfant (Bordeaux, 29 aoüt 1849,
uff. Rozie, D.P. 52. 2, 13).

3587. Cependant il a le decide que l’emprunt fait par une
femme dotale dans le but de procurer & son enfant le moyen de
Contracter une societe, est valable, encore que la somme em-
P untee aurait servi a acquitler des billets anterieurs & la forma-
lion de la societe, si les billets ainsi soldes ont &t6 souscrils en
conlemplation de celte sociele, qui existait dejä de fail ä celle
€poque (Req. 2 mai 1848, af, Duret, D. P. 48. 5. 109).

35858. On ne considererait pas comme un &tablissement :
4° des speculations passageres ou des essais en agricullure, en
commerce, en entreprises de travaux publics, et auxquels l’en-
fant seserait livre sans paralire y altacher l’idee d’un 6tablis:
serieux et definitif (Caen, 23janv.1823, af, Legouix,V.n°
MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 510; Troplong, n° 3350); — 2° Une
enireprise presentant le caractere d’une speculation hasardeuse,
sans condition de stabilile et de durge, telle que serait une So-
ciet6 resoluble A la volont6 des associes ou de l’un d’eux, eldans
Jaquelle l’enfant apporterait seul les fonds, tandis que l’autre
associe apporterail son industrie : en consequence, si le contrat
dotal autorise l’alienation sous la condition de remploi, l’acque-
reur est bien fonde A ne point voir dans un tel 6lablissement
V’equivalent d’un remploi valable, et ä se refuser & tout verse-
ment de fonds, jusqu’a ce que la condition d’alienabilile soit rem-
plie suivant le vocu du contrat de mariage (Bordeaux, 51 aoüt
4840 (1); Conf., m6mes auleurs).

3589. I! a 6l6 jJuge aussi : 1° queles art. 1535 et 1550 ne
sont applicables qu’a un €lablissement solide et qui presente des
garanties de l’utilit6 de l’emploi des deuiers, et non & des spe-

  

 

que le fils unique des maries Dubois, 4g6 de dix-huit ans, est entr6 a
V'ecole normale primaire de Bordeaux, avec l’intention de suivre la car-
riere de l’enseignement ; que des depenses sont indispensables pour fuur-
Dir äcel Eleve les objets dont il a besoin, et qui sont a la charge des pa-
rents, l’6cole ne fournissant que le logement, la nourriture et l’instruction;
— Altenda, en droit, que V’art, 1556 c. civ. autorise la femme marite
sous le regime dotal a disposer de ses biens dotaux pour l’etablissement
des enfants du mariage; — Altendu que maintenir le jeune Dubois dans
T’&cole normale primaire de Bordeaux assez longtemps pour qu'il puisse
obtenir un brevet d’instiluteur, c’est Iui procurer un 6lablissement, dans
le sens de l’article du code civil que Von vient de citer ; — Attendu que
1« demande d’une somme de 1,200 I*, n’a rien d’exager&, surtout lors-
que la dame Dubois consent & ce que la somme de 4,200 fr. soit diviste
en trois annuites de 400 fr.; — Emendant, autorise 1a dame Dubois, et
au besoin Dubois, son mari, ä prendre et prelever sur le prix des biens
dolaux de la dame Dubois ia somme de 1,200 fr., destinee a fournir aux
frais d’&ducation et d’entretien de Jacques Dubois, enfant des appelants,
eatre le 4°" oct. 1840 & V’&cole normale primaire de Bordeaux.

Du 22 juill. 1841.-C. de Bordraux.-M. Degranges, pr.

(1) (Brown C. Dunogues de Castelgaillard.) —LA cour ; — Atlendu,
sur la premiere question, que, d’apres l’art. 1536 c. civ., la femme peut
donner ses biens doJaux, avec l’autorisation maritale, pour V’etablisse-
ment de leurs enfants communs; que cet arlicle, qui est une des excep-
ptions a la regle de V’inalienabilit& des immeubles constitues en dot sous
le regime de la dotalit6, ne doit pas, dans son application, @ire restreint
& un €tablissement par mariage ; quil doit s’entendre de tout ce qui pro-
care & P’enfant un tat, une profession industrielle, ce qui resulte d’ail-
leurs de l’art. 204 du meme code, lequel dispose que l’enfant n’a pas
d’action contre ses pereet mere, pour un Elablissement par mariage ou
aulrement ; mais qu’il n’a pas €16 dans la pensee du l6gislaleur de com-

endre, sous l’expression qu'il a employ&e, les speculatıons hasardeuses,
les entreprises qui ne presenteraient pas des conditions de stabilit6 et de
durge; — Allendu, sur Ja deuxieme question, que la somme de 50,735 fr.
qui reste due par Francois Brown, sur le prix du domaine de Couloumez,
doat il s’est rendu adjudicalaire, est dotale a 1a dame Dunogues; que la
facult& d’aliener la dot ne ful stipulee par son contrat de mariage que sous
la condition de remploi ; que Brown, detenteutf de deniers dotaux et qui
a le devoir d’en surveiller la co!localion, est en droit d’exiger, pour la va- |

  

 

  

 

131

Cculations mercantiles, passageres et sans aucune base fixe: il
ne suflit pas d’ailleurs de la declaration de l’emploi dans le con-
trat ; il faut, en outre, qu'il soit justifie de l’accomplissement de
cet emploi au profit de l’etablissement (Rouen, 30 juill. 1829 ,
ch. correct., M. Eude, pr., af. Supplice) ; — 2° Que l’etablisse-
ment doit &tre certain, reel, determine, et pret A se r6aliser, et
qu’on ne peut considerer comme tel celui qui ne doit avoir lien
qu’A une €poque reculee ou qui De presente que des speculations
eldes entreprises incerlaines, souvent dangereuses ( Rouen,
4r° ch., 18 mai 1829, M. Aroux, pr., Gesbert, av. gen.,C. conf.,
aff. Marie C. Fauvel). — Dans l’espece , la mere faisait donation
d’un immeuble dotal en avancement d’hoirie a deux de ses enfants
pour favoriser leur 6tablissement (orsque chacun d’eux V’avisera
bien; et il resullait des circonstances qu’on ayail pris 14 un moyen
detourne de faciliter un emprunt dans l’interet du pere pour payer
ses creanciers personnels , en fai-ant obliger les enfants do-
nalaires.

3590. Sil’on ne doit pas voir un €tablissement s6rieux
dans une entreprise €phemere et peul-Eire hasardee, doit-on
aller jusqu’a exiger que l’etablissement ait un caractere stable
et tellement sür que les autres enfants pourront, par l’aclion en
rapport, recouvrer ce quia €le donne a l’autre, et qu’ainsi la li-
beralite ne presente qu’un avancemen| d’hoirie? Celle interpreta-
tion restrictive resulte d’un arret (Grenoble, 4 aolt 1832, aff.
Grand, V.n° 5594-4°); mais elle est implicitement repouss6e par
la plupart des arreis, et notamment par ceux rapporl6s ci-aprös,
qui ont considere comme un €tablissement le fait par 1a femme
dotlale d’employer une partie de sa dot &ä racheler son fls du
service militaire.—V. n° 5595.

3594. I! n’est pas necessaire que l’enfant ait un 6lablisse-
ment aciuel et determind, puisque la donalion prevue aux art.
1555 et 1556 a precisement pour objet de le Iui procurer. Mais
faut-il que l’acte de donalion specifie l’etablissement A former ?
On lit dans un arr&t : « 1| est souvent impossible d’indiquer dans
V’acte de donation le genre d’etablissement que prend le fils; les
Ccirconslances et la volonie de ce dernier en decideront. II suflit
que la donalion soit faile dans cette intention. » En cons6quence,
d’apres le meme arret, ’acquereur n’a pas qualit@ pour surveiller

Cuap, 4, Szcr. 6, Ant. 2, 5 ..

 

Jidit6 de son payement, la justification d’un remploi utile et suffisant ;—
Altendu que la donation consentie par Ja dame Dunogues & L6once Du-
nogues, son fils, du capital dont il 5’agit, exprime qu'elle est faile pour
procurer ä celui-ci un etablissement, en Iui fournissant le moyen de verser
Celle somme dans une socidt& deja arreice entre iui et lo sieur Mai-
gnol, pour le commerce des vins; — Allendu qu'il est stipul6 par Vart,
6 de l'acte de soci6l6 passe devanı Ross6, nolaire a Gironde, le 21
dec. 1839, que le fonds social, fixe a 60,000 fr., sera fourni par Duno-
gu6s fils seu!, la mise de Maignol devanı uniquemen! consister dans son
industrie, son experience el les connaissances speciales quil a acquises
dans le commerce ; — Que l’art. 2 porte que celle socidte, dont le terme
est fx6 acinq anndes A parlir du jour ou Dunogues ls aura confere ’ap-
port susEnonce, pourra nEanmoins &lre dissoule avant Vexpiration du
lerme, si cela convient aux associ6s ou & l’un d’cux, et que, dans ce cas,
Vassocie qui voudra se retirer le pourra deux mois apres en avoir pre-
venu V’autre par la signification d’un simple acle; — Allendu que, inde-
pendammen! de ce que cette derniere convenlion s’Ecarte des prescrip-
tions de l’art, 1871 c. civ., applicable aux sociel6s commerciales comme
A celles qui sont purement civiles, il est 6vident qu’une association elablie
sur les bases qu’on vient de rappeler, n’uffre rien de definitif; qu'on n’y
rencontre aucun des Elements de permanence, de fixil6 et de conservalion
que la Joi exige, lorsqu'elle a permis d’ali6ner la dot pour donner a l’en-
fant un &tablissement; que c’est donc & bon droit que V’adjudicataire a
refus6 de so dessaisir du capital dont il resto debileur, jusqu’a ce quo
des garanlties plus rassurantes !ui soient offertes ; — Par ces motifs, fai-
sant droit de l’appel que Francois-Joseph Brown a interjel& du jugement
du tribunal civil de Bordeaux le 15 avr. 1840, a mis ledit appel et co
dont a €l6 appele au neant; Emendant, dit et declare que la societ6 de
commerce contraclee entre Maignol et Dunoguds fils, cl qui a determine la
donation consentie & ce dernier par la vicomte-so Dunogues de Castel-
gaillard, sa möre, de la somme dolale A elle due par V’appelant sur lo
prix du domaine de Couloumez, ne pri sente pas, pour le donataire, d’apres
lesclauses qu'elie renferme, un etablissement dans le scns de l’art. 1556
c. civ.; fait en cons&quence inhibitions et dEfenses a Leonce Dunogut
fils de donner suile aux conımande ments qu'il a adresses a Joseph Brown

declare lo present arret commun avec les sieur et dame Dunogues do

| Castelgaillard, etc,

Du 31 aoßt 1850.-C. de Bordezus, 1" ch.-M. Gerb:aud, pr.
