 

CONTRAT DE M

jesce des anciens
ae d’ailleurs que Pr S(V.n-345
in), OB meubles aotaus 2 CaPaCIL6 pour la
Hr ei ius-consulte Veileien, mais Den ek proceder
ale 4, 0° 76 et e leur inalie-
. Toulller, L 145 Suiv.;
kan Zach, 4. 3, P- 3914; erraten 1%
> Coulon, Quest. de droit, t. 2, P- 320 ; Odier, ı 3 N a0
5 p. 253; Marcade, sur Vart. 1534, o° 3)
X. Troplong , n° 3226 et SUIV., CTilique 1a jurisprudencedela
Sur decassation, 3 V4gard de 1a femme, comme manquant d’en-
Seambleet impliquant contradictton. « D7’0U viendrait, dit-il, dans
jr sine de cetle cour, la prohibition contre 1a femme d’alie-
zer ladot mobilidre? Ce n’eSt pas du Principe que celle dot est
inliesable comme 1a dot immobili&re , puisque la cour, en ad-
m-ilant Palienabilite par 1e mari , declare elle-möme non appll-
alles ä 1a dot mobiliere les textes qui parlent de Pinalienabilil6
ds immeubles ou des biens dotaux. Quel est done le vrai molif
de Pincapacit® inßigee & 1a Terme ? Si 170n veut, dit-il, n° 3253,
{re une serieuse allention. a cette jurisprudence, la raison qui
ja domine, 4 Iravers un ama!game de beaucoup d’autres moins
‚llasies el moins vraisemblables, c’est que la femme, ayant
asmis vous ses droits & son marl, pendanl le mariage , ne
peut les exercer; qu'elle est enti&rement depouillte 4 cet 6gard;
Juelemari est seul proprietaire et maillre de 1a dot mobilitre;
ge lafemmen’en peut, par consequent, disposer. Or jo dis que
Pet on tout autre ordre d’idees que celui qui a fait 6tablir
Pualenabilil6 de 1a dot immobilie&re : car la femme n’a pas re-
nsäson marl la disposition de sa dot immobiliöre. Le droit
Fe disposer n’appartient pas A ce dernier, malgrö les droils
eusiderables que lu! donne Ie mariage... » Le möne auleur
ale pas lol, n° 3253 : « C’est 16 droit du marl qui seul fait
Trlacie au droit de la femme z Or, Si cet Obslacle est 1ev&, com-
ment done le droitde 1a ferame serait-il paralys6? » En d’autres
Armes, si Pincapacit& de 1a femme n”7eSt qu'un corollaire de ce
Yemalt exclusif da marl, 11 y a <COMLFadietion ä Ja maintenir
contre 1a volonte de ce dernier, OU apres la cessation de sa
jeissance 3 1a dot mobiliere devrait cesser d’4re inalicnable,
'utme de 1a part de la femme , Jorsque le mari consent & l’alie-
nation, ou que les meubles dolaux sont ‚sorlis de son domaine
our revenir dans cell de 1a femme par l’efet d’un Jugement de
ration de biens,
ner nous, 20us croyons que la femme Sparte ou non ne
peut, quoique avec le consentement du marl, alltner ni engager
en aucune manitre la dot mobili&re- Cette opinion se juslife a
nos yeux, et A plus forle rafson, par les arguments qu'on a fait
valoir et que nous rappellerons tout A 1”heure, pour l’inali6nabi-
1t6, möme de la part du mari. Quant au reproche de contradic-
tion adress6 par M. Troplong & la jurisprudence de la cour su-
pröme, il est bien vral que les arr@ts de Cel6conr, nolamment
celaidu 1° fev, 1819, qui a servi de POint de depart, Enoncent
dansleurs motifs que si Part. 1554 me Parle que des immeubles,
c'est que la femme est dans ’impuissance d a DEE meubles,
lesquels, durant 18 mariage et jusqu”’a 1a Saparal ion de biens ,
apparliennent au mari. — Mais m7est-ce Pas donner trop de por-
16e A une telle Enonciation, que d’em nalen, la cour, en
interlisant A 1a femme Talignation. de 1a dot mobiliäre, se propose
de Ja conserver au mari; que cette rohib Hr a son origine
dans Ie respect dü aux droits du Mari, SE CORSNS Mon Une veri.
table inılinabilite, mais une S1MPI®  4RFSRACHE 9 Diehoser,
SCH mE SON SEET Zr 16 deine do a,
reille Ihtorie ne tend-elle pas ,
imagin6 dans P’inter& eeusif de 1a EN un a6
gime de protection pour le mari €OPLFS, 155 Artah de 1a temmet
Remargions d’ajleurs 105 AUF OS 59 Dreoceupd de Finlerd de
jn y Voll quav ur
SOSE DOaTT imo et ses enTanle: En effet , s’attachant
Aa Vexpressio: jens dotaumx des rt, 1553 et 1556, elle
n generale bien: 1e mobilier dolaf, ou tout au
commente par reconnaltre qU® mobiler 2 a
moinslacreance representatiy 9 dor Tmmobiliere, doit Zreremaent
a te ,
ne ph seule cause de la difense d’aliener

Parleme;

 

5
sat.
1a Themis, *. 6,

  

 

 

 

ARIAGE, — Tır., 4, Cup. 4, Sect. 2.

81

! que la femme a repris la Joulssance de sa dot. Mais la contradic-

tion est trop saillante pour que les arr&is y soient tombes. C'est
pour assurer a la femme sa fortune mobiliere qu’on ne Iui en
permet pas V’alienation, et non pour prevenir un antagonisme
avec les droits du marl, qui s’exercent dans une sphere comple-
tement independante.

Il est & remarquer, du reste, que M. Troplong, tout partisan
qu'il soit de l’alienabilit6 de 1a dot mobiliere, se met d’accord
avec la cour de cassation en ne permellant pas A 1a femme de re-
noncer A son hypothöque 16gale avec ’autorisation du marl. Mais
Celle concession du savant magisiral n’est-elle point une incon-
sequence? Car si la defense d’aliener imposee 4 la femme n’a
son molif, comme il l’explique, que dans le respect dü au marl ,
Pourquoi ne sufliralt-il pas de l’autorisation de celui-ci pour 16gi*
(imer la cession par la femme de son hypothöque 16gale ? M. Trop-
long dit, A la v6rit6, n* 3263, que l’hypolhöque est un droit
immobilier, jus in re, un demembrement de {a propriel6, qui, des
lors , est inalienable comme l’immeuble meme. Mais le m&me au-
leur a reconnu souvent que !’hypothäque altach&e & une crtance
n’en change pas la nalure mobiliere (V. nolamment des Hypotb.,
t. 2, n° 738 bis); et, par exemple, il enseigne, sur Part. 1449,
que la femme separ&e de biens et mariee sous le r&gime de Ia
communaul6, peut, sans |e consentement du mari, donner
mainlev6e d’une hypolh&que, quolqu'elle ait besoin de ce con-
sentement pour aliener ses immeubles, Le creancier qui peut
ceder la cr6ance ou en faire remise, a le m&me pouvoir pour
V’hypothöque qui n’en est que l’accessoire, La möme observation
est faite par M. Tessier, Quest, sur la dot, n° 411.

Voyons maintenant si la jurisprudence de la cour de cassation
r6pond au vceu de la lol, en ce qui concerne le pouvoir du marl.
— M. Troplong, n° 5226, explique ains! comment s’est formeo
celte jurisprudence : « L’opinion (qu’il appelle une incommensu-
rable erreur) que 1a dot mobiliere est inalienable dans les mains
du mari, est encore repandue dans beaucoup d’arr&is de cours
d’appel qui, prenant au serieux lo principe de l’inalienabill!6
pos6€ dans cerlaines decisions de la cour de cassalion , ont appli-
que & 1a dot mobiliöre 1a m&me rögle qua la dot immobiliere.
Cette cour qui, depuis 4819 (V. Varrdt du 1°" f6v, 1819, af.
Devoyon , in/rd, n° 3503), ne cessait de proclamer dans les
considerants de ses arr&is que l’inalienabilite est de Vessence de
la dot, se trouvant serree, en face du mari, par les textes qui
röglent les droits de ce dernier, n’a pu se decider A declarer que
la dot mobiliöre &tait indisponible et inalienable dans ses mains.
C’edt E16 arreter tout mouvement d’afaires pendant 16 mariage ;
weit 616 gener le commerce des meubles , Lromper la confance
des tiers, et faire du rögime dotal le plus grand embarras. La
cour de cassation a donc consenti ä faire un pas en arriere, et
nous l’en felicitons, »

Sans nous dissimuler la gravit6 des objections qui s’El&vent en
faveur de ce nouveau sysl&me, nous allons d’abord interroger les
textes : l’art. 1554 ne parle que des immenbles , mais les art.
1535 et 1556, 0U sont tracees les exceptions apportees A la pro-
hibition d’aliener, se servent du mot biens, mot qui semble com-
prendre les meubles et les immeubles. C’est ainsi , selon M. Bel-

lot, que l’expression fonds dolal, qui n’est employ&e que dans
V’art. 1560, peut s’entendre non-seulement d’un immeuble, mais
encore d’un fonds d’argent, d’un fonds de mobilier, d’un fonds

de succession. — Aux termes de Vart. 1549 : « le mari seul a
V’administration des biens dotaux; » mais, en principe, un adımni-
nistrateur, le mot seul 1e dit, w’a pas le droit de disposer de 1a
chose confi6e A sa gestion. — Le maria seul le droit de recenat
les capitaux ; mais PusufruiVer, \e tateur, 16 mandAMAMES > OR
möme droit, sans pauvolr disposet de la a N Su vote,
le mari, dit M.. Troplong > <uad a SOME IN re ae apa
d’en disposer A son gr6 7 Le nina aD0s est cs tapıtaux pour les
de tout administrateur, atement. La lol no Paulonlis
Conserver, POUT en {use AN A roll de DOMTSWINTE
pas A les dissiper, AN SEN WaLS OR a
debiteurs. « Or, An, 1 ro > A habet 0

il aan Wi aetons
avoir la choS@ Com, Ga Ten wdrenlen den Sao
ipsam rem haberg ro

 

  

 

 

 

 

ait COntradicioire die prohib
‚maintenue coı mme » {1 S°7 je probiber
cette Siem Ye jes deux 6POUX 38issey de Concert, 0U

Tom XIV.

x alas) \o DST ma
A — ae commU!
non leur disposiL Nu ge MN ae O
mobilire de la zu au

Be AM
Aa $
