 

CONTRAT DE MARIAGE.—TIT.

& la femme qu’apres la dissolution du mariage, lorsqu’elle s’6lait
constitu6 en dot tous les biens presents et & venir? Par exemple,
elle n’aura recueilli qu’apres le deeces de son mari la succession
immobiliere de ses pere et mere; on demande si les biens depen-
dant de ces successions sont saisissables pour les obligations
qu’elle a contraclees pendant le mariage? Oui, parce qu’ils n’ont
jamais €16 atleints par la dolalite; ils n’avaient point et6 apportes
ay mari. Ils n’ont jamais 616 biens de femme marige; or, c’est 16
mariage, et non pas la simple constitution de dot, qui confere la
dotalite: sans mariage, point de dot (Conf, M. Troplong, n°3314).
La cour de Caen qui, le 26 juin 1835, aff. Roque, V. n° 5250,
avait consacre cette opinion, a decid6 le contraire le 9 juill,
1840 , af. Jourdan ; mais cet arrdt a 616 cass6 le 7 dec. 1842
(V. u° 3250-2°). Le premier des deux arr&is de la cour de Caen
a €t6 rendu sur une Consultalion conforme de M. le professeur
Demolombe, qui y invoque l’opinion de MM. Malpel et Bernard,
professeurs de droit & Toulouse et a Aix, tous deux consultes sur
la möme question. M, Bernard a cil& dans sa reponse un arrei
conforme de la cour d’Aix, du 12 fev. 1825, af. Delestang-Pa-
rade, rendu in terminis , et dans le meme sens.

 

 

maries sous le regime dotal, avec st.pulation d’une communaule d’ac-"
quets. — Apres le deces de la dame Formel, en 1821, ses deux enfan!s
prirent possession de ses immeubles dotaux seulement, sans remplir au
prealable les formalit6s prescrites pour l’acceptation sous benefice d’in-
ventaire.— En 1829 et 1855, ils declarerent renoncer a la succession de
leur mere, sous la r&serve des biens do'aux.—Mais le sieur Veriot, crean-
cier de la dame Formel, n’a pas pens& que cette renonciation püt alfran-
chir les enfants Formel de l’execulion de son titre, Il les a poursuivis
comme beritiers purs et simples en pratiquant une saisie A leur domicile.
— Opposition des freres Formel avec assigoation tendante ä& la nullite de
cette saisie.

4 juin 1839 jugement du tribunal de Bar-le-Duc qui ordonne la con-
tinuation des poursuites, par les motifs suivanıs : — « Alttendu que celui
qui prend possession d’une portion quelconque d’une heredit6 a laquelle
il etait appel6 par !a loi, est, par ce seul fait, r6pute heritier; quiil cst
heritier beneßciaire, s’il s’est empar& de cette portion de ’her&iite, apres
avoir rempli les formalit6&s n&cessaires imposees a celui qui n’entend ac-
cepter que sous benefice d’inventaire ; que si, au contraire, il a n6g!ig6
de remplir ces formalit&s etablies autant dans V’intereı des crEanciers de
V’heredite que dans celui des heritiers, il doit &ire considere comme heri-
tier pur et simple; — Altendu, en fait, que Sy!la-Napoldon Formel et
Paul-Hyaciotbe Formel ont pris dans la succession de Pelagie Baudin,
leur mere, certains immeubles dependant de cette succession ; qu’il n’est

justifig et qu'il n’est pas meme arlicul6 par eux qu'ils aient rempli
es formalites imposees a |’heritier beneficiaire; qu'ils doivent donc &tre
considäres comme ayant accepl6 purement et simplement la succession de
leur mere; Alttendu qu’a la verit6 les enfants Formel pretendent que
les biens par eux recueillis &taient dotaux; qu’ils ont renonc& a tout ce
qui, dans la succe-sion de leur mere, n’avait pas le caraclere de dota-
Jıte, et que les enfanıs doivent reeueillir les biens dotaux dans la succes-
sion de leurs auteurs francs eı quiltes des obligations que ceux-ci auraient
pu contracler durant Io mariage; — Altenda qu’il n’est admis ni par la
Joi ni par la jurisprudence qu’une succession puisse etre acceptee pour
partie et pour parlie repudiee ; qu’ainsi les pretendues renonciations des
enfanis Formel des 6 janv. 1829 et 16 fev, 1833, conslatant, en effet,
une veritable acceptalion parlielle de la succession de leur mere, doivent
&tre consider&es comme nulles et hon avenues; — Altendu que Jacques-
Eloi Veriot ne poursuit les enfants Formel ni sur les biens dotaux ni
sur les biens accessoires de ces biens, et ne porte pas ainsi alleinte au
earaciere d’inalienabili'e da fonds dotal;— Attendu que celui qui est ap-
pel6 a recueillir des biens dotaux dans la succession de ses auteurs, et
qui veut s’en tenir & ces seuls biens, peut le faire en acceptant la succes-
sion sous benefice d’inventaire ; que, devenu heritier benefeciaire, il re-
pousse, par l’exception de dotalite, les poursuiles des creanciers sur les
biens dotaux et abandonne a ses creanciers les autres biens de la succes-
sion ; — Qu'ainsi les droits de tous sont conserv6s et qu’on concilie par-
faitement les principes sur le r&gime des successions et sur le regime do-
tal; qu'il n’apparalt d’aucune des dispositions de la 10i qu’elle ait confer6
a |’heritier appel6 a recueillir un bien dotal le privilge de prendre ce
bien etde laisser les autres biens de la succession vacanis et sans mal!re;
qu’il y aurait dans un grand nombre de cas un grave inconvenient A lais-
ser a |l’beritier appele a recueillir le bien dotal la libert6 de decider seu!,
sans contradicteur, en l’absence d’inventaire, quels biens sont dotaux, et
la faculıe de s’emparer de ces biens, »— Appel.—14 mars 1840, arret de
la cour royale de Nancy, qui confirme avec adoption de molıfs.

Pourvoi des heritiers Formel pour violation des art. 1534 et 1360 c,
civ., fausse application des art. 870 et suiv. du m6m€ code, en ce que
Varret attaque a döclar6 pur et simple un heritier qui avait recueilli un
hen dotal, nonebslant sa renonclation aux autres biens de la succession,

 

 

  

 
 

  

 

 

4, Cuap. 4, SEct. 6, Ant. 1. 117

SECcT. 6. — Exceptions au principe de Pinalienabilits de la dot,
Art. 1. — Exceptions resultant de la convention.

3549. L’art. 1557 c. civ. porie : « L’immeuble dotal peut
&tre alien6 lorsque l’alienation en a 6t& permise par le contrat de
mariage. » — Celle disposition fut admise au conseil d’Efat sur
la proposition de M. Berlier, comme un temperamen! aux ri-
gueurs du regime dotal; mais on eüt mieuX fait encore, dit
M. Troplong, n° 3361, si l’on eüt renverse la thöse et declare la
dot ali6nable de droit et inali&uable par stipulation.

‘Dans le droit de Justinien, !’inalienabilite de la dot €tait abso-
Ine; on ne connaissait pas la reserve de la facull6 d’aliener, —
Telle 6tait aussi la pratique de plusieurs pays de droit 6crit. —
Juge, toutefois, que sous la coutume d’Auvergne, la femme, ma-
jeure et librede ses droits, pouvait, en se mariant sous le regime
dotal, permetlre & son mari, dans le contrat de mariage, d’alie-
ner son bien dotal (Req. 18 mars 1812) (1).

3550. Les 6poux sont censes s’&ire rEserv6 la facult6 d’a-
liener les biens dotaux, lorsqu’il resulte de leur contrat de ma-
riage, pass6 anterieurement au code civil, qu’ils n’ont pas en-

 

— En principe, dit-on, le fonds dotal ne peut &ire grev& de delles pen-
dant le mariage, et les obligations de 1a femme ne sont pas ex&cutoires
sur ce funds, meme apres son d&ces, C’est ce que Ja cour de cassalion z
Jug6 in terminis au sujet du contral de mariage de la dame Formel et an
proßt des demandeurs eux-memes, par un arrei du 26 aodl 1828. — De
1a les consequences su’ vantes : 1° le fonds dotal passe aux heritiers de la
femme franc et quitte de toutes charges et obligations qui auraient pu 6ire
contractfes par elle constante matrimonio ; 2° si ce fonds avail (LE alıenn
ou hypoth&que, les heritiers auraient le droit de le revendiquer ou de faire
annuler les hypotheques, sans &ire tenus a aucune garanlie comme hE-
ritiers de la femme obligee ou venderesse, puisque autrement l’inaliena-
bilit6 de Ja dot deviendrait illusoire; 3° enfin, les heritiers de 1a femme
ne font pas acte d’heritiers purs et simples en prenant possession de co
fonds dotal que les creanciers de la succession ne peuvent atieindre d’au-
cune maniere.— Celle prise de possession est-elle incompalible avec une
renonciation A la succession? Non, car a l’Egard des erganciers 1a succes-
sion ne se compose que des biens susceptibles d’&tre affect6s a leurs
cr6ances. L’herilier qui veut s’affranchir des dettes n’a donc qu’a renon-
cer & ces biens dotaux, il peut les conserver, parce que leur possession
n’entraine aucuns obligation. — L’heritier a deux parlis & prendre pour
empöcher qa’il ne soil tenu des dettes sur ses biens personnels : ou de
renoncer, ou d’accepter sous bEnefice d’inventaire. Celle derniere voie
peut seule Iui donner le droit de retenir un immeuble greve des charges de
la sucression ; mais lorsqu’il existe des immeubles dotaux a ’abri de (oute
action de 1a part des ereanciers, comme ils ne devraient pas figurer dans
Je compte de b‘nefice d’inventaire, il !ui sufit d’abandonner aux cr6anciers
les biens et valeurs qui constituent leur gage, en y renongant.— Recueil-
lir le fonds dotal deprndant d’une succession, ce n’est pas faire acle d’be;
ritier pur et simple: car on entend par un tel acle ce'ui qui oblige n&ces-
sairement anx deltes, et P’on a vu que P’immeuble dotal passe aux
successeurs de la femme franc et quitte de toutes charges — Si done, dans
Vespüce, les freres Formel n’ont pas fait acte d’heritiers purs et simples
en retenant les hiens dotaux de leur mere, on ne peut leur opposer la
maxime : semel heres, semper heres.— Arret,

LA Ccovr; — Altendu que ia cour royale de Nancy declare, en fait,
dans l’arret allaqu#, que les demandeurs en cassalion ont pris, dans IA
succession de leur mere, certains immeubles dependant de cetle succes-
sion, sans avoir rempli aucune des formalites imposces aux heritiers sous
b£nefice d’inventaire ; que cette declaralion est souveraine, et qu'en deci-
dant, en droit, que celle prise de possession constiluail acte d’herilier, et
qu’ainsi les demandeurs devaient &tre d’clares heritiers purs et simples
de leurdite möre, sans quil y eüt de distinction A& &tablir entre les
biens de la succession ; qu’en d&cidant encore que 1a möme succession ne
pouvait &tre acceptee pour und partie et repudiEe pour l’aulre partie d’i-
Celle, la conr royale de Nancy n’a viole ni Part. 1554 ni art. 1560, et
a fait une juste application des principes de la matiere; — .., Rejetle,

Du 20 döc. 1841.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Felix Faure,
rap.-Delangle, av. gn., c. conf.-Ledru-Rollin, av,

(1) (Femme Tournemine (”. Gozard.)”— LA cour; — Considerant ,
sur le premier moyen, que , dans l’espäce de cette cause , la disposition
de la coutume d’Auvergne , concernant V’inalienabili(& des biens dotaux ,
n’a pu &tre violee , parce que , d’une part , celle coutume admet pour 0x-
ception a la rögle generale d’inaliEnabilil6, Ie cas 0üu la femme qui se
marie €tant majeure, et ayant la libre disposition de ses biens , donne
pouvoir & son mari , dans 16 contrat de mariage meme , d’aliener los biens
quelle se constitue en dot; et que, d’autre part, il r&sulte du contrat de
mariage du 4 a00t 1774, que Suzanne de Chalus , alors majeure , donna
plein ponvoir & son fatur mari de recevoir les hiens qu'ella se canslituart
en dot, de les parlager, ceder et ali'nır, ayeo slipulahon EXpresse 4uo

 

  

 
