 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tirt. 4, Cpap 4, Sport. 7.

bien qu'elle ait profit& de Vali£nation , sauf & Pacquereur A Vac-
1fonner elle-meme en repelilion , comformement & Vart, 1312 c.
civ. (Cass. 1°" mars 1847, aff, Gervais, D, P, 47, 1, 209).

C’est ainsi que, dans les pays r6gis par le droit 6crit, l’aliena-
tıon des biens dotaux ne pouvait &ire validee, sur le motıf que le
prix de ces biens avait 6t6 employ@ A retraire ou dä hberer les
biens paraphernaux (Cass, 29 brum, an 5) (1).

3836.La femme, qui a participe A Ja fraude ou A )a simula-
tion qui a accompagn6® l’alienation du fonds dotal, est-elle rece-
vable dans son action, soit en revocation, soit en collocalion
6ventuelle sur les biens du mari? D’apres la jurisprudence qui
declare la femme responsable sur ses biens dotaux de ses delits
et quasi-delits (V. suprd, n° 3731 et suiv.), on recherchera, en
fait, si le concours de la femme a un tel caractere, Ainsi, dans
une espäce ol les 6pouxavaient pris Ja voie detournee d’une dona-
tion faite ä leur fils, pour aliener irregulierement l’immeuble dotal,
il a 616 jug6 que le consentement de la femme &lait presume n’a-
Voir pas €16 libre et reßlechi; qu’on devait l’attribuer & V’ascen-
dant du mari, qui, par l’emploi d’une simulation, avait voulu se
procurer des ressources qu’il n’aurait pu direclement obtlenir,
et qu’en cons6quence aucun deliı ou quasi-delit n’etant reprocha-

 

sur les immeubles ou deniers dotaux; — Qu’ainsi 1a dame Dubos , par 1a
m6me qu’elle ne pouvait pas disposer de sa dot, n’a pas pu renoncer ä
son hypotbeque ni c&der la prioril6 de son rang ; d’ou il suit que Pexcep-
tion de discussion ne peu! pas Iui &ire opposee. » — Appel de Tropania,
—Arret.

LA cour; — Altendu que !’hypotbeque legale de la dame Dubos est
geuerale et independante de toutes les aulres hypolheques qui ont frappe
les immeubles de son mari ; qu’elle est ant£rieure a ces hypothöques ; que
Ja eirconstance que les immeubles dont le prix est en distribulion ont eL6
acquis durant la societ& conjugale stipulge entre la dame Serbie et Dubos,
son mari , n’a pas empech6 qu’ıls ne fussent frappes de !’hypotheque 16-
gale de celle-ci , parce que, oulre que, d’apres la jurisprudence du parle-
ment de Bordeaux, sous V’empire de laquelle Je contrat de mariage des
intimes a €L6 pass6 , l’on ne connaissail d’existence reelle des acquets
qu’apres la dissolution du mariage, lesdils acquets Elaient specialement
aßfect6s au remboursement de 1a dot et des autres reprises de la femme;
— Adoptanı les autres motifs du jugement allaque; — A demis et demet
VPappelant de son appel, et 1e condamne en V’amende et aux depens , elc.

Du 34 janv. 1824.-C. d’Agen, ch. corr.-M. Laffontan, pr.

(1) (Jovannet et Tixier.) — LA cour; — Vu la loiromaine, unique,
815, C., De rei ux. act.; —Considerant que , dans l’espäce, les juges, en
posant eux-memes le principe de l’inaliönabilite des fonds dotaux , l’ont
neanmoins m&connNu dans l’applieation, en confirmant Ia vente des biens
constitues en dot & la mere de la demanderesse , & raison desquels la 10i
n’admet ni Echange ni compensation forcee; — Casse,

Da 29 brum. an 5.-C. C,,sect. civ.-MM. Chabroud, pr.-Schwendt, rap,

(2) Espice: — ( Alexandre C. Legreuley. )— Legreuley a quille& son
domicile le’20 bram, an 2 et n’a pas reparu depuis celle Cpoque, — Le 24
flor. an 7, par acle nolarie, ou elle prit la qualite de veuve, la dame Le-
greuley vendit a Alexandre, son domeslique, plusieurs immeubles pour
2,000 fr. pays hors la presence du nolairo, sous la reserve de l’usufruit
au profit de la venderesse. — En 1822, Vacquereur actionna la dame
Legreuley , pour faire prononcer la resiliation de son usufruit, allendu
qu'elle avait abus6 de sa jouissance. — La dame Legreuley demanda re-
conventionnellement la nullite du contrat comme simul6 et frauduleux, et
soutint d’ailleurs que, consenti par une femme saos V’aulorisation da son
mari ‚ce contrat €lait frappe d’une nullit€ radicale et absolue, — 23 mars
1824, jugement qui declare nul l’acte de vente du 24 for. an 7, — Ap-
pel. — Arret, N

LA cour;— Considerant qu'il resulle des 6crits signifies par Alexandre
devant la cour, qui ne conteste point qu’en principe general une obliga-
tion consentie par une femme mari6e , seule et sans l’autorisation de son
mari absent, ne peut produire aucun effet et doit etre declaree nulle; qu'il
serait bien diffieile , en effet , de soutenir une opinion contraire, puisque
cette nullit& est prononcee par les anciennes , comme par les nouvelles
lois; — Que, sous la coutume de Normandie, V’incapacite de 1a femme
Aait telle, que quelques auteurs'avaient pens6 qu"il n’en resultait pour
elle aucune obligation naturelle ni civile, et que cette nullit6 est renouve-
|6e par les art. 222 c, civ. el-863 c. pr. ; — Que ce point de droit &lant
tonstant entre les parties , le proces: offre & juger alors uniquement une
question de fait, qui est celle de savoir si, lors du contrat du 24 flor. an 7,
la femme Legreuley avait ou non capacil€ de le consentir , ou, en d’au-
Ares lermes, si, a celte €poque , Eustache Legreuley €lant decede, ou au
moinsdevan! &tre consider6 comme tel, cette meme femme devait &lrer&pulce
veuve, et jouir des droits que Iui aurait conferes cette qualite ;— (Que la
preave positive du deces d’Eustache Legreuley n’est point produite au
proces (le jugement discute ici l’aulorite de deux documents); —

Tome XIV,

 

 

185

ble ä la femme, elle avait droit de se faire colloquer 6ventnelle-
ment sur les biens du mari, & raison de l’alienation du fonds do-
tal (Bordeaux, 8 janv. 1851, af. Gu6rin, D. P. 51. 2. 50). —De
mö6me, on a decide que Jorsqu’une femme quia declare donner son
immeuble conformement ä.V’art. 4556 c. civ., vient a demontrer
ensuile, par des preuves certaines : 1° que le but v6rilable de
Valienation n’a jamais 616 l’6tablissement de l’enfant; 2° que
les epoux ont uniquement voulu dedotlaliser Je fonds dotal,pour le
vendre a leur gr6 sous le nom de !V’enfant donataire, le tiers
qui a achete ’immeuble , sans connaltre la fraude faite a la 10i ,
ne peut eire Gvince par les 6poux (Cass. 15 f6v, 1847, aff. Boissin,
D. P. 47. 1, 52; V. plus haut, n° 3743).— Du reste, dans l’es-
pece, la decision €tait subordonn&e A un aulre principe, expose
ci -dessus n°* 435 et suiv. , savoir : que les contre-lettres ecrites
en dı hors du contrat demariage, sont sans effet & l’egard des tiers.

3837.La vente d’un immeuble dolal, faite parune femme non
autorisee, dont le mari est absent, est nulle, encore qu’elle ail pris
dans l’acte la qualile de veuve, si l’acquereur ne prouve pas que
le marı 6tait deja mort A l’epoque du contrat: dans ce cas, c’est &
lacquereur, et non ala femme demanderesse en aullit6, quest
imposee la charge de prouver le deces (Caen, 22 fev. 1826) (2).

 

Qu’Alexandre soulient que ce n’est point A Iui de faire la preuve du deces
decelui-ci; que, des qu'il est porteur d’un titre authentique , ceux qui en
contestent la validite doivent etablir et justifier la nullit6 qu’ils proposent,
conformement a cette maxime de droit commun % Actori incumbit onus
probandi ; que les enfants Legreuley opposent, au nom de leur mere , 10
mariage quelle a contract6 ei l’incapaciı6 qui en &lait la cons6quence ;
que la preuve de la dissolution de ce mariage, de la cessalion du defaut
de qualit6, devient alors un fait positif dunt 1a preuve reste a 1a charge
d’Alexandre, el que c’est ici le cas d’appliquer ce principe gea&ral qui est
une consequence de l’art, 133 c. civ., que celui qui a interet a la mort
d’un absent , doit faire la preuve de son deces; — ()u’Alexandre invoque
la bonne foi dans laquelle , selon lui, il avait &l€ & l’6poque de la confec-
tion de l’acte qui fait l’objet du proces ; il aurait eu, si on V’en croit, de
justes motifs de penser que Ia femme Legreuley &tail veuve; et s’6layant
d’un passage du R6pert, de jurisp., au mut.Aalorisation marilale , sect. 7,
n° 4, il soutient que ce!te meme bonne foi est sufüsante pour assurer Ia
validite de cet acte ;— Que, d’abord, 1a bonne foi, dont se targue Alexan-
dre, est loin d’&tre conslante au proces ; que de nombreuses circonslances
€tablissent, au contraire, qu’il connaissaıt parfailement le veritable 6tat
de la venderesse el l’eteudue de sa capacite de contracter , consideration
qui seule serait sufisante pour rendre sans application: le passage invo-
qu6; mais qu’un autre motif prouve encore que ce m&me passage ne peut
avoir le sens que veot ui attrıbuer Alexandre: il r6sulte de cequ’aun° 17
de la möme section, l’auleur, en examinant la question de savoir si un
acle, pour la canfection duquel l’autorisation du mari est essentiellement
requise, mais 0ü la femme, pour en sauver le döfaut, se serait dite veuve,
serail un acie valable, preiend que soutenir |’affirmative serait une opi-
nion erron&e ; que, selon Iui, s’ilen &tait ainsi , il neserait pas de femme
qui De püt se passer de l’autorisalion de son mari; que, pour juslifier
celte opinion , il se fonde sur la rögle de droit , qui veut que |’on con-
naisse la condition des personnes avec qui l’on traile; que cetle rögle
rendrait inexcusable l’ignorance de celui avec lequel la fewmeaurail con-
Aract6 ; qu’il faudra’t au moins que quelques circonsiances annoncassen!,
de la part de la femme, un dol capable d’induire en erreur; — Qu'A-
lexandre invoque encore, en faveur du systeme qu’il presente, Vart. 46
€. civ.; qu’il soutient que les dispositions de cet article sont seulement
indicatives , et non point limitatıyes des cas ou, par la preave testimo-
niale, on peut suppleer & la reprösentation des actes de V’dlat civil, et
qu'il en tire la cons&quence qu'il doit &tre appoint6 a etablir, et par pre-
somption et par t&moins, la realil6 des faits consignes dans ses conclu-
sions, c’est-A-dire la mort d’Eustache Legreuley ; — Qu'il r6sulte de
Vopinion de Rodier, dans ses Observations sur l’ord. de 1667; de celle
de Danty, dans son Trail6 de la preuve par t6moins; de la discussion au
conseil d’Etat sur l’art. 46 c. civ.; de Vopinion de lauteurdes Questions
de droil, au mot Deces; de lParret de cassation, du 2 f6v. 1807, rap-
porte & la suite de Popinion de M. Merlin, ot des deux autres arröts in-
diques par Pappelant; que la preuve testimoniale des naissances , des
mariages et des deces n’est point interdite absolument hors les deux cas
que prevoit Part. 46; qu'il est des circonstances ou l’on peut assimiler a
ces deux cas celüi de l’omission d’un acte de naissance, de mariage ou
de decös sur an ia exislant a l’epoque de cet acte, et non perdu de-
pueis; qu'ilappärtient aux tribanaux de d&cider quelles sont ces circan-
stances, et qu’en appreciant le merite et Fimportance de chacune d’elles,
ils ne font qu’user d’un pouvoir dont il a “16 dans V’esprit de la loi da leur
laisser le libre exercice ; — Qu’en appliquant ce principe a la cause, la
cour, eu usant de la latitade que Iui accorde V’art, 46, doit examiner Ja
gravil& des eirconstances invoqu&es par Alexandre et la nature des fai's
dont il demande a faire la preuve; — (Que les circonstances pr6cis6es par

24
