 

 

fut toujours donn6. D’apres le concordat de l’an 9, une nouvelle
circonscription des dioceses dut &tre faite par la saint-siege de
concert avec le gouvernement francais (art. 2). Elle fe fut par
les articles organiques qui fixerent le nombre des diocöses &
soixante, dont dix archev6@ches ou metropoles et cinquante
Ev6ch6s (art. 58 ). Un tableau joint aux articles organiques
determina la circonscriplion de chacun d’eux., — Le concordat
du 11 juin 1817, prescrivait, dans son art, 4, le retablis-
sement d’une parlie au moins des anciens sieges supprimes
depuis 1789 : « Les sieges qui furent supprim6s dans le
royaume de France par la bulle de Sa Saintet@, du 29 nov, 1801,
seront retablis en tel nombre qu’il sera convenu d’un commun
accord , comme &tant le plus avanlageux pour le bien dela re-
ligion. » Un projet de 10i contenant Grection de sept nouveaux
sieges archiepiscopaux el Lrenle-cinq sieges Episcopaux, fut pro-
pose aux chambres. Le nombre des dioceses dejä existants ayanı
&t6 reduit & einquante par suile des distraclions operees dans le
territoire de la France, celui de 10us les sieges 6lait ainsi pori6
A quatre-vingt-douze. Mais ce projet de loi ne fut pas adople;
seulement, ä la suite d’une convention nouvelle avec le pape, qui
eut lieu en 1819, une loi du 4 juill. 1821 autorisa le gouverne-
ment A 6lablir,de concert avec le saint-siege, douze sieges epis-
Copaux ou metropolitains et successivement dix-huit autres ,
en tout trente, qui, joints aux cinquante existants, formerent
quatre-vingtis dioceses. Il y eut alors qualorze archev&ch6s et
soixante-six 6v6ches (V. les ordun, des 19 oct. 1821 et 31 oct.
1822). Une ordonnance du 23 30üt 1838 ayanıt 6labli & Alger un
Gv6che suffragant de la metropole d’Aix, et une autre du 4°" dec,
1841, ayant depuis lors erige en metropole l’6glise episcopale de
Cambrai, le nombre des dioceses (ut pori6 a qualre -vingt-un,
dont quinze archev6ches el soixante-six 6vech6s, Trois Ev6ches
ont 616 etablis aussi dans nos colonies ; un Aa Ja Martinique , un
second Aa la Guadeloupe, un Lroisieme & la Reunion; lous les Lrois
suffraganis de la metropole de Bordeaux.—V, Decret du 14 janv,
1851, D. P. 51. 4. 20.

430. Les 6v6ch6s 6laient Eriges autrefois par l’aulorite des
conciles provinciaux, de m6me que les metropoles ; mais depuis
que les fausses decrelales euren! 6le recues, on n’en Erigea plus
dit Fleury, sans l’autorite du pape. Mais il fallut toujours enten-
dre les parlies interesstes , les &veques dont on voulait parlager
Jes dioceses, le clerge, le peuple, mais surlout le roi et les
aulres seigneurs temporels (V. Droit eccl6s., t. 4). Aujourd’hui
Jes archev6ches et les 6v&ch6s ne peuvent &lre Eriges que par le
pape, de concert avec le gouvernement. Il faut en outre, le con-
Cceurs du pouvoir legislatif. C’est en effet , par une lol, la 10i or-
ganique du 18 germ. an 10 et celle du 4 juill, 1821, que le
nombre et la circonscription des archeveches ont €16 r6gles, et
C’est par une loi seule qu’ils peuvent 6ire modifes, Ainsi la 10i
du 18 germinal ayant fix6 le nombre des archev@ch6s et des
Gv6ches, celle du 4 juill. 1821 permit d’augmenler celui des
uns et des autres. Cependant , en 1841, un nouveau siege m6-
tropolitain , celui de Cambrai fut &rig& par ordonnance royale,
Mais on expliqua cette 6rection de la mani&re suivante : la 10i
du 4 juillet avait permis au gouvernement d’elablir trente sieges
NOUVeauxX, lant €piscopaux que melropolilains , et le gouverne-
ment usant de celle faculle avait 6labli cinq noUVveaux Sieges mE-
4ropolitains. La fixation du nombre des uns el des aulres ayant
&16 laissee au gouvernement, il eüt pu, S’il l’edt juge convenable,
Eriger un plus grand nombre de ces derniers, Ce que le gouver-
nement de celle €poque n’avail pas fait dans l’ord. du 31 oct.
1822, le gouvernement de juillet crut pouvoir le faire en veriu
du droit qui avait €t6 confer6 au premier, et qu’il n’avait pas,
disait-on , 6puise. Celle pretention 6lait-elle fondee? Nous ne le
pensons pas , et il suflit pour s’en convaincre de lire le texte de
la loi du 4 juillet rapproche de l’ord. du 51 octobre de l’annee
suivante. Mais les lois de finances ayant depuis lors ralifie ’6-
tablissement du nouveau siege, par l’allocation du traitement au
titulaire, il n’y a plus lieu de soulever la question , si ce n’est
pour l’avenir (V. dans ce sens M. Vuillefroy , p. 421).

Les eveche6s ou archev&ches sont Grig6s par le pape A la de-
mande du gouvernement, Les bulles d’erection determinent leur
circonscription. Le gouvernement doit indiquer au saint-siege
les motifs et les circonstances de |’6tablissement, la ville od il

LTE.—CHaP. 4, Sgct. 2.

 

843

desire que le si6ge €piscopal soit place , l’tendue et les limites
du nouveau dioc6se, et s’il s’agil d’un Ev6ch6, la metropole dont
il rel&vera; 3’il s’agit d’un archev6&che ou metropole, les dioc&ses
suffragants. « Ilest d’usage, dit M. Vuillefroy, p. 238, de Iui re-
meltre une carte ol ces indicalions sont failes, car le sainl-siege
est dans l’usage de designer avec soin dans ses bulles tous les
lieux qui doivent &ire compris dans la nouvelle circonscription
qu'il 6tablit. »

431. Les archev6ch6s et les Ev&ches ont une existence dis-
tincte du diocese et de Ia metropole , et forment des 6tablisse-
ments publics aples ä recevoir par legs el donations , & acquerir
el a posseder lLoutes sorles de biens meubles et immeubles,

432. Les dioceses renferment plusieurs etablissements pu-
blics ecclesiastiques lels que l’ev6&ch6, le chapitre, la cath6drale,
le s6minaire; mais ils ne forment pas eux-memes des 6lablisse-
ments publics capables d’acquerir et de posseder des biens, Au-
cune disposition legislalive ne les a reconnus comme personnes
civiles (V. avis du comite de l6gislation des 3 mars et 21 dec,
1841). Toulefois, avant 41841, les dioceses avaient €16 souvent
consideres comme personnes civiles et comme tels aulorises &
acquerir a tilre graluit ou onereux (V. M. Vuillefroy, p. 245).

433. La cure el la succursale sont les lilres ecclesiasliques
allach6s ä la circonscriplion territoriale que l’on nomme paroisse,
La premiere est desservie par un litulaire inamovible qui prend
le nomde cure, la seconde par un desservant amovible. V. suprd,
n°* 356 et 360. L’une et l’autre forment des elablissements publics
reconnus par la 1oi. Outre la cure et la succursale, on disltingue la
chapelle et l’annexe, qui sont elablies dans le territoire d’une cure
ou d’une succursale et qui en dependent,— « C’est une regle en
France que la division des paroisses se doit faire par territoire,
et non par la qualite des personnes, Les cures personnelles sont
contraires & nos maximes; nous en avons divers arreis, et entre
autres un arr&t du grand conseil du 21 juill. 1676, porlant cas-
sation d’une Lransaclion passee entre les cures de Nantes, qui
s’6taient divis6 leurs paroisses par les differentes classes qui
existaient entre les paroissiens , et non par le territoire » (Por-
talis, Rapp. sur les art. org.).

434. L’ereclion des cures et des succursales a toujours ap-
partenu aux 6v6ques. « Les archev6ques et Eveques, porte Part.
24 de !’6dit d’avril 1693 , pourront avec les solennites et proc6-
dures accoulum&es, Eriger des cures dans les lieux 00 ils l’esti-
meront n6cessaire. » L’edit du mois d’aoül 1749 exigea de plus
Ja permission expresse du roi portee par letlres palenles enre-
gistrees au parlement (art. 1.) Aux termes de la loi organique du
18 germinal, c’est encore aux &v6ques qu’ilapparlient d’eriger les
cures et les succursales, mais ils doivent le faire de concert avec
Jes prefets, et les plans arı@t6s par eux doivent &tre soumis au
gouvernement, sans l’autorisalion expresse duquel aucune parlie
du territovire francais ne peut &lre Erigee en cure ou succursale,
(art. 61, 62). Au surplus « celte Ereclion, comme le disait Porlalis,
ne peul &tre faile sans causes ni sans formes, car toul doit se
faire canoniquement dans Vl’Eglise. D’apres le concile de Constance
Ja seule cause legitime d’une Erection de cure, de succursale , ou
de tout autre benefice ne peut dire que la necessite ou V’ulilite de
V’Eglise; les formes sont 6tablies pour constater la cause, » (Rapp.
sur les art. 0rg.).

435. Lorsqu'il s’agissait de procedet A l’ereclion d’une cure,
on suivait autrefois cerlaines formaliles que Jousse indique ,
comme il suit : « Il faut 1° qu'il y ait un nombre de peuple su-
sant pour former une paroisse ;— 2° S’il y a une chapelle com-
mode pour cet effet, qui soit construile dans le lieu, il vaut
mieux s’en servir pour y etablir la paroisse, du consentement de
ceux qui ont inter&t ä cette chapelle , si elle n’est pas publique ;
— 3° Il faut faire une enqu&le de commodo et incommodo , pour
verifier si les causes qui donnent lieu a l’ereclion sont 16gitimes
ou non; — 4° Il faut appeler les parties interess6es, savoir 16
cure et les marguilliers de l’6glise dont se fait 1e demembrement,
alın d’entendre leurs representations, pour y avoir tel 6gard que
de raison et faire par l’&v6que ce qu’il jugera convenable (Con-
cil, Trid, sess. 21, de reform,, cap. 4); — 5° Il faut pourvoir &
Ja dotalion de la nouvelle 6glise el conserver A l’ancienne l”hon-
neur qui Iui est dü; ce qui se fait en €lablissant une pro-
cession que les habilants de la nouvelle paroisse font ä V’an-

  
