 

690 CULTE.—CHAP. 1.—Lo1s.—29 GERM. AN 10 (19 AvRıL 1802).

Hier un s6minaire , sans que le gouvernement Soit pour cela astreint &
es doter.

Quoique nous eussions vivement desir6 que tous les temples fussent ren-
dus aux catholiques pour la celebration de nos divins mysteres, n6anmoins,
comme nous voyons clairemen!t qu’une telle condition ne peut s’ex6cuter,
nous avons Cru qu’il suflisait d’obtenir du gouvernemen! que toutes les
€glises metropolitaines, cathedrales, paroissiales , et autres non aliendes
n&cessaires au culle, fussent remises ä& la disposition des &v6ques

Perseverant dans notre r£solution de faire pour le bien de V’unite tous
Jes sacrifices que la religion pouvait permettre , et de coopfrer, autant
qu'il &tait en nous, a la tranquilite des Francais, qui €prouverait de nou-
velles secousses si l’on entreprenait de redemander les biens ecclesiasti-
ques, voulant surtout que !’heureux retablissement de la religion n’6prou-
vät aucun obslacle, nous diclarons, a l’exemple de nos predecesseurs, que
Cceux qui ont acquis des biens ecclsiastiques en France ne seront troubles

ni par nous ni par nos successeurs, dans leurs possessions, et qu’en con-

are la propriei6 de ces mömes biens , les revenus et droils y alta-
ch6s, demeureront incommulables entre leurs mains ou celles de leurs
ayants cause,
„. Mais, les 6glises de France &lant par 14 meme depouillees de leurs biens,
il fallait trouver un moyen de pourvoir a l’honn&te entretien des Ev&ques
et des cures ; aussi le gouvernement a-t-il declare quil prendrait des me-
sures pour que les 6v&ques et les curds de la Dourelle Ccirconscriplion eus-
sent une subsistance convenable ä& leur &tat.

11 a egalement Ve de prendre des mesures convenables pour qu'il
füt permis aux catholiques francais de faire, s’ils le voulaient, des fonda-
tions en faveur des 6glises.

Enfin, nous avons declar6 reconnaitre dans le premier consul de la R6-

publique francaise les mömes droils et privileges dont jouissail prös de
Nous l’ancien gouvernement,

Il est convenu que, dans le cas 0ü quelqu’un des successeurs du pre-
mier consul acluel ne serait pas catholique, les droits et privileges men-
tionn&s ci-dessus, et !a nomination tant aux archeveches qu’aux Gvöches,
seraient regles, par rapport a Iui, par une nouvelle convention. >

Toutes ces choses ayant &16 r6glees, accept6es el signees & Paris, dans
tous leurs points, clauses et articles, savoir : de notre part et au nom du
sainl-siege apostolique, par notre cher fils Hercule Consalvi, cardinal dia-
cre de SM e ad Suburram, notre secretaire d’Etat; notre vene-
rable frere Joseph, archeveque de Corinthe, et notre cher fils Charles Ca-
gelli; et, au nom du gouvernement francais, par nos chers fils Joseph
Bonaparte, Emmanuel Cretet, conseillers d’Etat, et Etienne Bernier, pre-
re, cur€ de Saint-Laud d’Angers, plenipotentiaires nomm&s A cet effet,
nous avons juge n&cessaire, pour leur plus parfaite ex6cution, de les mu-
nir, par une bulle solennelle, de toute la force et de toute l’autorit6 que
peut avoir la sanction apostolique,

A ces causes , nous confiant dans la misericorde du Seigneur , qui est
V’auteur de toute gräce et de tout don parfait , espirant de sa bonte qu'il
daignera seconder d’une maniere favorable les eflorts de notre zele pour
]a perfection de cet heureux ouvrage ; desirant 6carler tous les obstacles,
Etouffer toutes les dissensions, arracher du champ du Seigneur toute so
mence de discorde, afın quo la religion et la vraie piete recoivent de jour
en jour de nouveaux accroissements, et que la moisson des bonnes @u-
res devienne de plus en plus abondante au milieu des chretiens , pour la
gloire de Dieu et le salut des mes , de l’avis et du consentement de nos
venerables fröres les cardinaux de la sainte Eglise romaine, de notre
science cerlaine, pleine puissance el auforite, nous approuvons, ratifions
el acceplons tous les susdils arlicles , clauses et conventions; nous leur
donnons & tous notre sanction aposlolique, conform&ment & celle que nous
avons d&ja donnee en parliculier a l’exposition litt£rale de ces mömes ar-
ticles, el nous prometlons, (ant en nolre nom qu’au nom de nos Succes-
seurs, de remplir et fidelement ex6cuter Lout ce qu'ils contiennent.

Nous ne voulons pas qu’on regarde comme &lrangers & notre sollicitude
et Aa notre amour paternel les ecclesiastiques qui , apres la reception des
Ordres sacres, 0nt Contract6 mariage ou abandonne publiquement leur &1al,
Nous prendrons & leur €gard, conformement aux desirs du gouvernement,
les memes mesures que prit en pareil cas Jules III, notre predecesseur
d’heureuse m€moire, comme nous le leur aDNunNCONS , par Notre sollicitude
Pn leur salut, dans un bref donn€ par nous Ie meme jour que les pre-

es,

Nous avertissons, en outre, el nous exhortons en Jesus-Chrisı
archevöques et ordinaires des diff£rents lieux, qui, d’apres la N rn
tion nouvelle, recevront de nous l’inslitution canonique , ainsi que leurs
Successeurs , les cures et autres Jen qui travaillent dans Ja vigne du
Seigneur, a employer leur zele selon la veritable science, non pour la des-
$ruction, mais pour l’edification des fideles, se rappelant toujours quils
sont les ministres de Jesus Christ, appel6 par le prophete prince de la
paix, et qui, pröt a passer de ce monde & son pere , a laiss6 cette meme
paix pour heritage A ses disciples; & viyre tous dans une union parfaite de
Sentiments, de zöle et d’affection ; & n’aimer et ne rechercher que ce qui
peut contribuer au maintien de la paix, et ä observer religieusement tout
co quia €I6 convenu et slalu€, ainsi qu’il est exprim« ci-dessus,

Nous defendons ä& qui que ce soit d’allaquer dans aucun temps nos pr6-
Sentes lettres apostoliques comme subreptices , obreptrices ou entachdes
dü vice de nullite, d’intention ou de forme , ou de quelque autre defaut
qenlane notable qu’on le suppose. Nous voulons, au contraire , qwelles

jemeurent & jamais fermes, valides et durables, qu’elles sortent leur plein
et entier efet, et qu'elles soient religieusement observdes ;

Nonobstant toutes dispositions des synodes, conciles provinciaux ou

generaux, des constitutions du saint-siege, reglements apostoliques, rögles
de la chancellerie romaine, surlout celles qui ont pour but de n’öter &
aucune €glise un droit acquis , les fondations des glises , chapitres , mo-
naslöres et autres lieux de piet6, quelles qu’elles soient et quelque confir-
mees qu’elles puissent &lre par l’autorite du saint-siege ou toute autre, les
privileges, indults, et lettres apostoliques accordees, confirmces vu renou-
volces, qui seraient ou paraftraient contraires aux presenles, et auxquelles
dispositions, comme si elles 6taient lilteralement exprim6es ici, nous d6-
clarons expressement deroger en faveur de celles-ci, qui demeureront &
jamais dans toute leur force. s

Et comme il serait presque impossible que nos lettres apostoliques par-
vinssent dans tous les lieux ol il est necessaire qu'elles solent connues et
observees, notre intention est et nous voulons que l’on regarde comme au-
thentiques et que l’on ajoute foi & tous les exemplaires qui seront imprimes,
signes d’un oflficier public et munis du sceau d’un ecclesiastique conslilue
en dignil6; et nous declarons nul tout ce qui pourrait &tre fait au prEju-
dice des presentes , soit sciemment, soil par ignorance, par qui que c6
soil et quelle que soit son autorite. +

Nous defendons A qui que ce soit de contredire, enfreindre ou alt6rer le
present acte de concession, approbation, ratification, acceptation, deroga-
tion, decret et statut, 6man& de notre libre volont€, sous peine d’encourir
V’indignation du Dieun tout-puissant et ternel, et celle des bienheureux apd-
tres saint Pierre et saint Paul,

Donn€ a Rome, & Saint-Marie-Majeure, l’an de ]’Incarnation 1801, 16
18 des calendes de septembre, 1a seconde ann&e de notre pontilicat. (Sui-
vent les signatures.)

Il ne vous reste plus qu’ rendre les actions de gräces qui sont dues au
Dieu tout-puissant et infiniment bon, premier auteur d’un aussi grand bien,
& @ire fidelement attaches & ceux qui vous l’ont procure, & demeurer unis
entre vous par le lien de la paix, et a mellre tous vos soins pour le main-
tien de la tranquillite publique.

Donne & Paris, maison de notre r6sidence, cejourd’hui 9 avr. 1802. —-
Da card. Caprara, l6gat. — J. A. Sala, secretaire de la 16gation apos-
tolique,

29 germ. an 10 (19 avr. 1802). — Arr&i6 qui ordonne la
publication d’un bref concernant l’institution des nouveaux evöques.

Art. 1. Le bref donn6 a Rome le 29 nov. 1801, et qui donne au cardinal
legat le pouvoir d’instituer les nouveaux 6v6&ques , sera publi6, sans ap-
probation des clauses, formules ou expressions qu’il renferme, et quı sont
ou pourraient etre contraires aux lois de la Röpublique, aux liberl6s, fran-
chises el maximes de 1’Eglise gallicane.

2. Ledit bref sera transcrit, en latin et en francais, sur les registres du
conseil d’Etat, et mention en sera faite sur l’original par le secrötaire du
conseil : il sera inser6 au Bulletin des lois,

Bref qui donne au cardinal l’gat le powvoir d’instiluer de nowveaum
&u8ques,

Pie VII, pape. — Pour en conserver le souvenir.

Comme Dieu a bien voulu faire luire & nos yeux V’esperance de voir
P’unit6 de notre sainte mere !’Eglise se retablir, et la religion feurir dans
tous les pays actuellement soumıs & 1a Republique francaise ; et nous, par
nos lettres apostoliques, scell6es en plomb, expediees en ce möme jour,
ayant, & cet effet, Erig6 de nouveau et fonde dix Eglises metropolitaines
ei cinquante €glises Sriicopalen, savoir : l’archeveche de Paris et ses suf-
fraganis, les 6vöches de Versailles, Meaux, Amiens, Arras, Cambrai,
Soissons, Orleans et Troyes ; V’archeveche de Bourges et ses suffragants,
Limoges, Clermont et Saint-Flour ; P’archevöche de Lyon et ses suffragants,
Mende, Grenoble, Valence et Chambery; V’archev&che de Rouen et ses
suffragants, Evreux, S6ez, Bayeux et Coutances; l’archevöch6 de Tours
ei ses suffragants , 1e Mans, Angers, Rennes, Nantes, Quimper, Vannes
et Saint-Brieuc; Tarchevech6 de Bordeaux et ’ses suffragants, Angouleme,
Poitiers et la Rochelle; l’archeveche de Toulouse et ses suffragants, Ca-
hors, Agen, Carcassonne, Montpellier et Bayonne; l’archeveche d’Aix et
ses sullragants, Avignon, Digne, Nice et Ajaccio ; l’archev&che de Besan-
con et ses suffragants, Autun, Strasbourg, Dijon, Nancy et Meiz; Parche-
vöch6 de Malines et ses suffragants, Tournai, Gand, Namur, Liege, Aix-
Ja-Chapelle, Treves et Mayence; 6glises auxquelles le premier consul de
la m6öme Republique nommera des personnes ecclesiastiques dignes et ca-
| ma qui seront approuv&es et instituges par nous, et, aprös nous, patr

les pontifes romains nos successeurs, suivant les formes depuis longtemps
&tablies, ainsi qu'il est dit dans ]a convention approuvee en dernier lie
r de semblables lettres apostoliques, scelldes en plomb : aıtendu que
jes circonstances 0U nous NOUS LrouvOoNS eXigon! imperieusemenN! que Loules
les 6glises metropolilaines et Episcopales solent respeclivement pourvues,
sans aucun delai quelconque, d’un pasteur capable de les gouverner utile-
ment; que d’ailleurs nous ne pouvons pas &tre instruits assez prompte-
ment des nominations que doil ke le premier consul,, ni remplir & Rome
les formalites qu’on a coutume d’observer en pareil cas; mus par de si
justes et si puissants motifs, voulant ecarter tous les dangers et faire dis-
parafıre tous les obstacles qui pourraient frustrer et faire 6vanouir les es-
PCrances que nous avons concues d’un aussi grand bien, sans n&anmoins
deroger en rien, pour l’avenir, & l’observation de la convention mention-
n&e; de notre propre mouvement, science cerfaine et müre delib&ration-
et par la plenitude de notre puissance apostolique , nous donnons, pour
cette fois jrelment» & notre cher fils Jean-Baptiste Caprara , cardinal
pretre de la sainte Eglise romaine, notre l6gat & „et celui du saint-
siege apostolique auprös de notre tres-cher fils en Jesus-Christ Napoleon

 

 

 

 

 

Bonaparie, premier consul de la Republique frangaise; et prös du peuple
