 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CuAr. 3, Sect, 2, 8 7.

42 fev. 1808, M. Delacoste, rap., aff. Locquet C. Manchion). Par
consequent l’absence de c!öture est une circonstance essentielle,
que l’arret de condamnation doit relater (m&me arrei ). Toute-
fois , elle cesse d’&tre n6cessaire , s’il s’agit d’un enclos commun
entre plusieurs coproprietaires. La clöture ext6rieure n’empeche
point, en effet, que l’animal n’y soit au dedans , en (oute libert6 ,
et celte libert6, cet abandon peut constituer la divagation par
rapport a ceux entre qui le lerrain est commun. Ainsi jug6,
qu’un chien est repute en &lat de divagalion, lorsqu’il est aban-
donne dans un enclos commun entre son mallre et le pere d’un
enfant que ce chien a mordu (Crim. cass, 13 avr. 1849, aff, Ou-
din, D. P. 49, 5, 13).

Ces diverses decisions , quoique rendues dans des especes ou
11 s’agissait d’animaux malfaisants ou feroces , peuvent tout aussi
bien fxer le sens du mot divagation par rapport aux fous ou
furieux.

M. le ministre de V’interieur, dans l’expos6 des molifs de la loi
du 30 juin 1838, fait la remarque que, par une anlinomie
frappante, d’une part les lois des 16 aoüt 1790 et 19 juillet 1791,
les art. 473 et 479 du c. pen. admetlent el supposent que la
divagation de tout insense@ , fou ou furieux , devra @tre prevenue
ou qu'il y sera port6 remöde des qu’elle deviendra daugereuse ;
et, d’une autre part, les art. 389 et suiv. c. nap. n’autorisent
Vinterdiction , et, par suite, les mesures indiquees en l’art. 510
que pour le majeur qui estdans un €tat habituel d’imbecillil6 , de
demence ou de (ureur, Celte remarque est exacte, et elle faisait
mieux ressorlir la n&cessil6 des mesures l6gislatives qui 6laient
proposees, mesures depuis si longitemps atlendnes, L’&lat habi-
tuel, meme alors qu’il 6lail n6cessaire pour autoriser l’emploi du
rem&de , d’ailleurs bien insuffisant, que proposait ( elle ne l’exi-
gcait point) la loi civile , ne l’6lait point pour moliver Vappli-
cation de l’art, 4753, n° 7. Un tal passager de folie ou de fureur
devait sufüre pour preoccuper la loi dans l’inter&t de 1a sürel6
Ppublique. La divagation d’un homme en un tel €lat , c’6tait bien
le danger qu’elle voulait prevenir, et si elle n’y parvenait pas, la
contravention qu’elle entendait punir. Du reste , la loi civile et
la loi penale sont aujourd’hui d’accord , du moins en ce sens que
Jes etablissements publics ou prives consacr6s aux alien6s doivent
recevoir, soit sur la r6quisition de l’autorile publique, soit sur la
demande des personnes aulorisees a provoquer l’admission , L0us
Ceux qui sont alleints d’alienation mentale, sans distinclion entre
les interdits et les non interdits,

3258. La divagalion des fous ou des furieux, ne conslilue
une contravention punissable que de la part des personnes sous
Ja garde desquelles ils sont places. Cetle circonstance constilu
tive doit 6tre declaree au jugement de condamnation (Carnot, sur
Part. 475, observ, 23).

329. Mais quelles sont les personnes qui peuvent &ire con-
siderees comme €lant chargees de cette garde ? Ce sont d’abord
Ceux auxquels la loi l’impose, comme une consequence de
leurs fonclions, ou comme un devoir de famille; ce sont de
möEme tous ceux qui se sont volontairemen! charges, A un titre
quelconque , des soins el de la surveillance que reclame la posi-
tion de l’alien6. — Dans la premiere classe , il faut placer d’abord
les chefs ou direcleurs, les prepos6s et gardiens des 6tablisse-
menis publics ou prives, consacres aux alienes. Ainsi le gardien
qui, par u6gligence, laisserait sorlir un ali6n6 regulierement
detenu, serait, independamment des peines disciplinaires qu’il
aurait encourues , passible de l’amende prononcee par notre ar-
ticle (MM. Chauveau et Hölie, t. 8, p. 381; Morin, Repertoire ,
v° Abandon d’alienes). Mais il est certains cas parliculierement
regis par la loi du 30 juin 1838 , dans lesquels l’infraclion sor-
tiralt des limites de notre arlicle. Ce sont ceux que prevoient
diverses dispositions de cette loi , rappelees et sanctionn6es dans
son article 41 , nolamment les contraventions ä& [’art. 417, lequel
dispose qu’en aucun cas, l’interdit dont la sorlie a 616 ordonnee ,
EEE
nier, passant par la cour de Nicole, aurait &t6 alteinte el blessee par le
chien de ce dernier; que la cour de Nicole etant ouverle et accessible &
tous les passants, le chien, qui s’y !rouvait abandonn€, clail n&cessaire-
menl en €tat de divagalion, el que, d’apres son incursion, sans y avoir 616
provoque, sur V’enfant dont il s’agit, il doit Cire repule animal malfaisant;

Que, des lors, les mauvais trailements faits et les blessures cau-
s6es par Cel animal A la petite fille de Meunier, rentraient dans Vapplica-

 

405

ne pourra &ire remis qu’ä son Iuteur, elle mineur, qu’a Ceux SOus
V’autorile desquels il est plac6 par la 10i, el les contraventions &
Varl.21, qui röglele cas 0ü le prefet a decerne un ordre special,
pour que les personnes dont le placement dans la maison d’alienes a
6t6 volontaire, n’en puissent sortir sans son aulorisalion. Les peines
que !’art. 41 prononce dans ces deux cas, et dans les aulres cas
auxquels il se rapporte, contre les directeurs ou preposes res-
ponsables et contre les m6decins employ6s dans les &tablisse-
ments, sont un emprisonnement de ciny jours & un an , et une
amende de 50 & 3,000 fr. , ou l’une ou l’autre de ces peines,

Du reste, notre article peut trös-bien se concilier avec ces
dispositions plus s6veres. Elles ont trait & la sortie irreguliere de
Palin; la nötre & sa divagation, qui peut n’&tre pas une suile
de sa sortie, dans le sens special que nous venons d’expliquer et
dont la loi de 1838 ne parle pas dans les articles cites, non plus
que dans aucun autre.

330. Tous les alienes ne sont pas plac6s dans des Etablisse-
ments publics ou prives. Ceux vis-A-vis desquels P’autorit6 pu-
blique n’a pas pris les mesures ordonnees par les art. 18 et 19
de la loi speciale, ou qui n’ont pas et6 plac6s volontairement
dans ces etablissements , restent sous la garde de leur tuteur ou
de leur famille. Le tuteur prend soin de la personne, et admi-
nistre les biens de Vinterdit (art. 450 et 509 c. nap.). La lol
(art. 29, L. 30 juin 1838) le nomme le premier entre ceux
qu’elle autorise & se pourvoir pour faire ordonner la sortie de
VP’alien6 detenu, et nous avons vu que C’elait entre ses mains
qu’il devait toujours 6lre remis ä sa sorlie. Le tuteur de l’inter-
dit est donc aussi le premier parmi ceux auxquels S’applique , en
cas de divagation , Ia disposition de la 10i penale.

Si l’interdiction n’a pas 6t6 prononc&e , on peut dire d’une ma-
niere generale, avec l’art. 17 plus haut cil6 , de la loi de 1838 ,
que la responsabilit6 penale doit peser , aussi bien d’ailleurs que
la responsabilite civile , sur les personnes sous l’autorit6 des-
quelles Paliene est place par la loi: tels sont les pere et mere,
le tuteur ou le curateur du mineur , l’6poux.

334. Independamment de l’autorit6 16gale, nous reconnaft-
trons möme ici lautorite d’affeclion, les droits et les devoirs de
famille. Ainsi, nous n’h6siterions point a considerer la femme
de l’ali6n6, qui, aux termes de l’art. 507 c. nap., peut &ire
nomm6e tutrice de son mari, comme charg6 de sa garde, en
Vl’absence de toute personne ayant sur Iui autorite l6gale.

Les serviteurs sont aussi , jusqu’A un certain point, de la fa-
mille. — Toutefois, il ne semble pas qu’on püt justement leur
demander comple de la divagation de l’aliene , 8’ils n’avaient 616
charges par rapport & Iui d’aucun service particulier. Le con-
traire ne serait pas douteux s’ils avaient 616 attaches & sa per-
sonne (Morin , Repert., loc. cit.), et c’est ce que nous avons deja
dit, d’une maniere generale , de Lous ceux qui , Elrangers ou non
A 1a famille ou & la maison , ont accepte le devoir de veiller sur
V’ali6n6 et ont 6t6 mis & möme d’exercer celle surveillance
(MM. Chauveau et Helie, t. 8, p. 382).

333. M. Carnot (Comm. sur le c. pen., art. 475, observ,
28) se demande si les gardiens seraient passibles de peine,
dans le cas od il n’y aurait aucune n€gligence de leur part et od
la divagalion serait l’effet d’une force majeure, Il repond que non,
et c’est avec raison : les contraventions de police comportent
aussi bien que les crimes et delits , V’application du principe que
la force majeure exclut la culpabilite (Rej. 7 juill. 1827, aff,
Gruyer, V. Commune, n° 1155; 28 juin 1839, af, Canal, V.
Faux, n° 65; 8 aoüt 1840, aff. Lefövre, V. Peine [excuse]; 12
oct. 1850, af, Cottenet, D. P. 53. 1. 153; V. Force majeure,
n°" 42 et suiv.). Nous avons eu souvent 0ccasion de rappeler ce
principe. .

833. Divagation des animaux malfaisants ou f&r0ces, — Les
explications qui prec&dent touchänt la divagation et les personnes
qui ont la garde des fous ou furieux, sont communes sous heau-

DE
tion du ne 7 de V’art. 475 c. pen., et par cons6quent dans 1a competence
des tribunaux de police; — D’apres ces molifs, statuant par forme de
röglement de juges ; sans avoir 6gard au jugement du jug® de police de
Clamecy, du 7 novembre dernier, qui est declar6 comme non avenu, ren-
voie Ja plainte porlde par N etaan les He de la procedure et les par-
i ;ant le juge de paix de Tannay, elc ; N

HE ATI 18250 C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Ollivier, rap
