CULTE. —CuaP. 4, Sect. 4, 8 1.

— 92° El meme que !es 6tablissements religieux qui n’ont point
obtenu ou sollicite l’autorisation voulue par la 10i du 24 mai
1825, demeurent soumis aux rögles du droit commun, pour la
transmission des biens et des divers droits de propriete aux-
quels ils donnent lieu; qu’en cons&quence, chacun des membres
qui 1cs composent peut donner ou recevoir, sans &ire frappe
d’autres incapaciles que celles qui lul sont propres (Toulouse,
23 juill. 1855) (1).

Cette decision est contraire A ce!les que nous avons dejä rap-
portdes , car elle carte formellement l’application de Ja loi de
1823 aux congregalions non aulorisees, 10i dont !es avantages et
les prohibitions sont, est-il dit, introdultes seulement a l’egard
des congr6galions aulorisges.

685. Les congregations religieuses non autoris6es n’ayant
pas d’existence juridique, ne peuvent agir en justice, soil en
defendant, soit en demandant,— Ainsi jug& que Ics associalions
religieuses non aulorisees par le gouvernement ne forment pas
des &tres moraux el no peuvent ayvoir l’exercice d’aucune action,
soit active , soit passive; (8s lors , elles ne peuvent &ire aclion-
n6es en justice dans ia personne de leur prieur (c, pr. 464); —
Que V’exception proposee par !e prieur d’une association reil-
gieusenon aulorisee , liree cn defautde qualite pour represen-
tor celte associalien, e:L une exceplion d’ordre public qui peut
Öle proposee pour la preuuere fuis en appel (c. pr. 464; Alx,
27 janv. 1825) (2).

 

 

 

    

SpCcT. 4, — De la fjuridiction ecclesiasıique.

@68, La juridiclion ecclesiastique se divise en juridiction
gracieuse, et Juridiction contentieuse. Nous avons dejä fait con-
naltre la premiere (V. suprd, n°% 333 et suiv.), nous ne nous
Occuperons Ici que de la seconde,

$ 1. — Nature de la juridiclion ecclesiastique,
697. L’Ezlise a une juridiclion propre et essentielle fonlie
surles paroles mömes de Jesus-Christ : «Si volre frere a pech6
Conire vous, reprenez le seul a seulz s’il ne Vous Ccoule pas,

 

 

 

 

(1) Espice: — (Guittou €. Bırger.) — Aprös le parıaze des biens de
la succession da sieur Dispan , 1a demoiseile Clotilde Dispan fr Lranspor-
ter au couvent des Carmeliles, a Toulouse, tous ses Meubles ct effets, et
vendit pour 43,000 fr. une propriele qui ui eail echu vo partage, Sur
cetle somme, eile toucha 50,000 fr. — En 18; un Nouveau CoUveENt
fut fonde, Clotilde Dispan y fut placee comme superiente, ei y mouruk lo
29 dee. 1853. — Le 11 für, 41854, les heritiers Guiltou assignent 1° 1a
dame Gaubet, ancienne superieure; 2° la dame do Lacroix, prieure ac-
Aueile, 3° et P’abbe Berger, directeur du couvent, en delivrance de Var-
gent, ersances et effets döpendants de la snccession de la demwisello Dis-
pän. — Jugement qui rejelle leur demande. — Appel.

LA cour ; — Altendu que la loi du 24 mai 1825 ne regit que les con-
gregations religieuses qui ont sollicite et oblenu l’autorisalton du gouver-
wenent; que c’est pour elles seulement que sont introduites les prohibi-
tions et les avantages que presenle cetle loi; que relativement aux
Etablissements de fait qui n’oLt pas voulu so soumellre aux disposilions
facullatives de Pautorisation, ils demeurent soumis aux rögles du droit
comman, Soit pour la transmission des biens, soit pour les droits divers
et les questions de propriele auxquelles ils donnent lien; qua la verit
V’etablissement ne peut recevoir en celte qualite, puisqu’il n’a aucune exi
tence aux yeux de la loi ; mais quo chacun das membres qui le composent
est lihre de donner et de recevoir, sans Cire (rappe d’aucune autre inca-
pacit6 que celles qui !ui sont propres; que tel est le texte et esprit de Ia
loi de 18253, qui, ainsi que le prouve l’6poqua A laquel!le elle fut rendue,
est toute de faveur pour les congregalions autorisees ; — Allendu qu'en
admellant ce principe , Ja pretention des sieur ct dame Guitlou se (rouvo
mal fondee sous tous les rapports ; — Alten/u, en effet, quo le sieur abb6
Berger ne pouvait 6:re actionn6, puisque n’ayanlt agi que comme sup6-
rieur, et pour donner un conseil ou une aulorisation, il n’a personnelle-
ment profil, de l’aveu de toutes les parties, d’aucune des dispositi
qui peuvent avoir E16 faites par 1a dame Dispan, et que la conna
qu'il prut avoir de ces dispositions, a quelque titre que ce’soit, ne donno
aucun droit pour Iui en demander compte, puisqu'eiles n’&iaient point
faites en faveur de personnes incapables; — Allendu qu'il en est de möme
de la dame Marie Caubet, puisque, quoiqu"l soit convenu que la forlune
o 1a demoiselle Dispan a €t6 port/e dans l’&tablissemen! das Carmelites de
Toulouse, il est 6galement constant que la Jame Caubet n’en a rien recu
n allant fonder la congregation de Bagneres; — Allendu, quant aux
Carmelites de Toulouse, quiil y a &tablissement de fait, et non pas con-

    

   

  

   

 

 

  

 

 

1

appelez un ou deux t6moins; s’il ne les Gconte pas, dütes-le A
V’Eglise; s’il n’6coute pas l’Eglise, qu’il soit comme un paien et
un publicain, En verit6 je vous dis, (out ce que vous aurez lie
sur la terre sera lie dans le ciel, et tout ce que vous aurez delie
sur la terre, sera deli6 dans le ciel » (saint Matihleu, ch. 18,
V. 15; V. aussi, saint Jean, ch, 10, v. 22). En verlu de cette
juridiction , l’Eglise a par elle-meme le droit de decider toutes les
questions de doctrine , soit sur la foi, soit sur les meurs, Elle a
le droit d’etablir des canons, ou regles de discipline pour la con-
duite interjeure; d’en dispenser en quelques 0ccasions parlicu-
lieres , et de les abroger, quand le bien de la religion le demande.
Elle a droit d’6ltablir des pasleurs et des ministres pour continuer
l’ouvre de Dieu jusqu'a la fin des siecles, et pour exercer (oute
celle juridiction; et elle peut les destiluer s’il est n6cessaire , elle
a le droit de corriger tous ses enfants, leur imposant des peni-
tences salutaires, soit pour les peches secrets qu’ils confessent,
Soit pour les pfches publics dont ils sont convaincus, Enfin,
V’Eglise a le droit de retrancher de son corps les membres cor-
rompus, C’est-ä-dire , les pecheurs incorrigibles qui pourraient
corrompre les autres. « Voilä, continue Fleury, les droits essen-
tiels a l’Eglise, dont elle a joui sous les empereurs paiens , et qui
ne peuvent Iui Ötre Öles par aucune puissance humaine , quoique
V’on puisse quelquefois, par voie de fait et par force majeure, en
empücher l’exercice » ( Ioslit. au droit ecclesiast, , t. 2, p. 14).
Ce nom de juridietion ne füt pas toutefois donne d’abord A ce
pouvoir de l’Eglise : on ne /’appelait que le ministere de la chaire,
ministerium cathedre, comme V’altestent Dupin, De antiq. Ecel.
discipl. dissert, 1. cap. 5, et, apres Iui Portalis; soit parce quo
ce pouvoir est purement spirituel et n’est pas accompagne do
force coaclive exterieure, soil parce que la Juridietion m6öme con-
tentieuse de l’Eglise ne s’exercait pas comme Ja Juridietion ordi-
naire avec l’appareil d’un tribunal. L’6v0quo, au milieu de ses pre-
tres, examinait sommairement e! sans formaliles /’affaire, et ilcher-
chaltnon-seulementä decider cc quielait Jjuste, maisäen persuader
les parties. Mais, quoiquo sous Celle forme simple et paternelle, a
juridiction de l’Eglise n’en existait pas moins (V, suprd, n° 45);
et fut toujours reconnue en France comme une Veritable juri-
BHRRLLLLLLLNnNHCLLLeLLLLLLLLLL  L.,

  

 

 

 

gregation !£galement autorisen; quo,
le composent n’aurail €ic frappe d’in
de la for(ume de Ja dame Dispan; qu' en admellant, soil quo le con-
vent ait persounellement proßit&, ce quisemble dementi par une leitre de
Ja dame Dispan elle-meme; soit que les fonds aient €i6 employ&s a for-
mer une autre association, dans ces deux cas, les dames Carm&lites sont
6galement en voie do relaxe; — Par ces molifs, a demis et demet les
epoux Guittou de leur appel,

Du 25 juill. 1855.-C, da Toulouse, 4'* ch,-MM. Amilhau, pr.

(2) (Penitents noirs d’Arles C. Anty.) — LA covr; — Altendu que
les associalions religieuses n’ont aucun caractere l6gal, lursquwielle ne
sunt pas auioris6es par le gouvernement; qu'elles no forment pas un dire
moral, ct qu’elles ne peuvent en consöquence avoir Vexerecice d’aucune
action, soit aclivc, Sol passive; — Altendu que, ds lors, c’est mal &
propos qu’Anty pere et fils ont introduit leur action en payement des on-
vrages qu’ils ont copfectionnes pour l’association (es penitents noirs de
la vılle d’Arles, contre le prieur de cetle associalion, qui elait &videm-
ment sans qualile pour defend.e & leur demande; — Alttendu que si,
devant les premiers juges, Daumas, ou soit celui qui remplissait alors les
fonclions de prieur des penitents noirs, n’a pas fail valoir cette exception,
et no s’e-L pas prevalu de son defaut do qualit6 pour repousser V’action
des demanden se d’appel, il a pu chaoger de systeme de de-
fense, sans qu’on puisse s’autoriser de Vaeceptation qu"il parait avoir
faite, en premiere instance, de Ja qualite qui lui ctait attribuee pour de-
fendre & l’aclion’ qui &tail dirigee contre Iul ; — Attendu que, elle excep-
tion &tant d’urdre public, il est de principe, en droit, qu'elle ne peut &ire
Ecariee par aucune fin de non-recevoir , et que les Iribunaux, essentiel-
Jement gardiens et conservaleurs de P’ordre public, ne peuvent jamais &re
enchalnes par la volont6 des parties; — Attendu qu'il y a lieu, Dean-
moins, a compenser !s depens, lant en premicre Instance qu’en cause
d’appel, & cause de Verreur commune qui a pu determiner la marche
suivie par Anty pere et fils, — Par cos moltifs, faisant dreit a Vappel in-
par Daumas, du jugement rendu par le tribunal de premiere in-
‚le 10 avr. 1823, a mis Jedit appel et co dont a 616
appe!6 au ndant ; Emendant, declare les parties d’Eymon non recevables
dans !a demande qu'ils ont introduite contre le prieur des penitents noirs
de lu ville d’Arles, sans prejudice auxdites parlies de se pourvoir ainsi ct
comme elles aviseront,

Du 27 jany. 1825.-C. d’Aix, 1'* cb,-MM. Desöze, 1° pr.

enite, anıun des membres qui

 

acit. jur Fecevwir tout OU parlio
i

       

 

  

 

 

 

 

 

 

    

 

 
