 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıT. 4, CHAP, 4, SEect. 8.

Joly, V. infrd, n° 3908).—Mais il ya un arr&t contraire, rendu
& l’egard de la femme normande mariee sous l’empire de 1a’cou-
tume de Ponthieu (pays de communaut6) (Rej. 19 aoüt 1812) (1).

3907. I! a 616 jug6 aussi que la femme mariee sous 1a cou-
tume de Paris, qui avait des immeubles sous la coutume de Nor-
mandie, a po, depuis le code civil; avec le concours de son mari,
les 6changer contre d’aulres heritages silues dans l’ancienne pro-
wvince du Maine, et imprimer conventionnellement & ceux-ci la
dotalite dont 6taient empreints ses propres ali6nes ; que si les
biens qu'elle a acceples en remplacement ont €t6 vendus par elle
ei son mari avec indication de leur origine, et que ce dernier
soit devenu insolvable, elle est fondee, a defaut de remploi, A les
revendiquer suivant !’aneien statut normand, tout r6el qu’il 6tait
(cout. de Normandie, art. 528, 539 etsuiv.; Angers, 21 a00l1845,
af. Grosselin, D. P. 46. 2. 104),

3908, La question de savoir si 1a femme, mariee en pays
de communaute, demeure soumise a la coutume de Normandie
Four les biens qui lut sont 6chus dans cette province depuls la
publication du code civil, s’est 6levee particulidrement quant aux
biens 6chus & la femme en ligne directe, soit par donation, Soit
par succession. D’aprös la jurisprudence normande (Basnage,
t. 2, p. 472), les enfants 6lajönt reput6s, du vivant möme de leurs
pere et mere, maitres et proprietaires des biens qu’ils devaient

 

tendu que le contrat de mariage et ses effets doivent ötre r6gles par les
lois existantes & |’6poque 0ü le mariage a 616 fait; » — Qu’ils ne peuvent
meconnaltre que s’il eüt 6t6.6crit dans le contrat de mariage Chaplain et
Anne Lochon, que tous les biens qui Echerraient ä cette derniere par suc-
cession pendant Ie mariage, n’importe quelle füt la situation, ne pour-
raient &tre vendus sans un remplacement suflisant, ou sans un recours
sur les dötenteurs, il (audrait s’astreindre a cette rögle; — Que celto
clause n’a pas €(6 stipulde par les contractants, mais que la loi suppose
€crite poar les biens situ6s en Normandie, et quelle doit faire leur regle,
comme s’ils en eussen! fait mention; — Que, d’apres les dispositions du
cahier des charges qui devait servir de regle aux adjudicalaires, les ac-
quereurs ont pu croire que les femmes qui vendaient Ctanl sous puissance
de mari, doaneraient des choses vendues, et que les dificult6s qui pour-
raient s’6lever 3 cet 6gard n’auraient pour objet que le merite desdits rem-
placements; — Que ces acqu6reurs, si on leur refuse le remplacement
prevu, peuvent, par le fait möme des vondeurs, avoir un juste motif de
craindre un trouble futur; — Que, dans ce cas, ils ont la libert6 de rete-
nir le prix de leur contrat jusqu’a ce qu’on leur ait donn6 un remplace-
ment, conformement aux dispositions de l’art. 1653 du code; — Con-
firme la jugemeant dont est apjel.
Du 15 janv. 1813.-C. de Caen, 2° ch.

(1) (Sombret C. Leuillier.) — LA cour; — Considerant que le code
civil Etait publie longlemps avant l’ouverture de la succession collalerale,
dans laquelle 1a femme Sombret a recueilli les biens dont il s’agit; —
Que ces biens etaient Etrangers aux slipulalions faites par la femme
Sombret respeclivement ä sa dot; — Que le frere de 1a dame Sombret
ne pyss6dait plus ces biens sous l’empire de la coutume de Norman-
die qui &lait abrogee, mais bien sous l’empire du code civil; — Que c’est
en vertu des regles de succ&der, Etablies par ce code, que la femme Som-
bret a recueilli les memes biens; d’oü il r£sulte que la cour royale de
Rouen £’a pu contrevenir & 1a coutume de Normandie, qui avait cess6 de
regir ces biens avant qu’ils appartinssent a 1a femme Sombret, en jugeant
que lesdits biens &laient obliges a l’ex6culion d’obligations valablement
consenlies, el de condamnations contre lesquelles on n’avail eu aucune r6-
clamation ä €lever; — Rejetle, etc,

Du 19 aodt 1812.-C. C., sect. civ.-MM. Muraire, 1°" pr.-Gandon, rap.-
Merlin,pr. g€n., c. conf.-Dard et Görardin, av.

(2) Espice : — (Lafitte C. Joly.) — Le 1° aodl 4829, arret de la
cour d’Amiens qui accueille la pretention de la dame Joly en ces termes :
« Atlendu que le contrat de mariage de la femme Joly remonte a 1789;
que la coulume de Normandie, alors en vigueur, fut, des cet instant, la
Toi du contrat, relativement aux biens situes dans le ressurt de celte cou-
tame ; que les immeubles survenus a Ja femme Joly, par succession en
ligne directe, furent soumis a celle disposition et assimiles a la dot; que,
guivantles art. 538, 539 et 540, les immeubles des femmes sont inalie-
nables, et qu’ils sont, par cons6quent, insaisissables; — Attendu, qu’'en
regle generale, les fruits, comme accessoires, sont soumis aux mö&mes
conditions que le principal ; que les art. 126 et 127 des placites n’avaient
faitexception & celte rögle que lorsqu’une femmeavait contract6 des obliga-
tions post&rieurement a la s6paration civile; —Considerant que la femme
Joly s’elait engagee envers le sieur Lafille, avant d’&ire s6paree de biens;
qua cette Epoque, les fruils de ses immeubles dotaux appartenant & son
Mari, con engagement personnel, relativement a cet objet, etait inulile et
de nulle valeur ; que Ja s6paration a plac6 la propri6t6 de ces fruits en-

TOMB XIV,

 

201

recueillir dans leur succession, et 1a femme avalt, du jour du ma- *
riage, une hypolh&que pour ces biens, comme s’ils etajent deja
acquis et dotaux de leur nature. Or, a-t-on dit, la femme qui s’est
marite, m&me en pays de communaut6, et qui Etait presumee
connaitre la jurisprudence normande, est censee aussi avoir sti-
pule dans son contrat de mariage les consequences de cette ju-
risprudence, c’est-A-dire la dotalit@ des biens qu’elle recueillerait
un jour dans la succession paternelle. D’un autre cöte, on a re-
pondu qu’il s’agit moins ici d’une convention tacite que des regles
de successibilit&. En principe, c’est la Iof du jour de son ouver-
ture qui regie les droits & une succession, et, jusque-IA, il n’y a
aucun droit acquis A l’heritier presomplif appel6 seulement par
la 10f. La cour de cassation a r6solu la question en sens divers,
Elle a juge que les biens normands 6chus ä 1a femme en ligne di-
recte, depuis la publication du code civil, demeuraient frappes
d’inalienabilit6 dotale, conformement & l’ancienne coutume, bien
que, dans l’espece, la femme, nee Normande, eüt 6pous® un Pa-
risien et se füt soumise expressöment au regime de communaut6
6tabil par la coutume de Paris (Req. 11 janv. 1831) (2). — Mais,
dans une espece semblable, un aufre arret a decide, au contraire,
que !’inalienabilite ne subsistait que pour les biens Echus A la
femme avant le code civil, et non pour ceux 6chus depuis (Rej.
29 avril 1834) (3). — II a 616 jug6, dans ce dernier sens, que la

 

tre ses mains; qu"ils y sont parvenus libres et degages de tous liens an-
terieurs ; — Qu’un systeme contraire rendrait completement illusoire la
protection que les lois anciennes et modernes ont eu ]intention d’accor-
deraux biens dotaux ; — Par ces motifs, 6mendant, declare nulles les
saisies-arr&is que la maison Lafitle a fait former. » — Pourvoi du sieur
Laßtte : — 1° Violation des art. 538, 539 et 540 de la coutume de Nor-
mandie, en ce qu'il s’agissait d’immeubles 6chus & 1a femme, a titre de
succession en ligue directe, sous l’empire de la loi du 17 niv. an 2,abro-
gative des coutumes antErieures regulatrices des successions. — Il sou1e-
nait d’abord que la soumission expresse ä la coutume de Paris, et la re-
nonciation contractuelle a la coutume de Normandie, avaient d’avance
rendu impossible toute efficacit€ de la coutume de Normandie. — Il sou-
tenait ensuite.qu’en Normandie, comme ailleurs, le statut regulatehr de
Ja dot a du caractere de statut personnel; — D’oü la consequence, que
Ja coutume de Normandie, protectrice des mariages contractes en Nor-
mandie, serait inapplicable aux mariages contracles ä Paris, et aux dots
consliluges par des mariages parisiens. — Arret.

LA covr; — Sur le premier moyen, fonde sur la fausse application des
art. 538, 539, 548 de la coutume de Normandie, et sur la violation de
la loi du 17 niv. an 2, el des art. 1134 et 2092 c. civ. : — Altendu
qu’aux termes des art. 539, 548 et 542 de la coutume de Normandie, les
biens dotaux de la femme 6taient inali6nables, et que ce caraclöre de do-
talil6 et d’inalienabilite s’&tendait non-seulement aux immeubles consti-
tu6s en dot & la femme, mais encore aux biens que la femme recueillait
dans la succession de ses pere et mere; que le principe qui a r6gl6 les
convenlions matrimoniales de la femme Joly, marice en 1789, n’a pu, &
son 6gard, recevoir aucune alleinte des disposilions de la loi du 17 niv.
an 2, non plus que des dispositions du code civil; — Atlendu, d’on aı
Are cöt6, que, quoique la femme Joly se füt wariee sous Vempire de la
coutume de Paris, les biens par elle recueillis dans les successions de ses
pere et mere 6lant situ6s en Normandie, ont 616 r6gis par le statut nor-
Mmand, parce que ce stalut etait un statut r6el qui affectait tous les biens
situ6s dans l’6tendue de cette coutume.

Du 14 janv. 1831.-C. C., ch, req.-MM. Favard, pr.-Moreau, rap.

(3) Espäce : — (Veuve Joly C. Duboscq. ) — La demoisells Delessart,
domicilige chez ses pere et mere en Normandie, 6pousa, en 1789, le sieur
Joly. Le mariage fut celebre a Rouen , et les conventions matrimoniales
passees a Paris, avec soumission ä la coutume de cette ville et exclusion
de celle de Normandie. La future ne recut alors qu’une dot en argent de
200,000 fr. ; mais son pere &lant deced6 a Rouen en 1804, et sa mere
en 1804, elle recueillit dans leurs successions confondues diverses valeurs
mobilieres et plusieurs immeuhles , tous situgs en Normandie. Quelques-
uns de ces immeubles ont &t6 plus tard vendus.—Cela pos6, en 1822, elio
souscrivit un cautionnement de 500,000 fr. dus par son fils au sieur
Duboscq. Pour süret6 de son engagement, elle c6da, avec son hypolheque
tacite sur les biens de son mari , son aclion en reprise, 1° de sa dot de
200,000 fr. , 2° des valeurs mobilieres trouv6es dans les deux successions ,
3° du prix de ceux des immeubles vendus, et enfin , elle hypoth6qua la
partie non ali&n6e.—En 1825, autre cautionnement, sous les memes con-
ditions, de la somme de 114,000 fr., dus 6galement par son ls a la
maison Lafitte, — En 1826, elle oblint 1a s6paration de biens contre son
mari: le montant de ses reprises fut fix6 par jugement a la somme de
315,000 fr.— Duboscq et Lafilte formerent tierce opposition , et deman-
dörent que les reprises fussent pori6es a 467,000 fr.— La dame Joly les
soutint non recevables, parce qu'ils n’etaient pas creanciers, vu la nullite

26

 

 

  
    
