 

2834

tait aussi des disposilions de la coulume de Paris , en ajoudant,
pour r6gler le douaire, aux immeubles qui appartenaient au
mari au moment du mariage , non-seulement ceux qu'il tenait de
ses ascendants, mals encore ceux qui Iui &taient advenus par
ses descendants. — Enfin les coutumes de Berri et de Bourbon-
nais, au lien d’accorder le douaire sur les immeubles que le
mari avait lors du mariage , le faisaient porter sur ceux qu'il
laissait lors de son dec&s, en exceplant les conquels. — Sous
Vempire de 1a coutume de Normandie, il a &16 jug6 que, non-
seulement !’immeuble poss6d6 par le mari & \’epoque de. son
mariage 6tait soumis au douaire , mais encore Zelui qu'il avait
achet6 pendant son mariage et qu’il avait revendu avant sa dis-
solution , alors qu’il avait precedemment vendu des heritages
et reca le racquit de rentes sujeites ä douaire, pour lesquels des
inscriptions prises en garantie frappaient les biens acquis et
revendus (Req. 24 juin 1806, aff. Leleu C. Feron), — On disait

| dans l’espece , a Pappui du pourvoi contre un arrt de la cour

de Caen, du 411 prair. an 13, que l’art, 367 de la coulume de
Normandie €tait un droit foncier, un droit de propriete par ia-
divis sur tous les immeubles possedes par le mari au moment
du mariage, et que dans l’ancienne jurisprudence , ce droit ne
pouvait m&me s’exercer sur les immeubles donnes en contre-
Echange par le mari.

4286. Quant 3 la quotite du douaire, les coutumes de Paris
et d’Orl6ans et beaucoup d’autres, accordaient en usufruit la
moitie des biens; les autres n’accordaient que le liers. Au nom-
hre de ces dernieres, Etajent les coutumes de Normandie, de
Bretagne, de Poitou, d’Anjou, du Maine et du Grand-Perche,
— Mais parmi toutes ces coutumes, quelques-unes accordaient
Ja molti6 ou le tiers, suivant la qualite des biens ou des personnes,
— Alnsi les coutumes de Calais et d’Artois fixaient le douaire a
Vusufruit de 1a moiti6 des Nefs et du tiers seulement des biens
tenus en roture. — Ainsi, dans la coutume de Tours, la quotile
du douaire €tait du tiers pour les nobles, et de la moilie pour les
veuves des roturiers, & moins qu'il ne s’agft de fiefs 6chus en
tierce foi, dans lesquels les roturieres n’avaient que le lLiers. —
Dans le comte de Bourgogne, le douaire des femmes rolurieres
Etait r6gl6 au tiers en usufruit de ce qu’elles avaient apporie en

 

(1) Espece : — (Tessier C. veuvo Seres.) — 24 f6v, 1851, jugement
du tribunal de Mortagne qui accorde ä la veuve Serös, & litre de collabo-
ration commune, la propriet6 de la moili6 des conquels situes dans le
Perche. — 6 aodt 1852, arröt de la cour de Caen qui confirme. — Pour-
voi. — 1° Violation des art. 329, 5331, 532, 589 et 410 de la coutume
de Normandie, ‚et fausse application de la coutume du Grand-Perche. —
2° Violation des.art. 1390 et 1400 c. civ., en co que la coutume du
Perche’ayant depuis longlemps, lors des acquisitions failes par le sieur
Söres, cess6 de faire 1oi dans le pays, V’arrei attaque a cependanl d6vide
que les biens dont il s’agit seraient r6gis par celte coulume, — Arrdi.

LA cour; — Altendu que !a coulume de Normandie &lail seulement
n&gative et non probibitive de la communaute ; que meme elle accorJait
& la femme, apres la mort de son mari, une part sur les conquets faits
en Normaadie, laquelle part €tait regl6e par V’art. 329, suivant le lieu de
leur situation dans cette. province; — Alttendu qu’il resuite 6videmment
des art, 389 et autres de la m&me coulume combines ensemble, quelle
avait voulu que la femme parlicipät, apres la.mort de son mari, aux pro-
duits de la collaboration commune; — Atlendu que, dans l’espece, il
sagit d’acquisilions failes par le sieur SEr&s dans une province, qui, avant
V’abrogation des coutumes, Etait regie par celle du Grand-Perche ; — At-

tendu que ces acquisitions ont cu lieu durant le mariage du sieur Seres |

avec ja defenderesse, et qua |’6gard de celles qui pourraient avoir IE

faites. lorsque Ia coutume du Grand Perche &tait encore en vigueur, de |

mıeme qu’A l’egard de celles qui l’auraient 616 sous l’empire du code civil,
Ja dame Seres avait 6galement droit & 1a moiti6.des acquets en propridle,
vu la conformite des disposıtions de cette coutume et du code civil ä& ce
sujet; — D’od il suil que l’arret allaque, en decidant que la veuve Sires

«he, que si le sieur Serös les avait achet6s en Normandie, soit en Boar-
gage, soit dans les lienx oüu le statut local accordait aussi la moilie en
propriet6 de ces biens, non-seulement n’a viol& aucune loi, mais s’est
exactemen! conform6.aux-Jois-de }a matiere, et que, de plus, ledit arrei
est sulsamment mo! — Rejette,

. C., ch. eciv.-MM. Danoycer, pr.-Faure, rap,-De
e fils, av. gen;, c. conf.-Nachet et Verdiere, av.

   

 

(2) (Renault C. de Ja Houssaye.) — LA coUR; — Vu les art. 369 |

et 370 de la contume de Normandie; — Considerant, en droit, que art.
569 de la coutume de Normandie ne permet a la femme de demander

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 5, Coap. 1,

marliage. — Il a 616 jug& que la coutume de Normandie est seu-
lement negative, mais non prohibitive de 1a communaut6; que la
femme marice sous cette coulume avait, apres le deces de son
mari, et 3 titre de col!aboration commune, une part sur les con-
quels faits durant le mariage, d’apres l’art. 329 de la coutume,
suivant le lieu de leur situation en celle province; et specia-
lement, que la part de la femme normande sur les acqu&ts fails
par son defunt mari, dans une province regie par la coutume du
Grand-Perche, est de moltie, soit qu’ils aient eu lieu avant, soll
qu’ils aient eu lieu apres le code civil (Rej. 15 Juin 1855) (1).
4287. En Normandie, le douaire de la femme ne portail pas
seulement sur les biens du mari, mais encore sur les biens du
pöre ou de l’aieul du mari, quand il avalt consenti au mariage. —
ILa&t6 jug6 : 1° qu’il ne saurait y avolr consentement sufsant
pour autoriser la bru A r6clamer le douaire sur les biens de la
succession de son beau-pere, que Iui donne la coutume de Nor-
mandie, lorsque ce dernier a consenti au mariage, dans ce fait
qu’elle aurait €L6 recue chez le beau-pere avec son mari apres
son mariage, et depuis, avec son enfanl; qu’il aurait augmen!e
immediatement apres le mariage la pension qu’'il faisalt 4 son
fils, et enfin qu’il aurait, a 1a mort de celui-ci, accept la zutelle
de ses pelits-enfants (Req. 27 vent. an 6, aff. Dramare femme
Dautruy C. Dramare); — 2° Que le douaire pouvait frapper
les biens d’un collateral ou du pere du mari (Caen, 13 Iherm.
an 13, aff. Simon; 14 avr. 1812, aff. Bourgeoise); — 3° Que le
droit accord6 & la femme par l’art. 369 de la coutume, doit &ire
s6verement restreint aux deux cas dont parle cet article, c’est-ä-
dire au cas 0ü le pere ou l’aieul ont 6i6 presents au mariage, et
celui od ils ont consenti ; que les tribunaux ue peuvent elendre l’ap-
plication de cet article aux cas dans lesquels on pourrait presu-
mer que le pöre avait donn6 son consentement au mariage, ou
bien que des circonstances notoires, independantes de sa volonte,
V’avaient empöch6 d’y assister (Cass. 412 mars 1823) (2).
4288. Les staluts qui 6tablissaient le douaire et en deter-
minaient l’Etendue, Etaijent des statuts reels et non des slatuls
personnels, Il resultait de 14 que, pour savoir si 1a femme avat
droit & un douaire, ou pour r6gler la quotit6 du douaire qu’elle
pouvait reclamer, il ne fallait consulter ni la coutume du lieu 0ü

 

douaire sur les biens du pere ou de l’aleul de son mari, que dans deux
cas qui y sont formellement exprim6s : le premier, lorsque le pere ou aieul
ont consenti le mariage ; le second, lorsqu'ils y ont &t6 presents; — Que
Vart, 370 ajoute : « Que la femme n’emporte, apres 1a mort de son mari,
douaire, fors sur ses biens.... si le pere ou l’aieul n’ont consenti le ma-
riage; » — Que cette prohibition d’emporter douaire sur d’autres biene
que ceux de son mari, prononcee pour le cas 0ü le pere ou l’ajeul n’ont
pas consenti le mariage, est positive, absolue, et n’a €t6 ni abrog&e nı
modißiee par l’asage, qui a confondu dans la meme obligation au douaıre
les biens de l’aieul et du pere, avec ceux de la mere ou aieule, par ce
molif qu’en donnent Basnage et }es aulres commentateurs, quia masculi-
num conlinet femineum ; molif bien Etranger aux prinecipes de Pautorile
du pere sur sa femme et sur ses enfants, dont V’art. 370 de Ia coutumr
est une consEquence; — Considerant, en fait, que la dame de 1a
Houssay® n’a pas justifie que le sieur de la Houssaye pere eüt consenti
le mariage de son fils, ou qu’il y edt &t€ prösent; que la fin de non-rece-
voir resultant de ce default de justification a 16€ opposee par Renault et
consorts ; quelle &{ait d’autant plus peremptoire, quelle l’etait par des
tiers acquereurs qui, n’2yant vo, ni dans le contrat de mariage de 1a dame
de Ja Houssaye, ni dans V’acle de celebration, que le sieur de la Houssaye
pöre edl consenti le mariage ou y rüt E16 present, avaient achete de bonus
foi, par contrat authentique, les biens que la dame Legras de Bardou-
ville, apres la mort du sieur de Ja Houssaye , son mari, leur avait ven-
dus, sans Enoncer qu'ıls fussent greves d’aucun douvaire; — Considerant
enfin que la cour royale a cependant rejel& cetle fin de non-recevoir,
parce qu'elle a pens€ qu'il Iui €tait permis d’accorder douaire A la femme

    

 

| sur les biens des pere et mere de son mari, non-seulement dans les deux
evait avoir 1a meme part dans les biens acquis en la province du Per- |

cas du consentement ou de la presence du pere ou de l’airul, mais encore
lorsqu’il pourrait &tre prösum€ que le pere aurait donne son consentement
au mariage, ou que des circonsiances notoires l’auraient empeche d’y as-
sister; — Qu’en jugeant ainsi et en permetlant a la dame de la Houssaye
d’emporter douaire, fors sur les biens de son mari, quoiqu'il ne füt pas
prouv& que le sieur de la Houssaye pere avait consenti le mariage de son
fils, la cour royale a ajoul€ & la 10i, commis un exc&s de pouvoir, lausse-
ment applique V’art, 369, el expressöment vıol6 Part. 370 de la cou-
tume de Normändie ; — Gasse V’arret de la cour royale de Rouen, du 12
juin 1820.
Du 12 mars 41823,-C, C., sect. civ,-MM. Brisson, pr.-Poriquet, rap.
