 

CULTE.—CHap. 4, Spcrt. 1, Art. 2, $ 8.

Genevie&ve. Les chapelains sont nomm6es au concours pour trois
ans seulement,
377. Sous le gouvernement de juillet, apres Ia mort du duc

d’Orleans, un chapitre collegial fut etabli a Dreux, pour desser- |

vir la chapelle 0ü avaient 6t6 ensevelis le duc d’Orleans et la
princesse Marie; mais ce chapitre ne jouissait d’aucune exemplion,

$ 8. — Des seminaires et des facultds do th6ologie.

8378. Parmiles elablissements ecclesiastiques on complait au-
trefois les universit6s qui tirent leur origine des Ecoles des 6glises
cathedrales et des monasteres, el qui furent jadis sous la protec-
tion speciale du pape. Aussi, depuis /’elablissement des universit6s
ei des colleges, les &v&ques se reposerent-ils sur les docleurs du
soin d’instruire les clercs pour la th6ologie el les canons, et sur
les r6gents des colleges pour les Eludes inferieures, Mais si, d’un
cÖl6, les unıyversil6s et les Colleges ont rendu les eludes plus fa-
ciles et augmente la science, les meurs et la discipline en ont
souffert, dit avec raison Fleury, Ml6s aux 6coliers laiques, les
clercs restaient sans fonctions, el y elaient remplaces par des en-
fants de ch@ur et des chanlres peu lellres, des bedeaux purs
laiques.— Les s&minaires ont eu precisement pour but de reunir
les Gludes et les fonclions ecclesiasliques , comme dans les an-
Cciens chapitres, « Comme on €l&ve les jeunes arbres dans les pe-
pinieres, dit A ce sujet Fleury, d’od ensuite on les transplante 0ü
l’on veul, ainsi l’onajuge & propos de former les jeunes clercs
dans les colleges particuliers, pour les rendre capables de rece-
voir les ordres et d’&tre appliques aux fonclions ecclesiasliques.»
Le concile de Trente ordonne A cet effet de prendre des enfanls
de douze ans et au-dessus qui montreraient des disposilions pour
V’6lat ecclösiastique, en preferant (oujours les pauvres; de leur
donner la (onsure et !’habit clerical, et de les nourrir en commun
dans une maison proche de celle de l’6v6que, leur faisant 6ludier
Ja grammaire, le chant, l’Ecriture sainte, les homelies des Peres,
Ce qui est necessaire pour l’administration des sacrements.—0n
doit surtout, en appliquant les enfants & ces eludes, veiller sur
Jeurs meurs et les former ä la piet6, Il doit y avoir un seminaire
dans chaque diocese, sous la direclion de l’6v6que qui doit en
prendre un soin tres-parliculier. Le nombre des seminaristes
devait eire limit6 et (oujours rempli, parce qu’ils etaient entre-
teuus aux frais du seminaire, le concile permellant aux 6v6ques
de prendre sur les biens eccl6siastiques de leur diocese pour
subvenir ä leurs depenses (V, Conc. Trid, sess. 23 c. 17, De
Ref.). Quelques 6v6ques, conformement A ces dispositions du
concile de Trente, Elablirent des seminaires dans leurs dioceses,
L’ordonnance de Blois, art. 24 ; l’edit de Melun, art. 1, et l’ord,
de 1629, art. 6, leur en firent aussi un devoir. Mais comme il
&tait difficile de juger de la vocalion des enfants et qu'apr@s les
avoir Öleves & grands frais dans les seminaires, on 6tait oblige de
les renvoyer dans le monde, on jugea plus a propos de prendre
des jeunes gens qui, apres avoir passe par toutes les classes des
Colleges, n’eussent plus qu’a Etudier la Iheologie et la disvipline
de Vl’Eglise el fussent en äge d’&tre ordonnes et employ&s. Les
seminaires furent ainsi des maisons de probation, 0ü les clercs de-
meuraient un temps fixe par les reglements de leur diocese, 0ü
Von eprouvait leur vocation et ol on les preparait & recevoir
Jes ordres et ä en remplir les fonctions. Tels 6laient les grands s6-
minaires, qui s’ecartent un peu des prescriplions du concile. Mais
dans quelques dioceses les seminaires ordonnes par le concile
furent etablis. Ce sont les petits seminaires de nos jours.

379, « La religion, disait Portalis, ne peut se mainlenir si
On ne pourvoil point aux moyens de perpeluer la succession de
ses ministres. » Apres avoir indique la n6cessite et le nombre
des divers minisires de la religion, l’illustre rapporteur de la 10i
Oorganique ajoutail: « le service religieux exige environ soixanle
milie pretres, La necessit6 d’elablir des seminaires est done
Gvidente, Ces maisons sont les pepinieres des ministres de la re-
Jigion. Les temples seraient bientöt abandonnes et deseris, si
une nouvelle generation d’ouvriers 6vangeliques ne remplacait
celle qui passe ou qui fuit, Les s6minaires n’ont pas (oujours
exist6 sous 1a möme forme, mais ils sont aussi anciens que la
religion möme. » Les seminaires (urent donc retablis avec le culle;
et ’on en distiogua meme bientöt de plusieurs sortes ; 4° les

 

 

827

s6minaires m6tropolitains; 2° les seminaires dioc6sains; 3° les
petits seminaires,

380. Les söminaires metropolitains, dont Il n’est fail mention
zi dans le concordat, ni dans la loi organique, furent elablis par
le decret du 23 vent. an 12. A l’Epoque 0U le gouvernement
ressuscitait l’6tude des sciences medicales et juridiques, par
la creation d’Ecoles speciales destinges ä& remplacer les an-
ciennes universites , il crut devoir 6lablir sur le modele de ces
6coles speciales, par chaque arrondissement metropolitain, une
maison d’instruction pour ceux qui se proposaient d’embrasser
l’etal ecclesiastique. « L’Etat ne pouvait demeurer indifferent,
disail le rapporteur de la loi du 23 ventöse, sur l’education des
eccl6siastiques; il Iui importe que les ministres de la religion
soient bons citoyens; il Iui importe que chacun remplisse fidele-
ment les devoirs de la profession qu’il embrasse, Mais, pour bien
remplir ces devoirs , il faut les connaltre; l’ignorance west
bonne & rien, elle nuit & tout; elle serait surtout dapgereuse
dans une classe d’hommes qui doivent &ire d’autant plus in-
struils qu’ils sont charges d’instruire les aulres, Mais les cir-
constances ne permellaient point a l’Etat de doter soixante semi-
naires; et il n’eüt pu se permetlre, dans aucun temps, de faire
prosperer un tel nombre d’etablissements, dont la multiplicit6
seule eüt empeche la bonne organisation. » Les dix seminaires
mötropolitains dot&s par l’Etat avaient un caractere mixte, Ils
6taient destin6s a remplacer les facultes de Ih6ologie en conser-
vant le regime des seminaires, I| s’agissail de veiller, dans ces
maisons, a l’interet des meurs des ecclesiastiques aulant qu’»
celui des bonnes €ludes : il s’agissait de concilier les droits qui
appartiennent au souverain sur l’enseignement public avec les
droits nalurels des 6veques sur un enseignemen! qui devait 6tre
essentiellement religieux.—« Les seminaires metropolitains, di-
sait Portalis, doivent &ire consideres sous deux rapporis dis-
tincts : comme E&coles speciales ou facultes de Iheologie, dans
lesquelles on confere des grades et on atleste l’aplilude des su-
jets ä remplir certaines places, et comme seminaires, c’est-A-
dire comme maisons de probalion. Sous le premier rapport, les
s6minaires metropolilains se lient au plan general de l’universit6
imperiale; sous le deuxieme, ils font essentiellement parlie de
Aordre ecclesiastique du diocese auquel ils apparliennent (Rap-
port & l’empereur du 12 aoüt 1806). » C’est en les considerant
sous le premier aspect dans la loi du 23 ventöse que le l6gisla-
teur de celle Epoque avait r6gle la matiere de l’enseignement, la
nominalion des professeurs et les privileges altach@s aux €tudes
faites dans ces seminaires. L’art. 2 prescrivait dans ces seminaires
V’enseignement de la morale, du dogme, de !”’histoire ecclesiasti-
que, des maximes de V’Eglise gallicane et des regles de l’6lo-
quence sacr6e,.. Les directeurs et les professeurs devaient re
nommes par le premier consul , sur les indicalions donntes par
V’archev6que et les 6v6ques suffragants (art. 6). Par cette me-
sure, qui faisait concourir tous les 6v6ques suflraganis, le vrai
talent, suivant le rapporteur, ne serait pas expos@ au danger
d’&lre oublie, m6connu ou d’&lre repouss6 par la prevention
particuliere d’un seul homme.—Comme dans les 6coles speciales
ou facultes il devait y avoir des examens et exercices publics
sur les differentes parties de l’enseignement (art. 3).—A l’avenir,
portait Part. 4, on ne pourra &ire nomme Ev&que, vicaire gen6-
ral, chanoine ou cure de premiere classe, sans avoir soutenu un
exercice public et rapporie un cerlificat de capacit@ sur tous les
objels eEnonces en l’art, 2 (sur toutes les matieres de l’enseigne-
men!). Pour toutes les autres places et fonclions ecclesiastiques,
il suflisait d’avoir soutenu un exercice public sur la morale el sur
le dogme, et d’avoir obtenu sur cet objet un certificat de capa-
cit6.—Les seminaires ainsi constilues 6laient dotes par l’Etat, et
c’etait meme la circonsiance de la dotation qui &tait considerte
comme un nouveau molif de meltre ces Elablissements sous la
surveillance du gouvernement , et de confier au magisirat politi-
que la nomination des direcleurs et des professeurs. L’art, 7 de
la loi reglait la dotalion.

381. L’organisation des s6minaires metropolitains agr6ges
äl’universite, mi-partie universitaires, mi-parlie ecclesiasliques,
rencontra de nombreuses et möme d’inextricables dificultes ; on
peut en juger par les efforts que fait Porlalis dans son rapport
du 12 aoüt 1806, pour concilier leur double caracldre, Aussi
