 

108

dotaux qui est necessaire aux €poux pour subvenir aux charges
du marıage, et quelle est, au contraire, la portion qui excöde
leurs besoins, et qui, A ce litre, peut &ire saisie par les crean-
ciers, rentre dans le domaine de l’appreciation souveraine des
cours d’appel (Rej. 6 janv. 1840, aff, Fouyeul, n° 3320). *

3522. S’agit-il de la portion superflue des revenus dotaux ;
Cc’est ici qu’une distinction a &t6 proposee entre les: creauciers
posterieurs et anterieurs A la separation de biens.

3523. Les creanciers posterieurs ont-Ils le droit de salsir
Je superflu des fruits qui viennent a Echoir? Les interpretes pa-
raissent d’accord sur l’afirmative (MM. Rodiere et Pont, t. 2,
». 488; Troplong, n° 3310; Marcade, t. 6, p.53 et Suiv., b° 4;
Tessier, t. 1, p. 560,etQuest. sur ladot, n* 144), qui a 6t6 consa-
cree par plusieurs arreis, et notamment par ceux’ cites suprä,
n° 3320. — Jug6 en effet que, dans ce cas, les fruits ou reve-
nus des biens dotaux et les inter&ts des sommes dotales sont sai-
sissables, apres la separation de biens, par les creanciers de la
femme, cummeils l’etaient, avant cette separalion, par les crean-
ciers du mari (c. civ, 1549, 1568, 1571; Cass. 9 avr. 1825 (1);

 

ni sur sa dot ni sur les revenus de sa dot, n’avail pas pu violer Part. 127
des placites , puisqu’il n’est relatif qu'aux femmes s6pardes, et avait fait
une jusie application des art. 539, 340 et 542 do la coutume ; — Con-
siderant , a \’6gard des autres arr6ls dont les demandeurs ont Egalement
excips , que, lors du premier de ces arreis , en date du 8 mai 1818,
Ja cour da Rouen n’avail pas eu & statuer sur l’interpretation de V’art. 127
des placiles , dont il ne paralt que les cr&anciers de la dame de Crotat
eussent rEclam6 l’exfcntion; el que, quant aux deux aulres, en date
des 15 juin el 5 nuv. 1818, la cour de cassalion n’a pas &\ mise ä
porlee d’en connallre et d’en apprecier les dispositions ; — Considerant,
enfn, que Part, 127, porlant que les obligalions pourront &ire ex&culees
sur les revenus des immeubles, n’interdit pas aux juges la facult6 de res-
treindre celle ex&cution & la portion desdıts revenus qui n’est pas abso-
Jument DEcessaire pour subvenir aux charges du mariage ; qu'ainsi les

arröls altaques ne forment aucun obstacle a ce que la dame Girault puisso |

demander el oblenir, s’il y a lieu, sur les revenus Cchus et amobilies de
sa terre sise a Saint-Didier, meme par preference, une provision alimen-
tairo dont la quotil6 serait determinde par les tribunaux, d’apres |V’etat
justili6 de ses besoins, de ceux de son mari et de ses enfants ; que, de
tout ce qui pröcede, il resulle que le pourvoi des sieur et dame Girault, en
tant qu'il a 616 dirigE€ conıre la disposition qui declare valable la saisie-
hbrandon des revenus 6chus et amobilies de la terre sise a Saint-Didier,
n’est pas fonde , mais qu’en ce qui concerne les dispositions des memes
arröts qui maintiennent ]l’hypolh&que consenlie par 1a dame Girault, sans
avis de parents et sans permission de justice , et qui Iui ont refuse la
mainlevee et radiation des inscriplions hypolhecaires prises a la requele
de l’ugent du Lresor public, le pourvoi est fonde sur le texte precis de Vart.
427 des placites ci-dessus cit6, auquel lesdils arreis ont expressöment
contrevenu; — Par ces motifs, faisant droit sur le lout, joint les deux
pourvois, donne defaut contre les defaillanis; au principal , casse et an-
nule les deux arreis de la cour royale de Rouen, ds 28 janv. 1818 et
5 mars 1819, seulement en ce que, par le premier, ladite cour a impli-
citement, et par le deuxieme a expressement maintenu |’hypoıheque don-
no par la dam6 Girault sur sa terre dotale de Saint-Didier, sans avis de
parents et sans permission de justice, et a declar6 ladiıe dame Girault
non recevable ou mal fondee dans sa demande en radialion et mainlev6e
des inscriptions hypothöcaires prises sur ladite terre au nom du gou-
vernement.

Du 10 janv, 1820.-C. C,, sect. civ.-MM. Brisson, pr.-Poriquet, rap.-
Jourde, av, gEn,, c. conf.-Loiseau et Nicod, av,

(1) (Cibiel C. Lacombe.) — LA _cour; — Vu les art. 1548, 1568 et
1571 c. civ;; — Considerant que, d’apres ces articles, le mari, pendant
Ja duree du mariage, a un droit exclusif aux revenus des immeubles do-
taux et aux interets de la dot mobiliere; — Que ces revenus et ces int‘-
röts sont entierement a sa disposition, quoique les immeubhles dotaux et la
dot mobiliere soient inalienables; que ces revenus et ces inlErets son‘,
[A consEquent, de nalure & elre saisis par les cr£anciers du mari pour
’ex6cution des engagements contracl6s avec eux; — Considerant que,
par la s6paration de biens lögalement prononcee, le mari perd et !a
femme prend l’administration de ses immeubles dotaux et de sa dot mo-
biliere; — Que cette söparation n’altere pas, A la veril&, le regime do-
tal, quant & l’inalienabilite des immeubles et des capitaux , mais que !es
principes ne changent pas non plus, quant aux revenus et aus interels;
— Que ces revenus et ces interets offreat contre 1a femme qui s’oblige,
apres la s6paration , la meme süret6 qu"ils offraient contre le mari avant
Ja separation; — Qu'il faut bien que la femme qui reprend , en verlu de
la loi, l’administration entiero % ses revenus , puisse s’obliger sans
fraude, dans ’intEr6t meme de son administration, sur ce revenus; qu'une
pareille obligation doit &tre maintenuo ; 1° parce quelle n’est interdite par

 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. —Tit. 4, Cnap; 4, SEct. d&

Grenoble, 44 juin 1825, aff. Durand C. Balleßn; Paris, 44 (ev.
4852, et 351 a0ül 1832, aff. Buisson, sous req., 26 (ev. 1834,
u° 2320-1° ; Cass, 4 nov. 1846, aff. Moulier, D. P. 47. 4.174).
— On a cit6 comme contraires deux arrets (Toulouse, 19 dec.
1829, aff, Cantayre, V. n" 3525 ; Lyon, 17 f6v, 1846, af. Fer-
r6ol, D. P. 47. 2.184), mais rendus dans des especes 0U rien ne
constate qu’il füt question d’un superflu.

3524. Toulefois, on a propos de distinguer entre les enga-
gements de la femme, et de ne declarer ex6cutoires, meme sur la
portion de fruilssuperflue, que ceux qui auraient pour cause !l’ad-
ministration des biens ou du menage. On a invoque dans cesens :
1° un arr&t qui, sans distinguer le superflu et le necessaire, de-
cide que lafemme s6paree peut aliener une partie de ses revenus,
pourvu que ce soit dans les limites d’une bonne administration
(Grenoble, 13 dee. 4831) (2); — 2° Un autre arr&t qui, pour
declarer insaisissables les fruits superflus, se fonde sur ce que
Vobligation n’a päs pour objet l’entretien de 1a famille ni 1”’admi-
nistralion des biens de la femme (Pau, 12a00t 1824)(5). 11 s’agissalt
d’un cautionnement souscrit par elle au profßit de son beau-pere ;

 

aucune loi; 2° parce qu’elle peut &tre utile a ’administration de 1a femme;
3° enfin parce-qu'elle ne porte aucune atteinte ni a Vinalienabilit€ des im-
meobles dolaux, ni a l’ivalienabilite des capitaux de la dot mobiliere; —
Qu’en jugeant le contraire, Ie tribunal civil d’Alby a viole les articles da
code civil ci-dessus cil&s et commis un exces de poavoir en refusant, sur
les inter&(s dont s’agit, ’exercice d’une action qu’aucune loi n’interdisail ;
Casse.

Du 9 avr. 1825.-C. C., sect. civ.-MM, Brisson, pr.-Verg&s, rap.-Jou-
bert, av. g60., c. conf.-Dufour d’Astafort, av.

(2) (Blane-Duclos C. Rolland.) — LA cour; — Atlendu qu"il paralt
resuller des diverses circonstances de la cause que les fonds du billet suus-
crit par Ja dame Blanc-Duclos , le 23 oct. 1827, ont servi aux besoins do
la dame Blanc-Ducos et de sa famille, et que sa qua'ite de femme separce
de biens la dispensait d’autorisalion pour tous les actes de celte libre ad -
ministration que Iui accorde l’art. 1449; — Altendu que le principe do
Valienabilit6 , qui n’a €6 admis que dans V’interet de 1a femme mari6-,
Auurnerait contre elle, si, le poussant a l’extreme, on la reduiswit ainst a
un &tat d’interdiction absolue; que l’art. 1449 accordant & la femme s#-
par6e de biens la libre administration de ses biens , elle peut, par conse-
quent, non-seulement s’ubliger, mais ali£ner une partie de ses revenus,
pourvu que ce soit dans les limites d’une bonne administration; — Al-
tendu que les premiers juges ont fait de ces principes une juste applica-
tion & la cause; — Confirme le jugement dont est appel.

Du 13 de6c. 1851.-C. de Grenoble, 1‘* ch.-M. Faüre, 1° pr.

(3) (Lucantis C. ber. Dupleix.) — LA cour; — Altendu en droit
qu'il n’est pas contest6, et qu'il est d’ailleurs de jurisprudence unifurme
et constante que la dot consistant, soit en immeubles, soil en capilaux
mobiliers, est inali&nable de sa nature, et que la separalion de biens ne
porte aucune alteinte & cette inalienabilite ; qu"il s’ensuit que la feine
mari&e sous le regime dotal, quoique s6paree de biens, est bien investie
de administration de la dot, d’apres l’art. 1449 c. civ., mis que celle
administration doit Etrs concilige avec le caraciere des biens qui en funt
Vobjet, et restreinte dans les limites qui Iui ont 6I6 impostes ; — Altendu
que la dot, aux termes de l’art. 1540 du möme code, est le bien que la
femme apporte au mari pour le support des charges du mariage; —
Qu ainsi telle est 1a destination de 1a %, et tout autre emploi serait con-
Araire & son objet naturei et a celui qui lui est assign6 par la loi; que,
suivant l’art. 1448, la femme qui a obtenu la s6paration de biens doit
contribuer proportionnellement ä ses facultes et a celles de son mari, tant
aux frais du menage qu’a ceux de |’&ducalion des enfants communs;
qu’e!le doit meme supporter enli&rement ces frais, s’il ne reste rien au
Mari ; que la cons&quence de ces principes et de ces disposilions combi-
nees, est que la separation de biens ne transmet A la femme ainsi separee
qu’upe pure administration, dont le but 6tant determin6, ne saurail &Lre
Eiendu ä& des acıes qui, loin d’&tre conformes A ce but, Iui sont tout a fait
contraires ; — (Qu’en effet, la separation de biens n’&tant ordinairement
prononcee que parce que la dot est de&tournee de sa deslinalion par le
mari, et que, tant la femme que les enfants ayant ä souffrir de cette d6-
viation, ce serait tomber dans l’inconvEnient que l’on se serait propos6
d’&viter, que de reconnaflre dans la femme separ6e un pouvoir illimite de
s’engager et de s’assujetlir a l’ex6cution de toutes les obligations indis- ;
tinctement sur les inter&is et les revenus de ses biens dotaux ; que, ne
cessant pas d’&ire en puissance du mari, el d’ailleurs sa faiblesse ne Iui
permettant pas loujours de rEsister ä ses volontes, il resullerail de ce
systöme, qu'6tant tenue des engagemenis quelle aurait pu coolracter
poar Iui, tels que des actes de cautionnement, la separation de birns se-
rait sans aucun effet, et l’intention du iegislateur serait entierement m&-
connue ;

Altendn, au surplus, qu’un tel systöme serail alten‘ dloire a l’alieoabi-

 

   
