 

532

modifges, le texte officiel du chap. 1 de ce titre, tel qu'il a 616
publie par la lot de revision du 28 avril 1832 (1), en remarquant,
toutlefois, que la peine de mort prononcee dans ce chapitre est

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHAP. 1.

remplac6e par celle de la deportation, en vertu de 1a loi du
3 avril 1850 (V. n° 6).
5. Lechap. 4 du titre du code penal qui fait l’objet du present tra-

 

cupe, cet ordre admirable, cette cları6 parfaite, et celle precision qui ca-
racterise les bonnes lois et en facilite l’ex6culion,

22, Il est un point cependant sur lequel votre commission doil fixer
particulierement votre attention, c’est celui qui a pour objet la r6velation
et Ja non-r&v6lalion des crimes qui altaquen!t la süret6 interieure ou eX-
terieure de 1’Etat. — Dans ce cas seulement, le projet de la Joi prescrit
A (oules personnes qui auronl eu connaissance de complots formes ou de
crimes projetös, d’en faire Ja declaration au gouvernement, et elle punit,
guivant Ia qualit6 et Ja nature des crimes dont la revelation est ordonnee,
Jes individus qui, par une reticence coupable, ont expos6 la grande fa-
mille de ’Etat ou la personne du souverain a de parricides entreprises,
— Ici, messieurs, les considerations sont encore tellement puissanles,
elles derivent d’objets tellement inherents au bonheur du peuple et au
maintien de la sürete publique, qu'elles semblent justilier, je dirai plus,
qu’elles semblent commander l’exces meme des mesures de precaution et
de prudence. — Votre commission, neanmoins, ne doit point vous laisser
ignorer que, dans la premiere r6daclion du present projet de loi, il exis-
tait une disposition qui Iui a paru offrir des inconvenients et des dangers
et sur laquelle elle a present& des observations ä la section du conseil
d’Etat. — Son effet eüt 616 d’&tablir une distinclion entre les personnes
qui recevaient une communication directe de complots contre le souverain
et l’Etat; et celles qui n’en auraient 6t6 instruiles que fortuitement, ou
par des voies indirectes. — Toutes &taient accusables, et plus ou moins
Punissables. — Nous avons pense, messieurs, que ces expressions for-
tuitement, ou par des voies indirecles, pouvaient donner lieu a des pour-
guites et & des jugements arbitraires ; et le conseil d’Etat, qui s’empresse
d’accueillir les idees liberales, n’a point hesile a en ordonner la sup-
pression. — Le projet actuel, sagement modifie par ses auteurs, exige
que les prevenus de reticence aient eu connaissance des crimes de löse-
majest6 ou de baute trahison; ce qui suppose, ou plulöt ce qui &lablit la
N&cessit& d’une connaissance verilable, d’une connaissance reelle, d’une
connaissance enfin (elle que la raison la concoit, et que le juge peut P’exi-
ger. — Cetle concession imporlante, en faisant connaltre P’esprit qui anime
Je l6gislateur, doit prövenir ou calmer bien des inquietudes, et votre com-
mission la considere comme une des plus precieuses am6lioralions qu’elle
ait obtenues de la justice du conseil d’Etat. — La conscience et le devoir
avertissent les ciloyens vertueux et les sujets fideles qu’ils ont de grandes
obligations a remplir envers le prince et la patrie ; ainsi donc, jamais le
silence d’un Francais qui aura compromis V’integril6 du terriloire de ’em-
pire, la personne sacree de l’empereur, ou celle des membres de son au-
gusle famille, ne pourra parallre innocent. — Cependant, par une dispo-
sition att6nuante de la 1oi projet6e, ce meme silence Cchappera aux peines
qui lui sont applicables, lorsque l’auteur du complot ou crime sera 6poux
möme divorce, ascendant ou descendant, frere ou seur, ou allie aux
meömes degres de la personne prevenue de reticence. Celle derniere
pourra seulement alors &tre mise en surveillance, pour un temps qui
N’exc6dera pas dix ans. — Les auteurs du projet, en consignant dans le
code cetie exception toute morale, ont pay& un nouveau tribut aux prin-
cipes conservaleurs de Ja dignil& de ]’homme et des sentiments de con-
fiance et de paix qu’il est si n6cessaire de maintenir dans les familles.—
Tls ont prouv€ combien ils craignaient de remetlre en vigeur le systöme
des denoncialions ; systöme funeste qui rompt tous les liens de la sociel6;
systeme affreux dont l’abus ne s’efacera jamais de notre souvenir; SyS-
töme enfin si oppose au caractere de franchise et de loyaute qui distingue
et a toujours distingu6 si €minemment la nation francaise.

(1) Extrait du tit. 1 du liv. 3 du code penal.
CHAP, 1. — CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETK DE L’ETAT.
Sect. 1. — Des crimes et delits contre la sürets exterieure de V’Etat.

75. Tout Francais qui aura port les armes contre la France sera puni
de mort (a). — V. Expos6 et rapport, n° 7,

76. Quiconque aura pratiqu6 des machinations ou entretenu des intel-
ligences avec les puissances Elrangeres ou leurs agents, pour les engager
Aa commettre des hostilit&s ou & entreprendre la guerre contre la France,
ou pour leur en procurer les moyens, sera puni de mort (&). — Cette d
position aura lieu dans le cas m&me 0oü lesdites machinations ou intelli-
gences n’auraient pas “te suivies d’hostilit6s. — V. n° 7,16.

77. Sera 6galement puni de mort (c), quiconque aura praliqu6 des
maneuvres ou enlretenu des intelligences avec les ennemis de |’Elat, &
Veffet de faciliter leur entree sur le lerritoire et dependances du royaume,
ou de leur livrer des villes, forteresses, places, posles, ports, magasins,

 

 

 

 

 

(a) Deuxieme alinda de l’ancien art, 73 abrog6 en vertu de V’art, 57 de la charte :
« Ses biens seront confisques. »

(5) Aneien article modii en vertu de l’art, 57 do la chaı
confisques

(6) Anci
Mon dı

 

« Et ses biens seront

  

 

n article modıfie en vertu de l’art, 57 de la charte : « Et de la conüsea- |

arsenaux, vaisseaux ou bätiments appartenant ä la France, ou de fournir
aux ennemis des secours en soldats, hommes, argent, viyres , armes ou
munitions, ou de seconder les progres de leurs armes sur les possessions
ou contre les forces francaises de terre ou de mer, 8oit en €branlant la
fidelite des ofliciers , soldats , matelots ou autres, envers le roi et l’Elat,
soit de toule autre maniere. — V. n° 7, 16.

78. (d) Si la correspondance avec les sujets d’une puissance ennemie,
sans avoir pour objet l’un des crimes Enonces en Varticle precedent, a
nEanmoins eu pour resullat de fournir aux ennemis des instructions nui-
sibies A la situation militaire ou politique de Ja France ou de ses allies,
Cceux qui auront entrelenu celle correspondance seronl punis de la deten-
tion, sans prejudice de plus forte peine, dans le cas oU ces instruclions
auraient &16 la suite d’un concert constituant un fait d’espionnage. —
V.n° 16,

79. Les peines exprime&es aux art. 76 et 77 seront les mömes, soil que
Jes machinations ou manceuvres Enonc&es ’en ces arlicles aient €i6 com-
mises envers la France, soit qu’elles l’aient 616 envers les allies de la
France, agissant contre l’ennemi commun.

80. Sera puni des peines exprim&es en l’art, 76, toul fonctionnaire pu-
blic, tout agent du gouvernemen! ou toute autre personne qui, cbargee
ou instruite officiellement ou a raison de son &lat, du secret d’une n&gocia-
tion ou d’une expedition, l’aura livre aux agents d’une puissance &lran-
gere ou de l’ennem Y.n7,

81 (e). Tout fonı naire public, tout agent, toul prepos6 du gouver-
nement , cbharg6, ä raison de ses fonclions, dü depöt des plans de forlifi-
Calions, arsenaux, ports ou rades, qui aura livr6 ces plans ou l’un de ces
plans ä l’ennemi ou aux agents de l’ennemi sera puni de mort. — Il sera
puni de la dötention, s’il a livr& ces plans aux agents d’une puissance 6iran-
gere neutre ou alliee, — V. n° 7,

82. Toule autre personne qui, elanl parvenue, par corruplion , fraude
ou violence, ä soustraire Jesdits plans, les aura livres ou & l’ennemi ou aux
agents d’une puissance &trangere, sera punie comme le fonctionnaire ou
agent mentionn6 dans V’article precedent, et selon les distinctions qui y
sont 6tablies. — Si lesdits plans se Lrouvaient , sans le prealable emploi
de mauvaises voies, entre les mains de la personne qui les a livres, la
peine sera, au premier cas mentionn& dans l’art, 81, la deportation , et
au second cas du möme article, un emprisonnement de deux ä cinq ans,
— VD,

83. Quiconque aura recele ou aara fait recdler les espions ou les soldats
ennemis envoy&s a la decouverte et qu’il aura connus pour lels, sera con-
damn6 ä la peine de mort. — V.n° 7.

84. Quiconque aura, par des actions hostiles non approuv&es par le
gouvernemen!, expose l’Elat a une declaralion de guerre, sera puni du
bannissement ; el si la guerre s’en est suivie, de la deportation.—V. n” 8,

85, Quiconque aura, par des acles non approuves par le gouvernement,
expose des Francais a €prouver des represailles, sera puni du bannisse-
ment. — V. n° 8,

Sect. 2. — Des crimes contre la süret& interieure de ’Etat (f).

  

 

$ 1. — Des attentats et complots diriges contre le roi et sa famille,

96 (g)- L’attentat contre la vie ou contre la personne du roi est puni de
la peine du parricide. — L’attentat contre la vie ou contre la personne
des membres de la famille royale, est puni de la peine de mort. — Toute
offense commise publiquement envers la personne du roi sera punie d’un
emprisonnement de six mois & cinq ans et d’une amende de 500 fr. &
10,000 fr. Le coupable pourra , en outre, &ire interdit de tout ou partie
des droits mentionn&s en l’art. 42, pendant un temps €gal a celui de l’em-
prisonnement auquel il anra &t6 condamn&. Ce temps courra & compter du
jour 0ü le coupablo aura subi sa peine. — V. n° 9, 17, 19,

 

 

(d) Ancien article abrog6 par la 1oi du28 avril 1852; « 78, Si la correspondance aveo
les sujets d’une puissance ennemie, sans avoir pour objet l'un des crimes 6nonc&s en
Varticle prec6dent, a n6anmoins eu pour rösultal de fournir aux ennemis des instrue+
tions nuisibles & la situation militaire ou politique de Ja France ou de
qui auront entreienu cetle correspondance seront punis du bannissement,
dice de plus fortes peines dans le cas ol ces insiructions auraient €L6 la suite d’un
concert coustituant un fait d’espionnage, »

(e) Ancien article abrog6 par la loi de 18532: « 81. Tout fonctionnaire, toul agent,
tout pröpos6 du gonvernement charg&, A raison de ses fonctions, du depöt des plans
de fortifications, arsenaux, ports ou rades,qui a 8
A l’ennemi ou aux agents de l’ennemi, sera jens seront confisques.
Il sera puni du bannissement, s’il a livr6 ces plans aux agents d’une puissanco
Eirangere neutre ou allide. »

(f) Les art. 86 et 87, modifi6s dejA par la loi de 1832, ont recu une nouvelle mo-
dification par la 1oi du 45 juin 4853 dont Ie commentaire se (rouve au chap. 5 et qui
a pour objet de prot6ger le nouveau gouvernement impörial.

(g) Ancien article abroge par la loi de 4852 : « 86. L’attentat ou le complot
contre a vie ou contre la personne du roi est crime de lese-majest6; ce crime est
Puni comme parricide, ei emporto de plus la confiscation des biens. »

   

  

 
 

 

 
