414 CONTRAT DE MANIAGE.—Tit, 4, Caap. 4, Sect. 5.

avaient acceple purement el simplement la succession de la femme
(Reg. 28 juin 1826; Caen, 10 janv. 1842) (1).

3540. Au contraire , il a 6t6 juge 1° que les heritiers de la
femme sont recevables & se prevaloir de l’inalienabilit6 de la dot,
pour s’opposer A l’ex6culion, sur les biens dotaux, des obligalions

 

de celui-ci; Porigine de ces biens ne pourrait le soustraire aux conse-
quences du principe qui veut que les biens du debiteur soient la garanlie
de ses cr£anciers ;— Altendu qu’en fait, ce n’est ni contre la dame Groc,
ni sur les biens dotaux que les heritiers Gayraud ont exerc6 leur action,
mais uniquement contre les enfants de ladite dame Groc, aprös qu’ils ont
eu accopl& sa succession ; de iont quoi il r&sulte que les griefs d’appel
sont mal fondes; — Par ces motifs, ete,

Du 29 nov. 1834.-C, de Toulouse.-M. Garrisson, pr.

(1) 1'° Espece ; — (Do Beliecdte C, Armagis.) — 6 d&c, 1825, arret
de la cour de Parıs, ainsi concu: — « En ce qui touche V’appel principal
interjele par Armagis : — Considerant, en fait, que la dame de Belle-
«Öle a vendu des immeubles provenant de la succession de sa mere,
sans remplir les furmalit6s prescrites par les art. 806 c. civ., 987 et 988
€. pr.; — Considerant, en droit , que, suivant Part, 988, V’heritier be-
nelciaire doit Eire repute herilier pur et simple , s’il a vendu des immeu-
hles sans se conformer aux rögles prescriles; que vainement la dame de
Bellecöte objecte que les immeubles dont il s’agil Elaient des biens dalaux
normands , inalienables , selon la coutume de Normandie; qu'en eflet,
cette inalienabilit6 n’a pu exister que pendant le mariage, et a dü cesser
aussilöt apres sa dissolution ; et que les biens en question ayant €t6 re-
cueiliis par Ia dame de Bellecöte , en sa qualit6 d’heritiere , ils sont n6-
cessairement devenus le gage commun de tous les ertanciers lEgitimes de
la succession, quelle que soil l’6poque des titres de leurs creances; qu’au-
ırement ce seraıt reconnallre, sur lesdits biens, en faveur de l’enfant
heritier, une sorte de sabstitulion l6gale exorbitante du droit commun, et
qui, comme telle, ne pourrait etre 6tablie que par une disposition parli-
culiere , expresse et formelle du statut normand : met P’appellation et le
jugement dunt est appel au nEant, en ce que, par icelui, il a &L6 or-
doan6 que les poursuiles encommenC&cs ne seraient conlinuGes contre la
dame de Bellecöte qu’en qualil& d’heritiere beneficiaire de sa mere;
€menant quant ä ce, etc. ; au principal , ordonne que les poursuites en-
Cumment&es seront continuges contre Ja dame de Bellecöte en sa qualile
d’heritiere pure et simple de sa mire, »

Pourvoi de la ame de Bellecöte.— Violation des art. 5539, 540 et 542
de la coutume de Normandie. Elle prötendait que les biens vendus elaient
dotaux ei normands ; que, par consequent, sa mere n’avail pu les aliener
ni les grever ; qu’en les vendant, elle n’avait prejudicie a personne; qu'en
la declarant heritiere pure et ud , On avait decide, par cela möme,
que ces biens etaient affecl6s a l’obligalion de 12,000 fr., et qu’ainsi on
avail viol6 les articles cit&s, — Arret.

LA covr; — Attendu que Vart. 988 c, pr. declare, d’une manitre
absolue , que l’heritier beneficiaire qui vend des immeubles de la succes-
sion qu'il a acceptee en celle qualit6 , devient heritier pur et simple; que
Jes biens vendus par la dame de Bellecöte n’ont &t6 recueillis ni pu &lre
recueıllis , quelle que füt leur qualite , que parce quelle €tait heritiere de
sa mere; — Rejette,

Du 28 juin 1826,-C. C., ch. req.-MM. Henrion, pr.-Pardessus , rap.

Nota, Il est a remarquer que cet arrei s’atlachant aux termes rigou-
reux de Part. 988 c. pr., se borne a döclarer la dame de Bellecöte heri-
tiere puro et simple, sans resoudre positlivement la queslion d’inaliena-
bilit6 de la dot aprös Ja mort de la femme. Au resie, sur cette question
möme, on a omis sur l’appel et sur le pourvoi d’invoquer l’art. 1560 dans
Vinteret des beritiers,

2° Espice + — (Hirit. Binet C. Lecommandeur.) — LA cour ;— Con-
siderant que Vadition pure et simple d’her6dit6 constilue un qnasi-con-
trat par l’effet duquel l’heritier s’engage personnellement , et sur L0us ses
biens , a l’acquit de toutes les obligations valablement contraclees par le
defunl; que telle &tait celle que 1a dame Binet avait prise envers les 6poux
Lecommandeur, par |l’acte du 2 dec, 1837; que si ’execution n’en pou-
vait 6lro poursuivie contre eile sur ses biens dotaux , Pobstacle ne venait
point d’un vice inherent a Pobligation, mais uniquement de la nature
\nalienable desdits biens; que cet obstacle ayanı disparu au moment oü
les heritiers Binet ont contracı6 l’engagement personnel d’acquitler celte
obligation, rien ne s’opposait plus a ce quelle füt mise A ex6cution sur
jes biens de leur mere, devenus parfaitement libres dans leur main,
comme sur tous ceux qu’elles ponvajent posseder d’ailleurs ; qu’ainsi elles
sont non recevabies dans Ia demande en distraclion par elles formee; —
Par ces motils , confirme, etc.

Du 10 janv. 1842.-C. de Caen,-MM. Binard, pr.-Massot, c. conf.

(2) Espice: — ( Grelein C. h&rit. Ledoux. ) — Le 12 janv. 1832, ju-
gement du tribunal de Versailles aiusi concu : — « Altendu que le conirat
de marıage des 6poux Ledoux, en date du 3 juill. 1812, portant soumis-
sion au regime dotal, et constitution en dot de tous les biens presents et
A venir de ladite future €pouse , ne contient aucune clause derogatoire

 

 

 

 

 

contract6es durant le mariage (Aix, 24 aoüt 1823, aff. Fay C.

Grue; Paris, 12 juio 1823) (2);—2° Qu’il'en est ainsi sartout, au

cas 00 les heritiers (d’une femme marite sous la coutume nor-
mande) n’ont acceple la succession que sous benefce d’inven-
taire (Req. 8 mars 1832 (3); Caen, 1'° ch., 24 d6c. 1839, M.Du-

 

 

aux principes generaux €tablis par le code civil; que, dös lors, tous les
biens appartenanl A cette 6poque a 1a femme Ledoux ou ä elle Echus de-
puis , jusqu’a la dissolution du marisge, notamment la maison hypothe-
quee a la sürete de la creance de la dame Grelin , se sont trouv6s pen-
dant le mariage frappes d’inalienabilit6 ; qu’on ne peut admeltre qu’en
Cunsacrant ce prineipe d’inalienabilit6 , le legislateur ait entendu seule-
ment prohiber les actes qui auraient pour effet de dessaisir immediate-
ment 1a femme de la propriele des immeubles dotaux ; qu’en effet, il resulte
des discussions qui Ont precede V’adoption des Jispositions du code civil
sur le regime dutal , qu’en sanclionnaut le principe d’inalienabilil6 do-
tale €tabli par le droit romain, reproduit dans plusieurs de nos anciennes
coulumes , les auteurs du code ont &16 diriges par les memes molifs d’or-
dre public que les anciens legislateurs, et cons6quemmen( ont eu pour but
principal d’assurer aux enfants la conservation du patrimoine malernel,
en le mettant ä l’abri, soit de la dilapidation du mari, soit de la complai
sance de la femme; quo ce but ne peut &ire atteint qu’aulant que les alie-
nations indirectes sont frappees de la meme prohibition que les aliena-
tions directes ; que, des lors, les immeubles dotaux ne peuvent &ire soumis,
apres la disso!ution du mariage , & l’acquit des obligations contracl6es par
la femme pendant sa dur&e; qu’on ne peut supposer que le l6gislaleur ait
laiss6 aux 6poux maries sous le regime dotal, le moyen d’Eluder le prin-
cipe d’inali&nabilite ; qu’au contraire, il est dans P’esprit de la 10i de pro-
hiber d’autant plus severement ces ali6nalions indirectes, que ne depouil-
Jant point immediatement la femme de la propriel6 , elles pourraient &lre
consenlies par elle avec plus de facilit&; — Que, d’aileurs, cette interpre-
tation de P’expression d’inaliepabilite employ&e par le code est conforme
aux rögles generales du droit; qu'en effet, en principe, tout individu qui
s’oblige, soumel par cela möme ses biens a l’acquittement de son obliga-
tion; que c’est donc l’Epoque 0ü celle obligation est contractte, plutdl que
celle ou l’on poursuit l’execution , qu"il fıut considerer pour determiner
les effets qu’elle peut produire sur ces biens au profit du creancier ; que
c’est par une cons6quence de ce principe quo le fonds dotal peut &lre poar-
guivi pendant le mariage, pour raison des delles conlracl6es avant sa c6-
l6bration, par la femme ou par ceux qui ont constitue la dot ; — Enfin ,
que la disposition du code qui prohibe V’affectation hypothecaire des im-
meubles dotaux, et qui n’a pu aveir pour objet que de proteger la femmo
devenant veuve ou ses reprösentanis, deviendrait illusoire , si les im-
meubles devaient , apres la dissolution du mariage, &ire exposes a V’ac-
tion des creanciers envers lesquels la femme se serait obligee pendant sa
durde... » — Appel. — Arret.

LA cour ; — Vu les art. 1554 et 1560 c. civ., et adoptant au surplus
les molifs des premiers juges ; — Confirme,

Du 12 juin 1833.-C. de Paris.-M. Deherain, pr.

(3) Espäce : — (Chanu C. Montchenu.) — Le 8 dec. 1828, arrdt de la
cour de Caen, en ces termes :—« Considerant que c’est une consequence
du genre d’inalienabilite de la dot 61ablie par l’art. 5539 de la coulume de
Normandie, que la femme n’ait pas la facult6 de s’obliger, pendant le
mariage, sur les biens dolaux, puisqu’ils ne peuvent sorlir de ses mains
qu'autant que la re&compense du juste prix lu est assur6e; — (Que l’obli-
gation souscrite par la marquise de Montchenu au profit de Chanu , lors-
quelle n’&tait pas libre de condition et qu’elle n’&lait pas meme separee
de biens, n’est pas susceptibie de recevoir d’ex&cution sur la dot; — Qu'il
est tout aussi faux de dire que !a mort de la marquise de Montchenu a
fait cesser les effets de l’inalienabilit6 de son fonds dotal , qu'il le serait
de dire la meme chose de l’immeuble dotal d’une femme marige, avec
soumission au r£gime dotal sous le code civil; que cela serait vrai , si l’on
voulait seulement pretendre qu’apres la dissolution du mariage, le bien
de la femme rentre dans la classe des biens ordinaires soumis ä tout
engagement ullerieurement contract; mais que cela r6sisteä tous les prin-
cipes de la matiere, des qu’il s’agit d’engagements pris ä l’poque 00 sub-
sistait l’indisponibilite de P’objet dotal; qu'il est Evident que celle indis-
ponibilite proßte a l’heritier comme A la femme elle-meme , sans quoi la
prohibition de la loi serait depourvue le plus souvent de sanclion. » —
Pourvoi pour fausse application des arl. 538, 539 et 540 de la coutume
de Normandie, en ce que les biens dotaux de la femme n’&laient pas abso-
Iument inatienables, mais seulement que leur alienation pouvait, en cas
d’insolvabilite du mari, &lre revoquee. — Arret.

LA covr; — Sur lo moyen lirs de 1a fausse application des art. 538,
559 et 540 de la coutume de Normandie : — Considerant qu’il est reconnu
par V’arröt allaqu6 : 1° que le domaine de la Marche &lait un bien dotal
dans la fortune de la marquıse de Montchenu, mariee avant la promul-
gation du code civil ; 2° que celle derniere a fait prononcer sa sEparalion
de biens, et n’a pu obtenir sur les biens de sun mari , la r&compense des
engagements qu’ello a conitractes; — Que l’immeuble de la Marche, situ6

 

  

 

 

 

 

  

| en Normandie, tait soumis a l’empire de celte coutume; — Que, d’apres
