 

666

3. Les religieuses pourront rester dans les maisons od elles sont au-
jourd’hui, les exceptant expressement de l’article qui oblige les religieux
de reunir plusieurs maisons dans une seule,

20 (19 et)-26 fev. 1790. — Dicret qui fixe le traitement des
religieux qui sortiront de leurs maisons. N

Art. 4. Il ne sera point faıt de distinclion, quant au traitement des re-
ligieux qui sortiront du cloftre, entre les religieux pourvas de b6nffces et
Ceux qui n’en seront point pourvus ; mais le sort de tous Sera Ie möme,
si ce n’est & l’6gard des religieux cur&s, qui seront traites comme les cures
s6culiers. Il pourra cependant &tre accorde aux generaux d’ordre et aux
Sie reguliers ayant juridiction, une somme plus forte qu’aux simples
religieux.

9 Il sera pay& A chaque religieux qui aura fait sa d&claration de vou-
Joir sorlir de sa maison, par quariier et d’avance, & Eden du jour qui
gera incessamment r#gl6, savoir: aux mendianis, 700 liv, jusqu'a cin=
quante ans, 800 liv, jusqu’% a soixante-dix ans, et 1,000 liv. aprös
goitante-dix ans; et a l’6gard des religieux non mendiants, 900 liv. jus-
qu’a cinquanie ans, 1,000 liv. jusqu’a soixante-dix ans, et 1,200 liv.
apres soirante-dix ans. Les ei-devant jesuites resitdant en France, et qui
ne possedent pas en benefice ou en prnsion sur l’Etat un revenu €gal a
celui qui est accorde aux auttes religieux de la meme classe, receyront
le compl&ment de ladite somme.

3. Les freres lais ou convers qui auront fait des veeux solennels, et les
freres donn#s qui rapporteront un engagement contracl6 en bonne forme
entre eux et leur monasiere, jouiront annuellement, quant ils sortiront de
leurs maisons, & compter du jour qui sera incessammen! r6gl6, de 300 liv.
jusqu'a cinquante ans, 400 liv, jusqu’a soixante-dix ans, et 500 liv. aprös
Soitanle-dix ans; lesquelles sommes leur seront pay&es par quartier el
d’avance,

20 16v.-26 mars 1790 (leitres pat.). — Decret qui declare in-
capables de successions les religieux sorlis de leurs maisons,

s religieux qui sortiront de leurs maisons demeureront incapables de
guccessions, el ne pourront recevoir par donalion entre-Vvifs el testamen-
taire que des pensions de renles viageres.

19-26 mars 1790 (leitres pat.).— Decret sur la capacil® des re-
ligieux soriis du cloftre, pour heriter & P’exclusion du fisc et pour disposer
de leurs biens, et sur la jouissance el les obligations des religieut qui vi-
vront en commun.

Art. 4. Lorsque les religieux sortis de leurs maisons ne se trouveront en
concours qu’avec le fise, ils heriteront dans ce cas preferablement & Iui,

2, Ils pourront disposer par donation entre-Vıfs ou testamentaire des
biens meubles et immeubles acquis d-puis la sorlie du cloftre ; et a defant
de Osppsiwona de leur part, lesdits biens passeront aux parents les plus

foches.

D 3. Les religieux qui pref&reront degse retirer dans les maisons qui leur
geront indiquees, jouiront, dans les villes, des bätiments a leur usage, et
jardios potagers en dependant; et dans les campagnes, ils jauiront encore
des enclos y attenant, jusqu’a conchrrence de 6 arpents, mesure de Paris,
Je tout & la tharge des reparations locatives et des frais du culle, except6,
toutefois, lorsqueles 6glises seront parvissiales. II sera encore assign6 aux-
dites maisons un traitement annuel, & raison du nombre des religieux qui
1 resideront; ce trailement sera proporlionn6 & V’Age des religieux, et en
out conforme aux traitemen!s decr&i6s pour ceux qui sortiront de leurs
maisons. Il est röserv& de fiter l’&poque et de determiner la maniere
d’acquitter lesdits traitements ; et la quete demeurera alors interdite & L0us
Jes religieux.

20-26 mars 1790.—Decret concernant les inyentaires et proces-
verbaux ä dresser par les municipalit6s, de l’6tat des biens des religieux et
de leurs personnes.

41-21 avril 1790 (lettres pat.).— Decret portant qu’en cas de va-
Cänce de titre des ben&fces-cures dans les Eglises paroissiales ou il y en
& plusieurs, il sera sursis & toute nomination.

413 avril 1790.'— Dicret au sujet de la motion faite sur la religion
calholique. x

L’assembl&e nationale, considerant quelle n’a et ne peut avoir aucun

jouvoir & exercer sur les consciences el sur les opinions religieuses ; que
Ia majest6 de la religion et le respect profond qui Iui est dü, ne permettent
point qu’elle devienne un sujet de d&lib&ration; eonsiderant que V’attache-
ment 4 V’assembi#e nationale au culte apostolique, catholique et romain,
De saurait 6tre mis en doute, au moment od ce culle seal va Eire mis par
elle & la premitre place des depenses publiques, et oü, par un mouvement
unanime de respect, elle aexprim6 ses senlimen!ts de la seule maniere qui
puisse convenir & la dignit& de la religion et au caractere de | ‚mblee
nationale, decreie quelle ne peut ni ne doit deliberer sur la molion pro-
posee (1), et quelle va reprendre l’ordre du jour concernant les biens
eccl&siastiques.

17-22 avril 1790. — Decret qui r£pute nationales les dettes du
clerg6, et qui decide que les biens eccl6siastiques seront vendus libres de
l’hypotheque legale du clerg6 (art, 1 et 2, V. Papier-monnaie).

20 (14 et)=»22 avril 1790 (leitres am Decret concernant
Vadministration des biens declares a la dipusition de la nation, l’abolition

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) Cette motion, d&jä rejet&e et reproduite par don Gerle, &tait qu'il für deer&i6
que la religion catholique, apostolique et romaine serail et demeurerail pour 100-
jours la religion de la nation, et que son culie serait le senl public et autoris6
(note de la collection Baudouin).

CULTE.—CHaAP. 1.—L0o1s.—20 Avrı. 1790.

des dimes, except6 pour l’ann6e 1790, et la maniere de pourvoir aux frais
du culte, A l’entretien, aux pensions des eccl6siastiques et au soulagement
des pauvres.

Art. 1. L’administration des biens declares, par le decret du 2 novem-
bre dernier, &tre A la disposition de la nation, sera et demeurera, des 1a
Presente ann6e, confige aux administralions de döpartement et de district,
ou A leurs direcloires, sous les rögles, les exceplions et les modifications
qui seront expliquees

2. Dorenavanl, et a compter du 1 janvier de la presente anne, 18
traitement des eccl6siasliques sera pay€ en argent, aux termes et sur 16
pied qui seront incessamment fix6s; nEanmoins, les cures des campagnes
Continueront d’administrer provisoirement les fonds territoriaux attach6s
A leurs hEnefices, A la charge d’en compenser les fruits avec leurs traite-
ments, et de faire raison du surplus, y a lieu.

3. Les dimes de toute especes, abolies par l’art, 3 du deeret du 4 acht
dernier el jours suivants, ensemble les droits et redevances qui en tiennent
lieu, mentionn&s audit decret, comme aussi les dimes inf&odees apparie-
nant aux lafques, & raison desquelles il sera accorde une indemnute aux
proprietaires sur le tresor public, cesseront (outes d’&ire percues, a comp-
ter du N 1791; et cependant les redevables seront tenus de les payer
A qui de droit exactement la premiere ann6e, comme par le passe, a d&-
faut de quoi ils y seront contraints.

4. La dime sur les fruits decimables, crus pendant V’ann6e 1790, sera
nEanmoins ‚percue, möme apres le 4°rjanv. 4791,

5. Dans l’6tat des depenses publiques de chaque anne, il sera pott6
une somme suffsante pour fournir aux frais du culte de la religion catho-
lique, apostolique eı romaine, & lV’entrelien des ministres des autels, au
soulagement des pauvres el aux pensions des ecclesiastiques, |
liers que r6guliers, de maniere que les biens mentionnes au premier article
puissent &lre degages de toutes charges, el employ&s par le corps l6gisla-
Uif aux plus grands et aux plus pressants hesoins de V’Etat. — La somme
nEcessaire au service de l’annee 1791 sera incessamment determinte.

6. Il n’y aura aucune distinction entre cet objet de service public et les
autres depenses nationales, Les contributions publiques seront proporlion-
n6es de maniere & y pourvoir, el la repartition en sera faite sur la gen6-
ralit6 des contribuables du royaume, ainsi qu’il sera incessamment decret6
par ’assemblee,

7. Il sera incessamment proc&d6 par les assembl6es administratives & 1a
liquidation des dimes inf&odees, et de maniere A ce que l’indemnite des
proprislaires soil assur6e avant l’Epoque Aa laquelle leurs dimes cesseront
d’&Mre percues.

8. Sont et demeurent except6s, en A present, des disposilions de

Part. 4 du present decret, l’ordre de Malte, les fabriques, les höpitaux,
maisons et etablissements de charil6 el autres oü sont recus les malade:
les colleges et maisons d’instilution, 6lude et retraite, administres par des
ecclEsiastiques ou par des corps s&culiers, ainsi que les maisons de reli-
gieuses occupees ä ]’6ducation publique et au soulagement des malades;
esquels conlinueront, comme par le passe, et jusqu'a ce quiil en ait 66
aulrement ordonn6 par le corps l6gislatif, d’administrer les biens, et d@
percevoir, durant la presente annee seulement, les dimes dont ils jouissen!
sauf a pouvoir, ®’il ya lieu, pour les annees suivantes, a l’indemnit6 q
pourrait pretendre V’ordre de Malte, et a subvenir aux besoins que les au-
tres Elablissements 6prouveraient par la privation des dimes,

9. Tous les eccl&siastiques, corps, maisons ou communaut€s de l’un ou
de V’autre sexe, aulres que ceux excepies par les arlicles pröcedents, con-
tinueront der&gir et exploiter, durant la presente annee, les biens et dimes
gi ne sont pas donnes & ferme, & la charge d’en verser les produits entre

es mains du receveur de leur district, — Ils seront neanmoins autorises

A retenir le traitement In leur aura &16 accord6. — A V’6gard des objets
donnes & bail ou ferme, les fermiers et locataires seront €galement tenus
de verser les loyers ou fermages dus pour les fruits et revenus dela presente
annde dans la caisse du district. — Les comptes desdits ecclesiastiques,
Corps, maisons et communaul#s, el ceux de leurs locataires et fermiers,
Seront communiques prealablement & la municipalit& du lieu, pour &tre
ensuite verifies el apures par les assembl6es administralives, ou part leurs
directoires,

10; Ils seront tenus pareillement, eux, leurs fermiers, r6gisseurs ou
pr6poses, ainsi que (ous ceux qui doivent des porlions congrues, de les
acquitler dans la prösente ann6e comme par le passe, et d’acquilter toutes
les autres charges 16gitimes, meme le terme de ]a contribution patriotique
Echu le 1° de ce mois ; & defaut de quoi ils y seront contraints. Il leur
Ned compte de ce qu’ils auront legitimemen! pay6, ainsi qu’il appar-
tiendra,

11. Les baux a ferme des dimes, tant eccl6siastiques qu’infeodees, sans
melange d’autres biens ou droits, seront et demeureront resilies a P’expira-
tion de la presente annee, sans autre indemnit& que la restitution des pots-
de-vin, celle des fermages 16gitimement pay6s d’avanc6 eı la decharge de
ceux non payes, le tout au oo de la non-jouissance. — (Quant aux
fermiers qui ont pris & bail des dimes, conjoiniement avec d’aulres bieng
ou droits, sans dislinclion du prix, ils pourront seulement demander r6-
duction de leurs pots-de-vin, loyers et fermages, en proporlion de la valeur
des dimes dont ils cesseront de Tui, suivant l’estimation qui en $erä faile
par les assembl&es administratives ou leurs directoires, ur les observa-
tions des municipalites.

42. Aussitöt apres Ja publication du present decret, les assembl&es de
district, ou leurs directoires, feront faire, sans aucun frais, meme de con-
tröle, un inventaire du mobilier, des titres et papiers d£pendant de tous
les b6nefices, corps, maisons et communautes do l’un et de V’autre sexe,

 

 

 

 

  

 

   

  

      

  

  
