 

854

480. Pour les 6glises paroissiales , en l’absence de disposi-
tions legislatives precises, on comprend que plusieurs opinions
aient pu se former sur celle queslion, On en comple Lrois, la pre-
migre qui altribue la propriet6 des @glises aux communes , la
seconde qui l’altribue aux fabriques, la troisieme qui la conserve
A l’Elat.—Deux avis du conseil d’Elat, l’un du 3 niv., l’autre du
2 pluv. an 13, decident dans le sens de la premiere opinion, le
premier, que les presbyleres et que les 6glises rendues au culle,
font partie des biens except6s par l’art. 94 de la 1oi du 24 a0üt
1793, de !’attribulion faite A la nation de tous les biens des com-
munes, et ne peuvent cesser d’apparlenir aux communes, le
second, que les 6glises et presbyleres abandonnes en vertu de la
Joi du 18 germ. an 10 doıvent &ire consideres comme proprietes
communales, Ces deux avis approuves par l’empereur ont decide
la question par rapport A l’Etat , en faveur des communes, Celle
decision s’explique par les divers actes qui furent rendus ant6-
rieurement ä la 1o0i de germ, an 10 et qui avaient laiss6 ou mis
les communes en possession des anciens Edifices consacres au
culte. Ces acles sont : le decr. du 11 prair. an 3, qui accorde
aux citoyens des communes et seclions de communes, le libre
usage des €difices non alienes, deslines originairement aux exer-
cices d’un ou plusieurs Culles « lesquels edifices leur doivent
&tre remis , dit l’art. 2, dans V’6lat 00 ils se trouvent, ä la charge
de les entretenir et reparer, ainsi qu’ils verront sans aucune con-
tribution forc6e; » larr&ie des consuls du 7 niv. an 8, qui decide
que les citoyens des communes qui &laient en possession, au
premier jour de !’an 2, d’edifices originairemen! destines a l’exer-
cice d’un culle, continueront & en user librement, sous la surveil-
lance des autorites constiluges, pourvu que lesdits edifces n’aient
pas 616 alienes; un autre arrei6 du meme jour (7 niv. an 8) qui
ordonne que lesdits edifices remis & la disposition des citoyens
pour l’exercice des cultes , et qui, anlerieurement A cet arr&i6,
servaient & la celebration des ceremonies decadaires, continue-
raient de servir a cetle celebration. — Il resulte de ces divers
actes legislatifs qu’en l’an 8, et par consequent avant le con-
cordat , les 6difices anciennement consacres au culte, et dont ils
jouissaient au premier jour de l’an 2, avaient 6t6 remis ä la

 

 

(1) Espice : — (Geland C. cur6 de Montreuil.) — En 1832, le cur6 de
Montreuil, pour voir dans V’interieur de )’Eglise, GL pratiquer une ouver-
(ure dans le mur separatif de cette 6glise et du presbylere. — Par suite,
sommation de la part du maire de r&tablir les lieux, — M. lo cur6 oppose
que celte aclion apparlient au conseil de fabrique , comme exercant tous
les droits uliles & Ja propriet6. En effet, dit-il, aux termes du concordat
du 18 germ. an 10, quı a reslitu6 au culte les Eglises , et du decret du
30 nov. 1809, c’est aux fabriques de veiller a V’entretien et a la conser-
vation des temples, Or, les aclions qui peuvent surgir du trouble apport6
Aa V’usage de ces &dilices ne saurait apparlenir & la commune , d’autant
plus que les reparations & faire ne sont payees qu'avec les fonds de Ja
fabrique, et que ce n’est que dans des cas rares que la commune accorde
pour ces frais une subvenlion seulement. — Le 3 dec. 18534, jugement du
tribunal de la Seine qui rejette en ces lermes la fin de non-recevoir : —
Eu ce qui touche la fin de nun-recevoir, altendu qu’aux termes du con-
cordat el des actes l6gislatifs subs6quents, la commune de Montreuil a la
propriet6 de P6glise; qu'elle est tenue comme proprietaire des grosses
reparations; qu’el,e peul meme &'re lenue des autres reparalions, en cas
d’insuflisance des revenus de la fahrique; — (Qu’aux termes des lois sur
la matiere, il doit @tre dress6 , contradıctoirement avec la commune, un
Etat du presbytere, lequel doit &tre rendu par le cure ou par ses heritiers,
conformement ä cel lat; qu’a cet Egard, le cure est place vis-A-vis de la
commune , dans la position d’un localaire envers le proprielaire, el que,
si Laclion en r6paration d’une voie de fait commise par le cure, dans un
mur s6paratif du presbylere et de V’eglise , peut &lre exerce par la fa-
brique, elle apparlient €galement ä la commune , surlout dans le cas ou
la fabrique n’agit pas. — Qu’ainsi, sous tous les rapports, le maire de 1a
commune de Montreuil a qualite pour intenter l’aclion, — Appel. —Arr&t.

LA Cour ; — Adoptant les moti(s des premiers juges, confirme.

Du 29 dec, 1855.-C, de Paris.-M. Seguier, pr.-Delapalme, av. gen.,
c. conf.-Janvier et Galis, av.

(2) 1'° Espice : — (Fabrique de Sainte-Feyre C. de Maulmont. )—
La dame de Maulmont pretendait avoir droit ä la propriet6 ou & usage
de deux chapelles de l’6glise de Sainte-Feyre, ainsi que d'un banc situ6
dans le sanctuaire. La fahrique de cette 6glise assigna alors 1a dame de
Maulmont devant le tribunal de Gueret, & l’effet de justifier des Lilres sur
Jesquels elle appuyait ses pretentions, — Celle-ci opposa une fin de non-
Tecevoir Lirde de co que la commane, 6tant proprielaire de l’eglise, avait

 

CULTE.—UCHaAp. 4, Sect. 3, Art. 2, $ 1.

disposition des citoyens pour l’exercice des divers cultes, Par
suite des dispositions du concordal et de la loi organique, ces
biens furent mis A la disposition des 6v6ques pour l’exercice ex-
clusif du culte catholique; mais cela n’enleva pas aux communes
les droits quileur avalent ete anterieurement TeconnNus Vis-A-vis
de l’Elat, et c’est ce que decident les deux avis du conseil d’Elat
du 3 niv. et 2 pluv. an 13. Toutefois ce dernier semble plus
general que l’autre, et il embrasse tous les 6difices, 6glises et
presbyteres rendus au culte en ex6cution de la Ioi du 18 germ,.
an 10, que les communes en eussent ou n’en eussent pas ant@-
rieurement !l’usage. Voici d’ailleurs comment est posee la ques-
tion dans cet avis, et comment elle est resolue: « Le conseil
d’Etat... a entendu les rapports... tendant A faire decider la ques-
tion de savoir si les communes sont devenues proprietaires des
6glises et presbyleres qui leur ont €I6 abandonnes en ex6cutlon
de la loi du 18 germ. an 10.— Est d’avis que lesdites #glises et
presbyteres doivent @ire consideres « comme proprietes com-
munales. » On suppose dans cet avis que les 6glises et presby-
töres mis A la disposition des &v&ques ont €l6 abandonnes aux
communes, qui döslors en sont devenues proprielaires et la ques-
tion de propriet6 est netlement resolue en faveur des communes,

AS. I! a 616 decide dans ce sens: 1° que les 6glises et les
aulres edifces dedies au culte sont la propriete des communes;
que l(outes les actions relalives & la propriete d-s 6glises et
aulres Edifices dedies au culte, doivent &lre intenlees et soule-
nues par les communes, et non par les fabriques (Poitiers, 20 fev,
1835, af. Labroue. V. Commune , n° 441). — 2° Que la pro-
priete des 6glises apparlient aux communes ;— Que c’est a elles
qu’appartient PPaction en reparation de voies de fail, lelles que
celles commises par le cure , dans un mur separalif du presby-
töre et de P6glise, bien que les fabriques soient chargees de
veiller A leur entretien... surtout si les fabriques gardent le si-
lence (Paris, 29 dec, 1835) (1); — 3° Que la propriete des
6glises apparlient aux communes;...el, par Suile, que c’est &
elles, et non aux fabriques , qu’apparlient le droit d’exercer les
actions relatives ä la propriet& de ces 6glises (Limoges , 3 mai
1836; Grenoble, 2 janv. 1836) (2); — 4° Que l’action en

 

seule qualit€ pour intenter l’action dont il s’agil. — Jugement qui rejelte
la demande de la fabrique. — Appel. — Arret.

LA cour; — Altendu que la propriete des 6difices consacr6s au culte
appartient aux communes ; ds ont €16 remis ä leur usage par le
decret du 11 prair. an 3, & la charge de les entretenir et de les rEparer;
que le decret du 7 ven. an 11, en appelant les conseils municipaux &
deliberer sur les disposilions & prendre par les communes sur V’acqui-
sition, la location ou la reparalion des bäliments deslines au culte, prouve
suflisammen! que ces Edifices elaient el devaien! elre propriel&s commu-
nales; que le decret du 2 pluv. an 13, en declaranl que les 6glises et
presbyieres devaient 6lre consiJEres comme proprieles communales, ne ft
done que proclamer V’etat de la l6gislation a celle 6poque; — Que cette
Jegislation, loin d’avoir &t6 modifiee, a 16 au contraire confirmee par la
Jegislation post&rieure; — Que le decret du 50 dee. 1809, qui impose aux
communes l’oLligation de fournir aux grosses reparalions des Edıfices con-
sacres au culle (art. 92), a sullisamment determine la nature de leurs
droits sur ces edifices; que celle obligation, qui est Ja consequence et 1a
charge du droit de propriel6 , n’est meme pas la seule dont les communes
soient tenues; qu'en cas d’insullisance des revenus de la fabrique, elles
sont encore chargees de pourvoir aux reparalions d’entretien ; — Attendu
que les seules Eglises qui soient devenues Ja propriet€ des fabriques, sont
celles qui ayant &t6 supprimees, furent reunies aux cures et succursales
dans V’arrondissement desquelles elles (taijent situ&es , conformement au
decret du 30 mai 1806, qui declara formellement qu’elles faisaient partie
des biens restitues aux fabriques par celui du 7 Iherm. an 11;— Que,
relativement aux #glises conservees, les fabriques n’y ont aucun droit de
propriet6; qu’elles sont seulement charg&es par le decret du 18 germ,
an 10, art. 76, et par celui du 50 dec. 1809, art. 1, de veiller a leur
entretien et ä leur conservation; qu’elles sont en oulre chargees de l’ad-
Mministration et de la gestion des biens, droits et revenus affectes a l’exercice
du culte et du soin d’assurer cel exercice; qu'aucune disposilion de ces
decreis ni d’aucun autre ne leur en a jamais directemen! ou indirectement
altribu6 la propriele; — Que ce n’est donc pas comme proprielaire des
6glises que les fabriques peuvent avoir le droit de contester les pretentions
que des liers “event a V’usage ou & la propriete de Lout ou parlie de ces
Edifices; — Qua ce titre, les actions n’apparliendraient qu’a la commune;
mais que ces 6difices dont les communes ont la propriete, &lant exclu-
sivement deslines & V’exercice du culle, tous les droits, Loutes les actions
qui ont pour objet d’en assurer la jouissance exclusiv® au culte , appar-

 

 

  
