 

CULTE.—CHap, 4, Sect. 3, Art. 2, $ 1.

delaissement d’un 6difice prive devenu 6glise paroissiale, par
suite de l’accord intervenu entre l’6veque et le prefet, conforme-
ment au concordat et sur l’offre des proprietaires , acceptee par

 

tiennent au corps institu6 pour assurer l’exercice de ce culle; — Que celte
jouissance exclusive et incommutable , & laquelle il n’est möme pas au
pouvoir de la commune de mettre un terme, donne au conseil de fabrique,
Charg6 du soin de la maintenir et de la defendre, un droit plus &lendu
que celui d’un simple usufruit, essentiellement viager el präcaire ; que ce
droit emporte n&cessairement V’exercice de toules les aclions propres a
prot&ger les inter&ts materiels du culte, et defendre les droits dont le
produit est affect6 a son exercice; — Que la plus importante et la plus
hecessaire de ces actions est celle qui a pour objet de maintenir les droits
de l’6glise et de la fabrique sur la totali!6 du temple, de r&clamer V’exe-
eution des lois qui lui en assurent la libre disposition , et 1a perceplion
des droits ou redevances qui sont le prix I6gal de la jouissance de quel-
qu’une de ses parties, et par cons6quent celle d’exiger et de verifier les
titres en verlu desquels des tiers pretendraient avoir des droits quel-
Cconques & celte jouissance; — (Que quelles que soient Ja nature et Porigine
de ces droils, c’est ä elle, & elle seule, & les apprecier et ä les disculer,
g’il y a lieu , parce qua elle seule apparlient dans l’inter&i du culte celte
jouissance ;

Qu’investie par le döcret de 1809, du droit de disposer des diverses
parties du temple , d’y conceder seule dans cerlains cas et avec au-
lorisalion dans d’autres , mais toujours sans le concours de la com-
mune, des bancs ou des places, elle seule aussi a le droit de verißer
les concessions antErieures , quelles que soient la nalure et la cause de
ces concessions, alors meme qu’elles seraient le prix de la cession ou la
condition de l’abandon de tout ou parlie du sol de l’6glise; alors meme
que ieur discussion meltrail en question la propriel6 de ce sol, parce que,
dans ce cas, la question de propriel6, quelle que puisse &lre son impor-
tance, se rallache a l’exercice d’un droit qui Iui est exclusivement propre,
celui de usage, de la jouissance, de la libre disposition de toutes les
parties du temple; d’oü derive celui de verifier toutes les pretenlions qui
portent alteinte & ce droit, de rechercher si ces droils, concessions ou F6-
Serves ont €L6 legalement 6lablis dans le principe, s’ils n’ont pas €\6 abolis
par V’eflet des changements survenus dans la legis'ation relativement aux
&glises, ou Eleints de loule aulre maniere ; — Que, par cons6quent ,
Vaction de la fabrique de Sainte-Feyre ayant pour objet d’exiger de la
dame de Maulmont la justification des droits quelle pretend avoir a la
propriet6 ou a l’usage de deux chapelles et d’un banc dans Peglise pa-
Toissiale de ladite commune, a pu &ire regulieremen!t formee par elle; —
Par ces molifs, met l’appellation et ce dont est appel au neant; — Emen-
dant, declare la partie de M* Tixier mal fondee dans ses moyens de nullit6
et fin de non-recevoir, elc.

Du 3 mai 1836.-C. de Limoges.-M. Perigord, pr.

2° Espice : — (Belle-Laurent C. commune de Presie.) — LA COUR ; —
Attendu , sur l’exception tiree du defaut de qualil6 opposee a la commune,
que si l’arr&l6 du 7 \herm, an 11 a restilue aux fabriques les biens non
alien6s, ainsi que les rentes donf elles jouissaient et dont le transport
n’avait pas €l6 oper6, il a 616 explique , par l’avis du conseil d’Elat, du
2 pluv. an 13, que les 6glises et presbyleres apparlenaient aux communes
el ne se (rouvaient pas compris parmi les biens restitues aux fabriques;
— Altendu qu'il r‘sulte de l’ensemble du decret du 30 dec. 1809, que
Jes fabriques n’ont droit qu'a l’administration et A +4 jouissance des
6glises et presbyleres, et que la propriel6 en appartient aux communes 0ü
ils se trouvent situ6s; que cetie v6ril& ressort surlout des disposilions qui
chargent les fabriques des reparations d’entrelien des 6glises et des pres-
byteres, et soumettent les communes aux grosses r6parations; qu’ainsi ,
1a commune de Presie avait qualil6 pour defendre a l’action reelle intentee
par Belle-Laurent, et relative a une dependance du presbytöre de ladite
commune; — Sans s’arr&ter ä la fin de non-recevoir liree du defaut de
qualit6, confirme le jugement dont est appel, etc.

Du 2? janyv. 1856,-C. de Grenoble.-M. Nicolas, pr.

(1) Espece : — (Fabrique de Sainte-Eulalie et heritiers de Masclary
C. Rabinel et autres.) — Par adjudication nationale du 4 for, an 6, les
sieurs Caire et autres se rendirent acquereurs de l’6glise de la Merci, &
Montpellier, dependant d’un ancien couvent du meme nom, — En 1803,
aprös le retablissement du culte, cet 6difice fut revendu ä trente-huit par-
ticuliers qui s’&taient reunis pour V’acheter en commun; mais |’acte de
vente ne recut une forme authentique quo le 24 oct. 1805 (2 brum. an
14). — Dans cet acte, les trente-huit acquereurs furent representes par
T’un d’eux, qui s’obligea au payement integral du prix fixe a 18,000 fr.
—Puis ’acte constate les conventions suivantes relatives aux acquereurs
entre eux.—Un premier article cr6e 60 actions de 500 fr. chacune, qu'il
r6partit entre les acquereurs. — Les art. 2, 3, 4 et 3 röglent le, moda
de payement de ces actions, prononcent contre les retardataires la de-
ch6ance du droit de propriet6 et la perte des a-compte; declare que leur
interet dans la propri&l6 accroftra aux autres, a Ja charge de payer les
annuil6s restant dues, etc, — L’art, 6 porte que chaque actionnaire, ä
son d&cös, ne pourra &tre remplac6 que par un enfant mäle, et que, s’il
n’en existe pas, lo prix de ses aclions sera rembours6 & sa succession

   

 

 

833

le consell municipal, doit 6tredirig&e contre 1a commune, et non
pas seulement contre la fabrique de la paroisse (Cass. 42 mars
1839) (1); — 5° Que les communes sont proprietaires des 6glises

 

par les actionnaires survivants, auxquels accroftra son inter dans la
propriet&, — Enfin, Vart. 7 interdit aux acquereurs d’hypolhequer pour
une dette parliculiere l’6difice acquis, lesdits acquereurs declarant qu'ilg
n’ont aucune propriele sur Veglise, et qu’ils ne peuvent avoir droit qu'au
remboursement des annpiles, — A celtie €poque, une nouvelle circonscrip-
Lion des paroisses et succursales venait d’&tre faite pour toute la France,
cn ex6culion du concordat et de la loi organique du 26 mess. an 9, —
Entre autres succursales (tablies a Montpellier, Ggurail celle inslituce, sous
V’invocation de sainte Eulalie, laquelle avait dans son enclave l’ancienne
6glise de la Merci. C’&tait 1ä le seul €difice propre au culte; mais, pour
Ini donner cette destination, 1’veque devait se concerler avec le prefet,
conformement a V’art, 67 de la loi du 26 messidor. — Dans ces circon-
siances, les acquereurs mirent leur €difice, sans aucune condition ni de
prix de location ni de preßxion de temps, a la disposition des autoriles,
La commune accepta leur offre par deliberation du conseil municipal du
29 germ. an 11, et, des Jors, le siege de la paroisse ful fix6 dans cet
Edifice. — Bientöt apres, les membres de l’ancienne confrerie des peni-
tents bleus, au nombre desquels figuraient en parlie les acquereurs, 86
r6unirent et so donnerent des staluts. Celle associalion ne tarda pas
meme ä obtenir l’administration du temporel de la paroisse, qui Iuj fut d6-
laiss&e, par un reglement approuve par l’6veque, le 21 janv. 1804 (30
niv. an 12), a Ja charge de pourvoir & V’entretien de Veglise. — Mais lo
50 dec. 1809, intervint le decret qui conßa aux fabriques V’administra-
tion dont se trouvait saisie la confrerie. Neanmoins, par convention du
416 oct. 1811, entre le cur& de Sainte-Eulalie, la fabrique de cette pa-
roisse et l’association, celle-ci fut maintenue dans son droit et le prix de
location des chaises Iui fut abandonne, en consideralion de la jouissance
de V’6glise et de la charge qu’elle conservait de fournir aux frais du
culte. — Et cette convention fut approuvee pur l’&veque, le 26 f6v, 1812,
mais sous reserve de Loules modificalions ullerieures jug&es N&cessaires, —
En 1854, la succursale ayant €I6 pourvue d’un nouveau cur6 et d’un
nouveau conseil de fabrique, on retira aux penitents bleus l’administra-
tion de la paroisse, le recouvrement de ses recelles el l’acquiltement de
ses charges et depenses. Le 4 decembre, un reglement definitif de ’au-
lorite Episcopal, dont un arrei6 du mair®, approuv6 par le prefet, assura
Vexecution, tout en lolerant, comme par le passe, l’existence de cette
confrerie et en autorisant ses pratiques religieuses, garanlit l’indepen-
dance de la paroisse et le libre exercice du culte. — En meme temps, et
par acle du 24 decembre, le sieur de Masclary, acquereur pour deux ac-
tions de V’glise, Gt a Ja paroisse une donation (acceplee, le 7 mai suivant,
en vertu d’une ordonnance royale, par le tresurier de la fabrique), 1° de
ses deux aclions primilives, et 2° des droits a ui acquis depuis l’acle du
24 oct. 1805, par le payement en commun de celles des actionnaires qui
ne s’elaient pas liberes. — C’est en cel tal que, par exploil du 2 avril,
dix-sept aclionnaires (les sivurs Rabinel, Thourellier, Tadieu, Sarran,
Pradel, etc.), agissant ut singuli et prenant la qualit6 de coproprielaires
par indivis de l’eglise de la Merci, introduisirent contre le trösorier de la
fabrique et contre les heritiers de Masclary une instance en delaissement
de cet Edifice, avec dommages, etc. — La fabrique opposa, entre autres
exceplions : 1° qu’elle ne pouvait &ire condamn&e au delaissement, puis-
que, par la donation de Masclary, elle &tait devenue coproprielaire comme
les demandeurs; 2° que ce delaissement ne pouvait &lre ordonn& par l’au-
torit6 judiciaire, lant que V’edifice conserverait la destination speciale &
un service public, qu'il avait recue en 1803,du consentement de tous les
Ccoproprietaires, avec le concours des auloriles ecclesiastique el adminis-
trative. — En r6ponss au moyen pris de la donation, les demandeurgs
pr6tendirent qu’en verlu notamment de V’art. 7 de l’acıe du 24 oct. 1805,
Ja fabrique n’avait pu devenir donataire que d’un droit au rembourse-
ment des deux aclions appartenant au donaleur, et ils conclurent ä& ce
que la fabrique füt declaree sans droits a la propriet6, sous leur offre de
rembourser le prix des deux actions. — A quoi la fabrique repliqua que
les clauses invoquees Elaient sans effet et nulles, comme contraires aux
lois et a V’essence du contral. — 3 mars 1836, jugement qui accueille
Jes exceptions de la fabrique, qui la declare, en cons6quence, Coproprie-
taire de l’edifice, et decide que, cet 6difice &1ant, d’ailleurs, devenu le
siege d’une succursale, et cetle destination ne Iui ayant pas &I€ relirde,
il n’appartiendrait pas aux tribunaux d’en ordonner le delaissement,
Appel.—17 a0üt 1837, arr6t infrmatif de la cour royale de Montpel-
lier, qui slalue en ces termes :— « Atlendu qu’il est elabli, par les faits
et acles du proces, que les appelants sont coproprielaires de V’6glise dans
Jaquelle est &tablie la succursale Sainte-Eulalie ; que celle propri&te leur
a €16 Lransmise apres l’adjudication faite par l’administration du depar-
tement, le 4 flor. an 6, en faveur des sieurs Caire et autres; — Altendu
que l’6tablissement de la succursale, en cons&quence du consenlement par
eux donn€, ne peut porter aucune atteinte ä leur droit de proprite ni
leur interdire l’action qui en r6sulte; — Altendu que celle aclion n’a pu
&iro dirig6e que contre la fabrique, comme 6e trouvanl en possession
Felle de l’6difice qui est l’objet de la contestation ; — Attendu que la
