 

CONTRAT DE-MARIAGE.— Tırt. 4, Cup. 4, Sect. 5.

* force de chose jug#c, quelle avalt && contracl6&e pour fourni-
lures a Ia famille (Limog&s, 18 juin‘ 1808) (1). Ce dernfer arrdt
a 616 rendu & l’egard-d’epoux' maries sous l’empire de 1a juris-
prudence du parlement de Bordeaux.

3539. Les engagemen!s de Ja femme, contract&s"pendant le
mariage, sont-ils, apres son decbs, exeeutoires surldes blens do-
taux , contre !es heritiers qui ont accepf6' sa succession ? Celle
queslion a €i€ fort contröversee. Mais la'plupart des-auteurs au-
torisent les-h6ritiers ,- cömme la’ veuve elle-meöme, a se’prövaloir
de Vioalienabilite (MM.-Belot, t. 4, p; 94; Benolt, t. 2, n° 2530;
Duranton, t. 15, n° 55315 Roland .de Villargues, v* R6g. dot,,
n° 194; Tessier, 1. 1, p. 320 ; Zachärtz, t, 3, p. 582; Rodiere
et Pont, 4. 2, n° 490; Odier, n°:41248)'; et la jurisprudence, no-
tamment celle de 1a cour de cassalion , paralt, apres de graves
osecillations, se fxer dans ce sens, ce qui fait dire a M. Troplong,

resultant de la dotalit&. — 40 avril 1831, jugement da tribunal d’Aubus-
son , qui valide la saisie , en ces termes : — «Vu les art. 1549 et 1576
€. Civ. ; — Considerant que , d’apres ces articles, 18 mari, pendant la
durde du mariage, a un droit exclusif aux revenus des immeubles dotaux
et aux intereis de la dot mobiliere ; que ces revenus et inl6r6ls sont, par
cons&quent , de nature A Elre saisis par les cräancirrs du mari; — Consi-
derant que , par la separation de biens , l’administration des biens dotaux
passe du mari ä la femme , sans en changer la nature, de sorle que les
immeubles et-capitaux dotaux restent inalienables , et leurs revenus et in-
terets alienables ; que ces revenus et interöts offrent done, contre la femme
qui s’oblige apres la separati mö&me sürete qu’ils offraient cöntre le
mari avant la separalion ; qu'il faut bien que 1a femme qui reprend , en
verta de la l0i, l’administration entiere de ses revenus , puisse s’obliger
sans fraude , dans l’interöt meme de son administralion , Sur ses revenus;
qu’une teile obligation doit &tre maintenue, 1° parce quelle n’est inter-
dite par aucane loi ; 2° parce quelle peut 6tre ulile et möme quelquefois
necessaire & V’administralion de la femme; 3° parce quelle ne porte pas
atleinte au prineipe d’inalienabilit6 des immeubles dotaux , ni de la dot
mobiliere; que, si leurs revenus et interets sont destines a faire face aux
besoins de la femme etde sa famille , rien n’empeche que l’exc6dant des
produits sur les besoins ne soit saisi; — Considerant que, dans la cause
prösente , la saisie de Jean Bouland ne porte pas sur la dot mobiliere de
Francoise Mourellon, mais sur des gerbes et du foin provenant des im-
meubiles dotaux. »

Pourvoi en cassalion des heritiers Mourellon pour violation de l’art. 297
de la coutume de Ja Marche, sous l’empire de laquelle 1a dame Mourellon
avait €16 mari6e , ei des art. 1554 et 1571 c. civ. — Arret,

LA _covr ; — Sur le fond: — Vulart. 297 de Ja coutume de 1a Marche,
sous ’empire de laquelle les conventions matrimoniales des 6poux Mou-
rellon ont ei€ passees, elle mariage c6lebr6, lequel article est ainsi concu ;
— w« Le mari et la femme, conjointement ou sCparement, constant le
mariage , ne peuvent vendre, aliener, permuler ou aulrement disposer
des biens dotaux de ladite femme, au prejudice d’icelle , et sont telles
ali£nations nulles et de nul effet et valeur, et no sont validees par serment;
— Vu V’art. 1554 c. civ., qui contient & peu pres les mömes principes,
saof les exceplions qui ne se rencontrent pas dans Ja cause; — Vu enfin
Vart. 1571 du möme code, qui veut que , lors de la dissolution du ma-
riage, les fruits des immeubles dotaux se partagent entre le mari et la
femme, on leurs heritiers, & proporlion du temps qu'il a dur6 pendant
jes dernieres annees;

Allendu que les immeubles dotaux , et möme les fruits et revenus que
ces immeubles produisent , sont destines, par 1a Joi, aux enfants, apres la
lution du mariage; — Attendu que l’obligation contractee par Fran-
coise Malaure , femme separde , quant aux biens , de Jean-Baptiste Mou-
Tellon, ne pouvail &lre, par consequen!, mise a ex6cution, möme aprks la
dissolution du mariage, op&r6e par la mort de Francoise Malaure, sur les
revenus des immeubles dotaux; — Qu’en validant une pareille exscution,
Je tribunal civil d’Aubusson s’est mis en opposilion,avec le texte et Vesprit
desdites lois ; — Casse.

Du 1% dee. 1834,-C. C., ch, civ.-MM. Danoyer, pr.-Verges, rapı-
Vogsin de Gartempe, av. gen., c. conf.-Dalloz et A, Chauveau, av.

(1) Heritiers Landon C. Aventarier.) — LA cOur; — Considerant, en
ee qui concerne les collocalions des sieurs Avenlurier jeune et Bardon
Kıgal, que Marguerite Buisson, €pouse Landon, avait bien le pouvoir
d’emprunter jusqu’a concurrence de ses revenus pour V’entretien de sa
famille; que les jugements oblenus contre eile on! bien pour effet de pou-
voir hypotLequer ses biens paraphernaux; mais qu’il est question dans
le proces aciuel d’une collocation sur le prix des biens dotaux de Mar-
guerite Buisson, qui n’ont pu &ire bhypoth6qu&s ni alienes d’aucune ma-
nicre, suivant la jurisprudence observ6s en pays de droit Gerit, et parli-
culierement dans le ressort du parlement de Bordeaux; qu’ainsi, el &
Y’egarı de la portion de Marguerite Landon, heriliere en parlie de sa mere,
ei qui est seule appelante , la collocation ne peut subsister, et que le
jugement dont est appel, qni decide que !es biens dotaux de Margueri'o

TOME XIV,

 

 

  

 

 

 

 

113

n° 3513, que l’opinion contraire soutenue par Ivi « est condam-
n6e, et qu"il faut se soumeltre jusqu’A nouvel ordre, A cetle
nouvelle et inconcevable extension de la dolalile, »—Pour nous,
Nous ne voyons rien que de naturel ä ce que les biens dotaux
soient, dans les mains des heritiers, libres de dettes de 1a femme,
comme ils le seraient dans les mains de la veuve elle-m&me. Ler
heritiers ont les mömes droits que celle-ci, Le but de l’inaliena-
hilit& 6tait de conserver ces biens ä 1a femme et 3 la famille; et
Je gage des ertanclers n’a pas dü s’accroflre par le deces de Jeur
debitrice, — Toutefois, ila €16 decid& qu’apres Ie deces de la
femme, les biens dotaux sont soumis a action des creanciers por-
teurs d’obligations consenties par la femme durant le mariage;
queles heritiers ne penvent, pour se soustraire ä ces obligations,
invoquer linalienabilite de la dot (Req. 25 juill. 1822 ; Toulouse,
29 nov. 1854) (2). — Möme decision & l’Egard d’heriliers qui

 

Buisson ont pu &re hypothCques pendant le mariage, a mal jug6, elc.

Du 18 juin 1808.-C. de Limoges.-M, Rouard de Card, av.

Nota, — La meme cour a renda le möme jour un arrei conforme entre
Jes heritiers Landon et les cr&anciers Duhuisson : « Considerant que la
femme separde n’ayant pas le pouvoir d’ali&ner ses biens dotaux, les ju-
gements oblenus contre elle n’avaient pas l’effet de les grever d’hypothe-
que; que quelque favorables que puissent eire les condammalions deri-
vant de fournitures poar l’entretien de Ja famille, la femme maride n’avait
pas pu valablement engager ses biens dotaux, sans y &tre auloris6e par
justice, et que les jugements qu’elle avait laiss6 rendre contre elle uw’a-
vaient pas plus de vertu que des acles qu’elle aurait volontairemen! con-
senlis. »

(2) 1'° Espice : — (Delahoussaye C, veuve Adde.) — Le 22 fruct.
An 3, contrat de mariage de ]a dame Delaboussaye sous la coutume de
Normandie. — En 1814, jugement qui prononce sa s6paralion de biens.
— Le414 nov. 1815, elle se rend adjudicataire des biens de son mari.
Le 25 nov. 1815, elle emprunte, du sieur Adde, 10,000 fr. pour payer
les droits d’enregistremen! de celte vente; elle hypothäque & cet objet les
biens acquis et ceux qui Iui appartiennent. — Puis, & döfaut de paye-
men$ du prix, adjudication sur folle enıhere des memes immeubles. —
Apres le deees de 1a dame Delahoussaye, la veure Adde, qui n’&lail pas
entierement payße, a demande contre ses heritiers le payement de ce qui
Iui 6tait dü, et a poursuivila vente des immeubles qui lui servaient de
garantie. —Jugement et, sur l’appel,arret de la cour de Paris, du 13 mars
1824, qui accueillent cette demande :— « Considd&rant que la validil6 de
Vobligation du 25 növ. 1813, souscrile sous l’empire du code civil, n’est
pas contest£e; que la question de dotalite des immeubles recueillis par
les enfants Delahoussaye, dans la succession de leur mere, est sans inte-
ret direct dans la cause; que la femme Delahoussaye, valablement obli-
ge et transmetlanı Ja charge de ses engagements personnels A ses h6ri-
tiers, ceux-ci ne peuvent invoquer le privil6ge des dots 6tabli en faveur
du mariage et pendant sa duree seulement; que les sürel&s promises par
Vobligation n’ayant pas te realisees, tous les biens de la succession
forment dans les mains des heritiers sans distinclion un actif soumis &
Vaction du creancier, soit ponr une nouvelle hypoth&que, soit pour le
payement actuel. — Pourvoi. — Violation de la 101 du 17 niv. an 2, des
art. 538, 539, 541 de la coutume de Normandie, des art. 127 c1128 des
placit6s de 1666, et de 1a maxime heres personam defuncli sustinel. — Arrdt.

LA cour; — Attendu, sur les trois moyens-expos€s, qu'aucune des
dispositions invoqu6es, soit de la loi du 17 niv. an 2, soit de 1a coutume de
Normandie et des placites, soit du code civil, n’ont €t6 meconnNues ni Vio-
16es par l’arret attaqu6, puisqu'il n’a point Cl6 mis en doute que ces lois
ne dussent r6gler les droits personnels de la dame Delahoussaye comme
marige sous |’empire de Ia coutume de Normandie, et ses droits immobi-
Viers A l’6gard des immeubles recueillis par elle de la succession de son
pöre; —Altondu que, sans qu'il ait &16 port€ aucune alteinte ä ces droits,
Ja cour royale a pu et dü staluer, aiosi qu’elle l’a fait, sur une action
nouvelle, pure personnelle, contre les häritiers purs et simples de la
dame Delahoussaye, qui avait contract6 elle-möme une obligation per-
sonnelle dont la validile n’a pas &16 mise en doute; que le rösultat n6-
cessaire de V’acceptation de la succession de la dame Delahoussaye com-
mandait application des regles da droit commun pour l’ex6culion des
ebligations, soit par le payement, soit par l'introduclion des garanties
Jegales, ainsi qu'ıl a &16 statu6 par P’arret altaque ; — Rejette.

Da 25 jui'l. 1822,-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Borel, rap.

9° Espice : — (Heritiers Groc C. Gayraud,) — LA cour; — Attendu
que si fs garanlies d’inalienabilit6 due ä la dot ne permettent pas de
poursuivre contre la femme et sur les biens qui la composent, apres möme
Ja dissolution du mariage, l’execulion des engagements que celle-ci avait
contract6s pendant sa duree, iln’en est pas de möme lorsque, apres le d6-
c6s de la femme, l’action est dirig£e contre ses höriliers; ceuX-ci, en
effet, par l’adilion d’heredite, sont devenus passibles de toutes les actions
qu’on poarrait intenter contre le defunt; peu imporle, des lors, qu'ils no
possedent d’autres biens que ceux qu'ils ont recueillis dans la succession

15

 

 

 
