 

74

1a loi romaine : Soluto matrimonio ejusdem generis et qualilatis
alias restituat (L. 42, D., De jure dotium), il faut considerer que
le mari, A defaut d’estimation, n’est pas repute un acheteur; qu'il
doit plutöt &tre assimil6 a l’usufruitier, et usufruitier, quand {Il
ne rend pas en nature, ne doit que Vestimation äla fin de ’usu-
fruit (c. civ. 387), c’est-ä-dire la valeur au temps de la resti-
totion (MM. Tessier, t. 2, note 970; Troplong, n°° 3157, 5158).
Cependant, nonobstant les mots @ la fin de l’usufruit, MM. Prou-
dhon, t. 2, n° 1006, et Toullier, t. 3, n° 398, ont interprei6
autrement l’art. 387, et ils enseignent que l’estimation due par
Vusufruitierestcelle du jour od commence l’usufruit.—V. Usufruit.

3396. Le fonds de commerce apporte en dot sans estima-
tion devient-il 1a propriet6 du mari ? 1I faut dislinguer les mar-
chandises et le fonds de commerce en Ini möme. Les marchan-
dises , sans doute , estimees ou non , sont A la pleine disposition
du mari, puisqu’il ne peut s’en servir qu’en les vendant , pour
les remplacer par d’autres , et qu’elles participent, sous ce rap-
port, de la nature des choses fongibles. Mais le fonds en lui-
möme , avec son achalandage, peut-il &tre assimil6 & une chose
fongible ? Non, dit M. Troplong, n°* 3160 & 3165, parce que loin
de perir, comme les choses fongibles que !’on consomme, il sub-
siste dans le mouvement incessant des valeurs dont il est com-
pos6. Il reste 16 meme , ou il est cens6 ne pas €prouver de chan-
gement, au moyen de ce renouvellement continuel. C’est d’ailleurs
un Universum jus qui ne Se Consomme pas par l’usage, et les
universalite&s n’ont jamais €t6 mises dans la classe des choses
fongibles ; d’oü M. Troplong conclut que le mari rendra , ala fin
du mariage, le fonds Iui-m6me tel qu’il l’a administr6 en bon
pere de famille , mais ne sera pas mallre de le garder, en en
payant la valeur & 1a femme ou ä ses heritiers. Da reste, il tien-
drait compte de la diminution de valeur qui serait provenue d’une
mauvaise gestion (Conf. M. Odier, n° 1226).—M. Tessier, t. 2,
P- 213, ajoute dans le m&me sens, et quant aux marchandises
vendues, que le mari devra les remplacer par d’autres marchan-
dises de memes quantit6, qualit6 et valeur, ou en payer la
valeur actuelle. Divers arrets, rapport6s v° Usufruit, ont statue
sur les effets d’un legs d’usufruit appliqu6 & un fonds de com-
merce, et ont considere le fonds comme chose fongible (V. no-
tamment Req. 14 dec. 1842, aff. Jean); mais des circonsiances
particulieres ont quelquefois motive cette interpretation, qui
toulefois est enseignee par MM. Delvincourt, t. 1, p. 494, noles;
P udhon, t. 3, n° 1010 3 1016.

 

(1) Espece : — (Charles Gambon C. veuve Bethfort.) — Dans le con-
trat de mariage des 6poux Gambon, pass6 en 1821, on lit ; « En faveur
dudit mariage, le sieur Francoal, pere de la future €pouse , conslitue en
dot a cette derniere 1a somme de 54,000 fr., savoir : 48,000 fr. en es-
peces au cours , qui ont &t6 preseutement compl6s..., el 6,000 fr. en la
valeur des nippes, linges et bijoux formant le (rousseau de ladite demoi-
selle future epouse. Ledit trousseau, ainsi apprecie entro les parlies, a 616
retir6 par ledit futur €poux , qui en passe decharge, et demeure charge de
tout des aujourd’hui envers la future €pouse. —L’6valnation donnee au
trousseau presentement constitu6 n’est pas reputee vente, » — En 14828,
Gambon de&cede. Charles Gambon, son frere, acceple sa succession sous
benefice d’inventaire. — Lors de V’inventaire , 1a dame Gambon declara
qu’elle optait pour 1a somme capitale de 6,000 fr. pour la valeur de son
Arousseau porl6e en son contrat de mariage, et requerail, en consöquence,
que son (rousseau acluel füt compris dans Vinventaire; quiil y füt estim6
A sa juste valeur, et qu’aiosi estim6, il Iui füt remis ä& compte, et en d6-
duction de 1a somme de 6,000 fr., dont le surplus serait pay“ en especes
sur les premiers deniers libres de la succession. — Le sieur Gambon pre-
tend, au contraire, quelle est tenue de reprendre son trousseau en nalure
pour la valeur port£e en son contrat de mariage,

4 janv. 1829, jugement qui rejette la pretention de Charles Gambon,
en ces termes : — « Considerant que, d’apres la stipulatıon du contral
de mariage, 1a dame Ganıbon est rest6e proprielaire des objets mobiliers
composant son trousseau ; d’oü la consöquence qu'elle ne pouvail &tre
forcee d’en recevoir l’estimation; — (Que le marı administre Ia dot et
doit la restituer ; d’ou il suit qu'il en est responsable, lors meme que la
propriete en est restee ala femme, et qu’a ui seul incombe la n6cessite
de prouver qu'elle a peri par des causes 6trangöres & son administration ;
— Que V’heritier du sieur Gambon ne prouve pas que la dot ait deperi par
des causes qui seraient lrangeres ä celui-ci, ou qu'elle ail €t6, en tout
9u partie , soustraite a V’inventaire ; — Que Fobligation du mari de sub-
venir a l’entretien de sa femmo emporte celle de maintenir le trousseau
dans son etat primitif; autrement il chavgerait, par son fait et sa n#gli-
geuce , la condition sociale qu'elle avait d’abord; — Considerant que l’es-

  

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tırt. 4, CHAp. 3, SeEcrt. 3.

3397. Quand la dot comprend des cr&aıces actives, des
rentes sur l’Etat, des actions industrielles, la ferame en demeure
proprietaire, Ce ne sont pas 1A des choses fongilıles ; aussi, d’a-
pres art, 1567 (V. ci-aprös ch. 7, sect, 3), est-ce pour la
femme et non pour le mari que les titres perissunt ou subissent
des retranchements. La 1oi romaine decidait de möme (L. 49, So-
ut. matrim.; MM. Benoit, t. 1,n° 104; Tessier, t. 1, p. 339 et
Suiv.,t.2,p. 216, 217; Duranton, t. 15, n° 539; Odier, n° 1227 ,
Troplong, n° 3164). .

3398. Cependant , en cas d’estimation de titres de creance
ou de rentes, la rögle de l’art. 1531 serait applicable. Le mari
devrait le montant de l’estimation , comme un cessionnaire. —
Mais pour qu’il y ait estimation, sufüra-t-il que le montant de la
cr6ance soit indiqu6 dans le contrat? Non; celte simple indica-
tion du capital a pour but de mieux preciser la creance, mais
non d’en transferer la propriete. Le transport ne se presumera
que si on a port6 la valeur & un (aux different du capital nomi-
nal, Une creance n’est pas une chose estimte de plein droit : 1a
valeur peut en varier selon les temps et la position des debiteurs
(MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 401; Odier, n° 1227; Troplong,
n° 3165).

3399. De ce que les creances dotales restent la propri6t6 de
la femme , & defaut d’estimation, suit-il que le mari ne peut en
disposer sans le concours de la femme ? Sur cette question impor-
tante qui se raltache A !’inalienabilite de la dot mobiliere, V.
n°* 3426 et Suiv.

3400. Quand Il est stipule au contrat de mariage que l’esti-
malion des objets mobiliers n’öte pas la propriet6 a la femme,
quelle est alors l’utilite de l’estimation? Elle sert d’abord A fixer,
soit les droits d’enregistrement , si la dot est constituee par un
tiers, soit l’indemnite due par le mari au cas de perte a Iui
imputable de la chose estimee. — Jug6 specialement que le mari
qui, par contrat de mariage, s’est charge du trousseau de sa
femme, estime & une certaine somme, en est responsable, encore
qu’il soit dit que l’estimation qui en est faite n’en Öte pas la pro-
priet6 & 1a femme; qu’en consequence , si, lors de la dissolu-
tion de Ia communaut6€, il ya deficit dans 1a valeur estimative du
trousseau, la femme peut exiger que ce deficit soil complete par
l’heritier (Re}. 4°" juill. 1835) (1).

3401. Do ce que les meubles dotaux estim6s deviennent la
propriete du mari, On a lir& cette consequence que l’enfant qui,
A la mort de son pere, est rest6 dans la maison mortuaire 0U

 

 

timation de la dot mobiliere, avec declaration qu’elle n’en Öle pas la pro-
priet6 a la femme, devient lout a fait inutile, si on ne Iui assigne pas pour
effet de metire & 1a charge du mari la diminution de vaieur a laquelle il
ne donne pas une cause qui lui soit elrangere; — Que tel est le texte et
Vesprit de la loi In proprio, 17 et 72, $ 1, De jure dotium, et 66, Soluto
matrimonio, »

Outre cette contestalion, une autre s’&tait Elevde entre les mömes par-
ties , & raison de l’indemnit6 a fournir pour les habits de denil et l’annce
de viduite. — La dame veuve Gambon reclamaıt 3,000 fr. pour les uns
et 10,000 fr. pour l’autre. — Le sieur Ganıbon contesta cette demande
comme exC#ssive.

Le 28 aodt 1829, le tribunal de Lyon rendit le jugement suivant : —
« Consideraut qu' forme des art, 1481 et 1570 c. civ., les habits de
deuil et ’annee de viduit6 sont incontestablement dus & la dame veuve
Gambon, et qu’a raison du rang et de la condition qu’occupaient les 6poux
dans le monde, et de la fortune qu’a laissee Jean-Marie Gambon, il est
juste de fixer les habits de deuil a 1a somme de 1,400 fr., et l’annee de
vidaile a 1a somme de 6,000 fr. » — Appel par le sieur Gambon de ces
deux jagements, — Le 5 jany. 1832, la cour de Lyon les conGrme pure-
ment el simplement.

Pourvoi par Gambon. — 1° Violation de Vart. 41570 c. civ., en ce que
la cour de Lyon avait accorde une somme exorbitante pour l’anng6 de vi-
duite, sans prendre pour base de son appreciation les besoins de la veuve,
en meme temps que la fortune du marı. — 2° Violat’oo de l’art. 1566 c.
civ. — Cet arlicle, disait-on, veat que, si les meubles dont la propriet6
reste & la femme ont döperi par l’usage, et sans la faute du mari, celui-ci
ne soit tenu de rendre que ceux qui resleront, et dans Ü’&lat oü ils so
trouveront; puis il ajoute « que la femme pourra, dans tous les cas , re-
tirer les linges et hardes ä son usage actuel , sauf a precompter leur va-
leur, lorsque ces linges et hardes auront &l6 primitivement cofstitues
avec estimation. » — Aiosi, de la combinaison de ces deux paragraphes
applicables ä V’espece, il resulte que la dame Beihfort n’avait droit qua
ses hardes dans l’&tat oü elles se trouvaient. La raison en est que'la chose
perit au detriment de celai a qui elle apparlient , res perit domino, — La

 
