 

106

priation forc6e sur les biens dotaux, ne peut dire criliqu6 en ce
sens que la femme 6tant separ6e de biens, les poursuites de-
vaient 6tre maintenues, aux termes de l’art, 1449 c. Civ., SUr
Jes meubles et les revenus de la debitrice. — « Attendu que l’art.
1449 C, civ., invoqu6 par le demandeur, est 6tranger dä la
question qui a 616 resolue par la cour royale de Caen, puisqu'il
s’agissait, non de la validit6 d’une saisie immobiliere, mais de
V’expropriation forc6e de biens dotaux poursuivie en ex&culion
de titres reconnus frauduleux» (Req. 18 janv. 1815, an. Blanche
C. (emme Marion).

3517. Droit de recevoir les capitaux ; emploi , caulion. —
Jusqu’ici nous avons consider6 la capacite de la femme separte
par rapport aux actes d’alienalion proprement dits, Pour ce qui
est des actes d’administration, une question bien grave s’est
Elev6e.— La femme separee de biens peut-elle &ire soumise a la
condition de faire emploi ou de fournir hypotheyue ou caution
pour sürei6 des capitaux qui Iul sont rembours6s? Plusieurs
dlstinclions ont &I6 faites a ce sujet par la jurisprudence. On a
distingu6 entre le cas od Je mari €tait soumis Iui-möme par le
contrat de mariage & cette öbligation, et celui ol aucune clause
ne l’obligeait & donner ces sortes de süret6s. On a distingue aussi
entre le cas od c’est le mari Iui-m&me qui exige ces süret6s de
sa femme pour la conservalion de la dot, et celui od ce sont des
tiers debiteurs des deniers dolaux ou des tiers acqu6reurs des
"biens du mari ou de la femme. Des solutions differentes sont
adoptecs dans ces diverses hypolhöses par la jurisprudence,

 

runt de 108,000 a lieu par les deux €poux. — L’hötel est saisi immo-

ilierement ; 1a femme obtient sa separation de biens. Mais pour pouvoir
exercer ses droits sur l’hötel achet€ par son mari et faire prononcer la
nullit6 des obligations par elle souscrites, elle demande une provision.

16 dec. 1813, jugement qui Iui accorde 6,000 fr. de provision a va-
Joir sur ses droits, — Appel par les cr£anciers pröteurs. — 17 juin 1814,
arret de la cour de Rouen qui infirme et deboute 1a dame Ledanois de sa
demande. — Pourvoi pour violation de la coutume de Normandie et des
placites , en ce qu'en refusant une provision & la dame Ledanois, on l’a
priv6e de Vexercico de ses droils , et declar6 par suite la dot ali6nable.
—Arret.

LA cour; — Considerant, sur le premier moyen, que V’arret altaqu6
n’ayant statu6 que sur une simple demande en provision, il n’a rien pre-
jug® sur la demande en nullit6 des obligations, dunt la di In est par
Cons6quent demeur&e entiere, ce qui 6carte la violation des lois invoqu&es
&l’appui du pourvoi; — Rejette,

Du 16 mai 18145,-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Babille, rap.

(1) 1" Espäce : —(Charpentier C. dame Baisson.)—La dame Buisson,
separee de biens, possedait deux maisons frappees de dotalite. Elle ac-
quit un fonds d’hötel garni de la dame Bomberault pour 70,000 fr. —
Celle-ci fit saisir les revenus de deux maisons de la dame Buisson, pour
52,000 fr. dont elle restait creanciere. —14 (ev. 1852, arr&t de la cour de
Paris, qui maintient la saisie pourles cinq sixiemes des revenus.—Depuis,
la dame Bomberault cöde sa cr6ance de 52,000 fr. a un sieur Charpenlier.
—Co dernier forma, le 8avr. 1832, opposition, pour sürel6 de celle creance
entre les mains des locataires des deux maisons apparlenant a la dame
Buisson. — 7 aoüt 1832, jugement du tribunal de la Seine, qui declare
que les onze treiziemes des revenus des deux maisons, Elant reconNus DE-
cessaires a l’entretien da menage, sont insaisissables, et que l’opposilion
'da sieur Charpentier est seulement maintenue pour les deux aulres
treiziemes, et exempis de touto diminulion & raison des impöls et r6pa-
rations. — Appel. — 31 aodt 1832, arröt de la cour de Paris qui con-

5 firme : — « Attendu, en.droit, que 1a femme mariee sous le rögime dotal
n’a point le droit absolu de jouir librement de la totalit6 des revenus da
ses biens dotaux, mais seulemen! de la partio de ces revenus qui est nE-
cessaire aux besoins du m&nage, et, en fait, que le sieur Charpentier,
crEancier de la dame Buisson, n’avait pu saisır que les deux treiziemes
des revenus de celle-ci, les onze treiziömes restant n’exc6dant pas les be-
soins du m&nago des €poux Buisson.» — Pourvoi de Charpentier pour
violation des art. 1549, 1568 et 1571 c. civ. — Arröl.

LA cour;—Va les art. 1540, 1554, 1558 c. civ., et les art. 1448 et
1449 meme code ; — Attendu que la destination de la dot apport6e au
mari est de supporter les charges du mariage (art. 1540 c, Civ.), et que,
loin de Changira par la s6paration de biens, cetle destinalion devient, au
contraire, obligatoire pour la femme s6par6e (art. 1548), l’aclion en s6-
paration &tant un secours accord6 a la femme dont le mari dissipe les
Fevenus: c’est aux deux 6poux que l’art. 203 impose le devoir de nourrir,
entretenir et 6lever leur enfants, obligation tellement sacree aux yeux du
lgislateur, que l'immeuble dotal peut &tro ali6n6 pour fournir des ali-
ments ä la famille (art. 1558); 1a femme ne reprend donc, par V’effet de
a s6paration, la jouissance et l’administration de ses biens dolaux, que

 

CONTRAT DE MARIAGE.—Tit. 4, CHAP. 4, Sect. 4.

Nous les examinerons , et nous rapporlerons les arr&ts qui s’y
raltachent, en nous occupant de l’emploi et du remploi qui for-
ment les principales sürete&s impos6es soit au mari , soit & la
femme, pour la conservation de la dot mobiliere 0u immobilitre,
sous le regime dotal (V. chap. 6, sect. 2).

3518. Revenus de la dot. — D’aprös la jurisprudence que
nous allons reiracer, et qui a gEneralement l’assentiment des
auteurs, il faut distinguer dans les revenus ce qui est necessaire
aux besoins du menage, et ce qui est superflu. Le superflu seul
est ali£nable ou saisissable, et, toutefois, une distinction est faite
A cet 6gard entreles creanciers anterieurs et posterieurs A la s6pa-
ration, Mais l’inalienabilit6 est consacree sans celte distinclion et
d’une mani@re absolue pour la portion de revenus n6cessaire.

3519. Et, d’abord, s’agit-jl de revenus n&cessaires au me-
nage? On a vu (suprä, n° 3438) que le mari ne pouvait pas les
aliener ou en disposer; la femme n’a pas plus de droit que Iui;
elle prend Vadministration dans les conditions od il l’exercait
(M. Troplong, n° 3310),

3520. Il a 6t6 decide , en effet, 1° que les revenus ou
inter&ts des biens dolaux de la femme separee ne peuvent &ire
saisis par ses creanciers , cn ex6culion des engagements qu’elle
a contract6s envers eux depuis la separation, que pour le sur-
plus de ce qui est reconnu necessaire pour fournir des aliments
A sa famille (Req. 26 f6v. 1834; Rej. 6 janv. 1840 (1) ; Conf, Bor-
deaux, 2°ch., 21 a00t 1835, af, Dunogues C. Geraud; Lyon, 4'*ch,,
4 juin 1844, M. Rieussec, pr., af. dame Perony C, herit. Martin

 

sous les conditions impos6es au mari; — Attendu que les immeubles
conslitu6s en dot ne peuvent &lre alienes ou hypoth&ques pendant le ma-
riage, ni par le mari, ni par la femme, ni par les deux conjointement
(art. 1554), sauf les exceptions consacr&es par les cinq articles suivanls ,
et que la separalion de biens n’6tant pas au nombre des exceptions, elle
ne change rien au caraclere de dotlalit6 des biens; la femme separee en
reprend seulement la libre administration (art. 1449); — Attendu que
les engagements r6guliers de la femme, quoiqu’ils puissent &ire valables
et ex&cutoires sur les biens libres de la femme, n’en restent pas moins
sans force sur les biens dolaux, et ce n’est mem6e pas le seul exemple de
biens et de valeurs incessibles et insaisissables; — Altendu que, s’il peut
&ire permis de faire saisir les revenus de l’immeuble dotal comme ap-
partenant & l’administration de la femme, de möme que V’int6r&t des ca-
pitaux, ce ne peut &ire que dans le cas 0ü il n’est pas contest6 que la
saisie laisse & la disposition de la femme, des ressources suflsantes pour
fournir des aliments a la famille, aux termes des art. 203, 205 et 206 ;
Vinalignabilite des revenus de la dot ne peut pas &ire Etendue au deläa de
leur objet legal; la porlion qui excede les besoins de la famille renıre
dans la disposit'on de la femme et devient le gage de ses creanciers; —
Attendu que, si tous les revenus des biens dotaux pouvaient re saisis
par les creanciera de 1a femme, comme les biens libres, mö&me lorsqu'ils
seraient indispensables pour fournir des aliments a Ja famille, 1a femme
pourrait &tre immediatement forc&e de recourir a V’aulorit6 de la jusiice
et d’en obtenir (art. 1558) l’autorisation de vendre l’immeuble dotal, au-
torisation que la n&cessit6 de pourvoir aux besoins de famille ne permet-
trait pas de refuser : il sufßrait d’une obligation contract6e par la femme
pour la forcer, par la saisie de tous ses revenus, A la vente du bien dotal
et rendre illusoire la protection accord6e aux biens dotaux par les art.
1554 et 1558, ce qui serait litt6ralement contraire ä ces articles ;

Altendu, en fait, que le caractere dotal des biens de la dame Buisson
est reconnu ; qu’elle a &t6 regulierement s6par&e de biens, quelle n’a pas
de biens libres; que les onze treiziemes du revenu de ses biens dotaux
ont 616 reconnus nEcessaires pour fournir des alimen!s a sa famille, et que
la saisie a €t6 maintenue sur les deux autres (reiziemes; d’oü il resulte
qu’en restreignant la saisie & ces deux treiziemes, la cour royale de Paris,
loin de violer les dispositions du code civil, en a au contraire fait une
juste application; — Rejette.

Du 26 fev. 1853 C., cb, req.-MM. Zangiacomi pr.-Mestadier,
rap.-Nicod, av. g6n,, c, conf.-Mandaroux, av,

9* Espice : — (Dame Foayeul C. Truchy-Grenier,) — Le sieur Tru-
chy-Grenier, porteur d’une obligation de pres de 7,000 fr., souscrite par
Ja dame Fouyeul, separ6e de biens & cette €poque, mais mariee sous le
regime dotal, avait frapp6 de plusieurs saisies-arr&is les sommes dues &
celte dame par les locataires ou fermiers de ses immeubles dotaux. —Ces
saisies-arreis ont et6 annuldes par le tribunal de premiere instance,
comme porlant alleinte au principe de l’inalienabilit€ des revenus des
biens dotaux. — Mais, sur l’appel, elles ont 6i6 validees jusqu’a concaur-
rence de 2,000 fr. par an, par arret infirmatif de la cour royale de
Rouen, en date du 29 juin 1833 : — « Allendu que, par la separalion
civile, 1a femme ne Tore la libre administration de ses biens; que l’obli-
gation de la dame Fouyenl a 6:6 souscrite posterieurement ä la separa-

 

 
