 

CULTE.-— CHAp. 1.

si elles ne se confondirent pas, les deux puissances s’alliörent ,
et cette alliance est n6cessaire suivant les docteurs de !’Eglise ,
pour la conservalion de l’une et de l’autre, sans nuire A leur
independance : « Etenim, ecrivait, Arnould, 6v6que de Lisieux,
A Alexandre III, quasi quibusdam sibi invicem complexibus di-
gnitas ecclesiastica et regalis occurrunt : cum nec reges salutem
sine ecclesia, nec ecclesia pacem sine prolectione regid consequa-
tur. » « Quoniam et temporale regnum per ecclesiam Dei stare,
et ecclesiam Dei per temporale regnum proficere, omnibus dis-
crelis evidenter agnoscitur, » C’etait 1a le senliment du celebre
Suger, abbe de Saint-Denis (qui fut en m6me temps ministre
d’Etat), dans son 6pllre 74, d’ol nous avons extrait le passage
qui precede, La möme doctrinetouchant !a distinclion et l’alliance
des deux pouvoirs se Irouve surtout dans une lettre d’Hincmar,
archeveque de Reims, 0ü ilmarquela difference des rapports qui
existaient autrefois entre la religion et l’empire sous les empe-
reur romains , el de ceux qui doivent exister depuis le christia-
nisme (Hincmari ad episcopos regni admonitio allera pro Carlo-
manno rege... Upp., l. 2, p. 216).—Union et independance des
deux pouvoirs, telles furent les bases des rapports de l’Eglise et
de l’Etat sous les empereurs romains,

12. Lechristianisme ne fut pas seulement, en effet,Lolere, ilfut
Pprolege, et voici en quoi consista celte proteclion : 1° Le culle pu-
blic et la profession publique du christianisme furent permis, et on
T6prima toute alleinte poriee a l’un ou A l’autre. Ainsi, par une
loi de Constantin, furent punis des verges ou de la confiscation
Cceux qui forcaient les chretiens ä& faire des sacrifices aux dieux
(L. 6, cod.th6od., De episcopis eccl, et cler.; V. aussiL. 16, ibid,).
Une loi d’Arcadius et Honorius ordonna aux magistrals et ä& tous
offciers publics de poursuivre et de deferer aux tribunaux (vus
CeuX qui, faisant irruption dans une 6glise, auraient injurie les
pretres ou ministres, trouble l’exercice du culle, ou viole la sain-
tele du lieu (L. 21, ibid,). D’autres constitutions defendent les
reunions religieuses dans d’autres lieux que dans des 6glises, ou
celles dans lesquelles on discute en public sur la religion (Tot.
tit., cod. Ih6od., De his qui religione contendunt).

43. 2° Constantin accorda aux clercs des immunites consi-
derables qui furent depuis confirmees par Lous ses successeurs:
il les dispensa des charges nombreuses qui pesaient alors sur les
citoyens (L. 2, 7,8, 9, 11, 13, 21, 22, 24, 26, 29, 30, 48;
cod, Ih6od., De episc. cler.). Seulement, pour empecher que la
clericature ne füt un moyen de se soustraire A ces charges, les
empereurs prescrivirent par plusieurs Constilulions qu’on n’ad-
mit un nouveau clerc qu’aulanl qu’il y avait une place devenue
vacanie par le deces d’un autre(L. 3, 6, 1ibid.), et qu’on n’y admit
pas les plebeiens riches (L. 17, #bid.). Toutefois dix ans de cleri-
calure sufüsaient pour en faire obtenir tous les privileges, pourvu
qu’il n’y edt pas eu de reclamation de la part de Ja curie pendant
cet Intervalle (L. 19, ibid,).

44. 3° Il !ut permis de disposer de ses biens en faveur de
V’Eglise dont l’existence l6gale fut ainsi reconnue. Habeat unus-
quisque, porte A ce sujet une loi de Constantin, licentiam sanc-
tissimo catholice venerabilique concilio decedens, bonorum quod
oplavit relinquere (L. 4, cod. th6od., De episcopis). Celte loi fut
Ja source des grands biens que l’Eglise posseda depuis.

15. 4° L’independance de l’Eglise et 1a competence exclusive
des ev6ques en maliere de foi, furent reconnues, nolammen! par
une loi d’Arcadius et Honorius qui porte : Quotiens de religione
agilur, episcopos convenit agitare(L. 1, cod. Ih6od., De religiene).
—Ainsi, il fut defendu d’accuser les 6v&ques devant les juges ordi-
naires. Toute plainte contre eux devail Elre porige devanl les autres
6v6ques (L. 12, De episc.). — Plusieurs autres conslitutions sup-
posent €galement Ja juridiclion €piscopale sur les clercs. Une
Joi d’Arcadius, Honorius et Theodose ordonne que la curie re-
vendique le clerc que l’eveque a juge indigne de son office et
qu’il a prive du ministere ecclesiastique (L. 38, cod, th&0d., De
episc.). Une autre d’Honorius et de Th6odose porte que les clercs
ne peuvent Eire accuses que devant leurs 6v6ques: Clericos non
nisi apud episcopos accusari convenit. La meme lot punit d’une
peine ceux qui les accusent temerairement, el declare que les
Ev6ques ne devront recevoir de pareilles causes qu’aulant que
Vaccusation sera appuy6e surle Lemoignage de plusieurs person-
nes (L. 41, cod. Ih6od., De episc,). Th6odose et Valentinien con-

 

653

firmerent en faveur des Ev&ques la juridiction qui leur avail 616
reconnue pour les causes ecclesiastiques, et sur les clercs, decla-
rant qu’il n’est pas permis que les ministres investis de fonclion
divines soient soumis & la juridiction des puissances temporeiles
Fas enim non est, ut divini muneris ministri temporalium poles-
talum subdantur arbitrio (L. 47, cod. th60d., De episc.).

Mais la juridiction €piscopale ne fut pas bornee aux causes et
aux personnes ecclesiastiques; elle fut etenduea toutes les autres
par Constantin, Voici ce que porle äce sujet la conslitution de cet
empereur datee de Constantinople ; « Nous ordonnons, comme le
declare d’ailleurs notre Edit, que les sentences des Ev6quesrendues
sur quelque genre d’affaire que ce soil, et sans avoir €gard Al’äge
des parlies, demeurent toujours inviolables el inallaquables ; que
le Jugement soit rendu entire mineurs ou enire majeurs, nous
Voulons que les juges ordinaires en assurent l’ex6cution. Quicon-
que donc ayant un proces, soit defendenr, Soit demandeur, au
commencement du litige ou apres un cerlain temps 6coule, pen-
dant les plaidoiries ou lorsque la sentence du juge est prete a dire
rendue, demandera le jugement de l’eveque, devra @lre renvoy&
immediatement, sans hesitation devant |’6v6que, quand meme
Vautre partie resisterait, pour juger les dires des plaideurs. Car
il est bien des choses que les liens des prescriptions en matiere
Civile ne permeltent pas de scruter, et que l’aulorite de la religion
examine et decide. Que toules les causes' qui sont regies par le
droit civilou le droit prelorien, terminees par lasentence des 6v6-
ques, soient decidees d’une maniere stable el perpetuelle et qu’il
ne soil plus permis de revenir sur une affaire sur laquelle ils au-
ront prononc@; que (ous les juges recoivent sans diflculte le 16-
moignage rendu meme par un seul&veque, el qu’on n’entende pas
d’autre temoin lorsqu’une partie a invoque le temoignage d’un
Gv6que,.. » — Celle constitution de Constanlin, qui est & la date
de l’an 331, paraissaittrop exorbitante pour que son existence ne
füt pas contestee; aussi a-t-elle fait l’objel de vives conlroverses
entre les savants, les uns soutenant, les autres niant son authen-
ticite (V. a ce sujet M, Giraud, Histoire du droit au moyen äge,
t. 1, p. 224 et suiv.). Les manuscrits recemment decouverts et
qui renferment cette constilulion viennent & l’appui de ceux qui
preiendent que cette conslilulion est authentique, Sesdisposilions
paraissent d’ailleurs beaucoup moins exorbilantes lorsque l’on
remonte & son origine. La conslitution „e (it que sanclionner un
Etat de choses qui exislait deja. Les chretiens, en effet, selon le
precepte de l’apölre, faisaient juger leurs differends par les &v6-
ques et ne les soumeltaient pas aux juges ordinaires, quin’elant
pas de la m6me religion, ne leur presentaient pas les m&mes ga-
ranties d’impartialite et de justice (V, Saint-Paul I, ad Corinthios,
chap. 6, 1 et suiv.). Lorsquele christianisme fut reconnu et pro-
16g6, celle juridiction toute volontaire fut reconnue aussi et sanc-
tionnee comme inslitution publique, avec d’aulant plus de raison,
comme on |’a remarque, que la plupart des juges n’elant pas
Chretiens, ceux qui professaient le christianisıme ne recouraient
pas volontiers A leur aulorite (V. Eusebe, De vita Const,, liv. 4,
ch. 27, et Sozomeue, liv. 1, ch. 4). Mais le christianisme pene-
trant chaque jour davanlage dans la sociele romaine, la juridic-
tion exceplionnelle des &v&ques reconnue par Constantin devint
Moins necessaire : les chretiens n’avaient plus les me&mes molifs
pour decliner la juridiclion des juges ordinaires et n’eprouvaient
pas äleur egard les m6mes repugnances, Aussi trouve-t-on la ju-
ridiction €piscopale restreinte aux clercs el aux causes ecclesias-=
tiques par des conslitutions posterieures, ou admise seulement
comme juridiction arbilrale et volonlaire (V,L. 7et8, cod. just.,
De episcopali audientid et Nov, Valentin, 412). Mais dans ce
dernier cas l’execulion devait en &lre assuree par les juges ordi-
naires, til n’etait pas permis d’en appeler.—En reconnaissant la
validite de ’affranchissement dans les 6glises en presence de l’6-
v6que el en le considerant comme !’un des modes solennels qui
conferent A l’affranchi le droit de cite romaine, Constantin sanc-
lionna encore un des usages suivis par les chredens et Iui donnä
force de loi (V. L.un,, cod. theod., De manumissionibus in eccle-
siG). Quant aux cleres, il leur fat permis d’affranchir leurs es-
cClaves par la simple expression , quelle qu’elle füt, verbale ou
&crite, de leur volonte (ibid,).

16. 5° Les empereurs sanclionneren! la doctrine el les lois de
l’Eglise en defendant, par exemple, la rebaptisalion (Tot, (it, , cod,

 
