 

COUR DES COMPT

20 et 89). — Le 29 frim. an 9, un arr&t6 du pouvolr ex6culif
croit devoir reiracer de nouveau des regles pour l’organisalion
de la comptabilite nationale , mais; tout en cherchant a donner
une certaine puissance aux altribulions de telle-ci, il ne fait
que repeter les dispösitiöns des Iois El Feglements äinterieurs. —
Le senatus-consüulle du 28 for, an 12 cree un archilresorier qui
sera present au travail annuel du ministre des finances et du Lre-
sor public (art. 42). Dös ces premiers temps de l’empire , Napo-
160n exigeait dejä que les comples fussent rendus a 8A personne;
mais, par le decret du 11 juin 1806, le cönseil d’Etäl Tut charge
de prononcer sur toutes les decisions de la complabilile nationale
jusqu’au moment 0üU, par le decret du 16 sept. 1807 , tous les
elements de cette comptabilite , obeissant au prineipe de centra-
lisation et d’unit& de Ja France, fureht confies ä& la cour des
compftes qui ful creee et organisee pär ce meme decret.

Celle innovalion ne dut pas &tre acceplee sans mätürite.
Avant de l’admeltre, « il y eutä examiner, dit Carr6 (Compel.;
t. 2, p. 740), si la juridiction en matiere de comptabilit6 serait
conferee & plüsieurs cours 6tablies, comme les cours d’appel, sur
les divers pointsdu royaume; mais on coniderä que les äutorites
inveslies de cette juridiction avaient des rapports journaliers et
n6cessaires avec le (resor public et les autres parties de (’admi-
nistralion qui peuvent /’eclairer el faciliter ses recherches sur 1a
gestion des tomplables Des lors la question Sur l’uhite ou 1a
multiplicil6 des cours € comptes ful facile a resoudre. » — La
centralisation de la complabilite judieiaire parut le complement
indispensable de l’6etablissement 1’une comptabilite unique et ge-
nerale des finances dans le depärtement du ministere du tresör
public. — Le decret du 28 seplembre suivant, rehdu en €x6cu-
tion de celni qui precede, nomme les membres de celle cour et
les divise en Lrois chambres ; ce decret regie ce qui louche les r6-
ferendaires , le ministere public, le greffe, les archives et les
huissiers, les Lrailements, les cöstumes, les coKg6s, — ... Voila
donc un des princlpaux services publics organise et le contröle
de la (ortune nationale soumis au pouvoir »ouverain d’un grand
corps judiciaire, parallele a la cour de cassalion en preseance et
en dignite, et jouissänt des memhes droits et prerogalives, Toute-
fois, et comme on le verra, ce h’est qu’a l’avenement du regime
constilutionnel que fut enfin realise le verilable principe en Ma-
tiere financiere et de comptabilite publique, dont le caractere est
de subordonner les depehses et Ies recelles au ven el au contrö.8
National. Jusque-IA, et ainsi que le fait remaryuer M. d’Audiffret
(Encycl. du droit, v* Cour des comptes, h° 14), « autun vote
prealable d’une l6gislature independante n’acceplait les calculs
de l’avenir, n’approuvail les operations du present et ne sanc-
tionnait les resultats definitifs du passe. L’arbitltaire du pouvoir
etait la loi Supreme de cette epoque 0ü la prevoyance et la condlu-
sion des affaires publiques appartenaient exclusivemeit au sou-
verain qui creait les recelles et les charges, el qui soldail les
Ccompl-s de chaque exercice par des rejets & l’arriere et par des
acles de decheance,,. »

41. Mais poursuivons cet hisldrique : 1° un A6cret inedil du
4° avril 1809 (cite par M. Cormenih, L. 41, p. 352) regle le mode
de proceder de la cour des comptes dans le cas de complables en
avance; — 2° Des decreis de 1809 ei 1810 sont relatifs; soit au
mode de comMuflication en cas de poutyol au conseil d’Elat, sollt
Aa la comptabilit& ‚le Ja Baviere et de la Hullande; — 3° LE de-
cret inedit du 29 mars 1813 (cite par Macarel), donne le lilre
deconseiliers aux maftres des comptes et aux relerendaires; qui,
depuis cetle 6poque, sont qualifies conseillers mailkes et Con
seillers referendaires; — 4° Les ord. U& 1814 et 1813, dont 1a
plus imporlante (celle du 27 f&v. 1815) applique & la cour des
comptes ja disposition de la charte relative & l’inamovibilite; —
5° Celles de 1816 A 1830, dont les priucipales ont Irsil abx va-
cancesde cell6 Cour, aux Comptes des höspices Et 6täblissemetils
de Charite, a 1a complabilit@ du tresor} aux receveurs generaux
et aux payeurs, au mode de proceder apres cassation d’un arret
de la cour, aux comptables principaux des administrations publi-
ques, ä la comptabilite des communes et de l’imprimerie imperiale,
A la retraite des membres dela our, Auk coftiptes des Ihvalides de
la marine, & la dette publique, des brevets d’invention, des colleges
Toyaux, etc. (Y. p. 510 et suiv.) ; — 8° Les actes legislatifs ol
röglementlaires de 1830 ä 1848, relatifs notanıment a la rompla-

 

 

 

 

 

 

„— ART. 4: 503

bilit& de l’intendant de la coronne, 6plle relative aux furmes du
pourvoi devant la couf, pouf 4 comptäbilit& commündäle, ä& 1a
cömpläbilit& des sälines et mihes de sel de l’Est, au Feceveur
des elablissements publics, A 1a Cömptäbilite publique, aut Bud-
gels colonialux, dux Comples-mätieres, ats formes d’ajil6s 1e8-
quelles la cour doil $taluer Sur ces comptes, aus charges de re-
förendaires,

Apres la revointion de 1848, un d6cret du gouvernement pro-
visoire, en date des 2-4 mai de la Ineme annee, avalt dünne une
organisation nouvelle a 1a cour des comptes (Voy. D. P. 48. 4. 86).
D’abord, et dans un Dat d’economie, ce decret avait reduit 18
nombre des conseillers malıres et des conseillers referendaires;
Il avait ensuite introdvit des conditions fxes et r6guliegres d’ad=
mission et d’avancement jour celle Magistrature (art: 2, 5 el 4).
Mais aprös 16 coup d’Etät du 2 decembre, et par un decret des
{15-22 Jahv. 1852, la cOür des comptes a &t6 repläcee sur les
bases de £on organisation primitive, et la mesure du gouverne-
ment provisolre abrogee. — Voy. D. P. 52, 4, 36.

123. On a discule le point de savoir si la cour des comples
forme une autorit€ administrative ou jüdieräire. — Mäls qudi-
qu’elle soit inamovible et quelle rende, eh observant ceflaibes
formes, des decisions, il sufit de Femarquüer que, d’Une part, sa
mission ne s’exerce qu’entre /’Elat et ses agents, ou les compla-
bles des deparltements, communes et d’elablissements publics,
et ä l’occasion d’operations accomplies en ex6cution de lois de
finances, c’est-ä-dire d’actes administratifs; que, d’autre part,
ses decisions elles-mömes sont deferees au econseil d’Etat; pour
comprendre qu’il n’y a rien de judiciaire proprement dit dans sa
cönslitulibn, Et qu'elle ne forme qu'uß Iribiinal administralif
(Conf. MM. Mäcarel, t. 2, p. 744; Serrigny, Organ. admin. 1.2,
n° 1060; Foucart, Droit admin., »° 1902), et qu’a l’egard des
mots comptabilile judıcıaire qu’on lit dans le it: 3 de l’ord, de
1838, ou ls sol uhe pure distraktion, ol {ls H’exprimeht rien
d’autre que les difirultes auxqueiles ine comptäbilite peut donnef
Heu, maıs sans nul contentieux verilable, lequel ne se Concoit
pas & l’egard d’un corps qui n’admet point de contradicteur et
qui est place sous l’autorite d’un ministre, celui des Ähantes,
dont il conti Öle, chose ässt’z remärquäbie, 14 comptabilile.

Au röste, est Sdus 14 surveillände du ministere de la Justice
que la cour des comptes serail sans doulg place, et quelle de-
vrail l’etre; 8i une alırtbulion judiciaire Ini erait devolue; et il
est as-vz anormal que l’inamövibilite si6ge däns Son sein et que
des trailemen(s si divers solent accordes A ses nieiMbres (cönfell-
lers malıres, referendaires de premi&e el deuxieme clässe), bien
qwilsaient tous des attribulions a peu pressemblables, pour qu'un
doive romprehAdre sans peive quil h7est nillement opportun que,
dans sa cofistitution &ciuelle , une cOrpöraliun Si fOrt Empreihte
des abus du pass6 (V, le Journal le Droit du 7 noV, 4848) he soll
pas rev dlue d’atiribulions de judicature,

43. On s’est iemande pourquoi on n’6tablissait pas, pour la
verißcatinn et le jJugement de tous les comptes de deniers publics,
un premier degr& de jürilictfok, de (Elle mahißtb Glk les comp-
tables ne (ussent aslreinis a se presenter deyant la cour centrä 8
que dans le cas 00 il y aurait v6ritablement errenr, malversalion,
fraude, en un mut, contestation Sur !a gesiin du romplab'e, =
On a propvs6 ehcdFe WElablir des Lribuläls Nhandiers ıhferigurk,
d’appliquer & totıs 16$ tomples 1ä rögle qui invesıll les Gonseild
de prefecture de la verifieation et de Papurement des comples
des villes, hospices et aulres etablissements publics, dont le Te-
venu est au-dessölis 46 10,000 fr. Le guuvernemenl de Juillet
Vavait propise En 1833 — « Noiis Vöhdrions, dit 16 Janknal 16
Droit, numero precile, une mesure plus complete, et unus desire-
rions que les conseils, competents pour juger (0us les CoMylables
quelque füt le chiffre de leurs receltes, pussenl Stalueren preiuief
ressort sür l1escomyptes de (ons I6s Agents fÄinnnciers de Irhrs H64
partements respectifs. L’appel 48 polrkaient Itenter Ie prefet,
le comptable, l’agent du ministere public cre& prös des conseils
prefecloraux reorganises,; el generale men! Laute partie interessee,
serait porte devant la conr des cümples. — Tout le monde ne kas
gnerait-il pas & l’adoption de Gelte Mmesurk? La Golf Kb4serdit
d’&tre encombree d’affaires et de conseillers, les CoMplables et
Je tr6ösor joniraient du double degre de juridietion, et enfin de-
ya! les couseillers de prefecture s’ouyrirait une carriere relalt-

 

 

  
