 

70

3377. Auxtermes de Part. 1562, Io marl est tenu, A l’6gard
des biens dotaux, de toutes les obligations de l’usufruitier. — Il
est a remarquer d’abord que cette regie n’est vraie que pour les
obligations qui sulvent l’entr6e en jouissance. Ainsi le mari n’est
pas tenu de faire un invenfaire prealable (MM. Benoit, t. 1,
n° 168; Seriziat , n°® 207, 209; Rodiere et Pont, t. 2, n° 467,
— Contrd, MM. Proudhon, t. 2, n° 792 ; Toullier, t. 14, n° 335);
— Ni de fournir caution (c. civ. 1550), & moins de pacte con-
1ralre. — V. suprd , n° 3298.

3378. (Quant aux obligations postdrieures a l’entree en jouis-
sance, celle Imposee dans les termes les plus generaux & l’usu-
fruitier, est de jouir en bon pöre de famille (c. civ. 601). Le sens
de ces expressions est que le mari doit apporlter aux biens
dotaux le soin et les precautions que le commun des hommes
apportent ordinairement A leurs affalres (MM. Proudhon, de |’U-
suf.,t. 3,n° 1469 et1510; Tessier, t. 2, n° 719). La 10l ro-
maine disalt : Diligentiam prestabit quam in suis rebus exhibet
(L. 47, D., De jure dotium). Cela ne sigaifße pas que le mari
estexcusable, parce qu’il n6glige ses propres affaires, de n6-
gliger la gestlon de la dot; c’est sous le rapport de la diligence
senlement, ditfort bien M. Trop!ong, n° 3387, qu’il devait
se montrer tel qu’il 6lait ponr son propre patrimoine.— Ce
n'est pas seulement deson dol, mais encore de sa faute que le mari
est responsable : In rebus dotalibus, virum presiare oportet 1äm
dolum quäm culpam, quia caus4 sud dotem accepit (L. 47 , D.,
De jure dotium).—0n distinguait en droit romaintrois espäces de
fautes: lourde, l6gere et tres-16gere; et le mari &lait tenu de la
faute trös-l6gere, si in suis rebus diligentissimus erat. Sous le
code civil, on a mis en queslion si cette distinclion des diverses
fautes est consacr6e par la 10i (V. Usufruit et Vente). M. Trop-
long, de la Vente, t. 4, n° 364, 369, 397, 399, est d’avis qu’il
n’y a jamais lieu & la responsabilite de la faule tr&s-l6gere.
M. Proudhon, tout en admeltant celte opinion en general (t. 3,
n°» 1507 et 1512), y fait exception contre P’usufruilier (n°* 1542
et 1511). M. Tessier, t. 2, nole 920, estime, au contraire, que,
si le mari apporte une diligence exiraordinaire pour ses propres

 

employer a son entretien et a celui de ses enfants, sans exiger qu'elle se
fasse prealablement s6parer de biens, comme elle y est tenue quand elle
veul repeter sa dot contre le mari m&me ; — Que la disposition de cette
Joi avait €t6 adopt6e par l’ancienne jurisprudence, et qu'on en trouvait
1’squivalent dans le droit d’emparence que la coutume du B6arn accordait
A la femme contre les creanciers qui avaient fait decreter les biens de
son mari; — (Qu’on doit demeurer convaincu que cette loi avait &t6 die-
\6e par la raison, la justice et l’humanit6, si l’on considere: 1° que la s6-
paration de biens n’a 6t6 Etablie que pour faire respecter V’auloril6 mari-
tale, et la proteger contre les censures indiscretes de 1a femme; que c’est
uniquement dans celte vue que les tribunaux sont charges de juger si le
mari abuse de l’administration qui lui est confife, et si l'int&ret de 1a fa-
mille exige qu’on Ja Iui retire; que, des lors, cet abus et cet intEr&t etant
evidents par cela seul que le mari est d&pouill6 de ses biens, et hors d’6-
tat de faire subsister sa famille, 1a formalil6 de la separation serait sans
objet et n’aboutirait qu’a occasionner des frais inuliles; 2° que la dot
n’est remise au mari que poar qu’il en emploie les revenus A l’entrelien
de Ja famille; qu’il n’a droit qu’a ce qui Teste apres que celte destination
est remplie; que ses crEanciers, qui connaissaient ses obligations, et qui
ne sauraient avoir plus de droit que Iui & cel €gard, ne peuvent faire ex6-
culer leurs lilres sur ces revenus, qu’en lant qu'ils excedent les besoins
de 1a famille, ou lorsque les dettes contracl£es par le mari ont en pour
cause des preis ou des fournitures qui ont pourvu a ses besoins ; 3° qu'il
y aurait de Ja barbarie a souffrir qu’ils enlevassent & 1a femme les reve-
nus de la dot, tandis qu’elle se verrait r6duite & mourir de (aim, ou & im-
plorer les secours de la charit6 publique, parce que sa detresse ne Iui au-
rait pas permis de demander une s£paration dont tout demontrait la n6-
cessile, el qui n’aurait pu Iui &lre refusde; — Que, quoiqu’on ne trouve
pas, dans le code civil, Pexception €tablie par les lois romaines, elle est
'rop saga et Irop nEcessaire pour qu’on puisse conclure de son silence
4Wil V’a proscrite; — Que, d’ailleurs, si elle n’y est pas litteralement ex-
vrimee, elle se concilie avec V’esprit qui Va dicle, et rentre dans le sys-
teme qu'il Elahlit; — (Qu’on l’y retrouve möme implieitement; qu’en ef-
fet, elle est 6videmment le principe de la disposition de Part, 1446, qui,
apres avoir deelar6 que les erEanciers de 1a femme ne peuvent demander
Ja separation de.biens sans son consentement, les autorise, neanmoins, &
exercer ses droits Jursque le mari est en faillite ou en deconfture ; qu’exer-
cer les droits de 1a femme, ce ne peut &tre que r&pfler sa dol, et que,
Puisque Ja demande en separalion est interdite aux crsanciers, il est 6vi-
ent quelle n’est pas le prealable oblige de Vaction que cet article leur

  

 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. —TIT. 4, Cap, 3, SEct. 2,

affaires, ce n’est pas un motif de l’exiger pour les biens dotaux,

3379. Le mari, d’apres Vart, 1562, « est responsable de
toutes prescriptions acquises par sa n6gligence, » Appliquez ici
Ce que nOuS avons dit suprä, n°* 1386 & 1389, de la responsa-
bilit6 du mari sous le regime de la communaute. — Il est
tenu aussi de l’insolvabilite des debiteurs, s’il n’a pas exige &
temps, et quand il le pouvait, les sommes dues. — V. ci-apres
sur l’art. 1567 c. civ., ch. 7, sect. 3.

3380. L’art. 1562 le declare responsable « des deteriora-
tions survenues par sa n6gligence. » Il doit donc veiller a P’en-
tretien du bien dotal ; nfais, comme !usufrul tier, le mari n’est
tenu des grosses r6paralions, que lorsqu’elles ont €i6 occasion-
nes par le defaut de reparations, d’entretien (c. civ, 605). S’il
a fait faire les grosses röparations n6cessaires pour la conserva-
tion des biens dotaux, il repete le montant des impenses A la
dissolution du mariage (Conf. MM, Proudhon, t. 4, n° 1618, et
t. 5, n° 2662; Duranton, t. 15, n°® 460, 461; Tessier, t. 2,
P- 193). — N’aurail-il pas le droit, m&me pendant le marlage ,
de s’en faire rembousser sur les paraphernaux de la femme?
Suivant M. Duranton, t. 15, n° 462, la femme, en Iui livrant les
biens en dot, est cens€e Iui avoir promis de les tenir en bon
6tat, afln qu’il puisse en jouir pour supporter les charges du
marlage. Dös lors, il a fait l’affaire de la femme, et doit avoir
coutre elle l’actlon negoliorum gestorum, d&s le temps 0ü la de-
pense a 61€ faite.

33802. Si le mari est tenu d’entretenir et de conserver le
bien dotal, il n’est pas oblig6 precisement de l’ameliorer. L’usu-
fruitier, aux termes de l’arl. 599, ne peut « röclamer aucune in-
demnit@ pour les ameliorations qu’il pretendrait avoir failes,
encore que la valeur de la chose en füt augmentee. »En est-il de
meme du mari? Non, d’aprös tous les auteurs (MM. Proudhon,
t. 3, p. 376; Toullier, t. 14, n° 324; Duranlon, t, 15, n° 463;
Tessier, t, 2, p. 495; Seriziat, n° 70; Rodiere et Pont, t. 2,
n° 450; Marcade, sur Part. 1562, n° 1; Bellot, Reg. dot.,
n°* 334 et suiv.; Troplong, n° 3594). En eflel, le mari, en sa
qualit6 d’administrateur, doit se proposer l'inler&i de 1a femme

 

donne ; qu"il serait absurde, par cons6quent, que 1a femme qui merile au
moins autant de faveurs que ses cr6anciers, fül priv6e d’un b6nefice dont
ils jouiraient; — (QQu’on pourrait möme dire, $’ıl en 6tait ainsi, que le code
g’est mis en contradiction avec Iui-meme, puisqu"il defendrait 3 1a femme
ce qu'il permet & ses cröanciers, qui, n’elanl que ses represenlants et ses
ayants cause, ne sauraien!t avoir un dreit dunt elle serail privee; — Que,
pour empecher qu’en engageant ses revenus, la femme separee de biens
ne püt indirectement aliener sa dot, en usant du droit que V’art. 1558 Iui
donne de se faire autoriser a prendre de quoi subsister, la jurisprudence
a mis en principe que les revenus de la dot sont inalienables, comme la
dot elle-möme, jusqu'a concurrence des besoins de la famille; que ces
molifs s’appliquent au mari avec autant de force qu’a la femme; qu'ils
commandent donc, & son €gard, la m&me decision ;

Attendu, en fait, que tous les biens d’Aguerret, pöre et fils, ont pass6
entre les mains de Darampe; — (Qu’'Aguerret fils est en pleine deconfi-
ture, puisque ses biens n’ont pas sufi «u jayement de ses delles ; que
tout prouve qu'il est hors d’&tal de subvenir aux besoins de sa famille ;
— Que les creances de Darampe sur Ivi ne proviennent pas d’emprun!s
ni de fourvilures qui aient servi a V’entretien de la femme Aguerret ei de
ses enfants ; que les revenus de la dot de celle femme n’exceden! pas ses
besoins; — Qu’ainsi Aguerret n’a pu les detourner de leur destination, et
les ali6ner, et que, quoique non separ6e de biens, sa femme a le droit
d’en exiger de Daramp€ la restitulion, tout comme celle de sa dot; —
Altendu, sur la demande en dommages-intEreis, que tout fait de l’hommo
qui cause A autrui un prejudice, oblıge celui par Ia faute de qui il est ar-
Tiv6, & le reparer, el que l’indemnite due est en proporlion du dummage
souffert; — Que Darampe a nui ä la femme Aguerret : 4° par les priva-
tions et les souffrances quil lui a fait €prouver, en reiardant, par d’in-
justes difficultes, sa collocation, qui n’a pu avoir lieu, parce qu'il retenait
Je proces-verbal d’ordre, apres V’avoir enlev6 du greffe; 2° par les cha-
grins que ses vexalions ont caus6s a celle femme, el qui ont aller ses fa-
cultes intellectuelles ; 3° par les pertes qu’il Iui a occasionn&es, en man-
quant aux promesses qu"il avait faites aux sieurs Aguerret en acquerant
Jeur bien, ce qui obligea cette malheureuse famille ä so retirer dans un
bois, ot des voleurs pillerent les ch6lifs effets qui formaient toutes ses
ressources ; que les dommages-intereis auxquels Daramp6a €L6 condamne,
ne sont que la juste r£paralion de ses torts, mais qu’il n’y a pas lieu d’en
accorder de plus considerables, comme le demande la femme Aguerrei ;
— Met V’appellation au n&ant, ordonne, etc.

Du 12 aodt 1823.-C. de Pau,-M. de Charille, pr.
