 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS

le commerce des arliflciers. L’orateur du gouvernement a fait
mentlion expresse de ces reglements comme €lant au nombre de
ceux dont l’art. 484 du nouveau code declare maintenir l’ex6cu-
tion , mais le code s’est appropri6 la disposition generale des an-
ciennes ordonnances, (out eg omellant, comme nous aurons bien-
töt occasion de le remarquer, de comprendre dans son lexie un
objet analogue, et, pour ainsi dire, tout voisin sur lequel ces
ordonnances avaient pris soin de s’expliquer.

86. Nous avons ditle bul principaldun® 2 del’art. 461; il se rat-
tache A l’art. 458 par les memes liens quela disposition precedente
(expose des molifs duliv. 4 ducode penal, par M. le conseiller d’Elat
R6al); nos observations (V. ci-dessus, n° 76) sur les rapporis
qui existent entre cet arlicle et la premiere disposition de Vart,
471 8’appliquent donc de möme ici. L’art. 458 exige, a la verite,
que les pieces d’arlifice aient &LE tirees par negligence ou impru-
dence, expression qui ne se trouve pas Jitteralement dans le
n° 2 de l’art. 471; mais la seule vio alion des reglements dont
ce numero suppose l’existence, doit dire consideree comme un
acte de n6gligence ou d’imprudence (Theor, du code pen., t. 8,
P- 299). Seulement, il ne faudrait pas conclure de IA, par un rai-
sonnement inverse, que chaque fois qu’'il y a imprudence ou
negligence, sans que la faule ait &t6' suivie, d’ailleurs , des
accidents prevus par l’art, 438, le fait qui, pour ce dernier
molif, ne devient point un delit, reste du moins une contraven-
tion, La disposition dont nous nous 0ccupons ne punit pas Loule
n6gligence ou ioule imprudence en cette matiere, mais seu-
lement Ja violation de la defense de lirer des pieces d’artifice en
cerlains lieux.—V. Dommage-desiruction, n° 134,

87. Du reste, l’incendie des proprieles mobilieres ou immo-
bili&res d’aulrui ne seraıt pas le seul effet, la seule suite qui ag-
gravät la contravention. Les art. 319 et 320 c. pen. S’applique-
raient tout aussi bien, quoique la loi ne s’en Soil pas expliqute,
au cas 0U les pieces d’arlilice, tirees contrairement aux regle-
ments, auraient occasionn6 un homicide ou des blessures, Il y
aurait plus de difficulte quant ä& l’application de l’art, 479, n° 3,
qui ne parle nommement que de « |’usage d’armes el du jet de
pierres ou d’autres corps durs, » —V. nos explicalions sur cet
arlicle, n°* 428 et suiv.

SS. Möme alors qu’aucun resultat fächeux ne vienl aggraver
Ja contravention, la loi (art. 473c. pen.) la Lrouve assez Serieuse
par elle-möme pour permellre ( elle ne l’exige pas) l’application
de la peine d’emprisonnement pendant trois jours au plus. L’art,
472 ordoune la saisie et la confiscation des pieces d’arlifice,

$9. Mais il est une condition essentielle pour que la contra-
vention existe ; le fait de lirer des pieces d’artifice n’est pas pu-
nissable en soi; il ne le devient que dans les lieux 00 il est de-
fendu d’en tirer, II faut done qu’il y ait defenses, ce qui, ä la
difference des cas prevus par la disposition precedente, suppose
nEcessairement l’existence de reglements generaux ou 10Caux,
On pourrrait d’abord se croire autoris6 ä induire le contraire de
Vart, 475 c. pen,, qui semble ne plus exiger que le fait, probib6
ou non, d’avoir lir6 des pieces d’artifice ; mais cel arlicle, im-
parfait dans sa redaction ( Morin, Repert. du droit criminel,
v° Artificier) , doit s’entendre dans Ile möme sens que Part, 471,
n° 2, et se compl&ter par Celle disposition (Crim. regl. de jug.,
7 oct. 1826, all. Tribouley, V. Compet. crim., n° 349),

Quels sont ces lieux auxquels s’applique d’ordinaire V’inter-

diction prononcee par l’autorite publique? Nous avons vu que
Jes anciennes ordonnances, nolamment celle du 10 fev. 1735 et
Celle du 15 nov. 1781, defendaıent de lirer « dans les rues, dans
les cours ou Jardins et par les fen&tres des maisons. » L’ordon-
nance du prefel de police, du 30 juin 1842 (t. 3, p. 546 de la
Collection offecielle), & laquelle renvoie l’art. 26 de celle du 24
NOY. 1843, que nous avous rapppori6e plus haut , « defend , arl.
7, de tirer des armes ä feu , petards , (usees el pieces d’arlifice
quelconques sur la voie publique, ou dans !l’interieur des mal-
sons. » L’art. 6 dispose, en outre, que loule personne qui vou-
dra tirer un feu d’artifice sera tenue d’en faire la declaration
vingt-quatre heures A l’avance, ä Paris, aux commissaires de
police, et dans les communes rurales, aux maires, Ces fonction-
naires pourronl s’y opposer si, apres examen des lieux , ils re-
conmnaissent qu’il peut en resulter des dangers. »

90. Du resie, la prohibition regiementaire de tirer des pieces

DE POLICE,—CHAp. 3, Sect. 1, $ 2. 333

d’artifice , fusees ou petards dans l’interienr des villes, doit Are
observ6e non-seulement sur la voie publique, mais aussi dans les
enclos et jardins situ@s dans l’enceinte de la ville (Conf. Crim,
cass, 12 dec. 1846, aff, Husson, D, P, 47. 4. 30, et v° Com-
mune, n° 1301).

1. Lä od il n’existerait pas de reglement nouveau, mais
d’anciens reglemen!ts que !”’autorile municipale aurait n6glige de”
publier, malgre Ja faculte que Iui en donnent la loi des 19-22 juill,
1791 et l’art, 471, n° 13, 6. pen., ces anciens reglements de-
vraient.ils &lre consideres comme encore ex6culoires ? La ques-
tion n’est pas particuliere ä la disposilion dont nous nous 0ccu-
pons en ce moment : elle est generale, et nous en renvoyons
l’examen au mot Reglemenis (V, aussi au mot Commune, n°* 699
et suiv., 4101 el1207); mais, das maintenant, nous pouvons dire
qu’une distinction imporlante entre les anciens reglements con-
cerpant la police generale du royaume et les acles parliculiers a
certaines villes, paralt avoir 6chapp6 a quelquesauteurs, notam-
ment & MM. Bost et Daussy (L6gisl. el jurisp. des trib. de police).
Ges auteurs presentent (p. 57) l’ordon. du 413 nov. 1781 comme
applicable, quant A la designation des lieux prohibes auxquels
se rapporte l’art, 471 n° 2, dans toutes les villes od il n’existe
point & cet 6gard de reglements de l’aulorit6 administrative ou
municipale. C’est 1A une erreur. L’ordon. du 15 nov. 1781 n’est
qu’une ordonnance de police rendue pour la ville de Paris, ordon-
nance dont les prescriptions, fort sages, pourraient meriter d’6tre
proposees pour modele aux magisirats des aulres villes ( Merlin ,
Repert., v° Incendie, $ 1), mais qui n’avait force executoire que
dans le ressort du lieutenant de police qui l’avait rendue, c’est-
A-dire, suivant l’edit de creation des lieutenants de police, de
mars 1667 (Delamare, Tr. de la police, t. 1, p. 147).— Des lieu-
tenants de police furent crees un peu plus tard, par un 6dit
d’octobre 1669 (Delamare, |. 1, p. 55) dans charune des villes
ol il y avait parlement, cour des aides, etc., A l’instar de celui
de Paris), « dans la ville, prevöle et vicomt6 de Paris, » Celle or-
donnance ne saurail donc avoir aujourd’hui, möme dans le cas
ol aucun reglement nouveau ne S’opposerait & son ex6culion ,
une application plus &tendue qu’a son origine. C’est ce que decide
un arret de la cour de cassalion, du 15 juin 1832 {V. Rögle-
ments), par rapport aux ordonnances du lieutenant general de
police de Paris, des 4 nov. 1778 et 8 nov. 1780, relatives aux
brocanteurs et fripiers. II y a ici m6me raison de decider.

92. Les anciennes ordonnances auxquelles a 6t6 emprunt6
Vart. 471, n° 2, ne defendaient pas seulement de lirer en cer-
tains lieux des pieces d’arlifice; elles soumetlaient aux memes
restriclions l’emploi ou l’usage des armes A feu, On peut revolr,
Sous ce rapport, les ordonnances de police des 40 fev. 1725 et
15 nov. 1781, art. 15, ainsi que les ordonnances plus anciennes
qui y sont relatees. A la difference de ces anciennes disposilions,
art, 471, n° 2, c. pen, ne parle point des aımes & feu.—Quel
est l’effet de cette omission dans les localit6s ol l’autorite muni-
cipale n’a pas pris le som, qu’a pris & Paris le prefel de police
(ordon. plus haut cit6e, du 30 juin 1842), de regier ce detail par
de nouvelles dispositions, mais 0ü il existait avant 1789 d’an-
ciens reglements qui y statuaient? Ces reglements sont-ils de
ceux qui ont €te maintenus par l’art, 484 c, pen. ? Nous adoptons
Vl’affrmative , contrairement A& l’opinion de MM. Bost et Daussy
(ubisuprda, p. 58), sauf la distinclion A faire entre ces anciens
reglements, suivant le degre different d’autorit6 et les pouvoirs
plus on moins €tendus de la juridiction de laquelle ils €manaient.
Nous developperons cette distinclion v° Reglements,

93. Du reste, Il n’est pas de villes de quelque importance dans
lesquelles l’autorite municipale n’ait pris soin de r6gler cet objet ;
et il n’y ade dificulte communement que sur le sens et la portte
de ces reglements,—V, notlamment Crim, cass, 8 aodt 1834, aff,
Brinquent, v° Commune, n° 1047; Crim, rej. 25 nov. 1836, aff,
Guerin, eod., n° 1048,

94. Quil s’agisse de Vapplication de reglements anciens
et nouveaux, et quelles que soient les penalit& prononcees
par ces reglements , les seules peines qui puissent &ire appli-
quees aujourd’hul A ces infractions sont les peines de simple po-
lice, 6numerees dans le liv. 4 du C. pen. Ce principe general a
&ie applique A une espece dans laquelle il s’agissait d’un ar-

 

 

Tele du prefet du Doubs, qui, renouvelant des arreis de regle«
