CONTRAT DE MARIAGE.—TIiT.

sous le regime dotal aveo societ6 d’acqu&ls, s’Elait reserve la fa-
cult6 d’ali6ner et d’hypolh6quer les immeubles quelle pourrait

par la swite, Dans les trols autres especes, 1a meme
Saculte 6tait stipul6e sur tous les meubles presents et a venir. Or,
dans le premier cas, on peut objecter que la renonciation a son
hypotlhäque expose la femme a perdre un 'droit actuel, la dot
qu’elle a apportee & son mari et que, d’aprös le contrat de ma-
riage, il n’y a d’ali6nable que les biens A venir.

3564. La (acult6 de vendre et d’hypothequer ses biens do-
taux, emporte-t-elle pour la femme celle de les soumeltre &
Tex6cution des obligations qu'ellea souscrites sans affectation hy-
polh6caire ? En d’autres termes, le droit de contracter sur la
dot des obligations hypoth6&caires permet il a 1a femme de sous-
crire des obligations pures et simples eı16cutoires sur cette meme
dot? Non, selon un arr&t (Req. 3 avr. 1849, af. Lamarche, D. P.
49, 1. 124), que critlque vivementM. Troplong, n° 3397.—Celle
solution, toutefois, est conforme & la jurisprudence qui defend
d’etendre aux cas non determin6s dans le contrat de mariage, les
conventions derogatolres & la rögle de l’inalienabilite dela dot.
Le droit de s’engager sulvant un certain mode d’obligation, ne
YTautorise pas A s’obliger sulvant un autre mode qu’elle n’a pas
prevu. Cela est vral surtout quand le mode non prevu a de plus
grands dangers pour la femme. Ainsi pretendrait-on que les obli-
galions depourvues d’affectations hypothecaires soul&vent chez
)a femme les mömes craintes , et, par consequent , 6veillent sa
prudence au m6me degr6, que les obllgations qui en sont accom-
gnees? Apercoit-elle avec autant de certitude les dangers que
court sa dot, lorsqu’elle contracte des deties & la süret6 des-
quelles cette dot n’est point engagee par un acte formel de sa
volont6 , que lorsqu’elle consent expressöment A faire peser sur
un immeuble dotal determin6 , et avec la specialit& attach6e ä&
V’hypoth&que, l’ex6cution de son obligation? La stipulation de
cette hypothöque ne Ini fait-elle pas prevoir la vente forcee de
son immeuble d’une maniere bien plus precise que lorsqu’elle
s’oblige purement et simplement et pour des dettes qui, tres-sou-
vent, de peu d’importance, si on les prend isolement, n’ont pas
au Yaire naltre dans son esprit la perspective d’une expropria-
tion?

356535. Lafacult&d’ali6ner ses blens dotaux emporte-t-elle pour
la femme Ie droit d’en ali6ner le prix, en les vendant A un crean-
cier hypothecaire? Jug6 que cetle delegation est aussi nulle que
Jeserait l’hypothöque elle-meme, et que si l’acquereur a pay6 d co
cr6ancier hypothecaire, par suite des conditions dela vente, cette
nullit€ Inui est opposable aussi bien qu’au cr&ancier Iui-m&me
(Cass. 16 aoüt1837, af. Berne, n° 3533, 4° espece; 14 fev,
1843, aff. Berne, V. n° 3354-1°). —M. Troplong, n° 3395, se
recrie vivement contre celte decision: « (Que dire (ce sont ses
expressions) d’un pareil fanatisme, et par quel raisonnement
pourrait-on convaincre ceux qui se fascinent l’esprit par de
pareilles exageralions, comme si la facult& de disposer de la
chose m&me n’entrafnait pas la facult6 de disposer du prix, et,
ä plus forte raison , pulsque l’immeuble est a proprement par-
ler Ia chose dotale, et que l’argent provenant de la vente est
moios bien prot6g6 par les garanties de la 10i? » — Dans P’es-
pece, la clanse reservalt A la femme ja facult6 d’aligner et vendre
ses biens et droits „ et en condant au mari le recouvrement des
biens de la femme, elle Vobligeait «au fur et a mesure des
receties, & lui passer quiltance; et & s’en charger comme bien
dotal. » — Vainement on a object6 que l’obligation de faire rem-
ploi du prix, n’6tait pas dans ce cas Impos6 au mari en termes
eıpres.

3566. De mömelaclause ci-dessus ayant pour effet de rendre
inali6nable le prix des immeublesdotaux, dont la vente est permise
par le contrat de mariage, on doit r6puter non avenu tout payement
(fait hors les cas d’exceplion prevus Al’art. 1238) d’une delle,
soit du mari, soit de la femme, auquel ce prix aurait 6t6 appii-
que. Et specialement, si les 6poux ont consenti une compensation
de la er6ance rösultant du prix de vente, avec une aulre cr6ance
Dir sur eux l’acquereur, celle compensation est nulle (mömes
arrets).

3367. A plus forte raison , les cr6anciers du mari ne pour-
raient-ils saisir entre les mains de lacquereur le prix de l’im-
meuble dotal, s’il avait 6(6 stipul6 que le mari aurait le droit de

 

4, Cusp. 4, Sect, 6, Art. 1. 125

vendre les biens dotaux de sa femme, sous la condition de faire
assignat du prix (Limoges, 4 Juill. 4821, aff. Thonnet C, Botte),

3568, La facull€ d’ali6ner les biens dotanx emporte-t elle Ja
faculte de compromellre sur les contestations relatives a ces biens?
Les opinions sont partagees, D’une part, on dit Lres-bien, & notre
avis : Le pouvoir de {ransiger est le möme que celui d’aligner, et
n’emporte pas celui de comprometire (V. Arbilrage, n°: 235 et
8uiv.), qui est exceptionnel et offre quelque chose d’independant
du mari oude la femme, que la facult6 d’ali6ner vu de Lransiger ne
presente pas, D’ailleurs, les causes des lemmes dotales sont su-
jettes 4 communication au ministere public (83 0, pr.), et.’on ne
peut compromelltre sur ces causes (1004 c. pr.; MM. Duranton,
t. 15,n° 479, 480 et 481, et Beilot, sur l’art. 1557).— Mais on
repond: Le pouvoir d’aliener est plus Etendu-que.la procuration
donn&e pour transiger, et qui est restreinte & une espece-d’alie-
nation, Le pouvoir d’ali&ner embrasse tous les modes d’alienation
et par suite le compromis. Quan! ä 1a communication au minsiere
public, elle n’est indispensable que lorsque la dot est inali6nable;
mais lorsque la dot est alienable, «ou serait ie motif, disait
Vorateur du tribunat, M. Favre, sur le projet de Vart, 1004 c.
pr., de surveiller en jugement ce que les 6poux ont toute liberte
de faire hors jJugement (MM, Tessier, t. 1, note 596; Pigeau, t. 1,
P. 236; Boncenne, t, 2, p. 284 et 285; Troplong, n° 3398)? —
La jurisprudence a statu6 en sens divers. Plusieurs arrets ont
refus6 & la femme la facull6 de compromeltre (Nimes, 26 f6vrier
1812, af. Deleuze; Lyon, 20 aolt 1828, aff, Revel; V. Arbi-
trage, n°° 232, 234).—0n a invoque aussi dans ce dernier sens
un arr&t (Montpellier, 13 nov. 1830, af, Boudel, v° Arbitrage,
n° 234); mais, dans l’espece, l’alienabilite des biens dotaux n’a-
vait pas et6 stipulee par contrat de mariage. — D’autres Iui ont
accorde cette facult6& (Grenoble, 12 fev. 1846, aff. Rigaud, D.
P. 46. 2. 237; V. aussi v° Arbitrage, n° 235). — Et speciale-
ment, II a 6l6jug6 que le pouvoir d’aliener les biens dotaux, re-
serv6 aux 6poux par le contrat de mariage, renferme celui plus
restreint de comprometlre sur ces biens, et, par exemple, sur la
portion d’une succession qui tombe dans la dot de la femme
(Nimes, 9 nov. 1849, aff. Chadeysson , D. P. 52. 2, 181). —
Toutefois, il yaeu controverse sur la question desavoir si, ä part
la clause d’ali6nabilite, les €poux peuvent faire proceder par ar-
bitres au parlage d’une succession dotale.— V. n°” 3481 et suiv.

3569. La (aculi6 d’echanger est-elle comprise dans la fa-
Cult d’aliener avec ou sans condition d’emploi ? — V. n°* 3707
et sulv.

3570. Le pouvoir d’ali6ner les biens dotaux emporte-t-il 1e
pouvoir de les vendre& rente viagere ? — Oui, car une telle vente
peut am6liorer le sort des 6poux, en leur procurant plus d’ai-
sance dans leur vieillesse.—Toutefois, il faul que, par le.contrat
de mariage, il n’ait 616 mis aucune condition restrictive & Ja (a-
cult6 d’aliener (M. Troplong, n° 5399).—Ainsl, par exemple, il a
&16 Jug6 qu’'en admettant que le pouvoir confer€ au mari « de ven-
dre et aliener les biens et droits de sa femme, ätels prix, charges
clauses et conditions qu’il avisera, » !ul donne le droit d’aliener
A rente viagere constituge au profil des deux 6poux, les immen-
bles dotaux de sa femme, un tel pouvoir u’existe pas dans le cas
ol le mari est tenu, en vertu du contrat de mariage, de resti-
tuer & sa femme les deniers pergus et, Jusqu'au remboursement,
de les garantir par une hypothäque sur ses biens; que, par
suite, l’ali6nation & rente viagere d’un immeuble de Ia femme ,
faite dans telle circonstance, est nulle,.., möme pour la partie de
l’immeuble qui serait paraphernale, si 1a vente a eu lleu pour un
prix unique (Riom, 12 aoüt 1844, aff, Girard €. Claviere, D, P.
45. 2. 148 , et, sur pourvoi de Claviere , Rej. 23 Juin 1846, D.
P, 48. 1.332).

3571. Le droil r6serv6 & la femme d’allener ses biens do-
laux, jusqu’A concurrence d’une certaine somme, ne lui donne
pas le droit de les engager jusqu’A concurrence de celte somme,
sous forme d’un contrat pignoratif, c’est-A-dire contenant A la
fois vente & remer6 et ball par l’acquereur aux €poux. Dans un tel
cas, l’acte, bien que qualifl6 par les parties de vente ä remere,
peut &tre declar6 ne constiluer qu'un pret deguis6, pour süreie
duquel les immeubles pretendus alienes ont €i6 donnes en gage,
et das Jors les 6poux sont recevables, meme-apres le delai du r6-
mere, a revendiquer ces immeubles, sans que le cr6ancier ail !e
