 

406

Coup de rapporis, aux deux dispositions que nous avons distin-
gu6es dans la premiere partie de notre article 475, 7°, V. n°* 524
et suiv.). Cependant nous devons ajouter ici quelques observations
particuli&res. — V, aussi v° Commune, n°s 4317 et Suiv.

384. Les personnes auxquelles la divagation des animaux
malfaisants ou feroces est imputee , doivent avoir 616 chargees ,
80it comme proprietaires , soit & tout autre titre, de la garde de
ces animaux , c’est cette obligation qui est 1a source de leur res-
ponsabilit6 (MM, Chauveau el Helie, 1.8, p. 582). L’art. 1385 du c.
nap., quoiqu’il n’ait que la responsabilite civile pour objet, peut
servir d’exemple en matiere criminelle. Cet article estainsi concu:
« Le proprietaire d’un animal, ou celui qai s’en sert, pendant
qu’il est a son usage, est responsable du dommage que cet animal
a caus6 , soft que Panimal füt sous sa garde , soft qu’il füt 6gare
ou Echappe. » Mais c’est une question que de savoir Si le pro-
prietaire cesse d’&tre responsable aux yeux de la loi criminelle,
par cela qu'il a prepose un autre individu a la garde des animaux
qui Iuf appartiennent, Celte question ainsi que plusieurs autres
difficult6s fort graves seront examin6es par nous au mot respon-
sabilite,

885. Les animaux feroces et malfaisants sont les seuls dont
la divagation soit punie par notre article. On pourrait dislinguer
entre eux : les premiers sont surlout dangereux pour les per-
sonnes; les autres , pour les propriet6s (Theorie C, pen., t. 8,
pP. 382). Sans entrer dans celte dislinction , disons, comme nous
l’avons deja dit, v* Commune, n° 1327, que dans les expressions
generales dont se sert ici Ia fof rentrent tous les animaux nut-
sibles. L’6numeration en serait longue : nous eciterons seulement
quelques exemples.

336. Un taureau est un animal malfaisant ou feroce (Paris ,
24 mai 1810 , aff. Huard, V. Responsabilite ). — Atnsi 1! a 616
juge que le pätre qui gardait un taureau est passible des peines
de police port6es par l’art. 605 c. 5 brum. an 4, si cet animal a
Ccaus® quelque accident, alors m&me que ceux qui ont souffert du
dommage ne rendent pas de plainte (Crim, cass. 4° fructidor

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAP. 3, Sect. 2, $ 7.

an 11, MM. Seignette, pr., Schwendt, rap., af. min. pub. C,
Dubief).

337. Il en est ainsi des porcs : sains ou malades, leur pr6-
sence n’est jamais sans danger dans les lieux frequentes(Boyard,
Man. municip., v° Porec.)

338. Nous avons dit la m6me chose des Etalons ( v° Com-
mune, n° 824), du moins en ce sens que le maire pouvait en
defendre la divagation. D’une manigre plus generale, il a 616 jug6
que le fait d’avoir laiss6 vaguer des chevaux dans les rues d’une
ville, rentre dans l’application de Part. 475, n° 7, c. pen. (Crim,
cass. 47 oct. 1822, aff. Journeleau, V. Commune, n° 13530). —
Il en serait surlout ainsi d’un cheval qui aurait le defaut de ruer
oudemordre(M. Bost., Organ. etatirib. municlpales, t, 1°" p. 242).

339. Que decider & P6gard des chiens? En general, 1es
chiens, les chiens levriers notamment, ne sont pas class6s parmi
les animaux malfaisants ou f&roces (Crim, rej. 16 dec. 1826, aff.
Berton , v°* Commune, n° 4331; 30 juin 1842, aff, Trusson,
v° Chasse , n° 207). En cons6quence, le fait d’avoir laiss6 diva-
guer, contrairement & un arr&te de police qui defend de laisser
sortir les chiens non musels et non altaches, un chien qu’au-
cun fait ne signale comme particulierement malfaisant, est punis-
sable de Ja peine portee par le n° 15 de l’art. 471 c. pen. et non
de celle 6dict6e par le n° 7 de l’art, 473 (Crim, cass. 20 janv.
1837 (1); V. aussi Cr. rej. 5 mars 1852, aff. Gouget, D. P. 52.
5. 23). Certains chiens n’en doivent pas moins &tre consideres
comme malfaisants ou feroces , soit a cause de leur naturel parti-
culier , soit & cause du vice de leur €ducation , puisqu’alors ils
peuvent faire courir aux personnes et aux animaux ou bestiaux
d’autrui, les m&mes dangers que la loi a voulu 6carter ou repri-
mer (Crim, cass. 10 aodt 1832) (2). Dans l’espece, C’etait sur
des moutons et pendant la nuit que les chiens s’&taient precipites.
La cour de cassation decida que ceite circonstance que les mou-
tons qui avalent souffert Ie dommage voyageaient pendant Ia nuit,
Circonstance qui avait cause la fureur extraordinaire qui s’etail em-
paree des chiens au moment 00 ils avaient rencontre les moutons,

 

(1) Min. pub, C. Coudroo), — LA cour; — Vu les les art. 3, n°*4 et
5, lit 2 de la loi des 16-24 a0üdt 1790, et 46, tit. 1 de celle des 19-22
juill. 1791 ; — Vu Part. 1 de V'arröt6 du 13 octobre dernier, par lequel 16
maire de la Ferte-Gaucher, instruit qu’an chien alteint d’hydrophobie
avail parcoura |’interiear de la ville et des faubourgs, la veille, et mordu
plusieurs chieos et autres animauxX , recommanda expressement aux habi-
tants de tenir leurs chıens renferm6s et allaches jusqu’a nouvel ordre, et
defendit a leurs proprigtaires de ne les sortir qu’allach6s par une corde
ou cbaine ; — Ensemble les art. 65, 471, n° 45, c. p6n, et 161 c. inst,
crim, ; — Et attendu que le proces-verbal dress6 a 1a charge d’Arnoult-
Francois Coudron , horloger et bijoutier , constate qu’il a contrevenu a
celte disposition, le 11 novembre dernier, en laissant circuler avec luisur
1a voie publique, sans &tre tenu ni attach6, un chien de chasse Iui appar-
tenaat, mordu d’un chien atteint d’hydrophobie; — (Que le jugement de-
nOonc6 |’a n6anmoins relax6 de V’aclion exerc&e contre Iui en repression de
ce fait, sous le pretexte que c’est con!re la volont6 dudit Coudron que ce
chien s’6chappa desa maison au moment ol. quelqu’un entrait dans 8a bou-
tique; — Que, s’&lant mis ä sa poursuile, Il ne V’aiteignit qu'apres qu'il
avait parcouru une partie de la ville; —Qu’a instant od le r&dacteur du
proces-verbäl le rencontra if lo ramenait chez Iuf, et que@en ne prouve
que le chien qui Ie mordit €tail alteint d’hydrophobie ; — D’ot il suit
qu’en statuant ainsi, ce jugement a commis une Violation expresse , tant
de l’arrei6 que des dispositions ci-dessus vis6es; — Casse.

Du 20 janv, 4837,-C. C., ch, crim.-MM. de Baslard , pr,-Rives , rap,

(2) (Min. pub. C. Duquesne, etc.),—LA cous ;— Vu lesart 475, n° 7,
et 479, n° 2, €. pen ;— Allendu qu'il resulte, en fait, d’un proces-ver-
bal du maire de Buntigny, en date du 18 juin 1832. que ledit jour, entre
minuit et une heure du matin, le sieur P. d’Aigremont , cultivateur &
Wannes-au-Bacq, conduisant, avec son berger G. Ricard, vingt-cinq moa-
tons qu'il venait d’acheter & Eseaufort (Aisne), sur lechemin de Baotigny
& Wannes-au-Bacq , ils furent renconires a environ une demi-jieue de ja
Jaemilre de ces deux communes par neu( a dix fraudeurs charges de la-

acs, accompagnes d’une vinglaine de chiens ; qua mesure que ces indi-
vidus passerent aupres d’eux, leurs chiens se jelerent sur les moulons
les disperserent, en etranglerent huit, ct en blesserent un plus grand
nombre, et qu"ils estiment a 190 fr, la perle que leur a occasionnee la
mort des huit mou!0ns tuEs seulement; — Allenda que, si les chiens en

6n6ral ne sont pas classes parmi les animaux mallaisants ou feroces,
Zınt Ja divagalion a &t€ Pobjet de la sollicitude du l6gislateur dans les ar-
ticles cites du code penal, ils peuvent nEanmoins &lre consideres comme

 

tels, soit ä cause de leur naturel particulier, soit a cause du vice de leur
€ducation, puisqu’alors ils peuvent faire courir , soil aux personnes, soıt
aux animaux et bestiaux d’aulrui, les mömes dangers que la loi a voulu
&carter ou reprimer ; — Altendu que les seize chiens que sept des dix
prevenus ont declar6 & l’audience leur appartenir et avoir fait partie de
Ceux qui ont dispers6 et 6trangl6 les moutons du sieur d’Aigremont, de-
vaient, dans l’espece, 6lre reconnus pour animaux malfaisanıs ou feroees, et
celaavecd’autan! plus de raison que l’6ducation des chiens desliuds a faire
Ja fraude consiste a ne pas se laisser surprendre, surlout pendant la nuit,
et ä se faire jour a travers tous les obstacles ; — Allendu que le maltre
qui doit connaftre ei qui connall toujours , en effet, l’instincl mallaisant
de son chien, est coupable s’il Je laisse dans un &tat de divagalion qui
puisse occasionner les accidents que la 1oi a eu pour objet de prevenir ou
de reprimer ; —Altendu que [eu importe que le maltre n’ait pas loi-meme
excil6 son chien; que Ia fureur qui a saisi les chiens des prevenus, au
moment 0ü ils ont rencontr6 les monlons du sieur d’Aigremont et dont les
suites lui ont occasionne un dommage r6el, prouve que si ces prevenus
n’ont pas excite leurs chiens, i!s ne les ont pas du moins retenus ; qu'ils
doivent donc subir les cons6quences de l’impossibilit6 ou, soil par leur
faute, soit par Jeur imprudence, ils se sont mis de les retenir; — Allendu
que la eirconstance que les moutons da sieur d’Aigremont voyageaient
pendant la nuit, ce qui, a la fois, a caus6 et expliqu6 1a fareur extraor-
dinaire qui g’est empar6e de leurs chiens au moment ot ils les ont ren-
contres, ae saurail 6tre prise en consideration en faveur des prövenus, et
cela avec d’aulant plus de raison que, dans ce moment , les prevenus,
charges de labacs de fraude, 6taient eux-mömes en delit; — Altendu que
peu importe encore que les chiens des prevenus n’aient pas atlaque ni
poursulvi des personnes, mais seulement des bestiaux ; qu’en effet ie $ 2
de l’art. 479 cıt6 plus haut, punit ceux qui ont occasionn€ la mort ou la
hlessure d’animaux ou bestiaux apparlenant & autroi, par !’effel de 1a
divagation d’animaux malfaisants ou feroces, et que les chiens des pr6-
venus, d’apres le vice de leur Education el les aceidents qu'ils ont cau-
ses, devaienl Elre ranges accidentellemen!t dans celle classe d’animaux ;
— Altendu que, des lors, l’action publique etait competemment pori6e
davant le tribunal de simple police, d’apres les dispositions des art. 475,
n° 7, el 479, no 2, ©. pen. , el qu'en se declarant incompetent , Io Lribu-
nal de police de Cambrai a meconnu les regles de sa comp&tenee, fail une
fausse application del’art. 473, n° 7, c. pen., et viol6 les dispositions de
Vart. 479, n° 2, du meme code ; — Par ces molifs, casse.

Du 10 avüt 1832,-C, C., ch, crim.-MM, de Bastard, pr.-Meyronnet de
Saint-Marc, rap.

 

 
