 

220 CONTRAT DE MARIAGE.—TIT,

Dans !’inter&t de la famille, ilconvient de prevenir la dissipation
des deniers dotaux qui ne sont plus, apres la separation de biens,
garanlis par !’hypotheque l6gale sur les biens du mari; et si
1’emploi n’a pas 616 stipule, c’est probablement parce que ces
biens offraient des garanties sußsantes. 1,a meme interpretation
se fonde encore sur des texies de droit romain (L. 23, C,, De jure
dotium) et sur l’ancienne jurisprudence.

Quant & 1a nouvelle jurispruuebce, elle parafl, apres quelques
variations, se fixer dans le sens qui dispense 1a femme de 1a con-
dition d’emploi ou de (ou! autre garantie 6quivalente,

83966. Vvici d’abord les arreis qui ont impose A la femme
s6paree la condition d’emploi. Jug6 ainsi par application de
V’ancienne jurisprudence des parlements de Grenoble, et de Bor-
deaux (Grenoble, 24 mars 4821, et Bordeaux, 3 juill. 1837 (1);
2 a0üt 1813, aff. Broussier C. Maisonneuve), et de celle des pays
de droit Ecrit (V. Conf. M. Tessier, Questions sur la dot, p. 153).

3967. Jug6, aussi a V’egard des cuntrats de mariage pass6s
sous le code civil : 1° que la femme mariee sous le regime dotal,
ä qui desacquereurs des biens de son mari avec leqnel elle est se-
par6e de biens, doivent des capitaux consliluant les reprises
quelle a droit d’exercer pour sa dot mobili&re, ne peut les
exiger sans en assurer V’emploi, ou sans donner caulion pour
toute la durge du mariage (Bordeaux, 2 aoüt 1813, af. Brous-
sier C, Maisonneuve); — 2° Que la femme mariee sous le regime
dotal, et qui,par suite de sa separation de corps, veut obtenir la
lbre disposition desa dot mobiliere, doit en faire un emploi solide

(2) 1" Espice ;— (LuneauC_ Luneau.)— LA cour;— Considerant que
dans le pays de droit Ecril c’6tait un principe constant, consacre par la ju-
risprudence, que !a femme ne pouvait, möme avec l’autorisalion de son
mari, qu’elle füt separ6e de biens ou qu'elle ne le füt pas, aliener directe-
ment ou indirectement sa dot mobiliere non plus que sa dot immobiliere,ni
enfin deteriorer d’aucune maniere \’une ou l’autre dot ;— Considerant que
ce prineipe n’a recu aucune atteinte par le code civil; que si bien Part.
1563, insere dans le chapilre du R6gime dotal, dispose que si la dot est
mise en peril, la femme peut poursuivre Ia s6paration de biens, ainsi
qu’il est dit aux art, 1443 et suiv. places sous le chapitre duregime de la
communaul6€, cette disposilion s’entend du mode de proc6der, pour parvenir
A la söparation debiens, et nullemen! des effets de cette separation quine
sont pas les memes dans les deux regimes, ni par cons&quent de la facult6
d’aliener le mobilier introduite par l’art, 1449 meme code; cetle facault6 ne
concerne, en tffet, que la femme mariee sous le regime de la communaute,
et n’a 616 admise que par suite de la dissolution de la communaute, un
arret de la cour de cassation du 1** fev, 1819 ayant formellement con-
sacr6 ce principe;—Considerant qu’admeitre sous le regime dotal la fa-
culte d’aliener ou de deieriorer 1a dot mobi ijöre, co serail faire tourner
contre la femme la separation de biens, qui cependani n’a &16 introduite
que pour la conservation de sa dot, que pour empecher qu'elle füt angan-
tie ou deleriorte ; — Con-iderant qu'il «tait 6galement de jurisprudence,
dans le 1essort du parlement de Grenoble, que si la femme separee de
biens, apres avoir satisfait ä’ses besoins, a ceux de son mari el de ses en-
fants, faisait des €pargnes ou ’des 6conomies sur les fruits ou intereis de
Ja dot, ces epargnes ou ces Economies tournaient au profit du mari ou de
ses creanciers, et cela d’aprös le principe que les fruits de la dot apyar-
tıennent au mari, et que la s6paration de biens ne faisait pas cesser la
dotalit6, mais op6rait simplement un changement d’administrateur; —
Considerant qu’il 6tail encore de jurispradence, de ces mesures cConserva-
toires, qu’anlerieurement ä la promulgation du code civil, que 1a femme
s6paree de biens qui se colloquait sur ceux de son mari, et a laquelle on
assigaait des sommes en deniers en payement de sa dol ei de ses avance-
menis de mariage, ne pouvait pas exiger ces mömes sommes, et devenir
Ja maltresse d’en disposer a sa volontö, ou de les dissiper; mais qu’elle
Etait (enue de les placer entre les mains de personnes resceantes et sol-
vables, pour leur faire‘ produire inter&t et conserver a sa dot toute son
integralite ; — Consideränt que c’est 6galement sur la foi de cette juris-
prudence, de ces mesures consrrvatoires, qu’anterieurement a la promul-
gation du code civil, les 6poux Luneau ont contract6 mariage sous le
T6gime dotal; qu’ainsi lors meme que le code civil aurait introduit quel-
yues modifications sur ’emploi ou le placement de la dot, ce qui n’im-
forte pas d’examiner, il est 6riden!: 1° que le sieur Luneau doit jouir
de Lous les avantages qui, en cas de s6paralion de biens, Iui 6iaient as-
sures par la jurisprudence du parlement de Grenoble, des que le code ci-
vil n°a dispose que pour l’avenir; 2° que Ja dame Luneau ne peut forcer
son mari 3 lui payer sa dot et le prix de son trousseau, qu’a charge par
elle de l’employer utilement, ou de les placer dans les mains de personnes
rescdanles et solvables, condition qui ne peut &ire impos&e, et qui n’esl
pas röclam6e par le sieur Luneau, en ce qui concerne les bagues et

 

joyaux;— Confirme, quant ä ce, le jugement dont est appel, a Ia charge
neanwmoins. par ladite Friol, de donner un emploi ulile du moniant de sa |

4, Cu4P. 6. Secrt. 2, Art. 1.

ou donner caution & son mari pour süret€ du capital (Monfpelliers
22 juin 1819, M. de Forton, pr., af. Romain); — 3° Que la
dot mobiliere &tant inalienable, la femme separee de biens ne peut
recevoir celle dot et la quillancer sans remploi ni placeinent
sur d’autres facult6s, et que le tiers adjudicataire des biens du
mari est responsable du defaut de remploi, dans ce cas (Aix, 6 dec,
1822, aff. Chabas , sous Cass. 25 janv. 1826, n° 53968-2°), —
4° Que la femme, meme scparee judiciairement , ne peut aliener
sa dot mobiliere, et, par cons6quent, contraindre a payement le
debiteur de sa dot pecuniaire, sans offrir des süretes (Monfpel-
lier, 24 mai 1823, M. Trinquelaque, 1°" pr., all, Arnaud C,
Fraissinet) ; — 5° Que la femme peut &tre soumise, par Je juge-
ment de separation de biens et conformement A la vature des
choses, A l’obligation de fournir un emploi sür et responsa-
ble de ses reprises dotales (Toulouse, 19 mai 1824, all, Boyer-
Fonfrede, n° 5992) ;— 6° Que lorsqu'en ex6cutlion d’un jugemen!
de separation de biens, le mari, cr6ancier hypolhecaire d’un
liers, cede ses droits & sa femme pour la rembourser de ses re-
prises malrimoniales, celle-ci, si elle est mariee sous le regime
Aotal, ne peut exiger le payement de ce tiers sans fournir une
caution au prealable (Montpellier, 29 nov. 1831, M, Trinquelague
pr., aff. Second) ;— 7° Que l’ınalienabilite continuant de subsister,
m6me apres la separalion ue corps, la femme ne peut exiger la
restitution de ses capitaux dolaux sans faire emploi ou fournir
caution (Limoges, 1°" sept. 18534 (2); Toulouse, 2° clı., M. de
Faydel, pr., aff. Compagunole C. Toulouse; V. aussi u° 2002).

 

dut, et de l’estimalion de son Lrousseau a elle adjuges par ledit jugement,
ou de les placer chez une persunne resceante et solvabie, pour leur faire
produire iulEröls, «lc.

Du 24 mars 1821.-C. de Grenoble, 14** ch.-M. Paganon, pr.

9° Espice :— (Conseil C, Blet,) — LA Cour ;— Allen ’u que, spivant !a ju-
risprudence du parlemen! de Bordeaux, 1a femme separee de biens ne puu-
vail toucher sa dot mobiliere sans en faire emploi, ou sans hail de ca -
tion; que, si la s6paralion de biens et Ja liquidation des droits de Pinti-
me ont eu lieu sous l’empire du code civil, il en est r&sult6 pour elle 1e
pouvoir de repeler sa dot ei d’en exiger le payement; mais quelle n’a pu
en user que conform6ment aux dro:ts conslilues par son cunlral de ma-
riage, et que puisque,suivanl les anciens principes, le remboursement de
Ja dot mobiliere, le cas €ch&ant, ne pouvail &ire demande qu’a la charge
d’en bailler caution ou d’en faire emploi en funds solvables, elle ne peut
aujourd’hui exercer ce droit que tel qu"il r&sulte de son contral; —-
Emendant, elc,

Du 3 jaill. 18537.-C. de Bordeaux.

(2) ( Cacatte C. Marcoul do Loute,) — LA cour; — Altendu, quani ad
remboursement ä laire a 1a femme Cacatie, de ce qui Ivi reste dü sur sa
dot, queV’art. 1391 c.civ, permet aux epoux de se marier ou sous le regime
de la communaul€, ou sous le regime do!a:; — Que, sous ce dernier r6gime,
qui est celui sous lequel la femme Cacalte s’e>( marice, les droits des 6poux
et de leurs h6ritiers sont reglös par les dispusilions du chap. 3 du meme
code; — Que Vart. 1541, qui est la deuxıeme disposition de ce chapitre,
dit d’une maniere g&nerale, sans dislinguer les meubles des immeubles ,
que tout ce que la femme se conslitue ou qui lui est donn6 en contrat de
mariage, est dotal, s’il n’y a stipulalion contraire; — (Que cette dispositien
serait sans resullal pour les femmes, qui, en se mariant, n’auraient que
des dots mobilieres, ct elles sont en grand nombre, si le mobilier declare
dotal pouvait &tre aliene par elles; — Qu’elles seraient privees des avan-
tages du regime dotal ;— Que telle n’a pas 616 V’intention du legislateur ;
qu'il a voulu accorder une protection €gale & Ja femme qui possede des im-
meubles dotaux et ä celle qui n’a qu’un mubilier, lorsque surtout pour cette
dernigre il serait plus (acile de cumpromeltre son existence future et celle
de sa famille; — Que Part. 1549 n’accorde au mari, pour les meubles
comme pour les immeubles, qu’un simple droit d’administralion des biens
dotaux de la femme, sauf V’exception exprimee dans V’art. 1550, et que
dans les deux cas prevus par les art, 1555 et 1556, oü il est permis a la
femme d’ali&ner ses biens dotaux, le legislateur s’est servi de l’expression
erde biens, parce que la probibition d’ali6ner s’6tendait a la dot mo-

iliere, comme aux immeubles; — Que, si l’art. 1554 n’a par’6 que de l’ina-
lienabilit& des immeubles, c’est parce que, vis-a-vis des tiers, l’alienation
de la dot mobiliere est toujours possible, les meubles et l’argent n’ayant
pas de suite entre leurs mains; mais, qu’en principe , la dot mobiliere
n’en est pas moins inalienable et indisponible ; — Allendu que la separa-
tion de corps qui a €I6 prononc&e enire les €poux Marcoul de Loute n’a
point fait cesser le regime dotal sous lequel 1a femme s’est mari6e et rendu
pour elle alienables et disponibles ses capilaux dotlaux , de maniere a les
exposer ä Etre diverlis el dissipes a son propre prejudice et au detriment
de sa famille; car la s£paration de corps ne brise pas le lien conjugal,
elle ne fait que le re’ächer, et la dot esı inalicnable et indisponible pen-

 

  
