 

332 C
Joi, au besoin, se sufürait A elle-möme : c’est aussi souvent que
les fours, cheminees ou usines ont besoin d’&ire repares ou net-
toy6s, qu’ils doivent l’&ire sous peine de contravenlıon, Sans
qu’il faille, pour cela, que les citoyens sojent de Nouveau aver-
tis de leurs obligations par un regiement administratil, non plus,
comme cela a lieu dans d’autres cas (art. 471, n° 5), que par
une sommalion de l’autorite administrative (Carnol, Comment. sur
le code pen., L. 2, p. 495).

82. Mais il faut qu'il y ail n&gligence, c’est le mot de la loi;
et ce mot, que nous allons retrouver dans plusieurs aulres dispo-
sitions, est remarquable en maliere de contravention, La n6gli-
gence, en effel, n’est pas un simple fait posilif ou n6galif; il 8’y
joint, dans une cerlaine mesure, un (ort moral qu’il est n6ces-
Saire d’apprecier, C’est surlout sous ce rapport qu’il est indis-
pensable de consulıer les reglements locaux. Ces röglements de-
terminent les €poques auxquelles doil se faire le ramunage des
fours et cheminges, en distinguant selon la destination des mai-
Sons ou usines, et, par Suite, selon l’usage et le danger. LA od il
D’existerail pas de regiements, on se conformerait aux usages
(Theorie du code pen., t. 8, p. 298).

$3. Du reste, toute maniere de netloyer les cheminees n’est
pas indifferemment permise. L’ord. du 13 nov. 1781, arl. 4,
« faisait defense de lirer ou faire lirer aucun coup de fusil dans
les cheminees en cas d’incendie. » L’art. 16 de l’ord. du prefet
de police, du 24 nov. 1843, porle aussi : « Il est defendu de faire
usage du feu pour nettoyer les cheminees et les tuyaux de
po&les. » — Bost, t. 1, p. 267, rapporie, et nous avons nOuS-
möemes recueilli, v*° Commune, n° 1287, une decision conforme
du ministre de Pinterieur, en date du 22 f6v. 1838.

Sur la 16galit6 et la force ex6cutoire des reglements et arrdi6s
pris par ’autorit6 municipale pour prevenir les incendies ou y
remedier, V. v° Commune, n° 1278 et suiv.

 

$ 2. — Defense de tirer des pieces d’artifice.

84. Seront punis d’amende, depuis 1 fr. jJusqu’a 3 fr. in-
Clusivent, 1°, elc...; 2° « ceux qui auront viole Ja defense de
lirer en certains lieux des piföces d’arlifice » (c. pen. 471-2°).
— Celte disposition se rapproche beaucoup, par son principal
objet, de celle qui precede, car elle a surtout en vue de pre-
venir les incendies. Aussi les trouve-t-on d’ordinaire a cöte l’une
de l’autre dans nos anciennes ordonnances de police auxquelles
le code penal les a empruntees.— Une ord. du 20 juin 1594 « de-
fend dejeter dans les rues de Paris des petards ou fusges, a peine
de prison et de punition corporelle; les peres et möeres, ajoute
Vordonnance, les maftres et mallresses repondront de leurs en-
fants, serviteurs et domestiques » (Delamare, Trait6@ de la po-
)ice, t. 4, p. 149).—Me6mes defenses sont renouveltes, avec quel-
ques differences dans les peines pecuniaires, et une extension
Plus ou moins grande de la responsabilite civile, dans un grand
nombre d’ordonnauces ou sentences des 20 mai 1667, 1° juin
1688 (Tr.de la pol., 'bid.), 1°" juill. 1729, 4°" juin et 30a00t1730,

RPPELLLLALLLLLuNNNN

Instruction concernant les incendies. — Le poste des sapeurs-pom-
piers, qui aura eu cunnaissance d’un incendie, se rendra immediatement
sur le lieu, avec la pompe. — Le cbef du poste en fera donner imm6dia-
tement avis ä la caserne la plus rapprochte , et en informera le coummis-
gaire de police du quarlier, qui se transportera aussi sur le lieu de Pın-
cendie. — Si Vincendie presente un caraclere alarmant , 16 commissaire
de police fera prevenir le prefet de police, le commandant de place et lo
colonel de Ja garde municipale, — Le commandant des sapeurs-pompiers
dirigera, sur le theätre de l’incendie, (0us les moyens de secours neces-
saires. — Le commissaire de police fera transporler en nombre sufli-ant
les seaux & incendie qui se trouveront dans les d6pöls publics (a), el au
besoin ceux des Etablıssements particuliers. —Ilprendra, de concert avec
Je commandant des sapeurs-pompiers, les disposilions convenables puur
Eclairer les travailleurs, | designera, d’accord avec cet oflcier, un
point central de reunion, 0ü les divers agents de V’aulorit6 et toutes au-
Vres personnes appelges a concourir a V’extinction du feu pourront rece-
Wwoir les ordres et les instructions n&cessaires, — Ce lieu de reunion sera
indique par un drapeau et, pendan! la nuit, par un (anal, — Le comman-
danı des sapeurs-pompiers prendra la direction des moyens de secours,
— Le commissaıre de police s’occupera specialement des diverses mesures

 

 

(a) Les princi|
des sapeurs-pompi
3° dans les oommis

 

d6pöıs publics de seaux & incendie sont: 1° dans les casernes
a garde municıpale ei de la ligne; 2° dans les mairies ;
is de police, *

   

   

 

 

TRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAp, 3, Sect, 1, 8 2.

34 juill. 1734, 10 (ev. 1735, elc. (Muyarl de Vouglans, Lois crim.,
P- 456). L’ord. du 15 nov. 1781, art. 15, fail de meme « tres-
expresses el ileralives defenses & lous parliculiers, de quelques
qualit6 et conditions qu’ils soient, de tirer aucuns pelards ou fu-
sees, bolles, pommeaux d’epees ou saucissons... dans les rues,
dans les cours ou jardins, et par les fenetres de leurs maisons,
Pour quelque cause el 0ccasion que ce soit, et nommement les
jours de la F&te-Dieu, de la veille de saint Jean-Baptiste , et 1es
Jours de rejouissances publiques..., » (V. plus haut le texte en-
ter de cette drdonnance). — Le Traite de la police de Delamare,
t. 4, p. 149, explique ainsi cette mention parliculiere de cerlains
Jours de f&te, mention qu’on trouvail deja dans diverses ordon-
nances anterieures : « Par les soins de la police, le public y est-
il dit, elail presque ä couvert des dangers 00 il s’etait vu jour-
nellement expose par les petards et par les fusees; mais il restait
encore une mauvaise habitude d’en lirer par les fen&tres dans les
Cours et jardins pendant que les processions passaient; les acci-
dents que celle licence causait donnerent lieu a de nouvelles or-
donnances, La plus ancienne est du 11 juin 1672; on 1a renou-
velle tous les ans. Quoique toutes les fetes fussent comprises dans
ces defenses, le peupie semblait vouloir en excepter le jour et la
Veille de saint Jean-Baptiste : c’est pourquoi nous avons des or-
donnances particulieres pour celle fete. La premiere est du 22
Juin 1699. II y en a aussi une particuliere du 8 juin 1725 pour
le jour de la procession de sainte Genevi&ve. » — Des acci-
deuts graves qui arriverent & Paris lors des fetes ordonnees pour
la naissance du duc de Brelagne, provoquerent l’ord. du 18 Juill,
1704, qui renouvela, notamwen! pour les jours des rejouissances
Ppubliques, les delenses generales de lirer aucunes armes ä feu,
petards ni fusees, & peine de 400 lv. d’amende. Les peres et
möeres 6taient civilement responsables pour leurs enfants, les
maitres et chefs de maisons pour leurs domesliques.

Independamment de ces prohibilions generales s’appliquant &
tous les citoyens, il y en avail de particulieres pour cerlaines pro-
fessions.— Le commerce de la poudre avail 616 soumis de bonne
heure (Traile de la pol., t. 4, p. 142) & des restrictions Lr&s-S6-
Vöres qui l6moignent des vives inquieludes de Pautorite publi-
que. Pour ne parler que des dispositions qui se rapportent & notre
sujel, deux arr6ts de reglement du parlement de Paris, en date
des 30 avr. 1729 et 14 aodt 1731 (ibid., p. 145 et 147), « font
defenses aux arlificiers d’e3sayer leurs artifices dans les environs
de la ville ni dans les promenades publiques, mais seulement
dans des lieux 6cartes qui seront indiques par le heutenant g6-
neral de police. » — L’ord. du 10 fev. 1735, art. 13, et
celle du 13 nov. 1781, art. 12, renouvellent et confirment ces
prohibitions,

85. Le decrei des 19-22 Juill. 1791, relatif & l’organisation
d’une police municipale et correctionnelle, ne contenait aucune
disposition sur cette matigre. Il en &lait ainsi du code des delits
et des peines du 3 brum. an 4, Le code p6nal de 1810 ne s’est
point occupe des röglements parliculiers A faire ou maintenir pour
DEE DE En

 

& prendre dans l’inı6ret de Vordre, de la conservation des proprietes et
dela sürei€ publique. — II veillera aussi ä ce que les diverses fournilures,
et particulierement celles de l’eau, soient exactemen!t conslalees, -— Si
plusieurs commissaires de police sont presents a l’incendie, ils se parta-
geront le service; mais la direclion principale apparliendra toujours au
Ccommissaire du quarlier. — Les troupes appeltes sur le IheAtre de v’in-
cendie ne doivent &tre generalement employ&es qu’au mainlien du bon
ordre, & former les chaines, ou a man@uvrer les balanciers des pumpes,
la direction des secours et de loutes mesures prises pour combalıre Jes
incendies devanl Elre laissee au corps des sa; eurs-pompiers, — Afın d’6vi-
ter les accidents, et pour ne pas porter le feu dans les parlies de bätiment
qu'il n’a pas encore alteintes, le public qui se rend sur le IheAtre de l’in-
cendie, ne doit, en aucune facon, ouvrir les portes, les croisces, et autres
issues des lieux incendies,avanı l’arriv6e des sapeurs-pompiers, 4 moins
que ce ne soil pour sauver des personnes en danger. Ce sauvetage doit se
faire, aulant que possible, par les escaliers. — Le d&m&nagement des
gros meubles et des gros effets ne doit avoir lieu qu’a l’arrivee des sa-
peurs-pompiers, qui jugent si ce demönagemen! est n&cessaire. — C’est
ainsi qu’on pourra reconnailre A |’&tat des lieux comment le feu a pris,
empecher les vols et les degradations, et maitriser le feu plus facilement,
en Et les encombrements dans les escaliers et aulour du point in-
cendi6,

Suit l’erat des postes des sapeurs-pompiers 6tablis dans Paris, od l’on
trouve, jour et nuit, les secours n&cessaires,
