 

922

abandon n’est aucunement le r6sultat des principes de la religion
Juive ni des interpretations qu’en ont pu donner les docteurs ,
mais bien un effet malheureux des habitudes que la privation du
libre exercice de leurs facultes industrielles leur avait fait con-
tracter; qu’il resulte, au contraire, de la lettre et de l’esprit de
la l6gıslation mosaique, que les travaux corporels &laient en
honneur parmi les enfants d’Isra®l, et qu’il n’est aucun art m6-
canique qui leur soit nominativement interdit, puisque la sainte
Ecriture les invite et leur recommande de 8’y livrer, En cons6-
quence, le grand sanhedrin ordonne ä tous les israelites de re-
Cchercher et d’adopter les moyens les plus propres ä inspirer A la
jeunesse l’amour du travail , et ä les diriger vers l’exercice des
arts et m6tiers , ainsi que des professions liberales; il leur or-
donne aussi d’acquerir des proprietes foncieres, comme moyen
de s’allacher davantage A leur patrie. — A l’6gard du pr6t, le
grand sanhedrin declare, statue et ordonne, apres avoir expli-
qu6 le precepte du Deuteronome A ce sujet, comme devoir reli-
gieux & Lous les israelites, de n’exiger aucun inter&t de leurs co -
religionnaires, toutes les fois qu'il s’agira d’aider le pere de
famille dans le besoin par un pret officieux; stalue, en oulre, que
le profit l6gitime da pret entre coreligionnaires, n’est religieuse-
ment permis que dans le cas de speculatlions commerciales qui
font courir un risque au preteur, ou en cas de lucre certain, sSe-
lon le taux fix6 par la loi de l’Etat. Le grand sanh6drin Iinterpr6-
tant le texte qui permet aux Hebreux le pret &a interet & l’egard
des etrangers, declare ce texte non applicable aux conciloyens et
Oordonne, en cons6quence, A tous, comme precepte religieux, de
ne faire aucune distinction & l’avenir en matiere de pret, entre
conciloyens et coreligionnaires, et declare que toute usure est
indistinctement defendue , non-seulement d’Hebreu & Hebreu, et
d’Hebreu & concitoyen d’une autre religion, mais encore avec les
&trangers de toutes les nations , regardant cette pralique comme
une iniquit6 abominable aux yeux du Seigneur, — Ces diverses
decisions doctrinales du grand sanh6drin recurent la sanction 16-
gislative , elles sont A la date du 2 mars 1807.— Ce furent aus
les decisions de l’assemblee des Israelites reunie en vertu du de-
cret de 1806 qui servirent de base & la reorganisation du culte
juif en France, telle qu’elle fut 6tablie par le decret du 17 mars
1808.— A celte date, plusieurs decrets furent rendus concernant
les juifs. Le premier, qui l&ve le sursis prononce par le decret
de 1806, mais soumel les juifs & des dispositions exceplionnelles ;
le second , qui rend ex6cutoire le regiement delibere dans l’as-
sembli6e generale des juifs et concernant organisation du culte
isralite; le troisieme, qui prescrit certaines mesures pour l’ex6-
culion de ce röglement. A ces decrets il faut en joindre un autre
du 11 dec, 1808 qui regle le nombre des synagogues consisio-
riales; plus les ordon. des 29 juin 1819, 20 aoüt 1823, 6 aoüt
1831, 31 dec, 1841, 23 mai 1844, C’est cette derniere ordon-
nance qui, prenant pour base le decret de 1808,a completement
T6gl6 & nouveau l’organisalion du Culle israelite; et c’est d’apres
sesdispositions, combinees aveccelles dudecret du 17 mars 1808,
que nous exposerons cetle organisation,

724. Aux termes del’ordonnance du 23 mai, le culte isra6lite
a un consistoire central , des consistoires departementaux , des
grands rabbins , des rabbins communaux et des ministres olli-
ciants. Ila de plus une 6cole centrale rabbinique & Metz etablie
par arr&16 ministeriel du 21 aolt 1829, Nous nous occuperons
d’abord des synagogues , des consistoires , puis des ministres du
culte israelite , et enfin de la dotation de ce culte,

 

5 1.— Des synagogues et des consistoires.

725. On distingue dans le culte isra6lite des synagogues ou
6glises consistoriales, et des synagogues ou 6glises communales.
Les unes sont placees sous l’administration des consistoires de-
partementlaux et ont & leur t&te un grand rabbin , les autres sont
plac6es sous !’administration d’un commissaire ou d’une com-
mission nomm&e par le consistoire departemental et ont ä leur
t61e un rabbin communal. — Relativement ä l’6tablissement des
synagogues, les decrets du 17 mars portent qu’il ne pourra &tre
etabli de synagogue que sur l’autorisation donnee par decret
rendu en conseil d’Etat et de l’avis de la synagogue consistoriale,
du consistoire central, du prefet et sur le vu de l’etat de la po-

 

CULTE.—CHar, 6, $ 1.

pulation que comprendra la synagogue nouvelle. — Quant A 1a
Circonscription territoriale des synagogues, l’art. 60 de l’ord. du
25 mai porte « qu’il ne peut &tre etabli aucune nouvelle circon-
scription rabbinique , ni &tre fait aucune modification aux cir-
conscriptions rabbiniques acluellement existantes , qu’en vertu
d’une autorisation, donnee sur le rapport du ministre des culles
et sur l’avis du consistoire central, des communes interessees et
du prefet du departement, » Mais il peut &tre etabli des oraloires
israelites particuliers. « Tout chef de famille, porte l’ord. du 23 mai
(art. 63), peut, en rapportant l’avis favorable du consistoire de-
partemental, obtenir !autorisation d’ouvrir un oratoire chez Iui
et ä ses frais. — Cette autorisation sera donnee par nous, sur le
rapportdu ministredes cultes.»—D’apresle decret du 1 1 dec. 1808
il fut 6tabli treize synagogues et leur circonscription fut fixee,
II n’existe plus aujourd’hui que huit synagogues consistoriales ou
consistoires departementaux 6tablis a Paris , Strasbourg , Melz,
Nancy, Bordeaux, Marseille, Colmar, Saint-Esprit (Landes).

726. Consistoire central,— Le consistoire central 6tabli par le
decret du 17 mars a 16 reorganise par l’ord.du 23 mai. Ce con-
sistoire siege ä Paris (ord., art. 2; decr., art. 13). II se com-
pose d’un grand rabbin et d’autant de membres laiques qu’il ya
de consistoires departementaux (ord., art. 3). Les membres
laYques sont 6lus par les notables des circonscriptions territoriales
ct choisis parmi les notables residant & Paris. Le grand rabbin
est 6lu par des delegues des notables des diverses circonscrip-
tions joints aux membres du consistoire central (ord., art. 6, 7
et 40). La nomination est soumise & l’approbation du gouverne-
ment (ord., art. 7). Le grand rabbin est nomm& a vie (ord., art. 39),
les autres membres le sont pour huit ans. Ils sont divises en deux
series qui se renouvellent dequatre en quatreans; ils sont reeli-
gibles. Le president et le vice-president sont nommes par le con-
sistoire ponr quatre ans (art. 8 et 9). — Le consistoire ainsi
constitu@ est l’intermediaire entre le ministre des culles el les
consistoires departementaux. Il est charge de la haute surveil-
lance du culte israelite , et il est investi d’une tres-grande aulo-
rit6 : ainsi, 4° il approuve les reglements relatifs A V’exercice du
culte dans les temples. Il approuve, sur l’avis conforme de son
grand rabbin, les ouvrages d’instruclion religieuse , et aucun ne
peut &tre employ& dans les 6coles israelites sans celle approba-
tion (ord., art, 10). II delivre seul les diplömes du second
degre pour V’'exercice des fonctions rabbiniques sur le vu des
certificats d’aplitude oblenus conformementau reglement du 150ct.
1832 ;—92° Il donne son avis sur la nomination des rabbins de-
partementaux communaux. Il peut, sur la proposition du consis-
toire departemental, el avec l’approbation du ministre des cultes,
Oordonner le changement de residence des rabbins communaux
dans le ressort du consistoire (ord., art. 12);—53° Le consistoire
central exerce un droit de surveillance elde censure sur les con-
sistoires departemenlaux el sur leurs membres laiques. I]! peut
provoquer pour des causes graves la revocalion de ces derniers
et meme la dissolution d’un consistoire departemenlal (ord.,
art. 11). IL a encore le droit de censure & lV’egard des grands
rabbins consistoriaux , mais seulement sur la plainte de leurs
consistloires, et il peut provoquer aupres du ministre des cultes
leur suppression ou leur revocation. Il a directement, apres avoir
pris avis du consistoire et du grand rabbin, le droit de censure
A l’egard des rabbins communaux ; il peut prononcer leur sus-
pension pour un an au plus, et leur revocation, sauf confirmation
du ministre des cultes; il statue sur ]a r6vocation des ministres
officiants , proposee par les consistoires departemenlaux (ord.,
art. 12).—Le consistoire central peut &tre dissous par un decret :
dans ce cas, lV’administralion du culte israelite est deleguee,
jusqu’A l’installation d’un nouveau consisloire, & une Commission
Compos&e du grand rabbin et de quatre notables designes par le
ministre des cultes (ord,, art. 43).

7287. Des consistoires departementaux, — Aux termes de
V’art. 3 de l’ord. du 23 mai 1844, conforme en cela au decret
du 17 mars , art, 1, 2et3, «il est etabli un consistoire dans
chaque departement renfermant deux mille ämes de population
israglite. — S’il ne se trouve pas deux mille israelites dans le
me6me departement, la circonscription du consistoire s’6tend de
proche en proche sur aulant de departements qu’il en faut pour
que ce nombre soit atteint. — Dans aucun cas, il ne peut y avoir
