 

348

31. 1. 304, dans une espece 0 il, s’agissait d’un quali prolon-
geant un chemin de halage).

La distinction qu'etabiit l’arret du 24 sept, 1842 entre les anti-
cipations el deterioralions commises sur les grandes routes, contra-
ventions a l’egard desyuelles il reconnaft que la loi du 9 Nor, an 10
altribue une compelence eXclusi ve aux conseils de prefecture, et les
contraventions telles que celles qui consistenl dembarrasser la voie
publique, pour lesquelles les tribunaux de police seraient com-
petents , Loul au moins par cConcurrence avec l’auloril6 adminis-
tralive : cette distinclion est litteralement repoussee par le Lexıle
m6eme sur lequel on pretend la funder, car Vart, 1 de la loi du 9
for. an 10 quicomprend les depöts de fumier ou d’autres objets dans
les contraventions en maliere de grande voirie pdur lesyuelles il
attribue juridiction a l’autorite administrative. C’est donc ailleurs,
et, par exemple, dans les arreis que nous avons d’abord cit6s,
qu’il faut chercher les vrais motifs de la solution.

Nous venons de parler des grandes roules en ce qu'elles peu-
vent avoir de commun avec notre sujel.— Les depöts faits sur les
ports ne rentrent point dans les disposilions de l’art. 471, n° 4,
mais bien dans celles des arr&is du conseil des 24 juin 1777 et
417 Juill. 1782 (ord. cons. d’Et. 17 Juin 1848, af. Laporte, D.P,
48. 5. 405). — Les chemins ruraux aussi peuvent se prolonger
dans linterieur des bourgs et villages: les rues ou places (or-
mees de ce prolongement des chemins venant du dehors restent
soumises, absolument comme les autres rues 0u places publiques,

” A toutes les rögles de la voirie urbaine (Crim. cass., 15 fev. 1828,
aff. d’Aoust, Y. n° 137). — Au reste, il a 6t6 jug6 , 1° qu’on ne
peut qualifier voie publique que les roules, chemiıns et rues ser-
vant de communication et abandonn&s ä l’usage public; qu’ainsi
un tribunal ne peut appliquer les peines prononcees contre ceux
qui degradent les voies publiques aux degradalions commises sur
un terrain communal, sous le pretexte qu’un tel terrain doit &ire
considere comme vole publique (Crim cass, 9 Iherm. an 9, aff,
Moreau, v° Instr. crim, ) ;—2° Que, pour que les voies publiques
dans l’incerieur des villages soijent des rnes el places publiques,
il n’est pas necessaire que des arr&tes administralifs leur alent
donne cetle qualification. A cel 6gard, on ne peul assimiler les
voies publıques des villages aux ch-mins vicinaux (Crim, rej.
4 f6v. 1825, aff. Roucbe, V. n° 149).

137. Mais ces chemins eux-m6mes , alors qu’ils parcourent
Nbrement la campagne sans entrer dans des enceintes habitees,
sont-ils soumis a l’application de notre article?—M. Morin, R6p.,
v° Embarras de voirie, n° 2, est pour la negative. Ici revient notre
quesiion : qu’est-ce que la voie publıque, dans le sens de cet article,
et en quol diflere-t-elle des chemins publics?—La cour de cassa-
tion a repondu:— « Attendu qu’il ne faul pas confondre les voies pu-
bliques dout les embarras ou degradalions sont prevus el reprimes
par l’art, 605 du code du 3 brumaire an 4 et par Part. 471,
n° 4, c. pen,, avec les chemins publics qui ont appele l’attention
sont-ils sonmis a l’application de notre articie? M. Morin, Repert,,
et la s6verit6 du l6egislateur dans ’art, 40, Lit, 11, de la 10i rurale
du 6 oct. 1791; que par voie publique on doil entendre les rues,
places et carrefours des villes et villages; que les chemins publics
sont les communications plus ou Moins imporlantes , Sulvanl la
classe & laquelle elles appartiennent, qui conduisent de ville en
ville ou qui servent dans Ile terriloire des communes , hors de
leur enceinte, & l’exploitation des proprietes rurales ; que les de-
gradations, delerioralions des chemins publics ou l’usurpation
sur leur largeur sont punies, par l’art. 40 precit6, de peines
qui excedent la juridiction des tribunaux de police et rentrent
dans les attribulions de la juridiclion correclionnelle , mais que
les tribunaux de police sont seuls inveslis par l’art. 605 du code
de brumaire an 4 et par l’art. 471, n° 4 et5 c. pen., de la
Connaissance de tout embarras ou degradation de la voie publiqne
ou urbaine, dans l’interieur des villes et villages, de quelque
nature que soit le fait ou l’entreprise qui cause cel embarras ou
celte degradalion, etc, ; sauf Loulefois la concurrence des auto-
rites administratives , dans le cas 0ü les rues, places ou Voles
Pubiiques seraient la continuatlion ou le prolongement de grandes
routes; — Allendu,, dans l’espece, que le fait de la prevention
Consistait dans une anticipalion par des construclions sur une
rue de la commune de Nreuvillette; d’od il suit que le tribunal de
police de Ribemont , saisi de cette prevention, devait en appre-

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHaAP. 3, Sect. 1, $ 4.

cier le merite et y statuer; casse » (Crim. cass, 13 f6v, 1828,
MM. Bailly, pr., Gary, rap., aff, d’Aoust).

La distinction que consacre de nouveau cet arret avait dejä 616
admise, dans des termes presque identiques, par.un arr&t du 20
Juill. 1809 (aff. Mercier, V. n° 139), et par un autre arr&t du 2 mai
1811 (M. Chasle, rap., aff. Cluzel). Il resulte de ces trois arreis,
d’abord, que sous l’empire du code de brumaire, qui portail, art.
605, n° 2, «sont punis des peines de simple police... CEuX qui em-
barrassent ou degradent les voies publijues, » les degradations,
deteriorations des chemins publics ou usurpalions sur leur largeur
restaient regies par ’art. 40 de laloi du 28 sept. 1791, et consli-
(uaient , non pas une contravention, mais un delit correctionnel,
Il en resulte aussi que tel etail encore l’etat des choses & cet
€gard sous l’empire du code penal de 1810. Il y avait meme,
semble-t il, une raison de plus pour qu’il en füt ainsi ä celte se-
conde €poque : celle raison €lait que la disposition du code de
1810 (art. 471, n° 4), correspondante ä celle du code de brumaire,
ne parlait pas, elle, comme la disposition precedente, d’embarras
ou degradations de la voie publique, mais seulement d’embarras,
ce qui laissait bien plus clairement encore le cas distinct qu’elle
n’avait pas prevu, sous l’empire de l’art. 40 de loi de 1791. —
Dans l’espece de chacun des arr&ts ciles , il s’agissait , ou bien &
la fois, comme dans l’arret du 20 juill. 1809 , d’embarras et d6-
gradation, et la degradation &lait le fait principal, ou bien seule-
ment de degradations ou usurpalions,

1438. Mais qu’eüt-on dü decider si, au lieu d’&re poursulvi
pour avoir degrade le chemin public ou usurp6 sur sa largeur,
le prevenu l’edl 6t6 pour avoir embarrass6 |e chemin public en
y deposant des choses de nature a empecher ou diminuer la
libert6 ou la süret@ du passage? Eüt-ce 616 encore Vart, 40 de
Ja loi du 28 sept. 1791 qu'il eüt fallu appliquer et non pas
Vart. 471, n° 4,c. pen. ? le fait eüt-il 616 delt ou contravention ?
—D’une parl, on pouvait dire que la distinction consacree par la
Jurisprudence de la cour de cassation €tailt generale et 8’appli-
quait €galement aux deux cas; que la raison de decider se ti-
rant de la signification meme de l’expression voie publique , une
fois reconnu qu’on ne pouvait entendre par I& que les rues,
places et carrefours , et non point les chemins allant de ville en
ville, le reste suivait, La voie publique , en effet, n’est pas plus
le chemin public, alors qu’on l’embarrasse, qu’elle ne l’est alors
qu’on la degrade.—D’aulre part, on pouvait repondre que ce n’6-
tait pas la m6me chose d’embarrasser un chemin public ou de le
degrader, ou bien encore d’anticiper sur sa largeur; que de ces
trois manigres dont il est possible de contrevenir aux 10is 0u aux
röglements de police sur les chemins (Henrion de Pansey,
Compet. des juges de paix, ch. 22, $ 3), la loi de 1791 en avait
r6gle deux : la degradalion el l’usurpalion, mais quelle n’avalt
rien dit de Vautre; que celle-ci restait donc en dehors de ses
dispositions.—Ces deux syslemes, qui s’appuyaient sur des raisons
dont on ne saurail meconnaltre la valeur, pouvaient aussi invo-
quer l’un et l’autre de graves aulorites, Plusieurs auteurs, n0-
tamment M.Henrion (de la Compet. des juges de paix, ch. 22, $3,
7° edit.,p. 193), M. Bourguignon (Jurispr. des codes crim., t. 3,
n° 111,p. 512) et M. Garnier ( des Chemins, 3° 6dit., p. 509),
appliquaient le n° 4 de l’art. 471 c. pen. aux chemins aussi bien
qu’aux rues et places publiques, et maintenaient le fait comme
simple contravention , dans la competence des tribunaux de po-
lice, quel que füt le passage public (rue ou chemin) A la libert6
duquel les objets laisses ou deposes eussent port alleinte, Mais
on pouvait tirer des induclions contraires de deux arr&ls, qui d6-
cident que les art. 2,.3 et 40 c, rural des 28 sept.- 6 oct. 1791,
metllant au nombre des delits ruranx la deterioralion ou l’usur-
pation des chemins publics dans les campagnes, on doit placer
dans Ia mäme cal6gorie , et par les m6mes ralsons , les embarras
qui empechent ou diminuent la libert6 du passage sur ces che-
mins (Crim. cass, 1°" dec. 1827, M. Portlalis, pr., Mangin, rap.,
aff, min, pub, C. Courel; 24 avril 1829, MM. Bailly, pr., Gary,
rap., int, de la loi, af, Acay).

Peul-&tre , entre ces deux sysiemes, y avait-il place pour une
{roisıeme opinion qui, reconnaissant avec l’un que le chemin
public n’est pas (a rue ou la place publique ; avec l’autre, que la
-degradation ou Pusurpution du chemin public n’est pas la m&me
chose que l’embarras sur ce chemin, les aurait 6galement re-
