 

CULTE.—CHapP. 1.

simple retrait de 1’6dit qui en prescrivait l’enseignement. C’est
ce que prouve, au surplus, la lettre Gcrite par le möme prince le
7 Juill. 1713, au cardinal de la Tremouville. Nous avons deja dit
que !’6dit du 23 mars fut renouvel& et que son ex6culion fut de
Nouveau prescrite par un arr6t du conseil du 24 mai 1766.

34. Si nous jetons un coup d’eil sur l’ensembie des prinoi-
pes qui reglaienten France, avant 1789, les rapports de l’Eglise
et de l’Elat, il est facile de reconnaltre que, tout en conservant
& chacun son domaine propre, les deux pouvoirs y ont 6t6 de tout
temps allies, et que elle allianee a Produit, sinon des empiete-
ments, au moins une certaine communication d’autorit6 de l’un en
faveur de l’autre, Leclerge n’a pas seulement le gouvernement des
Ames, il parlicipe dans une certaine mesure au pouvoir politique,
1 est le premier ordre dans !’Etat (V. l’6dit de 1895, art. 43). Outre
ses conciles, il a ses assemblöes comme les aulres ordres pour ce
qui concerne ses Inter&is lemporels : assemblees dioc6saines, pro-
yinciales et generales. Ces dernigres 6talent Ccompos6es d'un d6-
Put6 oudeux du premier ordre, c’est-A-dire d’un 6v6que ou deux
et de deux deputes du second par province ecel6siastique. On
Complait alors seize provinces ecclesiastiques en France, C’est
dansces assembiees, qui se reunissalent d’abord tous les deux
ans et puis tous les dix, qu'6taient votes les decimes et subven-
ons accordes au roi; mais quelquefois aussi les 6v6ques 6tant
reunis, on y traitait accidentellement d’affaires Spirituelles. C’est
ainsi que dans l’assembiee de 1682 fut r&dig6e la fameuse decla-
ration. Le clerge jouissait en France de privileges considerables,
ses biens elaient exempts d’impöts, mais il accordait des subsi-
des, et les votail par ses depul6s dans les assembl6es dont nous
venons de nous occuper,

35. Le clerg6 avait encore une place dans les parlements et
les presidiaux, et volci Ja raison que donne Domat (Droit public,
Kv. 10, tit. 1, sect. 4, R, 10) de cette attribution qui Iui avait 616
faite des fonctions de juge : « La möme consideration quia oblige
les princes d’accorder a l’Eglise une juridickion temporelle sur les
ecclesiastiques, a fait que nos rois ont 6tabli dans les parlements
et les presidiaux des conseillers eccl6siastiques qui soient dans
les ordressacr6s, et qu’on appelle conseillers clercs, ouconseillers
d’Eglise, pour veiller aux interets de l’Eglise dansles affaires oü
elle peut avoirinteret, » L’Eglise, avait, en effet, a celte 6poque,
une juridiction temporeile qui s’exercait dans les offeialites et
qui, par des concessions expresses des princes, ou & raison de
8a superiorit& sur les juridietions purement laiques au moyen Age,
Oude la nature mixte de beaucoupd’affaires, s’6tait singuli&rement
6tendue. — Le clerg6 &lait, en outre, seul en possession du
droit de conslater l’6t4t civil des personnes : il tenail seul les
registres de bapt&me, de mariage, de d6ces. L’union de l’Eglise
et de V’Elat &tait telle que cette confusion de la 80ci&t6 reli-
gieuse et de Ja sociele civile n’offrait pas les inconvenients qui
se son! r6veles depuis, surtout depuis quw'il n’y a plus eu en France
une religion unique, Alors il a fallu separer les inter&ts de une
ei de l’autre, disjoindre ce qui avail &16 uni des le prineipe et ce
qui s’6tait developpe ensemble, et avait fait d’un commun accord
Celle @uvre de notre ancienne eivikisation qui faisait dire & M. de
Maistre (du Pape, introd.) : «Au gouvernement des druldes qui
pouvalent tout, a succede le gouvernement des Gv6ques qui ont
fait, selon l’expression de Gibbon, le royaume de France.» — Les
lois ecclesiastiques, c’est-A-dire les canons des conciles, 6taient
des lois de l’Etat, reconnues comme telles par la puissance publi-
que. — Mais precisement parce qu’il sanctionnail les lois et les
Jugements de l’Eglise et qu’il Iui accordail une part de son auto-
rit6, le pouvoir civil, tout en respectant je domaine purement
spirituel dans lequel!”Eglise restait pleinement independante, in-
tervenait dans les acles exterieurs de la puissance ecelesiaslique,
VErifant ses ]ois avant de les admellre, accordant un recours de-
vant Iui contre les jugements ecclesiastiques, faisant des lois pour
Tegler, pour &tendre ou restreindre la juridietion des offotalites;
parlicipant A 1a nominalion de ses ministres, prenant, en un mot,
Jes iitres de protecteur des canons, de vengeur des anciennes
rögles, d’eveque exterieur. Cet tat d’alliance ou möme d’union
d’interets entrel’Egliseetl’Etatn’exista passeulementen France;
les mömes rapports unissaient Jes deux Pouvoirs dans presque
tous les Etats de l’Europe. A Rome seulement ces pouvoirs elaient

confondus dans les mains du souverain pontife, & raison de Pin- '

 

659

dependance dont devait jouir, vis-A-vis de toutes les puissances
calholiques, lechef de !l’Eglise universelle.

36. A 06! 6lal de choses devail en succ6der un autre bien dif-
ferent. Le pouvoir civil, a mesure qu’il se fortifiait, tendail sinon &
briser les liens qui ’altachaient A l’Eglise, du moins & les rel&-
cher de maniere a retirer peu & peu les consessions faites & V’E-
glise, sans rien perdre Iui möme de son autorite en matiere ee-
clesiastique. Voici ce qu’6crivait, & ce gujet, Montesquieu : « Les
tribunaux d’un grand Etat, en Europe, frappent sans cesse, de-
Puis plusieurs siecles, sur la juridietion patrimoniale des sei-
gueurs et sur l’6cclesiastique. Nous ne voulons pas censurer des
magistrals si sages; mais nous laissons & deeider jusqu’a quel
point la consiitution en peut &tre change. Je ne suis point en-
18616 des. privileges des eccl6siastiques; mais je voudrais qulon
fixät bien une fois leur juridiction. II n’est point question de sa-
voir si on a eu raison de l’6tablir, mais si elle est 6labliez 8i
eile fait une partie des lois du pays et si elle y est parlout re-
Jativez sl, entre deux pouvoirs que l’on reconnalt independants,
les conditions ne doivent pas &ire r6ciproques, et 8’il n’est pas
6gal & un bon sujet de defendre la juslice du prince ou les li-
miles quelle s’est de tout lemps preserites » (Esprit des lois,
liv.2, ch. 4). Les parlements seconderent singulierement la royaut6
dans cette voie, souvent mömeils all&rent plus loin quelle, et elle
dut moderer leurs efforts, reprimer leurs empietements, qui, sait
qu’ils en eussent, Soil qu’ils n’en eussent pas conscience, devaient
aboulir un jour & Ja secularisation complete de l’Eglise. Ce resullat,
qui füut amen6 par Pesprit de la reforme uni & l’esprit parlemen-
taire, fut quelque temps relarde par les rois, mais il 6lait in6vi-
table. Aussi, 89 arriv6, ilse produisit immediatement. Apres avoir
jel6 ce coup d’e@il rapidesur les rapports de |’Eglise et de l’Elaten
France, et avoır examine les principaux aeles qui les reglaient
avant 1789, nous devons examiner ceux de V’Eglise et de l’Etat
a l’6gard des autres culles.

37. La religion catholique {ut en France, jusqu’A V6dit de
Nantes, la religion dominante et exclusive, La tolerance accordee
aux juifs fut trop precaire pour qu’on puisse considerer leur culte
comme reconnu ou möme loler6 & cette 6poque. Quant aux her6-
tiques, loin d’&lre toler6s , {ls furent toujours repousses par la
puissance civile d’accord avecla puissance eccl6siastique. L’h6r6-
sie tail un cas royal puni comme un crime de l&se-majest6 (Y. no-
tammen!t Julius Clarus , lib. 3, sent, $, Haresis, et le Trait6 de
Ja police, t. 1, L. 2, tit. 4). Sans rapporter ici tous les 6dits,
Ordonnances, declarations qui cencernent les diverses espäces
d’heresies, nous nous bornerons a ceux qui furent rendus pendant
Je cours du seiziemesi&cle contre les reformes , notamment & ceux
des 14 juill. 1537, 9 nov. 1539, 25 sept. 1568, juill. 1585, avr,
1587. Plusieurs de ces 6dits punmissent de mort et de oonfisca-
tion, ou frappent d’incapacite ceux qui professent une religion
aulre que la religion catholique. Quelquefeis dans l’intervalle so
font jour quelques @dits de pacifieatian. Mais en 1598 les röformes
oblinrent un 6dit du nouveau rol, Henri IV, qui leur permit d’exer-
cer leur culte, et les releva de toutes les incapacites dont ils
6laient frappes pour cause de religion. Alors le regime des cultes
fut modifie : la religion calholique resta (oujours la religion do-
minante , mais elle ne fut plus exclusive ; un autre culle ful re-
oonau, ou, out au moins, lol6r& A cdle du sien, L’Sdit de Nantes,
qui produisit ces changements, est un monument Irop impartant
de notre droit public, en maltisre religieuse, pour que nOus ne fas-
8ions pas connallre ici ses prineipales disposilions.

38. Apres avoir apais6 par les armes les discordeg qui trou-
blaient le royaume, Henri IV resolut de meltrela paix entre 10us
ses sujets. II recut les plaintes et remontrances des calholiques
et des reformes , et il promulgua ensuile l’6dit ; « Nous avons
juge, est-il dit dans le preambule, n6cessaire de donner mainte-
nat sur le tout a tous nos diels sujels une 1oy gönerale, claire,
netie et absolue, par laquelle ils seront regles sur tous les diffe-
rends qui sont cy devant sur ce survenus enlire eux, et y pour-
roat encore survenir cy apres, et dont les uns et les autres ayent
sujet de se conlenter, selon que Ja qualit6 des temps le peut por-
ter, n’estant pour nostre 6gard entres en deliberation que pour le
geu! zöle que neus avons au service de Dieu, el qu’il se puisse
doresnavant faire et rendre par nos dicts subjects et establir en-
ire eux une bonne et perdurabie paix. » Pour atleindre ce but,
