 

CULTE.—CHapP. 7, 8 92.

Classe , designer les objets fixes dans le tarif supplementaire , qui seraient
demandes par les familles. A cet effet, P’entrepreneur general du service
fera imprimer des modeles d’ordre en 16te desquels seront relales les
arl. 1, 2, 4 et 6 du present decret : c’est uniquemen! sur ces modeles
mp que les familles ou leurs fondes de pouvoir expliqueront leurs
volonı6s,

3. Le service ordinaire et extraordinaire des inhumations sera adjuge &
un seul entrepreneur, qui ne pourra augmenter le 10'al de 1a depense fixee
par chaque classe , sous peine, en cas de contes!ation , de ne pouvoir r&-
p&ler cel excedant devani les Iribunaux, et d’une amende qui ne pourra eX-
ceder 1,000 fr. — Cet article est commun aux fabriques , dont les rece-
Veurs seront responsahles.

4. 11 est defendu & Ventrepreneur des inhumations , et a chaque fabri-
que, de faire imprimer s6par6ment , soit le tableau des depenses du ser-
vice de l’entreprise , soit le tableau des döpenses fixes pour les ceremonies
religieuses,

5. L’adjudication comprendra le droit exclusif de louer et de fournir les
objets indiques dans le lableau de toutes les classes , sauf les ornements
que les fabrıques sont dans l’usage de se rEserver, el qui consistent seu-
lement en pieces de tenture du fond des autels , 1apis de sancıuaire , Cou-
vertures des lulrins et des pupilres, des sicges des celebrants et des
chantres.

6. L’entrepreneur sera lenu de transporier les corps & V’6glise ou au
temple, toutes les fois qu’il n’aura pas Teca par Ecrit un ordre contraire,
sans pouvoir demander aucune augmenlation

7. L’adjudication du service general sera faite par soumissions cache-
tes, lesquelles seront ouvertes au conseil de prefeclure, en presence de
deux commissaires des fabriques , design6s par M. Varcheveque de Paris.
Le prix d« celte adjudicalion consistera dans une porlion du produit de
Ventreprise generale, laquelle devra @tre pay#e par Ventrepreneur aux
fabriques el aux consistoires, La premiere mise A prix sera de 20 pour 100.

8. Les fabriques des #glises de la ville de Paris mettront en bour:
commune 25 pour 100 de la remise qui leur est allouge sur chaque convı
par V’entreprise generale; ce preievement sera verse par chaque fabrique
entre les mains du tresorier de 1a fabrique de la cathedrale , lequel en
tiendra un compte spare. Chaque mois 1e comple general des preievements
du mois pröc&dent sera fait par ledit Lr&sorier et parlage 6galement entre
toutes les fabriques.

9. Lea c‘römonies religieuses pour les corps present6s & l’6glise avec un
ben d’indigence seront les memes que celles indiquees dans la sixieme
classe.

40. En cas que le produit de la taxe pour le transport des corps s’6leve
au-dessus de la somme & payer a Ventrepreneur pour ledit transport, le
surplus sera affect6 & la reconstruclion ou & la reparalion des cimelieres
de Paris.

41. En cas de contravention de la part de V’entrepreneur, ou du rece-
veur des fabriques, notre procureur imperial est tenu de poursuivre d’of-
fice et de faire prononcer la resiitulion et l’amende porıee a Part. 3.

(Suit le tarif et tableaux des droits et frais & payer pour le service et
Ja pompe des s6pultares , et pour Loute espece de ceremonies (unebres.)

26 dee. 1813. — Deicret concernant le partage des cierges em-
ployes aux enlerrements et aux services funebres.—V. le tableau, chap. 1.

2-> not 1523. — Ordonnance du roi concernan! Ie confit &lev6
par le prefet de police contre un arrei de la cour royale de Paris rendu au
sujet d’une contestation existante entre le sieur Flamand-Greiry et la ville
de Litge, relativement & la possession du ceur de Gretry. — V. Conlıt,
n* 28,

 

 

 

26 nodt-7 sept. 1830, — Ordonnance du roi portant que le
Pantheon sera rendu & sa destinalion primitive et 16gale.

Lovis-PaiLippE , etc. ; — Vu les lvis des 4 et 40 avril 1811; — Vu le
Mn du 20 fev. 1806 et V’ordon. du 42 dec. 1821 ; — Notre conseil en-
endu;

Considerant qu'il est de la justice nationale et de l”’honneur de la France,
que les grands hommes qui ont bien merite de la palrie, en contribuant &
son bonheur ou & sa gloire, recoivent apres leur morl un tmoignage 6cla-
tant de ’estime et de la reconnaissance publiques ;

Considerant que, pour atleindre ce but, les los qui avaient affect6 le
Pantheon ä& une semblable destination doivent eire remises eu VigueuUr ;—
Nous avons ordonne et ordonnons ce qui suil ;

„Art. 1. Je Panth6on sera rendu A sa destination primitive et 16gale;
Vinscription ;

 

AUX GRANDS HOMMES, LA PATRIE RECONNAISSANTE

sera retablie sur le fronton. Les restes des grands hommes qui auront bien
merit6 de la patrie y seront deposes,

2. Ilsera pris des mesures pour determiner & quelles conditions et dans
quelles formes ce (6moignage de la reconn«issance nationale sera decerne
au nom de la patrie.

Une commission sera immediatement chargee dı j
ET ge de preparer un projet de

h a decret du 20 f&v, 1806 et l’ordonnance du 12 dec. 1821 sont rap-
jor(68,

‚6 dee, 1843-1 jJanv, 1S44.—0rdonnance du roi relative aux
ee
‚0U1S-PRILIPPE , elc. ;— Sur le rapport de notre ministre scer&laire
d’Eıat au departement de Vinterieur; % les lois des 16-24 aoüt 1790,
19-22 juill, 4791 ; vu le döcret du 23 prair, an 12; vu ’arı, 30, n° 17,

 

 

931

de la 1oi du 48 juill. 4837, sur l’administralion municipale , notro conseil
d’Elat entendu , etc,

Tırt. 1. — De la translation des cimelieres,

Art, 4. Les dispositions des tit. 4 et 2 du decret du 23 prai
qui prescrivent la translation des cimetieres hors des villes
pourront &ire appliquees & toutes les communes du royaume.

2. La translatıon du cimeliöre , lorsqu'elle deviendra necessaire, sera
ordonnte ar un arret6 du prefet, le conseil municipal de 1a commune
entendu. prefet determinera egalemrnt le nouvel emplacemen!t du ci-
metiere, sur l’avis du conseil municipal , et apres enquele de commodo et
tncommodo,

  

Tır, 2,— Des concessions de terrains dans lı
de sepultures privees,

3. Les concessions de lerrains dans les cimetieres communauX, pour
Fondation de sepultures privees, seront, a l’avenir, divisees en trois
classes, 1° concessions perpeluelles ; 2” concessions tLrentenaires; 3° con-
cessions temporaires. Aucune concession ne peut aVvoir lien qu’au moyen
du versement d’un capilal, dont deux liers au profil de 1a commune, et
un ters au proßt des pauvres ou des 6lablissements de bienfaısance. Les
Concessions Lrenlenaires seront renouvelables indefiniment a Vexpiration
de chaque periode de Irente ans, moyennanl une Nouvelle redevance qui
ne pourra depasser le taux de la premiere. A defaut du payement de cette
Nouvelle redevance , le terrain concede fera retour & 1a commune, mais il
ne pourra cependan! etre repris par elle que deux annees r6volues aprös
Vexpiration de la periode pour laquelle il avait 616 concede , et, dans l’in-
tervalle de ces deux anndes , les concessionnaires ou leurs ayanıs cause
pourront user de leur droit de renouvellement. Les concessions temporaires
seront faites pour quinze ans au plus, et ne pourronl &ire renouveldes,

4. Le lerrain necessaire aux separalions el passages etablis aulour des
concessions devra &ire fyurni par 1a commune.

5. En cas de translation d’un cimetiere , les concessionnaires ont droit
d’obtenir, dans le nouveau cimeliere, un emplacement 6gal en superficie
au terrain qui leur avait 6t€ conced6 , el les restes qui y avaient 616 inhu=
m&s seront (ransporles aux frais de la commune.

 

Cimetidres pour fondation

 

Tır. 3. — De la police des cimetieres,

6. Aucune inseription ne pourra &tre place sur les pierres tumulaires
ou monuments funebres, sans avoir 616 prealablement soumise & l’appro-
hation du maire.

Tır. 4. — Dispositions Iransitoires,

7. Des tarifs presentant des prix gradu6s pour les trois classes de con-
cessions Enuncdes en l’art. 3 seront proposes par les conseils municipaux
des communes el approuves par arrei6s des prefets. Les larifs proposes

‚our les communes dont les revenus depassent 100,000 fr. seront soumis
ä& notre approbatıon.

8. Les disposilions du present reglement ne sont pas applicables aux
eimeıieres de la ville de Paris,

2-28 oct. 1852. — Dicret relatif au service des pompes fundbres
dans la ville de Paris (D. P. 52. 4, 203).

$ 2.— Des inhumations,

759. Le droit de s6pulture est fonde sur la 1oi de !’huma-
nile, et, en quelque facou möme sur la justice, 1l est de l’hu-
manit6 , de ne pas laisser des cadavres humains pourrir ala
vue du soleil , ou livres en proie aux beles. C’est un spectacle
qui ne peut qu’&tre affreux aux vivants, qui sont tant Soil peu
eivilis6s , et il leur en provient un dommage reel, par l’Mfec-
tion de air, si nuisible ä leur sant6 (Putfendorf, Liv, 2, ch. 3,
6 23, n* 9). — Dans l’inter&t de la morale et de l’hygiene pu-
bilque, les inhumations devaient donc allirer Vatiention du
l6gis!ateur, et faire intervenir Paulorite publique, afın que les
corps ne fussent ni Irop lard, ni (rop 1öt livres a la sepullure,
C'est dans ce but que la loi dispose que personne ne peut &tre
inhume sans une autorisation, sur papier libre et sans frais , de
la part de V’officier de l’6lat civil (c. nap. art. 77). — L’/art, 77
porte encore que le permis d’inhumer ne peut &ire delivre qu'a-
pres que l’officier de V’elat civil s’est Lransporte aupres de la
personne decedee pour s’assurer du deces.— Malgre celle pres-
eription formelle de la loi, il est cependant d’usage que Voficier
de V6tat civil se fasse suppleer par une personne de Part, a qui
l’on donne ordinairement le Litre de medecin certificateur de de-
ces, et qui recoit des 6moluments pour procedef & cette veriß-
calion. — Nous ne saurions conlester les avantages que peut
offrir ce mode de verification, mais nous devons faire remarquer
qu’il n’existe aucun texte de Joi qui Pautorise. Bien que des
reglements administratifs engagen!t les officiers de V’6lat civil &
se faire assister, ces reglements n’ont pas pu aller et ne vont

  
