 

538

des individus qui, & l’apparition de l’ennemi, favoriseraient ses entreprises
(Resolution du 11 Drake.

Tout individu qui, a l’apparition de l’ennemi, ou au moment ou A la
guite d’une atlaque, favoriserait V’enpemi, soit en lui fournissant des
armes ou des munitions de guerre, Soil en detruisant ce qui sert a la de-
fense, soil par des avis ou signaux , soit par des cris de r&volle, soit par
des actes ou &crits seditieux tendant & Ebranler la fidelit6 des soldats ou
des autres ciloyens, sera traduit par-devant un conseil de guerre, pour y
Atre jug6 suivang les dispositions dutit. 4 c. pen, militaire, relatives aux
crimes d’espionnage et d’embauchage.

24 mess. an 7 (12 juill. 1799). — Loi sur la röpression du
brigandage et des assassinats dans l’interieur.

Le conseil... considerant qu’il est instant de prendre des mesures ef-
caces pour arröter les progres du systöme d’assassinat et de brigandage
organise sur diff&rents points de la Republique contre les fonctionnaires
publics , les acquereurs ou possesseurs de domaines nalionaux , et tous {es
Citoyens allaches a la coostitulion de l’an 3.

Approuve V’acte d’urgence et la resolution suivante :

Art. 1. Quand un departement , canton ou commune est notoirement en
&tat de troubles civils, le directoire executif propose au corps l6gislatif
de le declarer compris dans les dispositions suivanles :

2, Les parents d’Smigres , leurs allics , et les ci-devant nobles compris
dans les lois des 3 brum. an 4 et 9 frim. an 6,les aieuls , aieules, peres
ei meres des individus qui , sans &tre ex-nobles ni parents d’6migres, sont
nfanmoins notoirement connus pour faire partie des rassemblements ou
bandes d’assassins , sont personnellement et civilement responsables des
assassinals et des brigandages commis dans !’interieur, en haine de la Re-
publique , dans les departements , cantons et communes döclares en &lat
de troubles.

3. Immediatement apres la publication de la loi rendue en ex&cution
de P’art. 4, les administrations centrales prendront des olages dans les
Classes ci-dessus designees, dans les communes, cantons et departements
döclar6s en 6tat de troubles : n6anmoins , et dans le cas de (roubles immi-
nents, quoique le döpartement , canton ou commune ne 8oit point encore
döclar6 par la loi en 6tat de troubles , les memes administrations sont pro-
visoirement autorisges & prendre des olages; eiles en instruiront le direc-
toire ex6cutif dans les vingt-quatre heures.

4, Les olages seront Clablis, ä leus frais , dans un meme local, dans
une commune du departement, sous la surveillance des administrations
cenirale et municipale, et des commissaires du directoire ex&cutif, prös
ces m6ömes administrations,

5. Les otages qui, dans les dix jours de l’avertissement qui leur sera
notifie par un gendarme, ne se rendront pas au lieu indiqu6 par les ad-
ministrations, y seront traduits par la force arm6e; ceux qui s’en 6vade-
Tont seront personnellement assimiles aux Emigres, consider6s et trait6s
comme tels.

6. Sont exceptes des dispositions ci-dessus les ci-devant nobles et pa-
renis d’smigres qui ont constamment rempli des fonctions publiques a la
nomination du peuple , ou qui sont dans les exceplions prevues par les lois
des 3 brum. an 4 et 9 frim, an 6.

7. Les administrations centrales dresseront, dans le mois de la publi-
cation de la 1oi qui indiquera les communes , cantons ou departements oü
la presente loi sera applıcable, en conformite de V’art. 1, une liste de 10us
ke EA assujeltis & la garantie personnelle et civile consacree par

art, 2.

8. Les administrations centrales comprendront sur cette liste tous les
individus denommes au deuxieme arlicle, domicilies dans leurs arrondis-
sements respectifs A l’6poque du 1°" sept. 1791.

9. S’il est commis un assassinat sur un citoyen ayant &16 depuis la r6-
volution ou &tant actuellement fonctionnaire publıc, ou defenseur de la
patrie , ou acquöreur ou possesseur de domaines nalionaux, le direcloire
exculif, apıes avoir consulle les administrations centrales , est charg6 de
faire döporter hors du territoire de la Republique , dans les deux decades
de V’assassinat , quatre des individus designes dans Vart. 2, par chaque
personne assassinee , pris en premier lieu Me les parents nobles d’emi-
[A secondement parmi les ci-devant nobles, et successivement parmi
es parents des individus faisant parlie des rassemblements.

L’enlevement des citoyens ci-dessus d&signes , de leurs peres , möres,
€pouses , ou de leurs enfants , donnera lieu & 1a meme peine de deportation,
et en outre aux amendes et indemniles ci-apres firces , s’ils ne sont remis
en libert6 dans les.vingt quatre heures de l’enlövement.

Dans tous les cas d’enlevement d’une des personnes ci-dessus d6nom-
m6es, les garants seront assujetlis & une amende de 6,000 fr., sans nfan-
Mmoins deroger aux peines port6es par le code des delils et des peines contre
les auteurs du delit.

10. La peine de deportation contre les otages n’a pas lieu, quand l’un
d’eux a formellement denonc6 et procure l’arrestalion des individus qui se-
raien! ensuite declares coupables du delit,

11. Le s6questre sera appose sur les biens des otages deportes , et tien-
dra jusqu’a l’accomplissement des condamnations prononcees conire euxX,
et jusqu'a la representation d’un certificat I6gal constatanı qu'ils subissent
leur deportation,

42. L’infraction de la döportation sera assimilee a l’emigration, pour
les effets personnels aux deportes seulemen!.

43, Independamment de la peine de deportation prononcee par Part. 9
Ci-dessus, les individus denommes dans Part, 2 seront respeclivement ,
dans chaque departement , civilement et solidairement responsahles d’une

   
   

 

 

   

  

amende de 5,000 fr. par chaque individu denomme dans V’arl. 9, assas-
|

 

 

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHAp. 1.

sin6, soit isolement , soil dans une action, ou de quelque autre maniere
Ju6 ce soil.

Y 14. L’amende de 5,000 fr. sera paydo dans les quinze jours, pour tout
dölai, qui suivront l’assassinat ou l’enlövement, ei vers6e dans 1a caisse
du receveur general , sur simples arrei6s des administrations centrales,
lesquelles prononceront sur la remise des proces-verbaux“, rödiges ou par
les agents municipaux , ou commissaires de police, ou par les juges de
paix, ou par les commandan!s de la force armee. Hals

13. Oulre l’amende de 5,000 fr. verses au tr6sor public, lesdits indivi-
dus €nonc#s en Vart. 2 seront civilement et solidairement garants et res-
ponsables d’une indemnite qui ne pourra &ire moindre de Ia somme de
6,000 fr. en faveur de la veuve, et de 3,000 fr. pour chacun des enfants
de la personne assassin6e. «

16. Les citoyens de la qualit& design6e dans P’art. 9 qui, mutiles, sur-
vivront a leurs blessures, auront droit & une indemnit6 qui ne pourra &tre
moindre de 6,000 fr.

17. Les ciloyens qui se seraient, en ex&cution d’une mission particu-
Jiere & eux donn6e par une aulorit6 civile, ou d’un ordre militaire, d6-
voues ä la recherche des Emigr6s rentres , des preires d6pories ou sujets
ä la deportation , des assassins, ei qui seraient assassin6s ou mutiles dans
le cours ou & la suite de cette mission ou de l’ordre militaire , auront
droit, eux,leurs €pouses et leurs enfanis, aux memes indemnites que dessus,

18. Les indemnites ci-dessus seront ET tin8 dans les dix jours qui
gsuivront V’arret6 de l’administration centrale,

19. Les individus compris dans l’art. 2 sont €galement, dans chaque
dö6partement, civilement et solidairement responsables , soit envers la R6-
polilana, soit envers les particuliers, des enlevements de röcolles , exac-
tions de fermages , spoliation de deniers publics, ainsi que des incendies,
de“gradations el pillages exerc6s sur les propriet6s,

20. Les indemnit6s rösultant des delils compris en Varticle precedent
seront reglces par arrei6 des administrations centrales, dans les dix jours
qui suivront le delit, et acquittees dans les dix jours suivants; elles se-
ront Cquivalentes aux objets pill6s, incendies ou devasıes. Les garants
seront en outre lenus & une amende, au profit du tr6sor public, Egale &
la valeur desdits objets.

21. Les indemnit&s dues a la nation & raison des enlövements de de-
niers publics, des incendies, degradations ou pillages des ee na-
tionales, seront versees dans les caisses respeclives que les objets pilles
ou devasıes concernent.

22. Les administrations centrales regleront lesdites indemnit6s et
amendes d’aprös l’examen des procös-verbaux, rediges par les agents
municipaux, ou commissaires de police, ou juges de paix ou commandants
de la force arme, et d’aprös les renseignements qu’elles jugeront conve-
nable de prendre.

23. Les agents municipaux ou commissaires de police, juges de paix
et commandants de la force arm6e seront tenus de dresser leurs proces-
verbaux dans || is jours qui suivront le delit : mais lorsque le delit
aura 6t6 commis dans 1a commune 0ü resident l’agent municipal ou com-
missaire de police, le commandanı de la force armee et le juge de paix,
le proc6s-verbal sera r6dig& conjointement par les premiers, et separement
[ le juge de paix; il sera adress6, le quatriöme jour apres le delit, a
’administration centrale.

24. Les agents municipaux ou commissaires de police, juges de paix et
commandants de la force armee gi ne r6digeront pas ou n’enverront pas
leurs proces-verbaux dans les delais fix6s par l’article precedent, encour-
ront individuellement une amende de 300 fr,.chacun.

25. Les amendes prononc$es par les art. 13, 20 et 24, seront vers6es
dans la caisse du receveur göneral du departement, qui ouvrira un compte

arliculier a cet €gard, et demeurent sp6cialemen!t affectöes & rö6compenser
es citoyens qui contribueront A faire arr&ter un 6migr6 ou un pretre d&-
port&, rentre ou sujet & la deportation, ou un individu faisanıt partie des
bandes d’assassins designes sur la liste,

26. Les r&compenses mentionndes en V’article prec6den! sont fixdes : sa-
voir, pour un 6migr6 ou un prötre deport€, rentr6 ou sujet A la deportalion,
ou un chef d’assassins, depuis la somme de 300 fr. a 2,400 fr.; et pour
les aulres individus faisant parlie des bandes d’assassins, depuis 200 fr.
a WS fr. Ces r&compenses seront r6gl6es par les administrations cen-
trales,

27. Les gendarmes et gardes nationales södentaires ou en aclivite em-
ploy&s contre les bandes d’assassins auront droit aux m&mes r&compenses.

28. Les r&compenses seront acquitiges par les receveurs gönEraux des
departements, sur mandats des administrauons centrales, & imputer sur
les Tonds provenant des amendes prononcdes et versces en vertu de la pre-
sente loi,

29, Les r&compenses accord6es aux gendarmes et gardes nationales s6-
dentaires ou en activit€ seront distribuces 6galement entre les militaires
7 Aauront contribu6 & Parrestation des individus design6s dans Part. %
Ci-dessus,

30. A defaut de fonds existant dans la caisse du receveur du departe-
ment provenant des amendes, les individus dönomm&s dans V’art. 2 seront
tenus solidairement de verser dans la caisse dudit receveur'lo montant
des r&compenses accardees dans les dix jours qui suivront ’arrö46 de P’ad-
ministration centrale.

31. Faute par les individus appel6s au payement, de verser dans les
susdils delais les amendes, indemnit#s et r&compenses Ci-dessus men-
lionn&es, ils y seront condamnes par le tribunal civil du departement,
poursuite et diligence dü commissaire du directoire ex6cutif pres le meme
tribunal, En consequence, les administrations centrales seront lenues

 

   

 

 
