 

618

168. La disposition de l’art. 511, comme celle de art. 309,
est generale , sans qu’on puisse dislinguer l’age, le sexe et 1a
qualite des victumes, si ce n’est pour aggraver |a peine, comme
Ofle verrd aux n°* 179 s.,lorsque les coups et violences ont &t6 di-
riges sur les peres, meres el ascendants. — Toutefois, que faul-il
decider, dans !’hypolhese inverse, A l’egard des peres et möres,
tuleurs, mälttes et maris relativement aux coups el blessures
port6s sur la personne de leurs enfants, de leurs pupilles et de
leurs femmies ? 1! semblerait que la nature et la 10i civile, en con-
ferant aux peres et möres le droit de correclion et aux maris la
püuissance conjugäle (c. nap. 215 et s., 375 et s.), dussent former
obslacle äce que.les violences par eux exercees, soit sur leurs en-
fänts, soit sur leurs femmes, pussent &tre considerees comme un
delit. L’ancienne jurisprudence faisait une distinclion & V’egard
des violences exerc6es sur les enfanls par les peres et meres;
elle tolerait les violences l6geres et ne punissait que les violences
gräves : Verberare possunt, modö non excedant castigationis ter-
minos; dlioquin de excessw puniantur (Menochius, cas. 364,
n° 17). Le fils ne pouvail, par cons6quent, porter plainte en jus-
tice que dans le cas ol les violences exercees sur sa personne
avaient un caractere grave (Farinacias, quest. 105, n° 13). —
Cettedistinction doit encore Etre suivie aujourd’hui; elle se concilie
parfaitement avec les droits de correction de la lol civile et ceux
de la puissance paternelle, Et c’est dans ce sens qu’il a 616 de-
cide que si la nalure et les lois civiles donnent aux peres et meres
sur leurs ehfants une autorite de correction, elles ne leur confe-
rent pas le droit d’exercer sur leur persönne des violences ou
mäuvais traitements qui meltent leur sante et leur vie en peril,
süktoul contre ceux des enfants qui, & raison de la faiblesse de
leur Age, ne peuvent jamais &tre coupables de fautes graves
(Erich, cass. 17 dec. 1819, af. Baron, ferame Lomet, V. Puis-
sance palernelle).

169. I! faut en direautant ä l’6gard des tuteurs, instituteurs,
mältres ou patrons, En admellant qu’ils ne puissent @ire pour-
£uivis & raison des chätiments qu’ils infigent & leurs pupilles,
Eläves ou apprentis, lorsque ces chäliments n’excödent ni les
droits d’une correction meritee ni les bornes de la moderation,
il en serait autrement s’ils degeheraient en violences , blessures
ou mauvais traitements. C’est ainsi qu’il a 616 jug6, avec raison,
que Pinstituleur qui abuse du droit de correclion, au point de
battre jusqu’au sang ses 6leves ou de leuf faire des blessures aux
oreilles, en les leur pincaut ou tirant violemment, est passible
des peines porltes par l’art. 314 c. pen. (C. sup. de Bruxelles,
4 mars 1850, 4° ch., af. D.... C. min, pub.).

170. A V’egard des violences commises par le mari sur sa
femme, ou reciproquement, la distinction ci-dessus ne peut plus
&tre admise. La femme doit, il est vrai, obeissance a son mari;
mais celui-ci n’a pas le droit de correction sur elle, et, en la
frappant, il manque noh-seulement aux obligations de protection
qu’il Iui doit , mais il commel un acte de lächete par abus de la
gsuperiorite de sa force physique. Toutelois, sous le point de vue
de la poursuite criminelle, le cas de violences exercees par un
6poux sur l’aultre ne laisse pas que d’offrir une certaine delica-
tesse, Les exces, s6vices et injures graves de l’un des 6poux en-
vers l’autre sont une cause de s6paralion de corps (c. nap. 231,
506). Ne faudrait-il pas, des lors, laisser aux parlies seules le
droit d’action, soit en separation de corps, Soit par voie crimi-

” nelle? Et si ’on accorde au ministere public, dans le silence de
l’6poux 1686, le droit de poursuile criminelle par initiative, n’y
aurait-il pas lieu de craindre d’apporier ainsi un obstacle at rap-
prochement des 6poux? Quelle que puisse &Ire la valeur de ces
considerations, la 1oi penale ne peut pas flechir, ni V’action pu-
blique rester inaclive en presence d’un delit d’autant plus grave

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHaAp. 10, 6 3.

qu’une fols commis, qu’une fois ce säntiment de haüte thoralile
foule aux pieds, les violences peuvent se repeter plus souvent et
metlre en danger la vie de l’epoux violente. Aussila jurisprudence,
aprös avoir pos6 en rögle generale que « les blessures 6t les
coups port6s volonlairement par uh thati X sa femme, quelle que
soit la condition des €poux, constituent le delit prevu par Vart.
5141 c. pen., surlout s’il y a eu premeditation » (Crim, cass. 2
f&v. 1827, aff, Blanc,V. Prescript. crith.), a-t-elle decid6: 1° que
lorsque l’un des 6poux (la femme) s’est livr6 ä des voies de fait
contre son conjoint, le ministere püblic peut, Encore bien que la
s6paration de corps ne Soit pas demandee, poursuivre la puni-
tion du coupable, et c’est en vain que la femme pretendrait que
les coups donn6s par un €poux & l’autre ne sont qu'un moyen
de separation (Crim, rej. 13 mars 1828) (1).—92° Que les mauvais
traitements exerc6s par un mari contre sa femme peuvent, S’ils ont
porte atleinte ala trauquillite publique, Etre l’objet d’une action pu-
blique, lors m&me que la femme ne se plaindrait pas :—« Attendu
qu’il a 616 juge par le tribunal criminel de l’Escaut que les faits qui
formaient le sujet de 1a plainte du magistral de sürete avaient trou-
bl6 la tranquillit& publique; que les tribunaux sont jJuges de la
moralit6 de ces sortes d’actions, et que la poursulte en appartient
au ministöre public des qu’elles se lient ä& l’interet de Pordre
social; rejette » (Crim, rej. 28 venlöse an 10, MM. Seignette ,
pr., Ralaud, rap., af, min, pub. €. Geeraert);— 3° Que le tri-
bunal ne peut rejeter l’action du ministere public sous le pretexte
que les voies de fait pratiquees par le mari contre sa femme ne
presentent aucune gravite, et que, des lors, il ne peut se decla-
rer incompetent pour connaltre de l’action du ministere public,
sous le preiexte que ces exces ne sauraient donner lieu qu’a Pac-
tion en s6paration de corps, A moins qu’ils ne soient pousses jus-
qu’au crime (Crim, cass. 9 avr. 1825, MM. Portalis, pr., Olli-
vier, rap., interet de la lof, aff, Boisbeeuf; — 4° Que les cobps
et blessures entre epoux peuvent servir de fondement ä l’action
du ministere public, nonobstant la reconciliätion survenne entre
les epoux; cette reconcialiation n’6l&ve de fin de non-recetoir
que contre l’action en separälioh de corps (Crim. rej. 7 mai
1851, aff, Belland, D, P. 52, 5. 364).

171. Quant & la peine, il (äut remärguer que nötre articlb,
apres l’avoir 6lablie de six jour$ ä deux aus de prison et de 16 ä
200 fr. d’amende, ajoule : « ou de l’une de ces deux peines set +
lement, »— Celle disposition 4 &i6 ajdutte en 1852, afın de don-
ner aux tribunaux la facilite de proportionner la peine aux Cir-
constances si variables dans lesquelles les coufs et blessures
peuvent avoir 6t6 port6s, Cet amendement &tail-il n&cessaire en
presence de la disposition generale de l’art. 463, qui, en autori-
sant le juge A abaisser la peine de plusieurs degres, permet 6ga-
lement de ne prononcer que !l’une ou l’autre des deux peines ?
Oui, car le benefice de art. 463 ne peut &ire applique qu'autant
que le juge a reconnu l’existence de circonstances att&nuantes en
faveür du prevenu, tandis que l’art, 314 n’est pas subordonne ä
celte condition (Conf. MM. Chauveau et Helle, p. 382). — 11a
6t6 jug6, sous la lol de 1791, que l’amende devall toujours &tre
pronönc&e contre Vindividu condamne correctionnelleinent pour
avoir frappe ou blesse des citoyens (Crim, cass. 24 venl. än 6,
M. Ruperou, rap., af. Berthelot).

172. « Outre les peines correclionnelles portees contre les
auteurs de blessures et coups volontaires, les tribunaux pourronf
prononcer le tenvoi sous la surveillante de la haute police » (art.
515 c. pen.). — Celle peine est facultalive pour le juge, comme
on le voit; et il faut remarquer que, pat exceptlot Alla regle g6-
nerale en celle matiere, le minimum en est fix6 & deux ann&es
seulement. — Dans les autres cas de coups et blessures qui
constituent des crimes, la peine de la surveillance n’est pas spe-

 

 

pables de blessures faites oı de coups port6s doivent 6lre panis d’un em-
prisonnement d’an mois a detix ans et d’une amende de 16 fr, & 200 fr.;
—Qu6 cependänt ce meme tribunal, au lieu d’Anuuler la citation et
de renvoyer devant les juges compelents, a qui ilest permis de pronon-
cer contre les prevenus declares coupables une amende de 14 fr, seule-
ment, en verlu du $ 8 de V’art, 479 c. pen., relaıif aux auteurs de bruit
el lapage noclurnes; — que, par celio maniere de prononcer, il ya
eu (out & la fois fausse application de la loi penalo aux faits reconnus
conslanis, et violation des regles de compelence;—Casse, eic,
Du 30 oct, 1813.-C. C., sect. crim.-M, Rataud, rap.

 

 

(1) (Femme Bardenat C, min, pub.) — LA Cour; — Altendu que les
dispositions de ’art. 511 c. pen. sont genErales; qu’elles n’admettent au-
cune exceplion relalivement aux personnes; qu'elles s’appliquent aux
coups pori6s par un 6poux ä son conjoint aussi bien qu’aux coups portes &
une personne elrangere; — Qu'ainsi, la poursuite du ministere publie
&tait recevable, et que c’est avec raison que le jugement allaque ordunne
qu'il sera proc6de & Vaudition des t6moins; — Rejette le pourvoi de la
femme Bardenat.

Du 45 mars 1828,-C, C., ch. crim.-MM. Bailly, pr.-Mangin, rapı-
Guillemin, av.

  

   
