CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE —CHAP. 3, SECT. 1, $$ 13 ET 14.

233. Quani au degre d’impraticabilit6& du chemin , c’est aux
Uribunaux qu’il apparlient de Vapprecier souverainement « At-
tendu que, dans l’espöce, le jugement allaqu6 a declar6 que le
chemin qui longe Ile champ du Gachat n’a jamais cesse d’elre
praticable et pratique; qu’il resulte de ce fait que le demandeur
en cassation ne pouvanl invoquer les art. 1383 c. civ. et 41 de
la loi du 28 sept. 1791, ces deux lois n’ont pu &tre violees a son
6gard; rejetie » (Reg. 7 juin 1825, MM. Henrion , pr., Borel,
rap., aff. Coinchon C, Mallez). — De meme pour le sens du mot
voyageur dans V’art, 41, til. 2, de la loi de 1791, V. Crim, cass,
10 janv, 1848, aff. Coulon (D. P. 48. 1.36). L’arret decide que
ce mot s’applique meme aux habitants d’une commune qui se
transportent d’un endroit & l’autre de son territoire,

234. Il est deux observalions communes A Lous les cas dont
Nous venons de nous occuper : la premiere (M. Longehampt ,
n° 385), c’est que meme alors que le chemin public est imprali-
cable, le passage sur un terrain prive peut resier une conira-
vention, si ce terrain ne iouche pas au chemin, et que le
voyageur ait eu la possibilite de passer sur un fonds limitrophe.
La n6cessil6 , qui, seule, peut juslifier V’alleinte port6e &la pro-
priel6 privee, cesse alors. La seconde observalion (M, Jousselin,
Servit, d’utilit6 pub., t.2.p. 546), c’est quel’art, 41, tit. 2, dela
loi du 28 sept. , qui autorise le passage dans un cas particulier
de necessit6 , s’appliquant ä la viabilite rurale, n’est Iui-meme
que l’application d’un principe general, qui est de 10us les pays
et de tous les temps. Quelle que soil la ronte ou la partie de
roule qui se trouve impralicable , et pour quelque molif qu’elle
Je soit, les heritages voisins doivent le passage & defaut de la
voie publique; ils le doivent de meme (MM, Jousselin, ibid,; Par-
dessus, Servitudes, n° 141) en cas de naufrage, d’inondation ou
d’incendie, pour le transport des moyens de secours ou des
Objets sauv6s. L’art. 91 du projet de code rural, revu el aug-
meni6 d’apres les observations des commissions consultalives,
porle aussi : « Daus les cas d’accidents forces , tels qu’inondation ,
incendie et aulres semblables, on peul traverser la propriete
d’autrui, pour porter secours aux hommes 0u aux animaux,
sans @ire tenu A aucune indemnile » (Projet de code rural pu-
blie, avec les observalions des commissions consullalives, par
M. de Vernheille, t. 4. p. 564).

235. Il est un privilege particulier aux entrepreneurs de
travaux publics, IIs sont aulorises , moyennant indemnite (arret

 

(1) (Min. pub. C. Grevin.) — LA cour; — Vu les art. 408 et 415
C. Inst. erim.; — L’art. 4 de la 10i du 17 f6vrier 1800, 28 pluv. an 8;
— Ensemble l’art. 475, n° 10, c. pen.; — Altendu, en faıt : 1° Que ’ac-
Lion exerc6e d’oflice, dans l’espece, par le ministere public contre N
las-Cölestin Grevin, resulte de ce que celui-ci s’est permis dans la jour-
nee du 20 mai dernier, de passer avec une voiture altelee de deux
chevaux et chargee de caillou reticn de la route royale,
n° 26, de Paris, a Dunkerque, ie lerre ensemmencd&e en ble
et silue terroir de Beauval, apparlenant A antrai; 2° qu'en demandant
son renvoi devanı la jnridiclion administrative, il n’a, nt allegue, ni 6la-
bli que je cahier des charges, en ex6culion duquel il faisail ce trausportde
Mmateriaux, V’ail aulorise a parcourir le champ dont il s’agil; — Altendu,
en droit, que l’article precite de la loi du 17 fevrier 1800 n’altribue aux
conseils de prefecture la connaissance des torts et dummages procedant du
fait-personnel des entrepreneurs des (ravaux puüblics, que dans le seul
cas oU ces derniers se sont renfermes dans les termes du contrat form6
entre eux et l’administration publique, eı n’ont donne lieu qu’en s’y con-
formanı & In poursuite dont ils sont l’objel ; — Que rien ne prouve que ce
Contral ait permis a Grevin de passer sur la picce de lerre sus-desipnee ;
— Que cette voie de fait constitue donr, de sa part, une conlraven!ion &
Vart. 475, n° 40, du c. pen.; — Quelle est, des lors, de la compätence
exclusive du tribunal charg* par cet article de |a constater et de la pu-
air; — D’ot il suit qu'en ie dechargeant des condamnalions prononcees
contre lui par le tribunal de simple police du canton de Doullens, sur le
motif qu"il n’a fait qu’'user de son droit, le jugement denoncs a fausse-
ment appliqu6 l’art. 4 de la loi du 17 fevrier 1800, et commis une vio-
Jation expresse des rögles de la competence judiciaire ; — Casse,

Du 3 aodt 1837.-C. C., ch. crim.-MM. Bastard, pr.-Rives, rap.

(2) Espice :—(Min. pub. C. Grövin.) — Grevin, cil# devant le tribu-
nal de police de Doullens pour avoir pass® avec une voilure allelde de
deux chevaux sur un champ ensemenc# de ble, dans le mois de mai, ful
condamne6 ä' 6 fr. d’amende et aux frais. — Mais il fut acquitt6 par le
tribunal correctionnel, attendu que, charg6 de VP’entretien d’une route, il
avait-eu le droit de prendre des cailloux sur le terrain dont il #’agil. —
Sur le pourvoi du ministere public, ce jugement fut cass6 par arrdt du

TOME XIV,

 

   

   

   

 

377

du conseil, 7 sept. 1755, L. 41 sept. 1790, tit, 14, art, 5 4 et 5;
loi 28 sept. 1791, sect. 6, art. 1), A fouiller le terrain d’autrui
pour lV’extraction des materiaux nGcessaires & l’entretien des
roules, Ce droit emporte & fortiori celui de passer sur le ter-
rain d’autrui, soit & pied, Soit avec voitures, Juge cependant
qu’un entrepreneur qui avail passe avec une voilure chargee de
cailloox destines a l’entretien d’une route royale, sur une piece
de lerre ensemencte en bI6, etait soumis.ä l’amende, allendu que
le cahier des charges, en ex6culion duquel il faisait ce transport
de maleriaux, ne contenait pas l’aulorisation de passer sur le
terrain en question (Crim, cass, 3 a0ül 1837) (1). — Mais
plus tard, par un arr&t rendu dans Ja möme affaire, il. a 616 jug6
que le droit confere par le cahier des charges, & l’adjudicataire
de Ventretien d’une route, de ramasser des cailloux sur les
cChamps voisins, emporte necessairemeni le droit de passer sur
les champs meme ensemenc&s el avec des voitures pour operer
V’extraction ou l’enl&vement des cailloux, sans que ce fait con-
stitue une contravention justiciable des tribunaux de repression,
(Crim, rej. 27 janv. 1838) (2), et celte doctrine a &16 de
Nouveau Consacrte, möme d’une maniere plus generale et ab-
straction faile des clauses particulieres du cahier des charges,
par un arret qui decide que le n° 15 de l’art, 471 c. pen,
n’est relatif qu’aux particuliers qui passent sur le terrain d’au-
{rui prepare et ensemenc6, et n’est pas applicable aux {ravaux
publics (Crim., rej. 1°" oct, 1841) (3). Leur droit est fonde sur
V’utilite publique, et les lois qui le consacrent ne font aucune
distinction entre les lerres ensemencees et celles qui ne le
sont pas,

236. Le n° 14 de l’art. 471 punit « ceux qui auront laiss6
passer leurs bestiaux ou leurs beles de trait, de charge ou de
monture sur le terrain d’autrui av..nt l’enlevement de la recolte, »
— A ce numero de V’art, 471 il faut joindre le n° 10 de Vart. 475,
qui punik « ceux qui auraient fait ou laisse passer les bestiaux,
animaux de trail, de charge ou de monlure sur le terrain d’au-
irui, ensemence vu charge d’une recolte, en quelque Saison que
ce soit, ou dans un bois taillis appartenant & autrui. »—C’est, on
le voit, le m6me fait qui est compris dans ces deux disposilions,
avec celle seule difference que, dans la seconde, il est accompa-
gne d’une circonslance consideree comme aggravanie, et que,
par suite, la peine elle-meme s’aggrave ; l’amende, alors, au lieu
d’&tre de la premiere classe, c’est-a-dire de 1 franc & 5 francs,

5 aoül 1837 (le precedent). — Devant le tribunal correctionnel d’Abbe-
ville, 0ü l’affaire fut renvoyee, Grevin fut encore acquitte : —Altendu, en
subslance, que le droit de ramasser des cailloux sur les champs du ter-
ritoire de Beauval, emporte necessairement le droit de passer sur ces
mömes champs avec voitures pour |’enlevement desdits cailloux. — Pour-
voi par le ministere public, en ce que le jugement altaqgu6 s’est permis
d’interpreter un acte administratif, l’acle d’adjudication de V’entrelien de
la route de Paris a Dunkerque. — Arret (apr. del. en ch. du cons,)

LA Cour; — Altendu que le jugement denonc& est rgulier en sa forme
et quil declare : 4° qu'il resulle des pieces produites par Grevin, qu'au
nombre des communes sur Irsquelles Parjudication dont il s’agit dans
Vespece donne le droit de ramasser des cailloux pour V’entretien de la route
royale n” 46 de Paris & Dunkerque, se Irouve celle de Beauval; 2° qu'ıl
a &16 charge par V’aAjudieataire de la fournilure des cailloux n&cessaires
ä cet entrelien entre le chemin fourchu avanı Beauval et le chemin da Ba-
gneux; 3° que le droit de ramasser des cailloux sur les champs du ter-
ritoire de Beauval emporie n&cessairement celui de passer sur ces memes
champs, afın d’en optrer Vextraclion et l’enlevement ; — Atlendu qu'en
se fondant sur ces motifs pour deciier que le fait reproche audit Grevin
ne conslitue point une contravention de la competence du tribunal de sim-
ple police, le tribunal correctionnel d’Abbeville s’est conforme a P’art, 4 de
la loi du 28 pluv. an 8; — Rejette,

Du 27 janv. 1858.-C. C., elı. crim.-MM, Bastard, pr.-Rives, rap,

(3) Min. pub. C. Delicourt et Picard.) — LA cour; — Altendu que le
n° 13 de Part, 471 c. pfn, n’est relatif qu'aux particaliers qui passent sur
le terrain d’aulrui prepare et ensemence, et n’est pas applicable aux Ira-
vaux publies, dont les entrepreneurs sont autorises, moyennanl indem-
nite, a fouiller le terrain d’autrui, pour V’extraclion des materiaux ne-
cessaires a l’entretien des routes;— (Jue l’arret du conseil du 7 sept. 1755,
la loi du 41 sept. 1790, tit. 14, art. 3, 4 et 5, et la loi du 6 ocl, 1791,
sect. 6, art. 1, qui consaerent le droit de l’Etat et le fundent sur Purilit&-
publique, ne font aucune distinction, quant a la faculi6 d’extraclion, en-
Are les terres ensemencers el celles qui ne le sont pas; que cette circon-
stance ne peul done influer que sur le taux de l’indemnite ; —Rejette,

Da 1* oct. 1841,-C, C., ch. crim.-MM. Bastard, pr.-Isambert, rap,

48

 

    

 

 

 

 
