 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTION DE POLICE.—CHAp. 3. Sect, 3, $ 9.

c’est-ä-dire pouvant &tre exerc&e par (ous ceux qui avaient qualil6
Pour agir en justice, parce qu’elle sanclionnait une r&gle dont
Vobservation imporlait a tous les citoyens (Ducaurroy, Institutes
expliquees, t. 2, 8° 6dit,, n° 1168).—L’amende de 500 6cus d’or
(vYancien texte, corrige d’apres les Pandecles florentines , mais
sulvi,möme depuis, par plusieursauteurs, disail seulemen! 50 6cus,
quinquaginta : Vinfus, dans ses noles, sur les Instilules, liv. 4,
lit. 6, $ 12; Delamarre , Traile de la police, t. 1, p, 282), 6tait
Cconverlie en une peine corporelle (corpus torquendum est), si
Pinfraction avait 616 commise par un esclave que son mallre
abandonnät a la rigueur de la justice , ou par un homme libre qui
füt hors d’etat de payer (L. 7, $ 3, Dejurisd,).

Mais bientöt la peine qu’avait prononc&e l’edit se trouva «re
singulierement aggrav6e, « Hodi@, porte ka 10i 32, M., Delege Cor-
ne’i6 de falsis , qui edicta proposita dolo malo corrumpunt, falsi
Ppend plectunlur, » La peine du faux elait, pour Jes hommes li-
bres , la deportalion , avec la confiscalion de tous les biens ; pour
les esclaves , c’elait Ja mort (L.1,5$ 13, ff,, De lege Cornelid
de falsis).

Peut-&tre est-il permis de douter, malgre Pautorit@ de Cujas
(t. 1, p. 371, 6dit, de Fabrot ; Pauli recepi@ sententim, lib. 1,
chap. 20, art. 11, et Recitationes solemnes in tit. ‚M., De jurisd,,
t. 4, PD. 63), que celle Joi si rigoureuse S’appliquät au fait dont il
8’agit pour nous en ce moment , c’est-A-dire ä toutes les mani8e-
res de detruire, enlever ou degrader les tableaux ou affiches sur
Jequels elajent publiquement expos6s les 6dits du preteur, Po-
1hier, dans ses Pandectes , ne rapproche point ce texte des lois 7
et suiv., De jurisd,; il ne l’applique qu’aux faux proprement dits,
crime alors d’aulant plus grave qu’il s’exerce sur les actes de
Vautorit6 publique (Pand., t, 3, p. 499, art. 4). La place que ce
texte occupe dans un titre uniquement consacre au crime de (aux
et dans une loi qui punit immediatement apres la falsification ou
Valteration des mesures publiques (dite loi 32, ff., S 1), serail
en effet de nature A faire penser, aussi bien que l’extreme gra-
Vit@ de la peine , que c’etait A cela que l’application en &lait res-
treinte, Dans celte interpretalion , les mots dolo malo corrum-
pere, qui se lisent 6galement dans la loi 7, M., De jurisd,, et
dans la loi 32, ff., De lege Cornelia de falsis, devratent, tout en
Conlinuant de s’appliquer, dans les deux cas, anx alleintes por-
16es aux Edits exposes en public, y &ire entendus dans un sens
different, en ce que, dans la premiere loi, il s’appliqueraient in-
differemment A toutes ces alleintes, que! qu’en füt le mode, landis
que, dans la seconde, ils ne seraient applicables qu’a la plus
grave el la plus dangereuse de ces infraclions : V’alleration ou
Ja falsification frauduleuse, et l’on pourrait s’autoriser pour jus-
tifer cetle distinclion d’un texte du jurisconsulle Paul (is qui
album raserit, corruperil , susiulerit , mulaverit , quive aliud
propositum edicendi caus@ turbaverit, extra ordinem punilur,
Pauli recept, sentent,, lib, 4, ch, 20, art. 11; sur le sens des
motls extra ordinem , V. notamment, Brisson, Da verborum si-
gnificatione , lib. 3, p, 216), oü le mot corrumpere, applique
d’ailleurs au m6me objet, n’a plus ia significatıon large et generale
qu’il a dans la loi 7, De jurisd., et dans d’autres lois, mais un
sens particulier et restreint qui le dıslıngue des autres genres de
degradalion, ou d’alteration materielle dont Jes edits pouvailent
avoir a souffrir,

Quoi qu’il en soil de cetle diMcultl&, que ce n’est point ick le
Neu d’approfondir, Ie texte möme de la loi 32 (Hodie) prouve
que la peine du faux 6tait nouvelle en celle malıere, Celle Joi,
en effet, est Liree du jurisconsulte Modestin, qui Plant Eleve d’UI-
Pien (M. Giraud, Introd, hist,, p. 309); et c'est a Ulpien qu'appar-
Hient le Fragment dont ou a fail la 10i 7 Do jurisdıclhone, C'est
done dans le court ezpace de temps qui separe les vuvrages de
ces deux jurisconsultes que se place l’innovation,

4586. - Les lois qui defendatent de gäter ou de corrompre les
€dits ou ordonnances des magistrals , qui Ölaient aflihes, pas-
gerent, dit Delamarre (Trait@ de la police, lv, 1, Lil, 16, p. 282),
dans les Gaules, avec les autres loi> et Ja domination des Ro-
mains, Il fut conserve par nos premiers rols apres leurs con-
qu es, Francois 1°" Je confirma par sonPdit du n U n0y, 1539
(Fontanon, lıv. 5, it, 8, 1. 1, p. 876); l’un des arlıcles porle,
« que ses ordonnances seraient altachees ä un lableau , 6crites
sur du parchemin en grosses letires, dans les seize quartiers de

  

 

 

435

la ville de Paris et dans ]es fauxbourgs aux lieux les plus €minents,
afın que chacun les connüt et entendit, Fait defenses de les dıer
& peine de punitlion corporelle ; el ordonne aux commissaires des
quartiers de les prendre sous leur garde et d’y veiller. » — Le
meme auteur rapporte (ibid., p. 284) une ordonnance du lieu-
tenant general de police de La Reynie, en date du 17 mai 1680:
« Faisons defenses, ce requerant le procureur du roi , conforme-
ment aux reglements, A tous colporteurs et ä tous aulı es d’aflicher
aucuns placards, feuilles volanıes , ni billets de quelque qualite
que ce soit , sans nolre permission , comme aussi de couvrir 0u
arracher les affiches des arreis, reglements el ordonnances; et
en cas de contravenlion , permis d’emprisonner, »

La peine d’ailleurs n’6lait pas mieux determinee, dans ce cas
comme dans une foule d’autres. Les peines alors n’avaient point
peur de cette qualification d’arbitraires, qui , aujourd’hui, revol-
terait la Justice. On tenait meme, quoique les ordonnances ne par-
lassent que de punilions corporelles, que la peine pouvailne consis-
ter qu’en une amende. Mais, d’un autre cöte, on ne faisait point
diffculte d’admellre qu’il elait permis , suivant les cas, de l’ele-
ver bien au-dessus du simple emprisonnement. Il en &lait ainsi,
nolamment , quand on &lait autoris@ & penser que le delit avait
616 commis par m6€pris envers le legislateur (Encyclop. method.,
v° Afficbhes; Nouveau Denisart , au m6eme mo!). En un mot, (out
dependait des circonstances,

487. Les choses resterent longlemps dans cet tat. Les l1ois
intermediaires n’ayant point prevu celle infraction , el le code
penal de 1810 gardant Iui-möme le silence ä& cet 6gard, il n’y
ayait & appliquer, 1a 0ü les reglements municipaux n’avaient pas
renouvele les anciennes prescriplions, que l’ordonnance de 1539
que nous avons cilee. Dans l’ancien ressort du pariemen!t de Pa-
ris, il y avait de plus, pour un autre genre d’affiches , l’arret de
ce parlement rendu, en 1531, sur l’enregistrement de V’6dit des
criees, dont nous parlerons bientöt. Enfin, l’ordonnance du lieu-
tenant general de police, du 17 mai 1680, &lait resi6e ex6cu-
toire dans la ville, vicomte et prevöle de Paris; cette ordonnance
avait te rappelee et confirme6e par un arr&ie du prefet de police du
28 nov. 1829, portant : « Art. 11, Il est defendu ä tout individu,
sous les peines portees par les röglements , de couvrir ou arra-
cher aucune afliche 6manee de Vaulorite publique. » Mais cetie
Oordonnance a &t6 abrogee par l’ordonnance de police, du 23 acüt
1830, qui a 6t6 modiflee elle-m&me le 12 dec. 1830 (V. Grieur
publ.), sans que la disposition precitee de l’art, 14 ait 66 repro-
dulle ni dans !’une ni dans l’autre, Toutefois, on la reirouve dans
une ordonnance du prefet de police, du 26 mars 1848, Seulement
ilne pouvait plus &ire questiop de l’emprisonnement indelermin®
que prononcait l’ordonnance, Dans ce cas, comme dans 1008 Ies cas
non prevus par le code penal ou par des lois speciales, l’infraction
aux anciens reglements, ne se {rouvait plus passible que des peines
de police üx6es par les art. 600 et 606 du code du 3 brum, an 4,
Ainsi juge, dans une affaire 0üU le prevenu avait dechire avec le
bout de sa canne une afliche contenant le programme des feles
de Juillet (Crim. rej. 26 nov. 18531, MM, Ollivier, pr., Rives,
rap., aff, min. pub. C. Garigne).—V. Commune, n° 708,

La disposition qui (orme aujourd’hul le paragraphe 9 de V’art.
479 c, pen, n’y a €t6 introduite que lors de la revision faite en
1832. Ce fut sur la proposition de M. Gaillard-Kerberlin, « Dans
beaucoup de contrees, dit-i! & 1a chambre des deputes, des en-
nemis du gouvernement actuel s’empressen! d’enlever ou de de-
chirer, dans la nuit suivante, Jes affiches apposees par ordre de
Pautorite, Il en resulte que beaucoup de Citoyens n’onl pas CON-
Naissance des acles qu’ils auraient cependant un grand intereı &
Cconnaftre, C’est ainsi, par exemple , que dans cerlains pays de
l’Ouest, les röfractaires d’Auray n’ont point connu l’amnistie pu-
bliee en leur faveur, Ce manege peul avoir des suites tellement
graves, qu’il est impossible de le laisser impuni. Qu'arrive-t-117?
C’est que les tribunaux qui ne trouvent pas dans la 10i un texte
bien precis, ont souvent applique une dispositiun Etrangere a ce
fait; ils ont eru devoir puiser une base a leurs jugements dans
le $ 1 de Part, 479. Je propose dunc une dısposition nouvelle &
ajouter ä l’art, 479 contre ceux qui ont enleve ou dechire les af-
fiches apposetes par ordre de l’adıninistration, »

M, Bavoux, « Le cas prevu par M. Gaillard-Kerbertin peut
bien arriver quelquefois; mais il faut presdre garde, en voulant

 

  
