 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CuaAp, 3, Secrt, 2, 6 5,

sur ce$); elle en difföre (Carnot, art, 473, observ. 18) en ce que le
n° 7 ne 8’applique qu’a la divagalion des animaux malfaisants ou
feroces, ce que ne sont pas generalement les chevaux, betes de
trait , de charge et de monture. Nous disons generalement , car
un cheval qui aurait la mauvaise habitude de ruer et de mordre
(M.Bost, Organisation et allribulions des conseillers municipaux,
1. 41, pP. 242) serait , par exceplion , un animal malfaisant, et le
fait de l’avoir laiss6 courir, si ce fait 6tait tel qu’il püt 6quivaloir
Aa la divagation, se trouverait alors r6gi A la fois par deux disposi-
tions, semblables d’ailleurs quant ä& la peine qu’elles prononcent.
Mais laisser courir ne nous paralt pas 6ire exaclement synonyme
de laisser divaguer. Ce dernier fait donne l’idee d’un abandon
plus prolong6 et plus complet, — Juge du reste , quanit au fait
d’avoir laiss6 courir un cheval debride dans V’interieur d’un lieu
habit&, que le prevenu ne peut dire renvoye de la poursuile, sous
pretexte que le proces-Verbal constatant les contraventions ne
fail pas connailre si c’est par la volonte ou la n6gligence du maltre
que le cheval a 6t6 trouve courant sur la voie publique (Crim,
cass. 7 mai 1852, aff. Vi6not, D. P, 52, 5. 23).

315. Une aulre disposition qui se rapporle plus exaclement
A celle que a0us examin0ns , mais plus Gtendue et qui comprend
A la fois les cas prövus par le n° 4 ei par le n° 7 de Part. 475 ,
avec aggravalion de peine en rapport avec le dommage , c’est
Vart. 479, n° 2; nous nous en 0Ccuperons n°* 428 eis, Si, au lien
d’animaux tu6s ou blesses par la rapidit@ des chevaux ou aufres
bötes de trait, de charge ou de moniure , il y avail eu, par la
meme cause , homicide ou blessures failes involontairement & une
0u plusieurs personnes, ce serait le cas beaucoup plus grave des
art. 319 et 320 c. pen. Dans l’hypothese de Vart, 475, n° 4, le
fait n’a cause aucun dommage; la contravention consiste unique-
ment, et cela suffit, en ce que les animaux ont couru (Carnot ,
arl. 475 , n° 18, Theorie du c. pen., Lt. 8, p. 373). Mais il y faut
une condition que le teıte exprime , c’est que le lieu soiM habite.
Ailleurs , le danger cesserait , du moins le danger public , et avec
lut la contravention. Quant & la portee de cetle expression liew
habil6 , nous pensons , aussi nous (V. Theorie c. pen., loc, cit.),
qu’elle doit &tre prise dans son sens le plus 6tendu et qu’elle
Ccomprend non pas seulement les villes et les bourgs , mais aussi
les villages et les hameaux.

316. Iln’y a pas möme A distinguer en ce point entre Ina
grande et la pelite voirie. Le fait de parcourir au galop une rue
qui n’est que la continualion d’une grande route n’en Constitue
pas moins la contravention punie par je n° 4 de art, 475, et
ressortil, par cons6quent , du tribunal de simple police ; ce n’est
Point une contravenlion de grande voirie de la competence du
conseil de pröfecture. Ainsi jug6 (Crim. cass. 11 dc, 1846 , aff.
Favrot , D. P. 47. 4. 504).

317. Mais il n’est pas toujours sans difficult& de s6parer
dans l’application la premiere disposilion du n° 4, en tant que
relative A la rapidit6 condamnable des b&les de trait , de 1a se-
conde disposition du möme n°, celle dont nous avons dil que nous
ne trailerions pas ici, en ce qu'elle s’applique A la rapidit6 des
Voitures. Un individu mene un cabriolet au grand trot sur la pro-
menade d’une ville : si celte rapidile semble excessive el consli-
Aue une contravention , est-ce la contravention prevue par la pre-
migre disposition du n° 4, ou bien celle que prevoit la seconde
disposition du meme n°? Le resultat peut n’&ire pas Ile meme; et,
sans empieter sur une maliere que nous avons declare vouloir
r6server, nous signalerons dans un instant une difference qui
n’est pas la seule. Faut-il donc considerer la rapidite de 1a voi-
ture, ou bien u’avoir 6gard qu’a la rapidit6 du cheval? — Il a &t6
juge que la premiere des dispositions de l’art, 475, $-4 c. pen.
qui defend en principe general de laisser courir les b&tes de trait
dans l’interieur d’un lieu habit6, ne concerne pas les voilures pu-
bliques, puisque la derniere parlie de ce n°, qui s’en 0ccupe,
prevoit les contraventions aux reglements interieurs sur le char-
gement, la mauvaise direction et la rapidite des voitures (Crim.
cass. 4 mai 1848 , aff. Magny, D. P. 49. 5. 474).—« C’est,, ajoule
Varret, en l’ord. du 16 juill. 1828 , que se trouve le reglement
qui regit aujourd’hui la matiere ». Cette ordounance , ainsi que
Nous ’avons vu plus haut , a 6t6 abrogee par le decret du 10 aodt
1852 (art, 45); mais la question est restee 1a meme.

318. L’arrei que nous venons de ciler ne S’explique que par

 

403

rapport aux voitures publiques; en est-il de m&me quant aux
autres voitures servant au transport des personnes et mö&me quant
aux voilures en general ? L’affrmalive, du moins quant aux voilures
non publiques servant au transport des personnes, semble resul-
ter d’un autre arret qui a decide qu’en l’absence de tout regle-
ment sur la conduite , la direction et la rapidite des voitures pour
la ville de Boilene , le fait d’avoir mene€ un cabriolet & grand trot
de cheval sur !’une des promenades de Celle ville, ne conslituait
ni la contravention prevue par le n® 4 de l’art. 473, ni aucune
autre contravention (Crim, cass. 41% oct. 1850, aff, Duilier,
D. P. 50. 5. 474). II resulte bien de I que , dans la pensee de Ja
cour, ce n’etait pas la premiere disposition de l’art. 475, n° 4,
qui 6tait applicable; car cette disposition , & la difference de la
seconde , n’exige point l’existence de reglements particuliers, Le
fait est par Iui-meme une contravention, Et pourtant , dans 1’es-
pöce de l’arret du 11 dec, 1846, Cil6 n° 316, le fait, tel que
le resume Parr&t , consistait en ce que le prevenu avail , « 6tant
monte sur une charreite attel6e d’un cheval qu’il condulsalt , tra-
vers6, au grand galop de ce cheval , le bourg de Saint Herv6, »
La cour vit dans ce fait la contravention prevue et punie par
le n° 4 de art, 473 c. pen. La difference consisterait-elle en ce
que, dans celle espece , il s’agissait d’une charrette ou voilure
ne servant pas au transport des personnes ? Nous ne verrions rien
dans Ia loi qui justifiät cette distinction. La question nous semble
&tre la möme pour (oules les voitures indistinctement. Le plus
raisonuable , c’est de dire qu’une voiture consideree par rapport
A sa rapidit6 , ne se pouvant concevoir isolement de la cause qui
la met en mouvement , c’est ä la voiture elle-möme qu’il fant avoir
€gard et non point aux animaux qui la font mouvoir. La premiere
disposition du n* 4, en ce qu’elle a de relatif anx b&les de traif,
reste alors pour le cas 0ü ces animaux ne sont altel6s a aucun
vehicule. La loi les appelle betes de trait, non pas a cause de
Vusage ou de l’application qui en est faite actuellement , mais &
cause du service auquel elle les sait propres et pour comprendre,
en ajoutant & cette denomination celle de beles de charge ou de
monture , tous les animaux domestiques qui peuvent Iui faire
craindre le danger qu’elle veut pr6venir.

349. Nous avons dit que notre n* 4, dans cette premidre
partie, n’avait pas besoin de reglements particuliers. C’est en
effet ce qui nous paraft resulter 6videmment de la difference de
r6daction entre ]a premiere et la seconde disposition. Faire courir
des chevaux dans les rues d’une ville, c’est proprement et sans
qu’il soit besoin qu’aucune autre prescription ou prohibttion soit
venue 8’y ajouter , 1a contravention punie par la loi. Toutefois le
mot courir n’a pas une significatton absolae, I! paralt bien qu'un
cheval lance au galop court, de quelque mani@re plus &lendue
ou plus restreinte que celle expression Soit entendue ; mais en
est-il ainsi , par exemple , d’un cheval allant au grand trot? C’est
en cela, dans ces queslions de plus ou de moins , que les rögle-
ments de l’autorite locale peuvent &tre utiles par les explicalions
qu’ils contienuent. Is sont me&me n&cessaires chaque fois que,
eu 6gard A cerlaines circonstances locales , l’autorit6 municipale
croit devoir pousser plus loin les precautions de prudence , par
exemple en defendant d’aller plus vile que le pas dans les rues
et promenades (V. M. Miroir, des coniravenlions, t, 2, p. 4199 et
notre mot Commune, n° 1022). Mais, dans ce cas, ce serait
Part, 471, n° 15, qui nous paraftrait applicable et non plus
V’art, 475, n° 4, dont la dispositlion serait depassete. On ne
peut dire, en effet, qu’un cheval court par cela qw’il va plus vite
que le pas,

320. Du resie , dans le cas 00 le fait rentre dans les pr6vi-
sions du n° 4 de lV’art. 475 , c’est bien la peine poriee par cet
article , qui doit &tre appliqu6e , et non pas celle que pronongaient
les art. 600 et 606 c. 3 brum. an 4. Ainsi jug6 (Crim, cass,
47 oct. 1822 , af. Journeleau, V. Commune , n° 13530), et Von
est Elonne que cela ait pu faire queslion.

$ 5. — Jeux et loleries dans les lieux publics.

324. Len° 5 de art. 475 c. pen. punit « ceux qui auront
&tabli ou tenu, dans les rues, chemins, places ou lieux publics,
des jeux de loterie ou d’autre jeux de hasard ». — Sur celte dis-
position qui, pour son intelligence, a besoin d’&tre combinee
avec art. 410 c. pen., V. Jeu-pari et Loterie,
