 

COPIE DE PIECES.—$ 4.

par exceptlon , et en consideration de l’intimit& de rapports qu’il
Pouvait y avoir entre les copies de pieces et certains actes de
Ppostulation , qui constituent ie domaine exclusif des avoues, que
Je legislateur a permis & ceux-ci de faire des copies de pieces.
— Mais c’est 1A une faveur qui doit &tre soigneusement renfermee
dans les limites que Ja 1oi Iui a assignees. — Il fant done bien
se garder de prendre & la leltre les art. 28 et 72 du tarif. Ils
doivent €tre entendus pro subjeci4 malerid, c’est-A-dire que les
avoues ont le droit de signifler les copies de tous acles ou juge-
ments qui sont signifles avec les exploits , en tant qu’ils sont
relatifs & une instance dans laquelle ils vont occuper ou ont &t6
constitues.— Hors de ces cas, |’avoug n’a aucun caraclere pu-
blie , car il est exclusivement instilueg pour posjuler et prendre
des conclusions dans le tribunal pres duquel il est 6tabli (L. 27
vent. an 8, art. 94, V. Organ. jud.); il! ne pourrait donc conferer
P’authenticit6 aux copies elrangeres A ses fonctions.— Quant aux
argumenis tires de la responsabilit6 des avoues, en ce qui touche
les titres qui leur sont confies, et des diffculte6s d’ex6cution qu’en-
trafnerait 1a n6cessit6 de l’intervention de l”’huissier dans (outes
les copies de pieces relalives aux acles extra-judicjaires , ils sont
purement chimeriques.— Pour les Litres Elrangers & leur posiu-
lation, les avoues sont responsables sans doule, mais comme
tout autre mandataire. Or un mandataire prive ne pourrail se
prevaloir de sa responsabilite pour faire Iui-möme les copies &
signifier par les huissiers, et les avoues ne sauralent avoir sous

 

(1) 1'° Espice : — (Delamottg C. Heuz6.) — En 4828, Delamotte,
avou6, remet a Heuz6, huissier, des copies de contrals nolaries, cerlifiges
et signdes de Iui, pour @lre significes au debileur, avec commandemen!t de
payer. — Heuze fait la signılication et le commandement, mais, apres
avoir biffe Ja signature quo |’avou€ avail apposce au bas des copies des
pieces , pour en cerlifier Vexactitude. — La laxe du commandement, y
eompris le droit de copivs de pieces, fut de 46 fr. 13 c. — Delamotte fait
& Heuze6, par exploit d’huissier, des offres reelles de 42 fr. 13 c. seule-
ment, prötendant que les 4 fr. alloues pour droit de copies de pieces, faiteg
par ut, lui 6taient dus. — Refus de recevoir. — Assignalion en validite
des offres, et, de plus, l’avoue concluf & 1,200 fr. de dommages-inlLereis
contre l’huissier, pour avoir biffe sa signature. — Le syndic des avoues
et celui des huissiers de Dieppe interviennenk au proces. — 29 ayr. 1829,
jugement du tribunal de Dieppe, qui donpe gain de cause ä l’huissier.

Appel par M“ Delamotte. —Il soutient que l’avoud est le mandalaire 16-
gal de sa partie; que le droit de faire les copies de pieces que les ayoues
veulent faire signifier, pour leurs cliepts, est ioherent & leurs fonclions;
que les huissiers ne peuvent reclamer le droit de copies qu’autant qu’elles
m’ont pas &i6 faites par l’avou€; on s’appuie, &cel Ggard, des arl. 27,
28,29, 72 et 89 du larif (decret du 416 föy. 41807); que la confiance d’un
client est personnelle; que le l6gislateur n’a pas pu vouloir contraindre
une parlie 0u son avou6, a remellre A un huissier des lilres qu'ils ne voue
draient pas Iui confier; que le droit de signifier n’entraine pas celui de
faire les copies; que, par la remise d’une copie cerlilige par un Avou6,
V’huissier se Lrouve, pour Ja r6daction e4 la confection de son exploit, dans
la möme position que s’il avait les originaux ; que ’huissier Heuz6, en
biffant la signature de ’avou6, placde au bas des copies, et en se les appro-
ii , a commis un eXc&s de pouvoir et un abus de conliance; que,
6s n’ayaient le droit de faire les copies de pisces que lorsqu’ils
sont conslilues, il s’ensuivrait l’anganlissement du droit, puisqu’une Lois
Vinstance liee, presque la totalite des significations a lieu d’avoue 4 avoue;
que, si l’avou ne pouvait pas cerlifier les pieces & signifier, il en resulje-
Tail que charg&, comme dans V’espece, d’une expropriation, il serail teau
de se dessaisir de titres imporlants , dont ıl serait responsable , ei de les
envoyer souvent A plusieurs huissiers allernativement, souven! a des dis-
tances &loignees et dans des lieux diflerents (lorsqu'il y a plusieurs par-
ties); que le mandat de l’avou&, cbarg6 par une parlje, embrasse (out ce
qu'il y a ä faire pour commencer, suivre et terminer l’aflaire (art. 89 du
tarif; V. aussi, par argument, les art, 2 ol 29 du decret du 29 a0dl 1813);
d’indiquer le coüt de leurs exploits dans Poriginal et dans Ia Ccopie; que
cette disposilion d’ordre n’altere en rien les droits preexislants des avou6s;
qu'il sufßt que les huissiers declarent le coat de leur exploit ; mais que,
dussent-ils y comprendre celui des copies sigues par l’ayous , la men
tion de celui-ei les meltrait (oujonrs & möme de faire un calcul exact;
que les 6moluments plus Eleves, accordes aux avou&s, ne sont d’aucan
poids dans la discussion, puisque si le droit par röle est de 30 c. dans
Cerlains cas, le nombre des lignes a la page et des syllabes & la ligne est
plus grand que celui prescrit a l’huissier; ainsi point d’&conomie en em-
ployant leur ministere; enfin qu'il ne s’agif point, dans la question, d’un
droit exclusif, que les avoufs reclamen! pour eux; mais, au coniraire, de
Fepousser celle pretention de la part des huissiers, au prejudice des avoucs,

20 janv. 1850, arret de la cour de Rouen, ainsi congu : — « Allenda
que, d’apres les definilions contenues en Vart. 3 de Ia loi du 20 mars

  

   

   

 

  

 

487

ce rapport , des droits plus 6tendus, — Quant aux difficult&s qui
doivent nallre du nombre et de l’6loignement des parties , on ng
peut non plus serieusement $’y arrdler; car d’abord elles ne sal-
raient effacer le vice qui resulte A l’6gard des avou6s de leur de-
faul de caracjere public, pour les actes independants de la pos-
tulation et elles seront d’ailleurs facilement Jevees au moyen
de la confiance reciproque que les huissiers ne manqueront pas
de s’accorder, dans les cas d’urgence, en notiflant les copies dont
Vexactitude leur sera garantie par la correspondance de leurs
confreres.

47. Ce dernier systeme a prevalu.—1l a 6t6 jug6 quelle droit
de certifier les copies de pieces & signifier et de percevoir les
€moluments dus pour ces copies est general en faveur des huis-
siers, el leur appartient exclusivement, lorsqu’il s’agit de copies
A signifier en dehors de l’instance , bien qu’elles aient €t6 faites
dans l’etude d’un avou6; que ce droit n’apparlient aux avoues
que par exception et dans les cas mixtes, c’est-ä-dire dans les
cas 00 il s’agit d’actes qui doivent leur naissance äla postulationz
el que, quant ä ces derniers actes, les avoues qui les ont certifies,
en percoivent les €molumen!s , et sont garants des nullites pro-
venant de leur fait (Req. 24 a00t 1831; Rej. 5 dec, 1832; Cass, 19
janv. 18536; Amiens, 24 nov. 1836; Cass. 28 nov. 18537; 22
mai 1838 (1); 22 mai 4832, aff. Millard, V. Ayou6, n° 244-2°;
Reg. 8 juin 1852, aff, avou6s de Saint-Lö, D. P. 52. 1.132; —
Conf. MM, Chauveau, Comm, du tarif, t. 1, p. 77; Bioche et Gou-

 

1791, et en V’ark, 94 de celle du 27 vent. an 8, les avou6s sont des man-
dataires ad Jiles, charges de representer les parlies en juslice, de r.
voir le depöl des Litres et pieces a produire dans l’jnstance, et de faire
toute la procedure n&cessaire pour meltre l’affaire en elat de recevoir ju-
gemenl; que c’est sous ce seul rapport qu’ils ont un caraclere public; —
Altendu que, quant aux affaires ou un avouc stipule les inter6js d’autrui,
hors de cause, il n’agit plus que comme mandalaire prive, ou comme ne-
gotiorum gestor; dans c6 cas, 1! n’a aucun caraclere oflcje), et, par con-
sequen!, aucun droit de certilier Jegalement les pieces dont il seraıt be
de signifier des copies ; — Altendu que c’est sur cette distjnclion qu
base toute l’economie des röglements des 16 fey. 1507 et 14 juin 1815,
concernant Ja Laxe des avoues el des huissie
dont les appelants argumentent ; — Altendu 4
que les avoucs on}, Concurremmen! avec les
de cerlifier loutes les copies de pitces qui ‚schent au proces dans Je-
quel ils sont charg“$ d’occnper pour leurs clients, depuis et y compris
Vexploit d’ajournement qui les conslitue, jusqu’a la sigoilicatjon du juge-
ment inclusivement; mais qu'a l’egard de Loulos les sigoificakions exira-
judiciaires, ou procedant de juridictions exceptionnelles, ou prös desquelles
il o’y a point d’ayones en titre, les hurssiers seuls ont un caracjere pnblic
pour faire et cerlifier les copies de pieces qu’ils sont charges de notitier en
töte de leurs exploits; — Ordynne que ce donl est appel sorlira son plein
et entier effet. » — Pourvoi. — Arret,

LA cour; — Aljendu que les trois articles jnvoques du tarif 6lant exac-
tement analyses, se reduisent a dire que le droit de copies de pieces, c’rest-
A-dire l’emolument qui y est allach6, appartient a !’huissier ou a V’avoue,
selon que celle copie a €1€ faite par l’un ou par l’antre; en sorte que 13
question & resoudre, qui est cello de savoir dans quels cas l’avoue a qua-
lite pour faire ces copjes de pieces, ne peut pas &ire Gclairee par ces ar-
ticles, et doit 6tre resolue d’apröes les principes derivant de la nature des
choses; — Altendu qu’un principe fonde sur V’esprit, et möme sur le texte
du decret , est que la copie de pieces dojt nEcessairement etre authenti-
que, soit par la sigoalure de l’huissier, soil par celle de l’ayoue; — AL-
tendu que, dans toute espege d’exploit, l’huissier exerce la fonction d’oficier
public, ayant droit d’imprimer & son acte le caracıere J6gal d’autbenticite;
d’ou il suit que la rögle genfrale est que Jes copies de pipcrs qui doivent
&tre signifces avec l’explojt, sunt l’euyre de l’huissier, garapti par sa si-
gnalure au bas de Pexploit, el qu’eo consfquence |’emolyment Iyi ep ap-
partient ; — Altendu qu’au contraire, Ja facu)t6 concedee extrordinaire-
ment & P’avou6 de s’immiscer daps un acle d’huvissjer, par Ja copie des
pieces, doit &lre consideree come une excepfion qu"il faut restreindre ,
comme le veul la nature des choses, aux actes signifies pepdani Ie cours
du proces , puisque l’avou6 , consider6 en dehors de Vinstance dans la-
quelle il est constitu6, n’est plus qu’un simple particulier, dont 19 certifi-
cal el |a signature n’ont rien d’autheplique; — Rejette, eic.

Du 24 ao0dt 41831.-C. C., ch, req.-MM. Dunoyer, pr.-Cassini, rap,

9° Espece : — (Bourgerie C. Denis.) — Deux copies de lilreg A signi-
fier en (te d’un commandement ayvajent le preparees pt certifices par
M- Bourgerie, avoue. — L’huissier Denis, A qui il Jes presepta, refusa de
les recevoir, parce que, d’apres Ini, les buissiers avaient Je droit exclusif
de faire les copies de tous actes extrajudiciaires et d’en percevoir les 6mo-
luments. — Une instance s’engagea Sur ce point. — 19 juin 1850, juge-
ment do tribunal de Charleville, qui pranouce en fayour de |’hyissier, —

   

 

    

     

Aresulle de ce que 8,
ijers, le droif de faire et

ul

 

  

 
