710 CULTE.—CHap, 1.—L018s —6 Nov. 1813.

souscrit par l’ärcheveque ou 6v6que, sur le registre-sommier, el au pied
duquel sera le röccpisse du sccretaire.— Lorsque la piece sera rölablie
dans le depöt, ’archevöque ou l’Eveque meltra la decharge en marge du
röc6pisse,

33. Le droit de r6gale continuera d’&ire exerc6 dans l’empire, ainsi
qu'il P’a 6t6 de lout temps par les souverains nos prödecesseurs.

34. Au decös de chaque archev6que ou Eveque, il sera nomme, par notre
ministre des cultes, un commissaire pour |’aIministration des biens de la
Mens6 Episcopale pehdant la vacance

33. Co commissaire pretera, devant le tribunal de premidre instance, 16
sermen! de remplir cette commission avec zele et fidelite,

36. I liendra deux registres , dont l’un sera le livre-journal de sa re-
celle et de sa depense; dans P’autre , il inscrira de suite, et & leur date,
ung copie des acles de sa gestion passes parluı ou äsa requele Ces re-
gistres seronl cot/s el parafes par le president du möme tribunal.

57. Le juge de paix du lieu de la residence d’un archev6ue ou 6vöyue
fera d’oflice, aussilöt qu’il 4ura connaissance de son d&ces , V’apposilion
des sce!les dans le palais ou aulres maisons qu'il occupail.

38, Dans ce cas, et dans celui ou le scelle aurait 616 appos6 ä la requete
des heritiers, des exfcuteurs testamentaires du des creanciers, le commis-
saire ä la vacance y meilra son opposition, a fin de conservation des droits
de la mense, et nutamment pour sürete des reparations a la charge de Ja
sUcce8sioN,

39. Les scell6s seront leves et les inventaires faits a 1a requete du com-
missaire , les heritiers presents ou appeles , ou ä la requ&te des heritiers,
en presence du commissaire,

40. Incontinent apres sa nomination , le commissaire sera tenu de la
dünoncer aux receveurs, fermiers ou debileurs, qui seroht tenus de verser
dans ses mains tous deniers, denrees ou autres choses provenant des biens
de la mense, a la charge d’en tenir compte a qui ıl appartiendra.

41. Le commissaire sera tenu, pendant sa geslion , d’acquilter toutes
les charges ordinaires de la mense : il ne pourra renouveler les baux, ni
couper aucun arbre futaie en masse de bois ou €pars , ni entreprendre atı
delä des coupes ordinaires des bois taillis et de ce qui en est la suite. —
Nne Houera döplacer les titres , papiers et documents , que S0us Son r6-
eepiss6,

42. Il fera , incontinent aprös la lev6e des scell6s , visiter, en presence
des heritiers ou eux äppeles , les palais, maisons , fermes et bäliments
dependant de la mense;, par deux experis, que nommera d’office le pre-
sident du tribunal. — Ces experts feront mention, dans leur rapport , du
temps auquel ils estimeront que doivent se 44 orter les recunstruclions &
faire ou les degradations qui y auront donni LA ils feront les devis et
estimalions des reparalion ou reconstructions,

43. Les höritiers seront tenus de remeltre , dans les six mois aprös la
visite , les lieux en bönne &t suflisanıe reparalion ; sinon , les reparations
seront adjug&es au rabais, au comple des heritiers , a la diligence du
commissaire,

44. Les röparations dont l’urgence se ferait sentir pendant sa gestion
seront faites id Ini; sur les revenus de la mense, par voie d’adjudicalion
au rabais , si elles excedent 300 fr.

45. Le commissaire regira depuis le jour du deces jusqu’au temps 0ü le
Büccesseurnomm6& par Sa Majest& se sera mis en possession.—Les revenus
de la menge sont au profit du successeur & compler du jour de sa nomi-
nation.

48. Il sera dresse proces-verbal de 1a prise de possession par Je juge
de paix : ce proc6s-verbal constatera Ia remise de tous les effets mobiliers,
ainsi que de tous tilres , papiers et documen!s concernant |a mense , el
que les registres du commissaire ont 16 arreies par ledit juge de paix;
\res seronl depos6s avec les tilres de la mense,
ne contre les comptables, soit pour rendre les comptes,
soit pour faire statuer sur les objeis de contestation , seront faites devant
Jes tribunaux competents , par la personne que le ministre aura commise
pour recevoir les comptes,

48. La r&tribution dü commissaire sera r6gl&e par le ministre des culles,
elle ne pourra exc6der 3 cent. pour franc dos r-venus, ei 3 cent. pour fr.
du prix du mebilier dependatt de la succession en cas de venle, sans
Ppouvoir rien exiger pour les vacations ou voyages auxquels il sera tenu
tänt que cetle gestion le comportera.

 

  

 

 

 

 

  

TIT. 3. — DES BIENS DES CHAPITRES CATHEDRAUX ET COLLEGIAUX.

49. Le corps de chaque chapitre cath6dral ou collegial aura, quant ä
V’administration de ses biens , les mö&mes droits et les memes obligalions
U zu elta de biens de cure , sauf les explications et modifications

-apres,

50. Le chapitre ne pourra prendre aucune deliberation relative ä la
gekn des biens ou repartition des revenus , si les membres presents ne

orment au moins les quatre cinquiömes du nombre Lolal des chanoines
&xistants. x

51. Il sera choisi par le chapitre, dans son sein, au scrulin et ä la

luralit6 des voix , deux candidats parmi lesquels V’&veque nommera un

6sorier.— Le Iresorier aura le pouvoir de recevoir de tous fermiers et
debiteurs, d’arreter les comptes, de LONMEF UUNLCE et decharge, de pour-
guivre les debiteurs devanı les tribunaux , de recevoir les assignations au
nom du chapitre, et de plaider quand il aura &16 düment autorise,

52, Le tresorier pourra toujours &lre chang6 par le chapitre.—Lorsque
Je tresorier aura exerc6 cinq ans de suite, il y aura une nouvelle Election;
6 Ie möme Lresorier pourra &lre presente comme un des deux candidats.

55. Le tresorier ne pourra plaider en demandant ni en defendant, ni

 

 

 

consentir & un desistement,, sans qu'il Y ait eu deliberalion du cbapitre e
aulorisation du conscil de prefecture. Il fera tous actes conservaloires et
toutes diligence pour les recouvremen!s, &

54. Tous les tilres, papiers et renseignements concernant 1a propriel6
seront mis dans une Caisse ou armoire a trois clefs.— Dans les chapitres
cathedraux, Pune de ces clefs sera entre les mains’du premier dignitaire, Ja
seconde entre les mains du premier officier, et la troisieme entre les mains
du tresorier,— Dans les chapitres collegiaux , l’une de ces clefs sera entre
les mains du doyen , 1a seconde entre les mains du premier ofßcier, ei 1a
troisieme entre [es mains du tresorier. . N

55. Seront deposes dans celie caisse les papiers. litres et documents
les comptes, les registres , les sommiers et les invenlaires , Je tout ainsi
quil est statu6 par Part, 54 du röglement des fabriques; ils ne pourront
en Clre relires que sur un avis moliv6 . signe par les trois depusitaiies des
clefs , et au surplus conformement & Part. 57 du möme reglement,

56. Il sera procdd# aux inventaires des Lilras et papiers, A leurs r&co-
lements, et A X formation d’un registre-sommier, conformöment aux art,
55 et 56 du möme reglement. N

57. Les maisons et bien ruraux appartenant aux chapitres ne pourronl
&ıre Toucs ou allerm6s que par adjudication aux encheres sur un cahier des
charges , approuve par deliberation du chapitre , & moins que 16 chapitre
1’ait, A’ 1a pluralite des quatre einquiemes des chanoines existants, au-
loris6 Le tresorıer de traiter de gr6 a gr6, aux condilions exprimees dans
sa deliberation. Une semblable auturisalion sera n&cessaire pour les baux
excedant neuf ans , qui devront toujours @ire adjuges avec les formalites
prescrites par Vart. 9 ci-dessus, ] n

58. Les depenses des repärations Seront Löujours faites sur les revenus
de la mense capitulaire ; et s’il arrivait des cas extraordinaires % exi-
geassent ä la fois plus de moitie d’une annee du revenu commun, les cha-
pilres pourront dıre par nous autorises ; en la forme accoutumi6e , & faire
un emprunt remboursable sur les revenus aux termes indiques; sinon &
vendre la quaniite n’cessaire de biens, & la charge de former avec des
r6serves sur les revenus des annees suivanles un capital suflisant pour
remplacer, soit en fonds de terre, soit autrement, le revenu alieoe.

59. Il sera rendu par le tresorier, chaque annee au mois de janvier, de-
vant des commissaires nommes & cet effet par le chapitre , un compte d8
recelle et depens Ce compte sera dress6 conformement aux art, 82, 85
€ 84 du röglemen! des fabriques ; il en sera adress6 une copie au ministre
des cultes. e

60. Les chapitres pourront fixer 1e nombre et les 6poques des reparlilions
de la mense, et suppleer par leurs deliberations aux cas non pr6vus par Io
present decret , pourvu qu'ils n’excedent pas les droits dependant de la
qualit€ de titulaire, N N E

61. Dans tous les cas Enonces au present lilre, les deliberations du cha-
pitro devront eire approuv6es par P&Eveque; et l’6veque ne jugeant pas &
propos de Jes approuver, si te chapilre insiste, il en sera refere a notre mi-
nistre des cultes , qui prononcera,

TIT, 4. — DES BIENS DES SEMINAIRES,

65. Il sera form6 , pour l’administration des biens du seminaire de
Chaque dioc&se, un buredu compos6 de un des vicaires generaux, qui
residera en Vabsence de Vev&que, du directeur et de l’6conome du
minaire, et d’un quatrieme membre remplissant les fonetions de Ireso-
rier, qui sera nomm6 par le ministre des cultes sur P’ayis de l’&veque et
du prefet.— Il n’y aura aucune retribulion attachee aux fonclions du tre-
sorler,

63. Le serrätaire de Parchevech6 ou Eveche sera en möme temps secre-
tdire de ce bureau, A. N

64, Le bureau de ’administration du s6minaire principal aura en m&me
(temps l’admin: Lion des aulres 6coles ecclEsiastiques du dioc6se.

65. Il y aura aussi , pour le depöt des litres , papiers el renseignemen!s,
des comptes , des registres , des sommiers, des invenlaires , conform&ment
A V’arl. 54 du röglement des fabriques , une caisse ou armoire & trois clefs,
qui seront entre les mains des trois membres du bureau,

66. Ce qui aura &1€ ainsi depos6 ne pourra Ölre relird que sur l’avis mo-
tive des trois depositaires des Clefs , et approuve€ par Varcheveque ou Cv8-
que : l’Avis dinsi approuv€ restera dans 1e meme depöt,

67. Toul notaire devant lequel il aura 66 passe un acte contenant dona-
tion entre-vifs ou disposition testamentaire au profit d’un s6minaire ou
d’une Ecole secondaire eccl6siastique sera tenu d’en instruire V’&vöque ,
qui devra envoyer les pieces, avec son avis, a notre ministre des culıes,
alin que, s’il y a lieu, ’autorisation pour l’acceptation soit donnee en 1a
ir accoutumee, — Ces dons et legs ne seront assujetlis qu’au droit fixe

84 fr.

68. Les remboursements et les placements des deniers provenant dıs
dons ou legs au seminaire ou aux &coles secondaires seront fails confor-
mement aux decreis et decisions ci-dessus cites. N

69. Les maisons et biens ruraux des s6minaires et des 6coles secondai-
res ecclösiastiques ne pourront eire 1ou&s ou alferm6s An par adjudication
aux encheres, & moins que l’archevöque ou 6v&que et les membres du bu-
reau ne soient d’avis de traiter de gr& a gr6 aux condilions dont rn
sign6 d’eux sera remis au tr6sorier, el ensuite depose dans la caisse ä trois
clefs. Il en sera fait mention dans l’acte. — Pour les baux excedant neuf
ans , les formalites prescrites par Part. 9 ci-dessus devront 6ire remplies,

70. Nul proces ne pourra @ire intente , soit en demandant, soit en defen-
dant, sans ’autorisation da conseil de prefecture, sur la proposition de
Varchevöque ou Gv6&que, apres avoir pris Pavis du bureau d’adminis-
Iration,

 

 

 

   

   

    

 

 

  

   

 
 
