 

562

ces paroles du rapporteur : « Le sens de ces mots, membres de
la famille royale, est determine par Pusage constant,—Un prince
du sang n’est pas membre de la famille royale. » Ainsi n’auraient
pas €t6 membres de la famille royale; dans le sens de Vart, 87,
ni les personnes qui y seraient seulement allıges, ni celles qui
n’y seraient entrees que par voie d’adoption (arg: C: Civ. 548),
ni celles qui, n6es hors mariage, n’auraient point 6t6 legitimees
par mariage subs6quent.—Aujourd’hui il existe 1° un decret or-
ganique des 18-31 dee, 1852, ainsi concu ; —« Art. 14, Dans le
cas ol nous ne laisserions aucun hefitier direct; legilime ou adop-
tif, notre oncle bien-aime JEröme-Napol6on Bonaparte; et sa des-
cendance direcle, naturelle et l6gitime, provenant de son mariage
avec la princesse Catherine de Wurlemberg , de mäle en mäle;
par ordre de primogeniture et ä& Vexelusion perpetuelle des
femmes, sont appeles ä nous succeder. » — 2° Un decret du 21
Juin 1833 dont l’art. 3 porte : « La famille imperiale se com-
pose 1° de la descendance l6gitime ou adoplive de l’empereur ;
2° des princes appeles evehluellement & l’heredite par le sena-
tus-consulle du 7 nov. 1852 (les enfants 16gilimes des oncles de
V-empereur), de leurs 6pouses et de leur descendance legitime.»

117. Le $5 du nouvel art. 86 , emprunte6 a l’ancien article
du code de 1832, punit les o/fenses commises publiquement envers
la personne de l’empereur; Ensuite; par un paragraphe additionnel
qui n’existait pas avant 1853, la möme offense lorsqu’elle est com-
mise envers les membres de la famille imperiale; est egalement
punie, Seulement, la peine est abaissee, dans ce dernier cas (un
mois & trois ans de prison; 100 & 5,000 fr. d’amende; au lieu
de six mois & cinq ans et 300 & 10,000 fr., peine du premier
cas).—V. Presse-outrage.

1158. En second lieu, il importe de le remarquer, le nouvel
art. 87 6lablit une classe de crimes ou delits politiques auX-
quels la peine de mort cesse d’&ire applicable. Cet article, on
Va vu, punit de la deportation dans une enceinte fortifige « l’at-
tentat dont le but est, soit de deirwire ou de changer le gou-
vernement ou Vordre de successibilıld au Iröne, soit d’exciler
les ciloyens ou habitants ä& s’armer contre l’autorite imperiale. »
— Le code de 1810 et celui revis6 en 1832 portaieut la peine
de mort dans les memes cas, — Ainsi, desormais, les attentats
dont il s’agit, lorsqu’ils ne s’attaquent pas & la personne m6me
du chef de V’Etat, ä la vie des membres de sa famille, sont des
Crimes politiques. — C’est ce qui faisait dire & M. de la Gueroh-
niere, dans son rapport sur la lol de 1853, que « desormais Pa-
bolition de Pechafaud politique serail un acte de Napoleon 111, »
Proposition adulatoire immeritee, puisque, on l’a vu; le gouver-
nement provisoire , la constitution de 1848 et la loi de 1850 ont
pris l’initiative & cet 6gard, et ont appliqu6 le benefice de lPabo-
lilion de la peine de mort Aun bien plus grand nombre de crimes,
que ne le fait 1a nouvelle loi. — V. n° 6.

119, 1a6l6juge que la provocation, non suivie d’effet, ad ren-
versement du gouvernement, peut exister sans qu’il y ait attentat
ou complot dans les termes definis par les art. 87 et 89 c. pen.;
celte provocation m’est alors qu’un simple delit specialement
prevu et puni par l’art. 2 de la loi du 47 mai 1819, combine
avec Part. 87 6. peu. (Crim. rej. 413 juill. 1832, aff, Fleury,
V. Presse).

SEcT. 5. — Des crimes tendant d troubler P’Etat par la querre
civile, Pillegal emplot de la force armte, la devaslation et 16
pillage publics.

120. Lasuile des crimes contre la süret6 interieure de Etat;
qu’il nous reste & examiner ici, sont r6gis par le code penal mo-
difi6 en 18532 ; la 1oi precitee de 1853 ne s’en €lant nullement 0c-
cupee. — GCelte parlie du code renferme, sous le sommaire ci-
dessus, des dispositions relalives a des crimes uniformes dans 1e
but qu’ils se proposent, mais qui different d’une manigre assez
Eitrange par les circonstances qui les caracterisent, ainsi que 18
font remarquer MM. Chauveau et Hölie, t. 2, p. 134. — On va
g’en occuper dans l’ordre adopte par la loi.

$1.— Altenlats et complots ayant pour but d’exciter ä la guerre
civile ou de porter le massacre et la devastation.

121. Les differents actes qui tendent a allumer la guerre
Civile et par cons6quent A troubler l’ordre public, se trouvent

 

 

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT;—ChHap. 3; Secrt. 5, $ 1.

groupes dans les art. 91, 92, 93, 94 et 950. pen.; qu’on va SUc-
cessivement examiner. — L’art. 91 est ainsi concu : « L’atientat
dont le bat sera soit d’exciter la guerre civile en armant ou en
portant les citoyens ou habitants & s’armer les uns contre les
autres; soit de porlerla devastation, le massacreetle pillage dans
une ou plusieurs communes, sera puni de mort (avjouwrd’hui, 1a
döportation, d’apres la loi du 5 avril 1830, V. n° 6). Le complot
ayant pour but Fun des crimes prevus par le present article,
et la proposition de former je complot; seront punis des peines
porl6es en art, 89, suivant les distinclions y 6lablies. »

4122. Le premier fait que cet article qualifie attenlat, estce-
Mi qui @ pour but d’exeiter & la guerre civile. C’est cetle pens6e
qui fait 16 crime, qui En est le caractöre constitutif. Les fauleurs
de guerre oivile commetten! un crime odieux: « ils allument un
incendie que des flots de sang n’eteignent pas toujours; ils de-
chirent le sein dela patrie avec les mains de ses propres enfants;
ils sacrifient le repos et la vie de leurs concitoyens aux passions
quiles animent, aux vengeauces qu’ils meditent » (MM. Chauveau
et Helie, t. 2, p. 137).

123. Que faut-il entendre par le mot guerre civile , dans le
sens de l’article precit6; dans quels cas y a-t-il guerre Civile et
quels sont les aetes, quel est le coneours de circonstances qui la
caracterisent ? L’article porte, quelle a lieu « en portant les ci-
toyeos ou habitants a s’armer les uns contre les autres. » C’est IA,
saus doute, le caractere general apparent de la guerre Civile.
Mais il en est d’autres que les actes doivent rev&tir pour tomber
sous Papplieation de la loi. Suivant la deßnition de Grotius (De
jure belli, lv. 1; ch. 1,$ 5); la guerre est Petat de ceux qui \ä-
chent de vider leurs diff6rends par la force ; et, d’apres Burlama-
qui (L. 2, p. 773), la guerre civile ne se distingue de la guerreen
general, qu'en ce que ce sont les membres de 1a meme 80ciet6
qui s’arment les uns contre les autres. Pour determiner les citoyens
d’une m6me patrie a s’armer les uns contre les aulres et a vider
leurs differends par la force des armes; il faut, n6cessairement :
4° un but, un inter&t politique; 2° une organisation qui embrasse
une cerlaine Etendue; de sorte que agent ou les agents aient
Provoque une faction, une classe de personnes, 0u les ciloyens
en masse & prendre les armes pour une cause generale de nature
Atroubler la paix publique et 4 compromettre les rapports politi-
ques des pouvoirs sociaux. Mais quelle 6iendue la lutte doit-elle
avoir? Par exemple, l’attentat ou le complot qui aurait pour but
d’armer seulement une ou plusieurs communes contre une du plu-
sieurs autres, rentrerait-il dans la dispositiondel’art. 91 c, pen.?
— M. Carnot semble adopter la n6gative : « Par guerre civile in-
testine, dit-il, on doit entendre celle qui existe entre les peuples
d’un möme Etatz elle presente une generalit6 d’idees et d’opera-
tions qui ne pourraient convenir &quelques attaques partielles, »
Et cette opinion de Carnöt est aussi admise par les auteurs de la
Th6orie du code penal, t.2, p. 137. L’art. 91 ne serail point ap-
plicable; disent-ils, « s’il s’agissait d’une quereile l/ocale, d’une
rixe entre des particuliers, et memeentre des communes ; il faut
que l’agent ait nourri une pensee politique; il faut qu'il ait envi-
sage la guerre civile et ses horreurs, et qu'il n’ait point recule. »
— En presence des termes de la loi, qui n’exige pas que le sou-
Jövement ait pris des proportions aussi considerables que celles
que les auteurs precites semblent exiger, il nous sembierait im-
possible de ne pas reconnaltre le crime d’excilalion & la guerre
civile dans le fait d’avoir arm les unes contre les autres diffe-
rentes communes; et möme , suivant les cas et les localites,, di-
verses fractions d’une möme commune.

234. I faut remarquer ces mols de l’art. 91, les citoyens ou
habitants ; {ls comprennent, dans ieur generalite, möme les diran-
gers residant en France, et dont l’agent se serail servi pour fo-
menter les troubles civils,

41253. Lesecond fait quel’art. 94 incrimine et punit est!”’ailentat
quia pour but de porter la d&vastation, le massacre et lepillage dans
une 00 plusieurs communes, Pour constituer ce crime, il faut que
Vattentat ait eu pour but la devastation, le massacre et le pillage;
il ne suffrait pas que ces effets en aient 616 le resullat; car ce
n’est que dans la pens6e, dans le projet arr&l6, concert6 A l’a-
vance, que se trouve le caractere du crime (Conf. MM. Chauveau
et Helie, t. 2, p. 138). — D’un autre autre cöte, le crime n’existe
qu'autant qu’il y aura r6union de ces trois ordres d’acles, dd-
