 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE,—CHaAP. 3, Sı

la fin du jour, sans s’en occuper aprös. Ils doivent veiller a ce
qu’aucun accident ne vienne (’interrompre, et s’empr-sser de le
retablır si quelque accıden!t le fait cesser, C'est 13 une ob ıgalion
d’ordre publıc, dans l’arcomplissement de laquelle Id neglgence
peut entrafnur de serfeux dangers, — On a memr juge que le Un
bunal de police n’avalt pu se fonder, pour acqunlier ie preve
sur une devlaralıon du maire, de Taquelte il resultalt qu'il 0’y
avdıl pas necersile d’eclairer extradrdinairemenl les materiaun,
les waires D’unt de poutoır que Suitant Id 101 ei pour en assurer
Vexecution, ils n’en ont powt contre elle (Crim, &ädss, 27 ayrıl
41843, aff. Lhuillier, V. n° 143).

 

 

 

$5. — /nfraclions aux reglements ou arrdles concernant
la petue voırie.

153, Le n° 5 de l’art, 471 pünil,.. « ceux Qui auront n&
glige ou refus& d’execüter les regieniehls ou arteles concernant
la petite voirıe , vu A’obeir a la somm «tion einanee de EEE
administrative de reparer ou demolir les edifices menkcanl rue,
— Nous renvoyons l’explication de cette dispostlion al Mat Yürrke,
ol nous presenlerons Pens: Mhble de 14 legislatiöl EL de In juris-
Prudence sur la grande et la petite voirie, maliere (inpo. (ante dur
ne saurail dire scin ı6e€ sans ihconvenlents. Ce n’est pas que Nous
n’ayons eu dejä et que nous De devions avoif encole fürt solvent
Occasion, en Lrailant de noLre malıere spe: jäle des conlraVenUOhS,
de nous occuper d’objets tenant a la voırie, noläthment A la pe
tite voirie. On pourrail, eb prenant celte expression dans son
sens le plus etendu, lutıssımosensu, y CoMprendre, d’Une maniere
generale, la police des rues , places el voles publiQues, C’est-a-
dire la matiere m6me des contraventiohns de police pıesque en
entier > mais le n° 5 de Vart. 471 8’y refere plus specialement.
Ce numero se rappurte, dans sa disposiliun privcipale, a la con-
struclion d-s maisons allenanl ä la vore publique, C’est ä-dire
surlout a leur allgnementel ä la hatıteur des eläges, Or cel objet
Teste, aujourd’hur encore, principalement regle par V’edit du moıs
de decembre 1707 et l’arrei du cönsell du 17 fevrier 1769, quı
sont commuuns d (a grande et ä la pelile voirie. Ne pouvanı Hal-
ter ici des grands ch-mins par terre el par eau, Sans Sorlir de
notre sujel et sans meconnaftıe les limites Lracees par la sepäa a-
tion des Juridietionz, H0U+ reinellöns a nous 0CCuper de la pelile
Vöoirle, au lieu et au momen! vl nOus aurons a nuus OCcuper de
la grande: /’unile el la brievele y gagneront.

 

 

$ 6.—Jet ou exposition des choses nuisibles,

154.Len° 6 del’art. 471 punit.., « ceux qui auront jele ou
expuse au devanl de leurs Edifices des Choses de nalure a nmire
par leur chule ou par des exhalaısons insalubres, » — Tuus
les aut-urs ’yuı ont ecıit sur celle malıere ont remaryue les rap-
ports qui existent entre le n° 6 de V’art, 471 et le n° 12 du meme
article, de m&wue qu entre ces deux numeros de Part, 471 el l’arl,
475, 0° 8, el € core Parl. 479, n° 3. Neanmoins , il re-te entre
ves dispositions des differences qui n’onl pas ete (0UjoUrs exac-
tement presentees, — Un auteur (M. Miroir, Tr. des contrav., L.1,
P- 57, 0°3) 3'exprime ainsi ; « L’espece d’analogie qui eXiste eu-
trelen® 6 et le n° 12 de Vl’art, 471, exige une dislinclion, Le
premier de ces paragraphes s’applique au cas 00 il y aeu volonie;
le second s’applique au cas ol ily a eu seulement I(mpradence.
Maıs !’un et l’autre sont passibles de 1a möme peine de police, »
En effet, 1a peine est la meme ; mais, quani A la difference a re-
connaitre entre les deux contravenlions, eu egard ä leur objet, ce
m’est point celle que suppose l’auteur. Dans le cas du n° 6, comme
dans celui dun® 12, il peuto’y avoir eu que simple imprudence
Mais les Choses jetees (ummondices ou aulres choses de nalure a
nuire par leur chule vu par des exhalaisouns insalubres) n’0ul at-
teint personne; landıs que le n° 12 prevolt le cas oU quelqu'un
a ele altelut, La dislinclon entre la volonie et Punprudeuce ne
s’applique point aux n°* 6 el 12 de Parl, 471, mais bien a ce der-
Nier Numero compare au u° 8 de ’art, 473, lequel punil ceux qui
ont volontairement jele des corps durs OU des immondices sur
quelqu'un. — Il ne faudraut pas, d’un autre cöÖle, aller jJusqu'a
dire, comme MM, Chauveau et Helie, L. 8, p.319:«Le$6
ESupposequ’il n’y a pas de volont€ ; il ne punil qu’une imprudeuce, »

 

  

T. 1,86. 355

Volont6 ou imprudenve, peu importe, quant & Papplieation du

65 pour qu'il soll applicable . ul sullit que d+S Chuses d- (a na-
ture de Celles qu'nl Indique arenl ele jeires, panrva, d’dillenrs,
qweile- w’arent allein! personhe dans leur chutle, ce qui seralt ie
Gas du v9 12 5") 07y Avall que s Myle dmprudence, et Celur da
v8 deParl 4 1 y avanı Jet volontatre, — ei encore Of Lrans+
posı datic 1a distinclhon z 1) fdut la lafsser ä 1a place que Iun a maß-
quee la 101.— Quant au n°9 3 de Parl, 479 le fait 8’) distingue vb
>’'y aggrave par le jesullal, Sı meine, au hr d’animaux Lues 00
blesses par jet de plertes ou alılres CO ps durs, C’etail de bles-
sures ou mMorts humanies , aınsi 0CCcaslonnees par imprudetice,
quiil für question, alurs le fait ne seralt plus une contravVenl0n,
ildevtembrart un delt, el les dispusilons a appiquer serdient leg
art. 319 ou 320 6. pen, : C'est ce ld le juge (Erlm, cass. 20
Jum 1812, „N, S rabbi, V, Grills contre 16$ p FsOnne- 5 Botr-
gugnon, u° 1332, sur Part. 471, u° 6, Räulkr, 1, 2 p. 229).

1355 Nous ne saurons nn plus ap rouver une dulre diss
Hncllou que sembient faire MM, Chaliveau et Helie, entre Hdtre
u Getlen® 12 au meine article, « Dans Ir S 6, disent ils, 782 p0-
Si.Äon ne menare et le jet m’atlenüt Persunne ; seulement les chuzes
expusees el jelres sont 0€ nälure & nuire par leur chutle ou leurs
eihalaisous. » Nous n00s Sohnes exp (jues sur ce dernfer points
mdis quaut 4 Pexpositiol que prevolt 16.42 6, il west pas exact
de dıre quelle be Menace persone: est precisemlent ä cause
de ce yuweile a de metaCant que la 101 1a probibe el la blm)
Publice enım ulile est sine mei el perwulo per Iucrd comnu art
(hv. 9, Ut. 3, L. 1, De his qu eff ierint vel dejecerint), ei il n8
sutlirait pas d’expliquer fa distincti0n en Ce Srtis qUEe (E> Choses
vAposees, si elles sOut (nquietantes OU MensCantes pour la süreiß
publique, du MöiNs OE Mehateht persölihe en pda Urüher ; var,
dans ce cas meme, le n° 12, qui ne patle que du jri el von de
Pexposition, ne deviendräit pas äpplicable, et malxı@ Pintehtioh
mauvaise, le 4° 6 serait encore la Ss, ule dispusition düf residt d
appliquer. — La G zette des triburaux, dafs Sohn numero du
7 Sept. 1833, räpportalt , sans en citer Ie8 lermes, un arret
(Cru, rej. 6 sept. 133, aff. Coinbolien) par lequel la cour avait
Jure, disall Te coinple Feudu , que 16 1dil d’ax0ır jele une piertE
sur quelqgu'un Con-Llue 1a conlavenlien presure par le n° 6 de
de Part, 471 6. peo,, et non Felle 4ue previent le n° 3 de
vart, 479, — Le journal ajoutan: « Le tribunal ayant, dans celtg
Circonstauce, applque Parl, 471, 6° 6, fe mins ere pubiie s’est
pourvu eu Cassäalion, en se foudanl sur Part, 479, n° 3; mals (8
Pourvor a Ele Fejeie contrairemen( at) eonclusions de M, Pavocat
geueral Tarbe. » En eflet, fe n° 3 d- Vart, 479 n’a rappork
yu’aua jets de pierre yur auraient 0ccasıOnDEe 1a mort OU fa bies-
sure d’anımaux ou Desliaux appariesan( a autrurs il u’ est nulle-
ment question de personnes, laudıs que le n° 6 de Part, 471
puuil, d’une man Ere generale, ceux qui Ont jete des chuses de nd-
ture & nuire par leur Chute, Or (es pierres +unt de ce Humbre,
Eu rapporlant cet eMail, un auleor croyall polsoif dire:
« Voicı la jurisprüdence fixege sur ve point, dont 00Us WaViOnS
pas encore vu d’exempie dans les recueils de jJurispruden
Il y avail dans (Out Cela de quol Nous SUrprendre, Le teale Ori-
ginal de l’arrei de la cour de cassalion quı h’a pas 6le imprime et
4Ue nOUS avONs CONSULG, ainsi que le MEMOLTE present& a Pappui
du pour vol par le miuıstere public pr&- Ie trıbunal de police de Per-
pıgnan, ont (eve (oute incerlitude. Ce n’est point Ie n° 3 de l’art, 479
dout le ministere public demandait Papplitation : {1 n70iail nulle-
ment question, dans P’esp&ce, d’animaux Lues ou blesses; mais bien
del’art, 473, n° 8, LE jugement, en effet, etablissall Iui-weme que
la pierre jelee avait alleint quelqu’un, ce quı semblait bien eire
le cas prevu par la disposiliun 1nV.-quee ; Mails, du resie, le fait
etail fort adouci daus la decision allayqyuee, ei meme les cararleres
de la coulravenlou y eldrent effaces : « Cousideralht, y elail-il
dit, qu'il resülte des debäts que Bapliste jene a jete naus 1a
voie publique Une pelite pierre qui a alleint Cambolien a 1a
jambe, Mais sans Iut faire de mal, » Erant-ce bien 1a le fait qui
consiste & Jeter Voldnlairement des eorps durs sur quelqu un ?
La pierre avall atleint Cambolien , mais In etail elle bien desti-
nee? avail-elle 6Le j-Lee sur (ui? Non; elle avaıl ele jetee nans la
rue, disaille jugemenl , ce qui impliquait quelle wetant pas diris
gee contre Cambohen, quotqu'elle Pedl alteint, Or Ce quexige
Part, 475, n° 8, c’est & la fois la volomt® d’atleinure quelquun

 

 

  

 

 

 

 

 

 

.»—

 

 
