 

926

(De rel. et sumpt, funer., L. 41, lit. 6, 1. 2, $ 6). En general, 16
monument n’est fait que pour perpetuer la memoire d’un citoyen;
8’il renferme son corps ou ses resies, il devient sepulcre; s’il ne
renferme rien, ce sera ce que les Grecs appelaient un tombeau
vide, un cenotaphe, inane sepulerum (ibid., L. 42).

$ 1. — Historique.— Droit compard.

740. L’usage d’inhumer les morts et de leur dresser de ma-
gnifiques tombeaux remonte & la plus haute antiquite. Nous trou-
vons qu’a Anchiale, neuf cents ans avant Jesus-Christ, füut con-
struit le tombeau de Sardanapale, qui portait celle inscription
fameuse en vers assyriens : « Sardanapale a bäli Anchiale et
Tarse en un jour; va passant, bois, mange, rejouis-(oi, le reste
n’est rien, » — Les Egyptiens embaumaient les corps et les de-
posaient dans d’immenses tombeaux. Les Grecs les brülaient le
plus souvent. — Il y eut & ce sujet une grande dispute devant
Darius, roi de Perse, pour savoir quelle 6tait la plus honorable
sepulture, ou celle des Grecs qui brülaient les corps morts pour
les preserver de toute decomposition, ou celle des Calatiens qui
Mmangeaient les corps.de leurs peres et meres, ne croyant pas
Ppouvoir leur donner une plus honorable sepulture que de les faire
revivre en eux-mömes,

741. A Rome, chacun avait le droit de choisir le lieu de sa
s6pulture, pourvu qu’il ne fit pas ce choix pour l’interieur de la
ville, 00 la 10i des Douze-Tables defendait de brüler ou d’enseve-
lir les morts : kominem mortuum in urbe ne 'sepelilo, neve urilo
(L. Tab. dec.; Paul, Sentent., lit. 21, $ 2); car, disaient les
empereurs Diocletien et Maximilien : Ne sanclum municipium jus
pollualur, — Chez les Romains comme chez les Grecs, ces 1om-
beaux 6laient ordinairement places ä l’entree des villes, isol6s les
uns des autres, comme on les trouve encore en arrivant & Pompei
(V. Valery sur !’Italie ; Bulwer, The last day of Pompei), et 6le-
ves pour les citoyens ou les familles de distinction ; les pauyres
et les esclaves etaient jetl&s dans des especes de fosses publiques
et communes. L’usage de placer les tombeaux hors de la ville fut
aboli par la novelle 820 de l’empereur Leon; c’est alors que
commenca |’usage d’enterrer dans les eglises. — Il 6tait defendu
d’inhumer une femme morte en couche sans l’avoir delivree par
incision, « negat lex regia, mulierem, qum pra@gnans mortua sit,
humari anlequam parlus ei ezxcidatur (ff, De mort. infer,., L. 2,
tit. 8, )ib, 9). Rousseaud de Lacombe pense que ce principe
doit &tre applique en droit francais. — Un lieu devenait re-
ligieux en droit romain lorsqu’un mort y &lait enterre , soit
par le proprietaire , soit de son consentement (L,. 2, $ 3, D.,
Do relig. et sumpt, funer.;$ 9, Inst. de rer, divis.). Une fois re-
ligieux, ce lieu ne pouvait cesser de l’&ire, else trouvait mis hors
du commerce, jusqu’a ce qu’on eüt obtenu la permission de pro-
ceder & l’exhumation (loc. cit,, L. 34, $ 1). Celte permission de-
vail 6tre accordee par les pontifes ou par les princes (L. 8, eod.).
— Celse dit cependant que tout le terrain destine ä la sepulture
n’6lait pas religieux, mais seulement Ja place 0ü gisait le defunt
(L. 2, $ 5, D., De rel. et sumpt. fun,., L. 41, tit. 7). — La loi
romaine punissait soit de la deportation, soit meme de la mort,
Suivant sa condition, quiconque enlevait les corps de leurs tom-
beaux (L. 11, D., De sepulc. viol.). La peine capitale 6tait
toujours encourue si on les avait depouilles a main armee (L, 3,
$ 7, D.,‘bid.). — Etait puni soit de la peine des mines, soit d’une
amende pecuniaire, qniconque delruisait les tombeaux ou enle-
Vvait les pierres, colonnes, statues, Epitaphes ou aulres orne-
ments (L. 2, D., De sepwlc. viol.). — Les juges eux-mömes
&laient frappes de peines pecuniaires lorsqu’ils avaient n6glige de
poursuivre ces outrages (L. 3, D., De sepul. viol.).

742, Les catacombes de Rome furent la premiere 6glise et
le premier cimetiere des chretiens. Ils y avaient transporte les
Ossements des martyrs, et se rassemblaient pour prier devant ces
saintes reliques, L’usage de se reunir au lieu 0ü reposaient les
Moris se perpelua , et des calacombes passa dans !es cimetieres,
C'est ce que nous apprennent Tertullien (ad Scap,, c, 3) et Eu-
sebe (Hist. eccl6s., Jiv. 7). Valerien les confisqua, ainsi que tous
les lieux destines au culte, mais Gallien les leur rendit par un res-
cript public rapporte par Eusebe (lib. 7, c. 3). Comme les mar-
tyrs 6laient enterres dans les cimetieres , aprös que Constantin

 

 

CULTE.—CHAp. 7, $ 4.

leur eut laiss6 toute libert6, les chretiens les choisirent de pre-
ference pour bätir leurs 6glises, et l’on croit que c’est de celte
coulume qu’6tait venue la rögle de ne consacrer aucun autel sans
Yy mettre des reliques de martyr. — Les cimetieres ont toujours
&16 en grande veneration parmi les chretiens; le concile d’Elvire,
can. 34 et 35, defendait d’y allumer des cierges pendant le Jour,
et aux femmes d’y passer la nuit en veilles. — Le troisieme con-
Cile de Constantinople defendait, en outre, d’y tenir cabaret ou
boutique, ou d’y vendre des aliments. Les conciles de Bourges
(1528-1554) et de Bordeaux (1624) 6tendirent ces prohibitions
& toutes les assembl6es profanes, telles que les foires et marches.
Ces dernieres defenses furent renouvelees par arret du parle-
ment de Besancon du 20 dec. 1684, qui prononcait la peine de
100 liv. d’amende et de la confiscalion des marchandises contre
tous delinquants, — 1] 6tait enfin defendu d’en faire un Meu de
danse (Dijon, 3 mars 1560; arret du cons. 12 juin 1614), d’y
entrer avec armes et bätons, d’y tenir une conduite deshonn&te
(Rennes, 14 mai 1622).

743. Ilne suflisait pas, d’apres le droit canonique, comme
en droit romain, que quelqu’un eüt &t6 enterre dans un endroit
pour que le terrain devint religieux, parce que aucun parliculier
ne peut, de son autorit6 privee, imprimer ce caraclere & un h6-
ritage profane ; il fallait que Pautorite du superieur ecclesiasti-
que intervint, et quelle Heu füt beni et consacre avec les solenni-
t6s prescrites pour servir & la s6pulture des fideles. Celle
benediction est une des fonctions €piscopales. Le cure ne peut ni
la faire ni designer la place du cimetiere, a moins qu’il n’ait &t6
commis par l’ev&que, et ä cet 6gard, la congregation des rites
avait decide que l’eveque pouvait le deleguer (V. pour les cer6-
monies de la benediction, Pontif, rom., p. 2, et Fleury, Inst.,
t. 1, p. 324). — Aux paroisses seules appartenait le droit d’a-
voir un cimetigre , et ce n’6lait que par des privileges speciaux
qu’il 6tait permis aux autres 6glises d’en avoir de particullers,

744. Les cimetieres consacres par la religion devenaient
terre sainte; les catholiques seuls pouvaient y &tre inhumes.
—L’6dit de Nantes ordonna que les cimelieres appartenant aux
protestants leur seraient rendus, et qu’il leur serait accorde, dans
les lieux ol ils n’en avaient pas, une place, la plus commode
qu’il se pourra (art. 18 et 19). — Deux traites, l’un passe avec
les villes ansealiques, le 28 sept. 1716; l’autre avec l’Anglelerre
(trait@ d’Utrecht), le 11 avril 1718, leur assurerent plus tard un
lieu de sepulture. Enfin un arr6t du conseil du 20 juillet 1720
permit l’inhumation des non-catholiques dans des lieux determi-
nes, toutefois cet arr&t prononcait l’interdiction de toutes cere-
monies ou pompes exierieures, altendu que le culte dissident
n’etait pas reconnu. 1] Elait interdit aux sujets du roi d’y assister,
sous peine de desobeissance. — Si un infidele, un heretique, un
excommunie denonce &tait inhume dans un cimetigre, ou, S’il y
avail effusion violente de sang, le cimetiere €tait pollue, il de-
vail 6ire rebeni; et si la pollulion €tait arrivee par l’ınhumalion
d’un infidele, on devait auparavant, si cela se pouvail, en exhu-
mer le cadavre qui avait cause la pollution.

745. Dans l’origine, toutes les inhumations devaient avoir
lieu dans les cimelieres; ce fut la novelle de l’empereur L60on qui
introduisit lusage d’enterrer les morts dans les 6glises, Cet
usage fut d’abord tres-limit@; ainsi les anciens canons ne per-
mellaient d’enterrer dans les @glises que des personnes d’une
Saintet6 6minenie et extraordinaire. Dans les premiers temps,
On n’avait pas cru devoir se relächer de celle severite en faveur
des empereurs memes et de plusieurs saints 6v&ques, qui furent
seulement enterres & la porte de l’6glise. Mais on commenca
bientöt A enterrer dans l’eglise les ecclesiastiques d’une vie
exempiaire, et la meme faveur fut ensuite accordee aux laiques
d’une grande veriu, puis’ enfin, & d’autres fideles sous di-
vers molifs, — Le privilege d’&tre inhume dans une 6glise 8’6-
tendit ä& ce point que le pape Urbain IV fut oblig&® de defendre
Vl’eglise de Saint-Pierre de Rome contre l’envahissement de ces
sepultures, « qui confondaient, disait-il, les impies avec les per-
sonnes pieuses ; les criminels avec les saints » (Encyclop. du dr.,
v° Cimeliere, n° 4); mais un mandement de V’archeveque de
Rouen, confirme par arret du parlement du 13 mars 1738, re-
serva la sepulture dans les 6glises aux ministres de Pautel, aux
larques fondes en titres et aux bienfaiteurs qui consentaient &

 
