 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.

Cceux qui ne sont pas en 6tat de clöture? Fourne! (Traite du vui-
sinage, t. 1, p. 509) parat ie penser, En rapportant le texte de
notre article, il ajoute meme au mot jardins ceux-ci, non clos,
comme si celte restriction s’y trouvait litteralement. IL n’en est
Point ainsi ; et m6me c’est probablement dans une intention con-
traire , ainsi que l’observe M. Carnot, que la 10i parle des jar-
dins apres avoir parl6 des campagnes. La c!öture , en effet, u’y
doit rien faire : le mal n’en est pas moindre pour le proprietaire,
ni surtout le danger pour les voisins. Les lois de police, il est
vrai, s’arretent d’ordinaire a la porte de l’habitation , et les de-
pendances closes de l’habitation se confoudent avec elle; mais
1 ya exception , nous !’avons deji remarqu6, A cette inviolabi-
Nit6 du domicile , lorsqu’il s’agil de causes produisant des efTets
Nuisibles al’exterieur, On en a vu des exemples plus haut (V, aussi
M. de Charapagny, Tr. de la police municip., Lt. 2, p. 512 suiv.)
eu maliere de salubrite; il en devait 6tre de möme en maliere
d’echenillage , ä canse de la facilite avec Jaquelle les animaux
xquels on fait la guerre, se repandent dans les pro-
— I faut que la surveillance soil complete pour
dire ullle, et les susreplibilıtes privees domvent ceder a l’interet
public, Aus-i Part, 5 de la lol de ventöÖse prescrivait il aux com-
Missaires du direcloire ex6Culif pres les municipalites, de Visi-
ter, dans la deuxieme decade de la publication de la 10i, tous
Jes terraıns garnis d’arbres, arbustes , hales 00 buissons, afın
de s’assurer que l’echenillage aVait €16 fail exactement, et d’en
Tendre compte au ministre.—La question a 616 virtuellement re-
solue dans ce sens, et m6me en plus forts lermes, par un arıet,
qui juge que des gendarmes ont pu 8’introduire dans des jardins
clos pour y constater le defaut d’echenillage , sans se faire ac-
compagner par le commissaire de police ou par quelque autre des
fonctionnaires designes dans l’art. 16 6. Inst. (Crım. cass, 19
Juill. 1%38) (1). La question, on le voit, n’elait pas precisement
de savoir »i l’etat de clöture du terrain €tait un obstacle ä
Vexistence de la contravention, ou tout au moins, ä ce que cette
contravenlion füt constalee : un n’arguait que d’un defaut de
forme tire de ce que les gendarmes ne s’etaient pas fait assister
des magistrats ou fonclionnaires locaux; mais celle aulre ques-
tion supposait 1a premiere r6solue, et dans le sens que nous
avons present, A la verite, dans V’espece, il n’y avait point eu
d’opposition & l’accomplissement de la mission des gendarmes;
mais celte raison decisive n’est invoquee que surabondamment.
Sans elle, ily eüt eu de quoi suffre,

78. L’art. 172 du projet du nouveau code rural porlait :
« Les proprielaires, fermiers ou m$tayers sont tenus d’echeniller
avx €poques qui seront fixees par les aulorıles locales , tous les
arbres et haies dont ils ont la jouissance , autres que ceux des
bois et for6ls,» Celte exceplion ne se retrouve pointen termes ex-
pres dans l’art. 471, n°8, c, pen, ; mais elle resulte sufisamment,
si on sait bien les entendre , de ces mots de P’article , campagnes
&t jardins. C'est a du reste, que la loi a &16 appliquee par
M. le ministre des (inances dans une lettre du 11 avr, 1821, in-
ser6e au Recueil de Buudrillard (t. 2, p. 209, V. aussi v° For6ts,
n° 791).—L’obligalion d’echeniller, telle quelle resulte de Ja 10i
du 26 vent. an 4, et sauf les 1eglements parlıculiers, De S’ap-
Plique donc point aux bois et fur&ıs ni A leurs Iisieres, Ainsi
juge (Crim. cass, 2 aoüt 1851, aff, Duloug, D. P. 5t. 5, 195).
Dans l’espece, le bois qui n’avait pas e1e echenille faisait partie
d’une certaine 6tendue de bois et möme se trouvait au milien,

 

   

  

 

 

  

 

 

 

 

363

L’arret note cette eirconstance comme une raison de plus; mais
elle n’etait pas vecessaire. — DEcide aussi que les disposilions
Ci-dessus ne S’appliquent qu'aux arbres €pars, aux haies ou
buissons, Le proprietaire d’un bois ou d’une foret ne pourrait
pas &ire soumis A ’echenillage (lettre min, des fin. 11 avr. 1821),

179. Nous ne nous sonıMes 0cCupes jusqu’ici que des indi-
vidus; ’Elat et jes communes sont assujellis a 1a möme obliga-
lion pour les terrains qui leur appartiennent et dont ıls ont
conserve la jouissance,—L’art, 3 de la 10i de ventöse le dit ex-
pre-sement pour les domaines nalionaux non afferm6s; les ad-
ministrateurs de departements, avjourdui les prefets, sont
charges d’y pourvoir Ilen est de meme des maires et adjoints
pour Jes arbres qui existent sur les lerrains communauXx, sur les
places et les promenades publiques (Paillet, note 4 sur Vart,
471, n° 8). — A la verite, la 10i de l’an 4 est beaucoup moins
explicite en ce qui regarde les commues qu'en ce qui Concerne
V’Etat. L’art. 4 se borne a dire : les agents et adjoints des com-
Munes « sont lenus de surveiller P’execulon de la presente loi
dans leurs arroudissements respeclifs : ils sont responsables des
n6gligences qui y Sunl decouverles, » Ce qui n’a trail qu'a la
surveillance que les mairıs el adjoints doivent exercer pour
V’execution des lois el regiements, en leurs qualiteg d’agents du
pouvoir execulif et de magistrals charges de la police munict-
pale.—Sous ce rapport meme , elle ne determine point la nature
et la portee de la responsabilite quelle leyr impose, Du reste,
elle ne dit rien de ce qu’iıs ont a faire comme administrateurs
el gerants des biens de la commune. Leurs obligalıons A cet
6gard n’en sont pas moins cerlaines, d’apres les disposilions des
1018 generales sur les altribulions et les devoirs des maires. —
V. Notamment l’art. 10 de la loi des 18-22 juill. 1837 sur l’admi-
nistration mupicipale, n°* 41 et 2,

1580. 5° La loi a r6gle elle m&me le mode d’execution, Les
bourses et toiles doivent Etre brülees sur-le-champ, dans un lien
ol il n’y ait aucun danger de communication de feu, soil pour
les bois, arbres et bruy&res, soit pour les maisons et bätiments
(L. 26 vent. an 4, arl. 2).

181. 4° Les gardes champftres ont naturellement qualit®
pour verbaliser en celte maligre, dans les conditions de Part, 16
Cc. inst. cr. (M. Morin, Rep. crim., v° Echenillage); les gendar-
mes comptent aussi au nombre de leurs fonclions « Je devoir de
denoncer A l’autorite locale ceux qui, dans les temps prescrits,
auraljent n6glige d’echeniller » (art, 79, ord. 29 oct. 1820). Sur
le point de savoir si, dans ce cas, l’art, 16 c. inst. crim, leur
est applicable , V. n° 177, Porr, du 19 juill, 4858,

182. 5°. La peive n’est plus aujourd’hui, sauf le cas de r6-
cidive, que l’amende portee par Part, 471 c. pen, (1 fr. & 5fr.),
pour tous les cas qwil prevoit. L’arret de röglement du 4 (ev,
1732 l’avait fxge & 30 liv., ou « autre plus grande $’ıl y Echoit,
independamment des dommages-intereis des parlies, » D’apres
V’art, 1 de la loi du 26 vent. an 4, elle ne pouvail 6tre moindre
de trois journees de travail ni plus forte de dix. L’ord. de Pin-
tendant de Paris, du 2 mars 1738, condamnait les syndics pre-
poses & Pechrnilage a la prison, en cas de n6glıgence,

Independamment de P’ameude, plus douce aujourd huf, suivant
Vesprit general de notre legislalion, les pres, rıplions legales sur
Vechepillage ont une aulre sanclion, Ce que les proprielaires ou
fermiers auraient neglıge de faire, les meires dviyent le faire
execruler aux d6pens des contrevenants, L’execuloijre est delivre

Chap. 3, SEect. 1, 8 8.

  

 

 

 

(1) (Min. pub. C. Grosjean, ete.) — LA cour ;—Altendu que les juge-
ments altayoes n’ont relaxe les prevenus des paursuites contre eur in-
tenises, que par le motil unique que les gendarmes qui ont rödip6 les
proces verbaux constalant le corps de delit, se seratent introduits dans
Jes jardio- clos des prevrous, sans Etre accumpagnes d’un commissaire de
police ou au're foncLionnaire a&-ign“ par I lo:; — Altendu que Part, 179
de PorJonnance royale du 29 oclubre 1820, portan! reglement pour le
service de la genlarmerie, mel dans la mission des simp'es gendarmes
Pobligation de denuncer a P’aulorite locale ceux qui, dans les temps pres-
crits, auraient neglige d’echreniller ; — Attendu que, d’apres Part, 1540.
ipst. crim,, Ies rapports des simples gendarmes n’ayant pas le droit d’en
&lre crus jusqu’a inscription de faux, penvent @:re deballus par des preu
wes contraires, soil Ecriles, Soil testimoniales, et que, dans l’espece, los
Tapporis des gendarmes, non-seulement u’ont pas 6te comballus a P’an-
dience par les prevenus, mais ont 6t6 confirmes jar Ieurs avenx, el que le

 

     

fait de la contgavention qui n’est pas soumis par la loi a Ja n&cessite d’un

genre special de preuves, ayanı 616 declar6 conslanl par Irs jugements at-
Kaqu6s, Pannulalion du rapport des gendarmes «lait une dıspasi ion frus-
Iratoire, puisque Celle nullve ne devaıt pas entraluer la reievauce des
prevenus; MW

Attendu que Part. 16 c. inst. crim, ne s’applique pas aux gendarmes
‚Aressant des rapporis en jere d’echenil'age, en conlormite de Porton-
nance precılfe, el que d’aillvurs. dans Les,ece, ni Is rapports des gen-
darmes, ni les jı gements allayues n’etablissent quil y 4il eu nm opposi-
tion ni objection de la part des prevenus a V’accomplis-ement de la mıs-
sion des gendarmes relative a V’echenillage ; — Attendu que, des lors, les
jugemen!s atlaques, en de larant nu's les rapports des gendarmes, ont
prononc& un® nullite qu'aucune loi n’8lablit, et faussement apı lque V’art,
46 €. inst. erim. ‚et qu'en refusant d’appliquer Part. 471,88, c. pen., &
un fait qu’ils reconnaissarent constant, les ‚ugements allayues ont Viol6
ledit article et Part, 16 c, inst. crım.; — Casse, A

Du 49 juill. 1858. „ crm -MM, Chopin, ff, pr.-Merilhou, rap.

   

 

 

 
 

 
