 

CONTRAT DE MARIAGE.—Tir, 4, Cap. 4, Szcr. 6, Art. 2, 8 2

qui n’exigeait pas celle permission prealable (Riom, 26 avril 1827,
aff. Berthonet, V. n° 2001),

3660. Le code civil, art, 1538, exige, comme dans V’art.
4410, que la deite ait une date certaine, parce qu'aulrement {il
serait trop facile A la femme, par une antidale, d’engager la dot,
Le mari n’aurait aucun moyen de prevenir le dommage, landis
quele creancier peut s’imputer & un certain point de n’avoir pas
pris les precautions n6cessaires pour fixer la date de sa creance.

3661. Pour qu’il y ait date certaine daus le sens de Vart.
1558, faut-il qu’elle soit fixee par l’une des circonstances prevucs
A Part. 1328 ? La question doit se resoudre par les mömes prin-
eipes exposes suprd, n°* 903 et suiv., a l’0ccasion de l’art. 1410,
qui exige aussi la date cerlaine des deltes anterieures au ma-
riage pour autoriser l’action des creanciers de la femme contre la
communaul6. Les deux art, 1410 et 1558 doivents’interpreier par
les principes generaux sur les obligations (V. n° 908). — Ainsi,
par exemple, si la delte est commerciale, 1a femme faisant le com-
merce lors du mariage, On suiyra le mode de preuves admis ex-
ceptionnellement par les lois du commerce (V. M. Troplong,
n° 3466; V. n° 909).—Specialement, il a €te juge que des letires
de change souscrites pour prels {its a une societe commerciale,
dont une femme, mariege dejuis, sous le regime dolal, faisait par-

 

(1) Espece : — (Harel C. Cpoux Lafontaine.) — Le 16 aodt 1821,
une sociei6 commerciale fut contraclee entre 1a dame Lacaisne eı le sieur
Lafontaine. — Le sieur Lacaisne deceda, Sa veuve, libre de ses droits ,
souscrivit, conjointemen! et soliaairement avec SON associ6, une TecoN-
naissance de la somme de 94,000 fr. au prefit de V’abbe Harel , qui Va-
vait precedemment versee dans la caisse sociale. — Le 15 oct. 1823, la
veuve Lacaisne €pousa en secondes noces le sieur Lafontaine, son associe.
—Le desordre se mit bientöt dans leurs affaires , et la societ6 fut consti-
tue en faillite. — L’abbe Harel se presenta pour &lre colloque , en sous-
ordre , dans l’actif de la faillite, du chef de la dame Lafontaine, a n

 

des reprises dolales que celle-cı avait a exercer, — La dame Lafontaine |

contesta la pretention du ereancier Harel, par le molif que son titre, 6lant
saus seing prive, n’avait pas de date cerlaine , anlerieure au conlrat de
mariage. — Jugement du tribunal civil de Rouen, qui rejelte la demande
en collocation de l’abbe Harel,

Appel par celui-ci , et le 50 ao0üt 1828, arret de 1a cour de Rouen qui
slalue en ces lermes : « Considerant qu’un acle sous seing prive fait foi
entre les parties, et que les circonstances determindes par V’art, 1328 c,
civ. pour donner & cet acle une date certaine, n’ont &16 precisees el or-
donndes qu’en faveur des tiers ;— (Que l’art. 1410 consacre le meme prin-
cipe en accordant au creaneier de la femme, dans le cas €nonc6 au $ 2 de
cet article, le droit de poursuivre contre elle le payement seulement sur
la nue propriete de ses immeubles personnels ; — Que l’art, 1558 exige
que les detles aient une date cerlaine anterieure au mariage , pour que le

bien dolal puisse @tre alien, et qu’alors , pour s’assurer si la dale est |

 

cerlaine , il faut examiner si on rencontre dans l’acte un des caraclöres
determines par l’art. 1528 ;— Considerant , toutefois , que si cet arl, 1528
pose un principe general, il peut Cıre susceplible d’exceplions; el aussi ,
le 8 juill. 1823, la cour de cassalion a juge qu'il €tait sans application
aux testaments o'ographes; — Considerant que le l6gislateur, dans Part,
1341 c. civ., a declar6 qu'il n’entendait prejudicier & ce qui elail pres-
erit dans les lois relatıves au commerce; — Que, dans le commerce , les
acles sous seing prive font foi, et que la jurisprudence a admis qu’en ma-
tiere commerciale , le principe de V’art. 1328 n’etait pas rigoureusement
applicable; — Que, dans V’espece, la demoiselle Gonthier, aujourd’hui
dame Lafonlaine , a contracte la delle dont le sieur abbe Harel reclame le
pasement, lorsqu'elle €tait mallresse de ses aclions, six mois environ
anterieuremen! a son mariage avecle sieur Lafontaine ; — Qu'il est con-
siant entre les parties que le pret fait par V’abh6 Harel a &16 vers dans
la soci#t6 de commerce qui s’est € ablie au mois d’aoüt 1821, entre le
sieur Lafontaine et 1a dame Lacaisne, düment autorisee de son mari, et
que ce versement avail €16 effecıu€ au mois de novembre de 1a meme an-
nde;— Que la dame Lacaisne est devenue veuve au mois d’octobre 1822;
que la societ6 formıee en 1821 a continue d’exister apres le deces du sieur
Lacaisne , et que 1a veuve Lacaisne n’a €pouse le sieur Lafon'aine, son
associ6 , que le 13 oct. 1825; — Considerant que l’acte sous seing prive,
en vertu duquel le sieur abbe Harel poursuit le remboursement de sa
ersance, porie la dale du 4°" avril 18%3; que cet acle est souscrit des
signatures des deux associes , veuve Lacaisne et Lafontaine, qui s’obli-
gent conjointement el solidairement envers le sieur abh6 Harel; — Que
1a dame Lafontaine n’a oppose a la demande de \’abbe Harel que les dis-
positions de Vart. 1328 c. civ., dont elle faisait une fausse application ,
puisque c’&1ait de son obligalion personnelle et commerciale que l’execu-
Lion &tait poursuivie; — Que , dans ses contredits a V’ordre ‚elle a encore
reconnu 1a nature de la detie, l’Epoque oü elle a €16 contractee et 1a date
de Pobligation; que celle date avail €l6 rappelee dans les jugements et

 

 

4147

tie, ont pu, $’il n’y aucune fraude, &ire declarees avoir une date
cerlaine auterieure au Contral de mariage, quoiqu'elles n’aienl eie
enregistrees que depuis, el, par suite, Elre poursuivies sur ses
biens dotaux (Req, 17 mars 1830; Cass, 1°" dec, 1850) (1).

3662. En serail-ıl de möme de delles civiles dont la dale
anierieure resulterait incontestablement des circonstances aulres
que celles prevues ä P’art, 1328 c. civ.” —0ui, selon un arret
d’apr@s lequel la vente sous seing prive, que la femme a consen-
tie, ayaul son mariage, de l’un de ses immeubles, ne peut,
quoique l’enregistreinent de Vacte n’ait eu lieu que depuis le
mariage de Ja venderesse, &tre allaquee par sun mari, comme
etant une alienation d’un immeuble dolal, lorsque des circon-
stances de la cause il resulle que la vente a &16 falle sans fraude
avant le mariage (Grenoble, 15 mai 1851, af. Mazet, V. n° 3421).
— M. Troploug, n° 5467, dit, & l’appui de celle decision: ue
Pourralt-0u pas ajouter que l’art, 1328 est fait pour les tiers, et
Qquici il u”’y eu & pas qui viennent s’opposer?

3&EGS, La regie de larl, 1558, relalive a l’6poque des dettes,
mn’est pas applicable au cas ol une succession Echoil & 1a femme
peudant je marlage avec des delles a payer, Daus cette hypo-
{hese, les epoux doivent acquilier les delles exislantes avec les

| valeurs de la succession, C’est 13 une liquidation necessaire, qui

ee

 

arrets inlervenus entre les parlies, et qui avaient determin6 la compe-
tence du tribunal de commerce , sans que la dame Lafontaine ait pretendu
älors que cet acte avail €L6 anlidale , el que ce n’est que sur l’appel, en
desespoir de cause , quelle vient articuler que l’acte, dont il ’agit , a 6l6
antidate, et qu’il n’a €16 fail elsigne que poslerieurement & son mariaße
avec le sieur Lafontaine, n’ayant present6 ce moyen dans ses contredils
que vaguement ; que celte allegation est tardive et dementie par les autres
moyens de defense employes par la dame Lafontaine, et que la justice
ne peut y avoir 6gard , puisque ce serait consacrer un Sysleme de mau-
vaise foi, au prejudice d’un cıeancier legitime ; qu'enfin 1a sommo de
19,022 fr. dont la collocation en sous-ordre est demandee par lo sieur
Harel avail cesse d’&tre dolale , lorsque la dame Lacaisne elait devenue
veuve, et qu'elle n’aurail pu conserver ce caraclere, lors de son second
mariage, qu’autant quelle n’en aurait pas dispose precedemment pour
raison de sa sociele commerciale; — Considerant , d’une autre part , que
Ja dame Lafontaine s’est desistee de son appel sur la collocation en sous-
ordre relative a la somme de 4,000 fr. pour paraphernal ;.... — En ce
qui concerne l’abbe Harel, corrigeant et reformant , declare que V’obliga-
Lion souscrile des signatures veuve Lacaisne el Lafontaine, au profit du-
dit abbe Harel, le 1° avril 1823, euregistre le 27 oc. 1825, avail une
date certaine anterieure au mariage de Ja dame veuve Lacaisne avec La-
fontaine; en consequrnce , declare executoire sur tous les biens de la dame
Lafontaine , autres que ceux dolaux , ladite obligation pour cc qui en
reste dü en principal, inter&s et frais, »

Cel arret a donn6 lieu a deux pourvois jug6s separement.—1° Pourvoi
de la dameo Lafontaine pour violalion des arl. 1558-4° et 1328. — Arrdt.

LA cov! Sur la pretendue violation des art. 1328 et 1558 c, civ.:
— Altendu qu'il resulle de Varr&t attaque, que la delle contraciee par 1a
demandere:se , alors veuve Lacaisne, etail commerciale; quelle prove-
mail des fonds verses par l’abb6e Harel , dans une sociele subsistant entre
elle et le sieur de Coulare de Lafontaine , son deuxieme mari, anterieu-
rement & co deuxieme mariage; — (Que , d’apres la nature de la delle,
les juges on pu en rechercher V’origiue, et que son anl&riorit6 au mariage
<lant 6lablie par les fails et les actes, l’arret, en ordonnant V’execution
de Vobligation sur les biens de la femme, qui avait personnellement
souserile , n’a viole aucune loi; — Par ces molifs , rejette.

Du 17 mars 1850.-C. C., cb, req.-MM. Favard, pr.-Hua, rap.-Lebean,
av. g6n., C. conf.-Odilon Barrot, av.

2° Pourvoi de V’abb6 Harel pour violation de Part. 1558 c. civ., en co
que, (out en reconnaissant que l’obligation dont il s’agissail avail un
date cerlaine anterieure au contrat de mariage de la dame veuve Lacaisne
avec le sieur Lafontame, il a cependant decide que celte obligation no
pourrait &ire exercee que sur les biens de la femme qui no serajent pas
dolaux. — Arret,

LA couR; — Atlendu que, suivant cet arlicle , le bien dotal peut &lro
alien6 pour payer les deltes de la femme , lorsque ces deltes ont une dato
certaine anterieure au contral de mariage ;— Que l’arret du 50 aoht 1828
a reconnu, en fait, que l’obligation svuscrite par la defenderesse au pro-
fit du demandeur en cassalion , le 1°" avril 1823, a une date cerlaine an-
\6rieure au contrat de mariage de la defenderesse avec Lafontaine ; qu'il
suit de 1a qu’aux termes de V’urlicle precit6 , celle detie est ex6culoire sur
les biens dotaux de la defenderesse , et, qu'en jugeant le contraire , V’ar-
rer Da viole cet arlicle;... — Donnant defaut contre les defaillants ;
— Cası

Du 1°" dec, 1850.-C. C., cb. civ.-MM, Portalis , 1° pr.-Cassaigne ,
rap.-Joubert , 1°" av. g€n., c. conf,-Lacoste , av.

   

 

 
