 

CONTUMACE-CONTUMAX.—SeEcrt. 3, Art. 3.

1418. La nullit6 n’en devrait m&me pas moins &tre pronon-
c6e, bien que l’accus6 edt repondu n6gativement sur 1a demande
A lui faite 8’il S’opposait & ce qu’il füt passe outre, attendu l’ab-
sence d’un I6moin : il faut que le consentement soit expres et
formel (Crim. cass. 17 sept. 1840) (1).— Dans une aussi grave
matiere, on ne saurait admettre comme suflisante une adh6sion
implicite qui pourrait n’&tre que le r6sultat d’un malentendu de
la part de l’accus6 ou d’une interpretation erronee de la part de
la cour.

4119. Mais l’arret d’une cour d’assises ne devrait point &tre
cass@ par cela seul que le president aurait fait donner lecture
des declarations des coaccuses du contumax , et des disposilions
des t6moins entendus dans la premiere instruction, sur des faits
6trangers & l’accusation nouvelle (Crim, rej. 20 mars 1835) (2),
parce que cette lecture inutile ne blesserait en rien les droits de
Vaccuse,

120. Au surplus, Vinstruction par contumace ne devant
servir que de renseignement dans l’instruction contradictoire ,
on ne peut en general se prevaloir contre celle-ci , des nullites
commises dans celle-1A (Crim., rej. 24 jJanv. 1811) (3).

421. Lors du jugement contradictoire, les juges ne sont pas
Obliges de se conformer, pour la position des questions, au juge-
ment de contumace. — C’est ce qui a 616 Jug& sous l’empire du
code du 3 brum, an 4 : « Attendu qu’il importe peu de quelle
mani@re ont 6t6 posees les questions lors du jJugement de conlu-
mace, que rien, lors du jugement contradictoire, n’obligeait les

que les dispositions des art. 518 et 519 c. inst. crim., qui prescrivent
formellement de proceder & la reconnaissance d’identil6 sans assistance
de jur&s, sont gEnerales et absolues ; qu’il resulte seulement des dispo-
sitlions de Part. 476 c. inst. erim., que l’accuse peut faire valoir devant
le jury tous ses moyens de defense, nommement qu’il peut soutenir et
prouver que, lors möme que les fails incrimines seraient conslants , il
wen serait pas P’anteur; que le defaut de pourvoi de l’accus6 contre
Varret de 1a cour d’assises qui a stalu6 sur V’identile , par son arret du
21 aodl 1840, ne fait pas non plus obstacle a ce que lesdits moyens de
defense soient appreci6s par le jury; — Vu en cons6quence Varl, 477 c.
inst, crim,; — Alttendu que ces dispositions sont substantielles a la pro-
c6dure par contumace; — Altendu qu'il est constat€ par le proces-verbal
des debals qu'un des t&moins, entendu dans linstruction Gcrite, cile
comme t6moin lors de la reconnaissance d’idenlit& , compris dans la liste
des (6moins dressöe par le ministere public, pour &tre entendus devant
la cour d’assises «4 notifiee a l’accus6e , n’a pas 616 louch6 de la cilation
comme ayanıt cbang& de rösidence; que la cour d’assises a decid6 que
son t&moignage n’etait pas indispensable pour €clairer la cour et le jury,
et a ray6 le nom de ce (moin , Jacques Schrody, de la liste; que le pre-
sident de la cour d’assises n’a pas fait donner lecture aux jures de la
deposition &crite de ce 16moin , en quoi il y a eu violation de Part. 477
c. inst. erim, precile ; — Casse,

Du 8 janv. 1841 C., ch. crim.-MM. de Bastard, pr.-Isambert, r.

(1) (Sarrat C, Min, pub.) —LA cour ; — Vu Part. 477 c. inst, crim.;
—ÄAltendu que cel article dispose, en premier lieu, que, dans les cas de
representation volontaire ou d’arrestation d’un accus6 deja condamne par
conlumace, si, pour quelque cause que ce soil, des t&moins ne peuvent
&ire produits aux debats, leurs depositions &criles seront lues a V’au-
dience; — Que cette premiere disposition de l’art, 477 est imperative, a
Ja diff&rence de la seconde disposition qui, relativement a d’autres pieces,
en subordonne la lecture & l’appreciation et & la discretion du president
de la cour d’assises; — Qu’il faut en conclure que cette formalite de 1a
Jecture des deposilions Ecrites des t&moins appelcs aux debats et non com-
parants, aussi bien que des r6ponses 6erites des autres accus6s, introduile
pour obvier aux empechements que peut susciter un tat de contumace
1rop prolonge, est une formalite substantielle qui ne peut &ire omise, sans
que cette omission fournisse une ouverture a cassation ; — El altendu ,
en fait, que Francoise Bonafol, t&moin ouf dans la procedure Ecrite, ayail
€16 appelce aux debats et poriee sur la liste des t6moins , signifige a l’ac-
cuse ;— (Que Francoise Bonafol n’a point comparu pour cause de maladie ,
et que n6anmoins sa d&posilion 6critle n’a point &16 lue; — Qua la v6-
rit6, sur Ja demande A Iui faite s’il s’opposait ä ce qu’il füt passe outre aux
debats , attendu l’absence de Francoise Bonafol, l’accuse repondit nega-
tivement ;—Mais qu’il ne rösulte pas de ce simple consentement ä& ce qu’il
füt passe outre aux d&bats nonobstant l’absence de ce t&moin, une re-
noncialion & la lecture de sa d6position Eerite; — Que la renonciation &
un droit, a un avantage queleonque, surlout & V’accomplissement d’une
formalite substantielle, doit &ire expresse; et qu’ici le consentemen!
donn6 par l’accus6 a si peu le caraclere d’une renonciation expresse ä la
Jecture de la d#position &crite du t&moin absent, que ce consentement
n’avait pour cause que P’absence du tEmoin, et que, suivant la loi, cette
absence n&cessitait la Jecture de celte deposition 6crite; — Casse.

 

 

 

 

 

479

juges a se conformer A ce qui avait 6t6 fait lors du premier Ju-
gement » (Crim, rej. 16 pluv. an 10, aff. Bourges, MM. Viel-
lart, pr., Seignette, rap.). — Et la decision devrait &tre la mö&me
sous le code d’instruction criminelle, puisque l’art. 476 declare
formellement que le jugement de contumace est antanli’de plein
droit par la comparution du contumax.

122. Le contumax qui, apres s’&ire represent6, obtient son
renvoi de l’accusation est toujours condamne aux frais 0ccasion-
nes par sa contumace (c. inst. crim. 478). — Juge que, pour
que ceite condamnation soit encourue, il sufüt que l’accuse fu-
gilif ait laisse 6couler plus de dix jours depuis l’ordonnance ren-
due contre ui, sans se representer (Crim. cass. 2 dec. 1850,
aff. Grosset, V. Frais et Depens, 1037-2°). — Le but de la loi
a 6t6 de punir la desobeissance de l’accus6. Or son &tat de r6-
bellion existe a compter de l’expiration du delai qui Iui 6tait ac-
corde pour comparaltre, Sa faule est moins grave, sans doute,
s’il se presente volontairement avant le jugement de contumace,
Mais aussi les frais qu’il supporie dans ce cas sont-ils moins con-
siderables, puisqu’ils se reduisent ä ceux de V’instruction.

123. Toutefois, l’omission par le ministere public de requ6-
rir, et par la cour d’assises de prononcer, contre l’individu ac-
quilt6, 1a condamnation aux frais occasionn6s par la contumace
mn’entraine pas la nullit& de lordonnance d’acquittement, bien
qu'elle constitue une violation de Part. 478 c. Inst. crim. (Crim,
rej. 15 sept. 1837) (4).—Le benefice de Pacquittement est irre-
vocablement acquis ä l’accus6 (c. inst. crim. 360, 409). Nean-

Du 17 sept. 1840.-C. C., ch, crim.-MM. Bastard, pr.-Romiguieres,rap.

(2) (Bouron C. min, pub.) — LA cour; — Sur le troisieme moyen ,
tir€ d’une pretendue violation de Vart. 477 c. inst. crim., en ce que,
dans les seances des 6 et 7 föv., le president avail fait donner lecture ,
conformement aux dispositions de cet article, des declaralions des t6-
moins el des reponses des coaccuses de Bouron , entendus dans la pro-
cedure instruile et jugee contre Iui par contumace et lerminde par arrei de
Ja cour, du 29 nov. dernier, mais encore des r6ponses des coaceuses et
des declarations des t&moins entendus sur des fails 6trangers & celle pro-
c6dure , notamment du tEmoin Masson; — Altendu que, dans les cas
prevus par ledit art. 477, cel article ordonne que non-seulement les de-
positions Jes L&moins qui ne pourront &lre produits aux debats , et les r6-
ponses Ecrites des autres accuses du möme delit, doivent Eire Iues aux
debals, mais qu'il prescrit encore la lecture de toules les autres
pieces qui seront jugees par le president @ire de nature ä r6pandre
la Jumiere sur le delit et sur le coupable; — Que, dös lors, et en ad-
mettant meme qu’il ait 616 donne lecture aux debats, par ordre du pre-
sident , et en vertu dudit art. 477, des declarations de t&moins absents,
et des reponses d’accus&s Etrangers aux deux fails, qui auraient fait
Vobjet de la procedure instruile et jug6e par contumace , nolamment de
la d6position du ı&moin Masson , cette lecture, d’apres la gEneralit6 des
expressions dudit art. 477, ne constituerait aucune violation de cet ar-
ticle: qu’il en r6sulterait seulement que ces d6positions et ces reponses
auraient 6t6 jugees par le president de Ia cour d’assises, @lre des pitces
de nature ä repandre la Iumiere sur les delits et les coupables et don a
ce titre, et independamment du pouvoir discretionnaire dont il est in-
vesti par les art. 268 et 269 du möme code, la lecture pouvait et meme
devait 6ire ordonnse par lai; — Rejetle.

Du 20 mars 1835.-C. C., ch. erim.-MM.de Bastard, pr.-Meyronnet, r.

(3) (Bernardini.) — LA cour ; — Altendu, sur les moyens proposes
par le condamne, qu’ils ne portent que sur les formes de la procedure
faite devant les tribunaux &lablis par Pautorite des papes ; que celle pro-
c6dure faite par contumace n’a pu servir que de renseignement ; qu’ef-
fectivement, depuis V’arrestation de Bernardini, l’instruclion a eu lieu en
entier suivant les nouvelles lois; — Rejeite le pourvoi contre Parrei de
la cour criminelle du Trasimene, du 14 dec. 1810,

Du 24 janv. 1811.-C. C., ch. crim,-MM, Barris, pr.-Brillat, rap.

(4) (Min. pub. C. Desmarquoy.) —LA covr; — Vu Vart. 478 c, inst,
ecrim.; — Altendu que la disposition de cet article est absolue et imp6-
rative; que la cour d’assises du Pas-de-Calais, saisie du jugement de
Vaccusalion de banqueroute frauduleuse portge contre Henri-C6sar-Ra-
vin-Desmarquoy, 6tait seule competente pour prononcer la condamnation
aux frais occasionn&s par la contumace dudit Desmarquoy; que n€an-
moins cette condamnation n’a €I6 ni requise par le ministere public, ni
prononcee par Ja cour; qu'en cela, il ya eu violation de la loi par omis-
sion de application de P’article precit& du code d’instruction criminelle ;
— Allendu que l’ordonnance d’acquiltement prononcee par le president
de ladite cour d’assises est reguliere et complete , et que, des lors, elle
est inatlaquable; — Mais, atlendu que celle cour d’assises ayant €puis6
sa juridiction,, ily a lieu de renvoyer ledit Desmarquoy & une autre cour
d’assises, pour 6ire proc6d6 & l’applicalion de Ja loi, relativement & la

 

 
