 

904

bres de la communaule; — 3° Enfin de certaines pensions dont
les anciennes religieuses jouissent encore, el des subventions
qui sont aussi accordees par le gouvernement & quelques con-
gregalions religieuses.

G658. 1° Des biens acquis. — L’autorisation gen6rale accor-
dee & une congregation religieuse ne suflit pas pour qu’elle
puisse acquerir de toute manigre; il Iui faut une aulorisation,
1° pour accepter toute donalion entre-vifs ou testamentaire ;
2° pour acquerir ä& litre on6reux des biens immeubles ou des
renies (L. du 2 janv. 1817, art. 4 et 2, et L. du 24 mai 1825,
arl. 6).

669. Quant aux acquisitions faites ä tilre gratuit, elles ne
peuvent &tre autorisees qu’autant que les dons ou legs sont a
titre particulier (L. du 24 mai 1823, art. 6). Un legs universel
faiten contravention ä cette disposilion est-il nul ou seulement re-
duclible ? L’art. 4, qui prohibe ces sortes de legs, fait de la forme
A litre particulier une condition de sa validil6, en ne permeltlant
d’accepter que ceux qui seraient faits & ce titre, Les legs univer-
sels, quelle que soil leur valeur, ne peuvent &ire acceptes en au-
cune maniere. Il en resulte donc que tout don Ou legs fait sous
cetle forme dolt &ire declare nul et non pas seulement reduclible,
—Ila 616 jug6 en ce sens que l’art, 5 de la 1o0i du 24 mai 1825,
qui permet aux membres des communaul6s religieuses de disposer
en faveur de l’6tablissement ou d’un de leurs membres, du quarl
de leur bien, ou jusqu’A concurrence de la somme de 10,000 fr.,

ne deroge pas A Vart. 4, qui prohibe toule disposition a litre |!

universel; qu’un tel legs est nul el non pas seulement reduclible
(Lyon, 22 mars 1843(1); Orleans, 25 aoül 1844, et Req. 2 dec.
1845, af, Chambon, D. P. 46. 1. 164; Caen, 31 wars 1846, aff.
Ursulines de Mortain, D. P. 46. 4. 272). Mais cetle probibition al-
teint-elle les legs qui seraient faits soit a 1a communaul6, soil &
V’un de ses membres par un aulre membre de cette communaule ?

L’art. 5 de Ja loi du 24 mai 1825 pr6voit lo cas ol un don ou
legs serait fait ainsi par un membre de la communaut6, et il li-
mite alors toute donation ou legs de la part d’une personne faisant
partie d’un 6tablissement religieux, Soil en faveur de cet 6lablis-
sement, soit en faveur de l’un de ses membres, au quart des

cöde point la somme de 10,000 fr. (L. du 24 mai 1825, art. 5).
Trois opinions peuvent se former en combinant les termes de cet
article avec ceux de l’art. 4. On peut decider, en efet : 41° que
Part. 5 ne deroge aucunement ä l’art. 4, et que, des lors, toule

 

disposition universelle ou & titre universel faile en faveur d’une |

communaul6 par une personne etrangere ou par l’un de ses mem-
bres, et par l’un de ces derniers en faveur d’un autre, est pro-
hib6e et nulle. C’est en ce sens qu’il a 6te juge 1°que V’art.5de la
10i du 24 mai n’a pas contrarie ni detruit le principe de V’art. 4,
avec lequel il doit &tre concilie, et que de la ressort cette con-
s6quence que la liberalile faite par une religieuse en faveur de
son couvent, ou de l’un des membres de la meme communaule
qui ne serait passon heritiere en lignedirecte, ne peut Lre vala-
blement faite qu’ä lilre parliculier el non pas A titre universel

 

(1) (Pitrat C. couvent des Ursulines.) — LA COUR ; — Allendu que les
fails et circonstances de ja cause fournissent la preuve que les dames Ba-
roud, Colomb et Fournier, instiluees par Anne-Marie Pıtrat pour ses h6-
ritieres universelles par le testament du 21 oct. 1831, no sont que des
personnes inlerposges pour Lrausmetire la succession de la lestalrice &
V’etablissement des dames ursulines de Lyon, et que cet Elablissement cn
a en eflet profit6 —Altendu, en droit , que, d’apres l’art. 4 de la 10i du

24 ınai 1825, un tablissement forme par une congregation religieuse de |

femmes ne peut, meme avec V’aulorisation royale, accepter, ol, par coa-
scquen!, recueillir que les biens qui, par acte entre-vifs ou de derniere
volonte, Iui auraient 6l6 donnes a Lilre parliculier ; qu’on ne peut, sans
faire fraude A la loi et sans encourir la nullite prononcee par V’art. 911
€. Civ., faire indireclement et par personnes interposees une disposilion
qui est prohibee el qui reslerail sans eflet si elle elail ostensible el directe;
— Attendu que Vart, & de ladile loi du 24 mai 41823 aulorise les dispo-
silions failes par les personnes (aisant partie d’un 6lablissemen! religieux
do femmes en faveur soil de P’etablissement, soit de l’un de ses membres,
yourvu que le don ou legs n’excede pas le quari des biens ou la somme

de 10,000 fr., et qu’'on doit examiner si, au cas prevu par ledit arlicle, |

il n’y auraäil pas lieu a reduction seulement dans l’institulion universe. le,
si elle excedait 10,000 fr., ou lo quart des biens; mais que, si cel ar-
ticle, statuunt pour un cas 0U la quolil6 el la situation de la disposante

CULTE.—CHapy. 4, Sect. 3, Ant. 5, 4 1.

(Lyon, 22 mars 1843, af, Pitrat, V. suprä, nole 1, et Caen, 31
mars 1846, aff. Ursulines de Mortain, D. P. 46, 4, 272); —
2° On peut decider au contraire que l’art. 5 deroge a V’art. 4,
lorsque le donateur ou testateur est membre de la communaule,
et qu’il se borne dans ce cas & limiter la quotite disponible; —
3° Ou bien encore que, sans deroger ä l’art, 4 dans tous les cas
ol le donateur ou testaleur est membre de la communaule, il y
deroge lorsque la donalion est faite, non Aa l’etablissement reli-
gieux lui-möme, mais & un autre membre de la communaute au-
quel le don ou legs peut &tre fait & titre universel, pourvu qu’il
n’excede pas la quotit6 fixee par l’art. 3. Les motifs de la dispo-
sition de l’art. 4 qui ont 6t6 d’&viter a des communaut6s reli-
gieuses les risques et les embarras qui resulteraient pour elles
d’une institution universelle ou & litreuniversel militenten faveur
de cette opinion. — Il a €L6 juge en ce sens que la prohibition,
pour les congregations religieuses de femmes legalement autori-
sees, de recevoir des lıberaliles autrement qu’a titre parliculier,

| ne 8’etend pas aux disposilions a lilreuniverselque les religieuses

de ces 6lablissemen!s se font entre elles, personnellemen! et di-
rectement, lorsqu’elles ne sont pas personnes interpos6es, ce qu”il
appartient souverainement aux juges du fait de constater..., sauf,
s’il y a lieu, reduction & la quote determinee par V’art. 3 de 1a
loi du 24 mai 1825 (Orleans, 25 aoüt 1844, ei Req. 2 dec. 1845,
aff, Chambon, D, P. 46. 1. 164).— V. pour tout ceci, v° Dispo -
sitions entre-vifs et testamentaires.

670. La demande d’autorisation accompagnee de Vavis
de l’eveque est transmise au ministre et communiquee au
prefet : elle doit &tre accompagnee, aux termes de l’ordon. du
414 juin 1851, de l’elat de V’aclif et du passif ainsi que des reve-
nus et des charges de l’etablissement donalaire, verifig et certi-
fis par le prefet, L’autorisalion de recevoir est accordee par
decret imperial delibere en conseil d’Etat , s’il y a lieu, et la do-
nalion ou legs est ensuite accepiee par la superieure generale de
la congregation ou par Ia superieure locale , s’il n’y a pas de su-

 

; perieure generale (V. Iusir. min. du 17 juin 1825). En accordant

Vautorisation, le gouvernement peut prescrire l’emploi des sommes

‚ Jeguees, mais quelle est la force obligaloire de cette condition ?—
biens du donateur ou testateur, a moins que le don ou legs n’ex- |

11 a LE juge & ce sujet qu’'un legs fait & un 6tablissement public

| sans conditions, doit recevoir son execulion dans les termes men-

lionnes au (estament, et sans qu’il soit permis au legataire uni-
versel d’exiger, sous preiexte d’assurer sa liberation, des for-
malites aulres que celles que la loi a prescrites; que, par
exemple, le legataire universel ne saurait, en se fondant sur ce
qu’un decret du gouvernement a prescrit l’emploi des sommes
leguees en rentes sur l’Elat, se refuser valablement & en faire le
payement au tresorier de l’etablissement donalaire pour l’operer
entre les mains du receveur general du departement 0ü cet 6la-
blissement est situe (Agen, 17janv. 1849, af, 6veque de Cahors,
D. P. 49. 2. 59).

@71. 2° Des aumönes dotales, — Les dots ou aumönes dola-
les, c’est-ä-dire les biens donnes pour faire recevoir une fille
dans une maison religieuse, quoique proscrites par plusieurs an-

 

pour le cas qu'ıl prevoit, des limites plus Eiroites au pouvoir de disposer,
ıl n’a pas, pour autunt, contrarie et detruit le principe fixe dans Part. 4,
avec lequel Part, 5 dom Etre concilie; que de la ressort celle consequence
que la liberalite faite par une religieuse en faveur de son couvent ou de
V’un des membres de la meme communaute, qui ne serait pas son heriliere
en ligne directe , meme quand lV’importance effeclive de cette liberalil6
w’excede pas le quart des biens ou la somme de 10,000 fr., ne peut &ire
yalablement faite qu’a tilre particulier, et non pas a litre universel ou par
ipstitulion universelle; que ce sont les risques et embarras nombreux
qu’entraineraient, pour un €tablissement forme par une congregalion de
femmes , et de femmes vou&es ä la vie religieuse, les dons vu legs re-
cueillis par institution universelle ou ä titre universel, qui ont determins®
le legislateur & proscrire ce mode de liberalite; — Altendu, au surplus,
que les intimees suuliennent elles-memes qu’Anne-Marie Pitrat appartenait,
3 l’6poque de son testamen! el & l’epoyue de sa mort, a l’Etablissement des
Ursulines de Thoissey, qui est 6tranger ä l’etablissement des Ursulines de
Lyon, et tout a fait independant; qu'aiosi, et en fait, il n’y aurait pas

 

| Jicu a application de Vart. 5, quell* que füt son interpretation legale;

(oatsupposer de sa part une tendance A des liheraliles excessives, a lab'i, |

—Emendant , declare nul et de nul «el, dans le rapport de Theodore
Pılrat, le testament fait le 21 0ct. 41831 par Anne-Marıe Pılrat,

Du 22 mars 1843.=C, royale de Lyor.-MM. Achard-James, pr.-De-
miau Crouzilhae, av. gen.-Barras el Genion, av.

 
