 

CONTRAT DE MANRIAGE —Tıt. 4,

perdre & cet immeuble Je caractere de dotalite, jusqu'a conenr-
rence des sommes empruntees (Paris, 2° ch., 14 f&v. 1832,
M. Vincens, pr., aff. Bulsson).

3705. L’arl. 1358 ne parle que de l’immeuble dotal. Mais
la dot mobiliere, inalienable selon la jurisprudence, peut 6tre
alienee ou engagee, avec l’aulorisalion de justice, dans lous les
cas 00 l’immeuble m&me serait alienable, et, par exemple, pour
tirer le mari de prison (Bordeaux, 22 nov. 1832) (1). — Nous
Nous 6tonnons, avec M. Troplong, n° 3445, que cela alt pu faire
d:föculte,

 
  

$ 3. — Echange.—Expropriation pour cause d’utilitd publique.

37068. Aux termes de Vart. 1539, « l’immeuble dotal
peut &ire Echang6, mais avec le consenltement de la femme,
contre un autre immeuble de m&me valeur, pour les qualre cin-
quiemes au moins, en justiflant de utilil6 de P&change, en ob-
tenant Pautorisation en justice, et d’apres une estimation par
experts nomm6&s d’office par le tribunal. » — La 10i romaine per-
meltait P’£change du bien dotal (L. 26, D., De jure dotium). Tou-
tefols, il y avaitä cet 6gard quelque incerlitude. Dans les pays de
droit Ecrit, des auteurs assimilaient l’echange A la vente, et, par
consequent, l’interdisaient aux 6poux (M. Tessier, t. 1, note 439).
— L’art. 1559 subordonne la validit6 de l’6change & plusieurs
conditions que nous allons examiner successivement.

3707. Et d’abord il exige lo consentement de ia femme, La
Toi ne parle que de la femme, parce qu’elle suppose l’echange de-
mande par le mari; mais il est 6vident que le consentement des
deux €poux est n6cessaire, & moins que la femme n’ait oblenu 1a
s6paration ou que le mari ne soit dans l’impossibilite de manifes-
ter sa volont6 (Conf. MM. Rodi&re et Pont , t. 2, n° 529; Odier,
u* 1317; Troplong, n° 3503). —M, Taulier, t. 3, p. 327, croit
que la justice peut autoriser, malgr6 le mari, l’echange utile a
la femme.

3708. Si la femme est mineure, l’autorisation du conseil de
famille est necessaire, comme pour toute alienation d’immeubles
par les mineurs m&me €mancipes (c. civ. 457, 484 ; Pau, 26 juin

1837, aff. Devers, V. infrd, n° 3719; MM. Seriziat, p. 253,
n° 174; Taulier, t. 5, p. 327; Rodiere et Pont, loc, cit.), .

3709. La seconde condition est l’utiliid de P’achange, condi-
tion prescrile aussi par la I0i romaine (L. 26, D., De jure dotium)
et l’ancienne jurisprudence, En effet, la loi serait eludee si 1cs
€poux ne se proposaient que la disposition d’une soulte. L’utilite
s’appreciera au point de vue soit du plus grand produit de l’im-
meuble donne en contre-Echange, soit d’une plus grande proxi-
mite du domicile des €poux et d’une administration plus facile,

 

ments sur tous ses bizns mobiliers et immobiliers, presents et a venir; que

cet article s’applique €videmment ä la femme legalement autorisee a aflec- |
ter son bien dotal; — Attendu que la clause de voie parde que les 6poux |

Lacassagne demandent A faire inserer dans l’acte de l’emprunt qu'ils sont

 

autorises a contracler aura pour rEsultlat, le cas Echeant, d’&viter les frais |

plus considerables d’une expropriation judiciaire, en donnant neanmoins
& la vente la publicit6 n&cessaire; — Altendu d’ailleurs que, d’aprös les

conclusions prises par les appelants, la vente ne devra embrasser qu’'une |
yortion des immeubles dotaux, suffisant pour acquitler leur obligalion; — ,
Emendant, autorise les €poux Lacassagne & conferer a la personne qui, |

conformemen! au jugement du 28 aodt preceden!, Icur pretera la somme

de 3.000 fr., le pouvoir de faire vendre, en cas de non-payement aux |

 

epoques de Pexigibilit6& de la del'e, soil ensemble, soit separement, les
Arois petites maısons , situdes rue ..., SaDs quo ledil pouvoir puisse @lre
16v0que; — Ordonne que celle vente, le cas EchEant, sera faite apres trois

 

'Oquı
apposilions d’afliches, de quinzaine en quinzaine, aux lieux usil6s, par-de-
vant le notaire qui retiendra l’acte d’emprunt.

Du 21 dec. 1838.-C. de Bordeaux, 1'* ch.-M. Roullet, 4° pr,

(1) (Benquarei C. Casse.) — La cour; — Altendu, au fond, qu'il
s’agit de savoir si Suzanne Roux, qui, pour sorlir son marı de prison, s’est

wu

Cuap. 4, Secrt. 6, Art. 2, 6 3. 135

3710. La troisieme condition est lautorisalion de justice
qui 8’oblient sur requete comme dans les cas prevus a art.
1558 (V. infrd, n° 3770). — Autrefols, dans ceux des pays de
droit Gcrit qui admettaient l’echange, il n’etait pas besoin de la
permission de justice, il sufisait que l’Echange füt utile et con-
senti par les deux €poux (Agen, 10 juill. 1833) (2). — Mais,
comme des plaintes etaient suuvent elev6es par la femme mecon-
tente de l’Echange, on a voulu, pour la s6curitl6 des tiers, quo
Vutilit6 füt prealablement et souverainement apprecige par le tri-
bunal (MM. Tessier, n° 439; Troplong, n°* 3501, 3502).

3711. La loi exige encore que l’immeuble dotal soit &change
conire un autre immeuble de m&mo valeur pour les quatre cin-
quiemes au moins, — Ainsi V’echange ne peut avoir lieu contro
des objets mobiliers (MM. Rodiere’et Pont, t. 2, n° 531).

3712, Mais l’immeuble dotal peut &tre Echange contre des
valeurs qui ne sont immeubles que par fiction ou par la deter-
mination de la loi, comme les rentes sur l’Etat et les actions do
la banque immobilisees (MM. Rodiere et Pont, t. 2, n° 531;
Troplong, n° 3507).

37413. Toutefois, l’Echange ne pourrait se faire , disent trös-
bien MM. Rodiere et Pont, loc, cit., « contre des objets immobi-
liers que les epoux pretendraient reunir & un autre immeuble do-
tal, comme immeubles par destination ; car ces objets ne sont pas
encore immeubles, et, d’ailleurs, il serait trop facile de les deta-
cher aprös l’echange fait et d’en dissiper le prix. »

3714. En general, la justice ne devrait pas autoriser 1’6-
change contre un simple usufruit, la valeur en €tant, comme sa
duree, essentiellement incertaine. Mais un usufruit dotal pourrait,
ains! qu’'on a juge, &tre Echang6 contre un autre immeuble
(Grenoble, 30 mars 1810, aff. Begon C. Oddon). — Il pourrait
aussi intervenir un Echange entre un fonds, dont le revenu se-
rait insufßsant pour procurer des aliments & des €poux äg6s, et
un usufruit constitu6 sur les deux (les,

3715, L’echange du bien dotal contre une servitude devrait-
il 6&tre permis? Non, selon M. Seriziat, p. 257. — Cependant les
serviludes sont des immeubles (c. civ. 526), et il est tel cas ou
Vechange, ayant pour objet d’acquerir ou d’&{endre une servi-
tude, pourrait &ire d’un grand avantage pour un autre immeuble
dolal ou pour une autre partie du fonds dotal. Nous preferons,
sur ce point, la libre appreciation du juge (Conf. MM. Rodiere et
Pont, n° 531).

3716. La loi exige une estimation par experts nomm6s
d’office par la tribunal. On nommera, non pas un seul expert,
mais (rois experts (arg. 303 c, pr.; V. cependant v° Expertise,
n° 78 et s.).—0n pourra m&me confler A des experts differents
V’estimalion des deux immeubles s’ils sont situes & une {rop

 

do ses dispositions, il ne probibe a Ja femme V’ali£oation.de sa dot mobi-
liere ; qu'il y a lieu de decider par analogie que cette espece de dot peut
&ire alıenee par les memes moti/s que l’immeuble dotal ; que, si l’on adop-
1ait le systöme contraire, il en resulterait qu'une femme qui possederait des
immeubl«s dotaux et une dot mobiliere, se (rouverait forcee de vendre ses
immeubles pour se procurer des valeurs qui seraient d6ja dans ses mains ;
qu’ua (el systöme choque 6videmment les principes du droitet serait con-
Iraire aux veritables inter&ts de la femme que la loi a cependant vou!u
proteger; — Altendu, quant au laux des intereis, que ces inter&is sont
dus en vertu de deux jugements du tribunal de commerce qui ont &16 ac-
quiesces, et qui ont acquis l’aulorit6 de Ja.chose jugee; que ces jug ments
on! t6 rendus pour payement de Jeitres de change, de sorle qu'il estac-
Auellement incontestab:e qu'il s’agit au proces des int&r&is d’une delle com-
merciale dont le taux est fx6 a 6 -p, 100.
Du 22 nov. 18532.-C. de Bordeaux, 1"° cb.-M. Roullet, 4°" pr.

(2) (Rodier C. Bertrand.) — LA covr ; — Attendu qu'il est constant,

| en fait, que Part. 8 compris dans la vente du domaine de Macheteau,

rblig&e conjointement et solidairerment avec lui envers Casse, peot faire |

d#clarer son obligation comme non avenue et &ire colloquee par preference
3 co dernier sur le prix des immeuhles hypoth6qu«s a son payement et ap-
parlenant a Benquarel; — Allendu que les dispositions du Code civil, en
malti&re de dot, sont conformes aux principes göneraux de l’ancien droit ;
que Fon ne doulait pas, sous l’ancienne jurisprudence, que la femme qui
jyouvait aliener le fonds dotal pour tirer son mari de prison, ne püt aussi
aliener sa dot mobiliere ; — (u’a la verit6 le code civil, dans son art. 1558,
te parle que de P’alienation de l’immecable dotal ; mais que, dans aucune

avait €t€ incorpor6 a ce domaine par un acte d’E&change fait par l’6pouse
Bertrand, avec une autre piece de terre dependant daudit domaine ; que
cet Echange avait cu lieu anterieuremen!t & l’Emission du code civil; que,
sous l’empire de V’ancienne l6gislation, nulle formalite n’clait prescrile
pour la validit6 de l’echange du fonds dotal; qu’il suffisait quily edt
avanlage et utilit& pour la dot; que les €poux reconnussent cet avantage
et cette ulilite; que, dans l’espece, aucune reclamalion n’a &t€ formee de
leur cbef ; d’oü suit que cet article, par suite de l’Echange, a pris le ca-
ractere de bien dotal; — Altenda, des lors, que tous les biens dont le
delaissement a €t6 ordonn& etant dotaux, il y a lieu de confirmer la deci-
sion des premiers juges sous ce rapporl.
Du 10 juitl, 1833.-C. d’Agen.
