 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHaPp. 10, $ 2.

&coul6 entre 1’6poque de la blessure et celle du dec&s? Les an-
ciens jurisconsultes avaient admis, comme principe, qu’apres
quarante jours 6coules depuis la blessure, la mort ne pouvait
plus &tre imputee a agent (Farinacius, qu@st. 127, n° 46; Boe-
rius, decis. 323, $$ 11 ets.; J. Clarus, Homic., n° 44; Mornac, Ad
leg. 51,fF., Adleg. Aquil.; d’Argentr6, surV’art. 576cout. de Bret.).
Notre ancienne jurisprudence avait adopte la meme distinction ,
au t6moignage de Jousse (t. 3, p. 497). Et lecode penal de 1810
a consacr6 Iui-möme cette regie generale, dans une autre dispo-
sition , dans son art. 2341, relatif A Ja mort qui suit les violences
qui ont 616 commises sur un fonctionnaire public, Faut-il , mal-
gre le silence de la loi, &tendre & l’art. 309 la regle Gcrite dans
Vart. 231? L’affirmative nous semble hors de doute; et nous
pensons, avec MM. Chauveau et Helie (p. 37), qu’il n’y a pas
seulement analogie dans les deux cas, mais hypothese identique;
Car la qualit6 de la victime (fonctionnaire ou simple particulier)
ne peut pas changer la nature de V’action sur le point de savoir
Si la mort est ou non, apres un certain temps 6coul6 , 1a suite
des blessures. Autrement onarriverait aux cons6quences les plus
Cconiradictoires. II faudrait que l’auteur des blessures resiät ,
Pendant un temps indefini, sous le poids d’une responsabilit6
terrible et sous la menace d’une peine subordonnee & un 6v6-
nement incertain.— Ce qui est absulument inadmissible.

$ 2.— Blessures et coups ayant caus& une maladie ou incapacıl6
de travail personnel de plus de vingt jours.

1245. Le$ 1 deVart. 309 c. pen. porte: « Sera puni de la
reclusion tout individu qui, volontairement, aura fait des blessures
ou port6 des coups, s’il est resull6 de ces sortes de violences une
maladie ou incapacit6 de travail personnel pendant plus de vingt
jours. » — C’est Ja deuxieme categorie des coups et blessures,
— En signalant ci-dessus les differenis systemes d’incriminalion
qui existent ou qui ont tour & tour prevalu, on a demontr6 tout
ce qu’il y a de defeclueux dans le syst&me du code penal, qui
prend pour base de cetle incrimination des violences, surles per-
sonnes, la duree de la maladie ou de l’incapacite de travail qui en
est resultee , en ce que la plus ou moins grande criminalite du
fait se trouve ainsi subordonnee A une foule de circonstances
Ppurement accidentelles. C’est pour cette raison et pour corriger
la disposition trop absolue de l’art. 309, que la loi du 25 juin
1824 avail permis aux cours d’assises d’abaisser la peine d’un
ou de deux degres , selon les circonslances. Le legislateur de
cette 6poque avait consider6, avec raison, « qu’il y a une mulli-
tude de circonstances dans lesquelles celui qui s’est rendu cou-
pable de violences n’est pas, a beaucoup pres, aussi coupable
que dans quelques autres, Dans bien des occasions, en effet , ce
Sont des rixes survenues dans des cabarets, dans des cafes, dans
des billards , quelquefois dans les rues, qui 0ccasionnent des
scenes que les individus, souvent pris de vin, qui en sont les
auteurs, n’avaient pu prevoir, et dans lesquelles pourtant ils
8’echauffent , s’emportent, en viennent aux mains , et se font au
hasard des blessures ou se portent des coups qui ont plus de
gravile qu’ils ne l’imaginent, et dont le resultat souvent les
etonne.— Ces rixes sont des incidents en general inattendus,
fortuits , qui ne presentent rien de calcul6 , ou l’intention n’entre
Pour rien, qui sont l’ouvrage purement du hasard, et qui par
Consequent sont susceptibles d’&tre envisages avec moins de
rigueur que ceux dont les circonstances sont differentes...
La loi de 1824 a 6t6 remplac6e par l’introduction dans le code
penal, lors de la loi de revision de 1832, du benefce des circon-
stances altenuantes,— Ainsi se trouve sagement atlenu6 le dan-
ger de l’incrimination absolue de l’art, 309.

146. Le crime prevu par cet arlicle se compose de trois
€lements qu’on va successivement examiner: 4° existence de
coups et blessures ;—2° Condilion que l’agent ait agi volontaire-
ment; — 3° Que la maladie ou ıncapacil6 soit le r6sultat des
Violences commises.

147. Une remarque est & placer ici, avant d’entrer dans
Vexamen de notre sujet : Ia disposition de la 10i est generale.
nA

(1) (Min. pub. C, Tisserand.) — LA cour; — Vu les art. 309, 510,
311 0t 312 c, pen, ; — Altendn que lo fait de saisir un individu au corps

»—

 

613

En cons6quence, et quels que soient le sexe, l’Age ou la qualit6
des victimes , l’art. 309 doit recevoir son application, Les droits
de la puissance maritale ou paternelle , tels qu’ils sonl specifies
aux art. 212, 214, 375 et suiv. c, nap., ne pourraient, 6videm-
ment, autoriser un mari ou un pöre & porter impunement sur sa
femme ou sur ses enfants , des blessures ou des coups de la gra-
vit6 de ceux Enonces en l’art. 309 (V. Mariage, Puiss. pal.,
Separation de corps).—1Il faut en dire autant des insliluteurs et des
maitres ou patrons , & l’6gard de leurs 6l&ves ou apprenlis (V.
Industrie , n° 63). — Il en serait de m&me, comme on le verra
au chapitre suivant, pour les coups et blessures moins graves,
prevus par l’art. 311.—5Si, ä l’6gard des peres, meres et ascen-
dants, dans l’hypothese inverse de coups et blessures , qui leur
sont portes par leurs enfants, la loi prononce, avec raison , une
aggravation de peine , comme on le verra, il 6tait de toute jus-
tice , en retour, que Jes enfants ne fussent pas livres sans pro-
tection aux actes de barbarie et de brulalite odieuses, dont
certains parents donnent souvent le scandaleux spectacle.— Re-
Vvenons aux caracleres constitutifs du crime.

148. 1° Erxistence de coups ou blessures,—La 10i n’a defini
ni les blessures ni les coups, Les blessures n’avaient pas besoin,
peut-&tre, d’&tre definies, en ce qu’elles laissent une Lrace mal6-
rielle qui t6&moigne de leur existence: toutes les l6sions produites
sur le corps humain par le rapprochement ou le choc d’un in-
strument, d’une arme, d’un objet quelconque, sont des blessures.
Telles sont les contusions, les plaies, les ecchymoses, les
excoriations , les fraclures, les brülures m6me, bien que la
medecine leur assigne une aulre classification. Comme la 10i n’a
adopte aucune des nombreuses divisions et subdivisions des
blessures proposees par les auteurs qui ont 6crit sur la m6decine
legale, il est inutile de s’en preoccuper ici. Les blessures ont-
elles ou non le caractere de gravit6 que la loi mesure sur la
dur6e de l’incapacite de travail qu’elles ont produite ? Tel est 16
seul caraclere qu’il importe de constater.—En ce qui concerne
les violences qui constituent des cowps, il est plus diffcile de les
determiner avec precision. Tout choc violent imprim6 sur le
Corps humain , alors qu’il n’en est result@ ni l6sion organique
ni trace, est un coup (V. les art. 228 et suiv., 320 et suiv. c.
pen.). — Telles sont les violences exerc6es avec des bätoms,
des cannes, des lanieres, des pierres, etc. — Les coups de
pied ou de poing rentrent &videmment dans les termes de la loi.
Un soufflet est-il un coup dans le sens de la Joi penale, ou seule-
ment une voie de fait, delit prevu par la loi des 19-22 juill.
1791 et le code de l’an 4? Relativement & l’application du $ 1
de notre article, il serait diffcile de supposer, en general, qu’un
soufllet püt causer une blessure de nature A entrainer une inca-
pacit6 de travail de plus de vingt jours. Mais il n’en demeure pas
moins certain que cet acte violent constilue un coup dans le sens
de la loi, passible, des lors, del’art. 311 (V. Conf. Crim. cass,
9 dec. 1819, aff. Aubry, v° Peines), et qui, par aggravation,
emporterait la reclusion s’il avait te dirige sur les pere ou mere
de l’agent (Crim, rej. 5 mars 41831, aff. Brishoual, ci-aprös ,
n° 184). .

149, La loi romaine, comme on !’a dit plus haut , ne voyait
qu’une injure r6elle dans le fait de pousser une personne, lorsque
cet acte n’etait accompagne ni de coups ni de blessures , admet-
tant entre cette injure et les coups une difference qu’elle tirait
des r6sultats produits : inter pulsationem et verberalionem hoc
interest : verberare est cum dolore cedere ; pulsare, sine dolore
(ff., L. 5, De injur.). — Si la voie de fait consistant & pousser
quelqu’un a 6t6 la cause de la chute de la personne, toule diff6-
rence s’efface ; car heurter quelqu’un de maniere ä le faire tom-
ber, c’est sinon Iui porter un coup, &tre la cause, du moins,
qu'il en recoit un, Et c’est dans ce sens qu'il a 616 juge, avec
raison , que le fait d’avoir saisi quelqu’un au corps et de l’avoir
lance avec force a terre , contre un corps dur, doit &tre assimil6
au fait d’avoir port6 des coups; qu’il en serait de meme dans le
cas oü les coups auraient 616 recus au moyen d’un corps dur,
lanc6 contre une personne (Crim., cass. 22 aoüt 1834) (1).

150. D’un autre cöte, et bien que le mot soit employ6 au

 

et de le jeter avec force & terre, est un acte de violence duquel resulto
pour Iui un coup qui a ou peut avoir les consequences les plus fächeuses ;
