 

350 CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS

Les distinctions que les lois speciales ont introduiles sont ici sans
application ; c’est la publicit& seule qui importe. Ainsi un che-
min qui ne servail qu’a l’exploitation des terres labourables , un
chemin parliculier, n’6taient pas compris dans la disposition du
code de brumaire, art, 605, n° 2 (V. Crim, cass, 19 niv, an 10,
aff. Chartier, v° Voirie et le Rep. de Merlin, v° Voie publıque,
p. 658), et ne le serail pas davantage aujourd’hui dans celle du
n° 4, arl. 471, c. pen,

A plus forte raison ne pourrait-on appliquer celte disposition
penale au fait d’un individu qui n’aurait fait qu'embarrasser sa
Ppropriet€ parliculiere, Aussi, lorsque le prevenu d’embarras sur
Ja voie publique excipe de son droit de propriete sur le lerrain
0ü les materiaux Gtaient places, le tribunal de police doit surseoir
Jusqu’'a ce qu'il ail €t6 statu6€ sur la queslion prejudicielle par
les juges competents.

Les auteurs de la Th6orie du code penal font observer & ce
sujet qu’a la difference de l’exception de propriet6 , l’allegation
d’une possession , me&me immemoriale, ne sußdrait pas, & moins
que le prevenu ne prouvät le changement de destinalion, le de-
Classement legal du chemin, qui serait alors devenu une pro-
priete privee, soil de l’Etat, soit d’un deparlement , soit d’une
commune, — V, äcet 6gard v° Quest. prejud.

441. Nous n’avons pärle que des voies de communication
par terre : que faudrait-il decider par rapport aux rivieres non
navigables ni Nuttables qui sont des chemins par eau, et que nolre
legislation assimile en beaucoop de choses aux chemins commu-
Nnaux ou Vicinaux? Embarrasser le lit de la riviere par des de-
pdis de materiaux ou d’immondices , serail-ce embarrasser la
voie publique dans le sens de notre disposition ? M. Henrion,
Comp. des just. de paix, chap. 27, p. 280, n’h6site pas ä re-
pondre affrmativement. La cour de cassalion, par deux arreis,
des 5 janv. 1809 (aff, Darnis, V. Voirie) et 29 Juin 1815 (aff,
M..., V. eod.), ce dernier sur le requisitoire de M. Merlin (K6p.,
v° Riviere, $2,n° 4), a juge le contraire, et c’est cette opinion
que developpe M. Garnier (Regime des eaux, t. 2, p. 333 et 542).
La question &tant la meme pour la degradation que pour l’em-
barras de la voie publique, nous la retrouverons sous l’art. 479,
n° 11, c. pen, — V, n°* 506 et suiv.

142.3° La Lroisieme condition pour l’existence de la contraven-
tion, c’estqueles materiaux el objets quelconques deposes ou 1aisses
sur la voie publique l’aient 616 sans n&cessitdg,—0r qu’est-ce que
la necessit&, dans le sens de notre article? La 10i ne V’a point

(1) „ pub. C, Piffart.) — LA cour; — Attendu que le jugement
allaque constale suflisammen! que si le prevenu a momentanement embar-
rass6 la voie publique en y deposant trois balles de laine, il y a €t6 con-
trait par la necessit6 ; que l’apprecialion de cetle circonslance &lait dans
les attributions du tribunal de police, et qu’en usant, comme il l’a fait, du
pouvoir qu'il avait recu de la loi, il n’a point viole Part, 471, n° 4, c.
pen.; — Rejette,

Du 13 act 1841.-C. C., ch. crim.-MM. Bastard, pr.-Bresson, rap.

(2) (Min. pub. C, Pernetie.) — LA covur; — Attendu qu’aux lermes
de Part. 471,0° 4, c. pen., il y a contravention punissable de peines de
po'ice, loutes les fois que mal6riaux ou choses quelconques sont d&-
po+6es ou laissees sans n&cessil6 sur la voie publique qu’elles embarrassent
et oü elles empechent ou diminuent la libert6 ou la sürete du passage; —
Attendu qu"il est constant par le proces-verbal du cummissaire de police
de Chälons-sur-Saöne, en date du 2 sopt. 1825, lcquel n’a &1€ ni criti-
qu6 dans la forme ni debattu par des preuves contraires, qu"il y avait,
dans la rue Port-Villers, devant la maison Mathieu, une voiture stalion-
N6e, appartenant au sieur Pernette, et qu'il n’y a point, dans le juge-
ment denonc&, une declaration explicite de la nevessit6 du sejour de celle
voiture devant ladite maison; que le refus du tribunal de police de Chä-
Jons-sur-Saöne de prononcer coulre le prevenu les peines de la loi est une
violation de Part. 471, n° 4, c. pen., et que le renvvi de V’action inten-
(6e contre le sieur Pernette par le minisiere publıc est une fausse appli-
calion de P’art. 159 c. inst. crim.; — Casse.

Du 8 ocl. 1825.-C. C.,sect. crim,-MM. Portalis, pr.-Clausel, rap.

(3) (Min. pub. C. Lebuhotel,) — LA cour ; — Vu Vart, 471, n° 4, c.
p6n., les art. 459 et 161 c. inst. crim,; — Altenda , quant au premier
chef de contravention , consistant dans le depöt sur la voie pub.ique des
mal&riaux destines & la reconstruclion de la maison de Lebuhotel, qu'il
est 6tabli, en fait, par le jugement, que le pr6venu n’avail pu placer ail-
leurs lesdits materiaux , d’oüu resullait Ja necessi6 de ce depöt, et par
suite, l’absenca de la contravention spe. ifige el punie par la premiere par-
tie de Particle precit6 ; que, sous ce rapporl, le jugement allaque est ä
Vabri de toute crılique; — Muis attendu, sur le deuxieme chef de prö-
Vvention resultant du defaut d’eclairage, pendant la nuit, des maleriaux

   

  

  

DE POLICE. —CHAp. 3, SEct. 1, $ 4.

dit, et il eüt 616 assez difficile de le dire : 1a n6cessit& ne souffre
gu6ere la definition. L’apprecialion en appartient des lors souve-
rainement au juge de police, C’est ce qui a 61€ juge par un grand
nombre d’arreis (V. notamment Crim. rej. 13 a00l 1841 (1);
22 juin 1844, aff. Rondeau, D, P. 45. 4, 350, n° 67). —V. en-
core Crim, rej. 7 mai 1819, af, Larue, v° Commune, n° 901-2°;
10 oct. 1822, aff, Roglıano, V. eod.; 27 dec. 1828, aff, Lebu-
hotel, V. in/frd, n° 1453; 16 föv. 1833, aff, Stroboni, V, Com-
mune, n° 902; 21 nov. 1833, MM. Chanterenne, pr., Isambert,
rap., aff. Andre; Crim, rej., 8 juill. 1842, af, Delache, v° Voirie.

Mais il ne sufüt pas que la necessit& existe , il faut qu'elle
ail €t6 declaree dans le jugement. Ainsi, lorsqu'il est 6tablli
qu’un particulier a fait deposer des d&combres dans une rue et
que ces decombres embarrassaijent la voie publique, le tribu-
nal de police ne peut prononcer son acquillemen! sans une de-
claration explicite de la necessit& du depdt (Crim, cass. 28 oct,
1823, M. Clausel, rap., af. min. pub, C, Valle). Ainsi le tri-
bunal de police ne peut renvoyer des poursuiles celui qui a
embarrasse la rue en y laissant stationner une voiture, qu'en
declarant explicitement la necessite@ du sejour de celle VvOi-
ture dans la rue (Crim. cass. 8 ocl. 1825) (2); seulement, si
si une declaralion explicite est exigee, il ne l’est point qu’elle
soit concue dans les termes mömes dont s’est servie la loi. Evi-
demment il n’y a point ici de mots sacramentels, Un jugement
dans lequel On lirait que Pinculpe n’a pas pu placer ailleurs les
maleriaux qu’on Iui reprochait d’avoir deposes sur la voie pu-
blique, constaterait suffisamment la n6cessite de ce depöt (Crim,
cass. 27 dec. 1828) (3). Si ce n’elait le mot, ce serail bien la
chose. La cour de cassalıon s’est m&me monhtree quelquefois plus
facile sur les 6quivalents. Un individu poursuivi pour avoir place
des lonneaux sur la voie publique, ayait 616 relax6 par le motil
« qu’il faut bien deposer des tonneaux dans la rue pour pouvoir
Charger; » la cour de cassation rejeta le pourvoi du ministere
public, attendu que « dans |’etal des faits tels qu’ils Elaient declares
dans le jugement allaque, ce jugement, en renvoyant le prevenu
des poursuiles faites contre Iui, n’avait point viole Part. 471,
n° 4, c. pen. (Crim, re}. 4°" juill. 1826, MM. Bailly, pr., Ollivier,
rap., af. min. pub. C. Brault).—Un autre arret admet que la n6-
cessit® d’un depdt de materidux sur la voie publique est sufüsam-
ment declaree par la mention, faite dans le jugement, d’une lettre
du maire qui reconnäft la difculte d’enlever les materiaux au
moment de leur extraclion (Crim, cass, 27 ’avril 1843) (4). On
deposes par le prövenu sur la voie publique, que l’arlicle pröcile se r&-
fere lill&ralement aux lois qui svumeltent a l’obligation d’Eclairer soit les
maleriaux entreposes, soil es excavations failes dans toutes les parlies
de la voie publique; que cette obligation est generale, absolue, prescril®
A tous, en lout temps et en toüs lieux; qu’il n’esl point, en effet, de r&gle
de police qui ail 616 plus digne de fixer l’aftention du legislateur par ses
rapports intimes et immedials avec la sürel6 des citoyens; — Altendu
que, quoique V’article precit6 rappelle avec les dispositions des lois celles
des reglements, il ne s’ensuit pas que l’absence de reglements locaux puisse
&tre un obstacle a l’ex6cution de ces Jois ; que la oü les lois disposent d’une
maniere expresse, et dans une Maliere aussi essenliellement inherente &
Vordre public et ä la sürete individuelle, il n’est nullement besoin de r&-
glements de police pour en rappeler:ou en prescrire P’observation; que
ces röglements doivent, sans doute, avoir leur effet quant aux dispositions
qui determinent le mode, les heures de V’Eclairage suivant les diverses
S:isons de l’annee ou suivant les circonstances particulieres A chaque
commune ; que le I6gislateur a eu en vue, en parlant de ces reglemen!s ,
d’en assurer |’aulorite; mais que l’absence de pareils reglements ne dis-
Ppense poiat de l’obligalion generale imposee par les lois anterieures au
code penal, et renouvel&es par ce code, dans V’objet de pourvoir a la li-
beri6 et & la sürete de la voie publique; — Allendu, neanmoins, que le
tribunal de police de Cherbourg s’est abstenu de reconnaltre et de TEpri-
mer la contravention impulee au prevenu, sous preiexle qu'il n’existe
point de röglement local de police & cet 6gard, en quoi le jugement alla-
qu6 a viole P’art, 471, n° 4, c, pen, et V’art, 461 c. inst. crim.; — Par
ces molils, casse,

Du 27 dec, 1828,-C. C., ch. crim.-MM. Bailly, pr.-Gary, rap.

(4) (Min. pub, C, l’Huillier.) — La cour; — Sur le premier moyen,
puis6 dans la violation de Part, 471 c. pen., en ce que le depöl de mal6-
riaux genant la voie publique et nuisant & la circulation 6lant reconnu, 16
defendeur aurail 616 renvoy&6 de la poursuile, sans que la n6cersite de co
döpöt ail e16 declaree par le juge de police; — Altendu qu'il resulle suf-
fisamment des lermes du jugement allaque qu’en menlionnan! la lettre du
maire de Louviers qui avaıl reconnu les diflicultes d’enlever les terres an
moment de leur extraclion, le juge de paix reconnaissail par IA la n&cessit6

 

 
