 

CULTE.—CHaAp. 3, SECT. 4.

2938. Le conseil d’Etat saisi du recours doit, aux termes de
Vart. 8, « terminer l’affaire definitivement dans la forme admi-
nistrative, ou la renvoyer, selon l’exigence des cas, aux aulorites
competentes. » Il peut donc declarer qu’il n’y a pas abus et re-
jeter la requete, ou declarer qu’il y a abus purement el simple-
ment, ou bien, en declarant Vabus, il peut joindre & sa declara-
tion certaines injonclions ou certaines peines administratives
telles que la suppression de V’ecrit abusif : il peut enfin, $’il y a
delit civil dans l’acte qui Iui est def&r6, renvoyer devant l’autorile
competente, c’est-A-dire devant les tribunaux correctionnels ou
autres, sans declarer toutefois qu’il y a abus. « Le conseil d’Etat,
dit A ce sujet M. Cormenin, excede ses pouvoirs en cumulant,

” dans un dispositif, Ja declaration d’abus et le renvoi aux tribu-
naux. S’il n’y a qu'abus, il doit se borner & le dire, S’ilya
crime ou delit civil, il doit, comme en maliere de mise en juge-
ment, renvoyer simplement l’ecclesiastique inculpe devant les
Aribunaux, sans declaration prealable d’abus. En effet, la decla-
ration d’abus est une condamnation administrative du plus haut
degree, et cette condamnation administralive pourrait entrafner,
par analogie de prejug6,la condamnation judiciaire. West a 1a
fois violer le concordat (la lol organique) , opprimer le prevenu
et gener le juge » (Droit administratif, 5° €dit., t. 1, p. 230, &
Ja note). Le conseil d’Etat peut aussi renvoyer devant les supe-
rieurs ecclesiastiques, 6v6que ou archev&que, suivant les circon-
stances.—« Le conseil d’Etat emploie, dit M. Cormenin, (oc. cit,,
dans celte matigere, selon les cas, diverses formules de solutions :
1° il declare qu’il y a simplement abus; 2° il declare l’abus avec
suppression de !’6crit abusif; 3° il declare l’abus avec injonclion
au pretre de s’abstenir du refus des sacrements dans des cas
semblables; 4° il declare l’abus et autorise les poursuites a fins
criminelles; 3° il declare Vabus et autorise les poursuites & fins
Civiles seulement; 6° il declare l’abus, et, admetlant l’excuse ,
n’autorise pas la poursuite; 7° il declare qu'il n’y a pas abus;
8° il declare ä la fois qu'il n’y a lieu ni A renvoi devant les Iri-
bunaux, ni & prononciation d’abus ; 9° il carte le recours, sauf
A se pourvoir devant l’autorit6 superieure dans la hi6rarchie
ecclesiastique; 10 il declare ’appel incompetent ou non receva-
ble; 141° il declare Pabus sur un point et pour une personne, et
sur un autre point et pour une autre personne, 0u qu'il n’y a pas
abus, ou qu’il y a lleu & renvoi devant les tribunaux ou devant
le superieur hierarchique. »

SECT. 4,—Dispositions p&nales concernant les minisires du culte,

293. L’appel comme d’abus ou le recours au conseil.d’Elat,
en matiere d’abus , est , avons-nous dit, la sanclion des disposi-
tions legislatives et des principes qui röglent les rapporis de
V’Eglise et de l’Etat. Mais le l6gislateur ne s’est pas conlent6 de
cetie sanclion administralive; & celle-1ä il a joint une sanclion
penale et, des lors, l’acte du ministre du culte commis en con-
trävention aux lois qui regissent les culles, n’a plus 616 seule-
ment un abus, mais un crime, un delit ou une contravention se-
lon sa gravit6 et selon l’importance de la peine. — Le code penal
a dislingue en quatre classes les crimes, delits ou contravenlions
qui peuvent etre commis contre l’ordre public par les ministres
des cultes dans V’exercice de leur ministere.—V. art. 199A208,

294. Les expressions ministres des cultes, dans les disposi-
tions de ces articles, comprennent-elles indistinctement les mi-
nistres des cultes autoris6s et ceux des culles non reconnus?
MM. Chauveau et Helie, Theor, du code penal, t. 3, p. 60, 3° 6d.,
soutiennent l’afßirmative. Mais il nous paraft difcile d’admeltre
cetle opinion, si l’on remarque, d’une part, que ces articles,
comme nous l’avons dejä fait observer, ne font qu’ajouler une
sanclion penale aux rögles concordalaires qui ne concernent 6vi-
demment que les ministres des cultes reconnus, et, de V’autre,
que les ministres des culles non reconNus ne sont, aux yeux du
legislateur, que de simples particuliers. II ne leur donne et ne
leur reconnaft aucune espece de caraclere public, et ne leur at-
tribue aucun des privileges qu’il accorde aux ministres des cultes
EC
briere est Tenvoy6 ä se pourvoir devant notre ministre de Vint&rieur,
conformement & V’art, 8 du tit. 1 de la loi du 18 germ. an 10,

Du 34 juill. 1822,-Ord, cons. d’Et.-M. de Peyronnet fils, rap.

 

807

reconnus (V. n°* 141, 213). Or, si les ministres des cultes non
reconnus ne jouissent pas des ben&fices de leur ministere, ils ne
doivent pas en avoir les charges, L’Etat ne doit pas @ire cens6
les reconnaitre sous un rapport plus que sous un autre. S’ils ne
peuvent invoquer en leur faveur les disposilions de l’art, 263 c,
pen., et les autres dispositions protectrices de nos lois, nolam-
ment l’art. 6 de la loi du 23 mars 1822, on ne saurail invoquer
contre eux les dispositions penales des art. 199 et suiv. De plus,
plusieurs des articles dont il s’agit sont €videmment inapplica-
bles aux ministres des cultes non reconnus. Ainsi l’art. 201 sup-
pose le culte qu’exerce le ministre auloris6, reconnu, puisqu’il
s’agit d’un discours prononce dans l’exercice de leur ministere
et en assembi6e publique; or de telles assemblees ne peuvent
&ire tenues qu’avec l’agrement du gouvernement, el les discours
prononces dans les assembl6es de cultes non autorises son! punis
par les dispositions speciales de l’art. 293. Quant A la question
de savoir si les art. 291 et sulv. sont applicables aux cultes non
reconnus ou non autorises, V. n° 74, Si l’on considere enfn les
motifs qui ont dict6 les art. 199 et suiv., on reconnaltra encore
mieux qu’ils ne peuvent &lre appliques aux ministres des culles
non reconnus. Pourquoi le l6gislateur punit-il, en effet, certains
acles des ministres des cultes reconnus plus severement que les
mömes actes lorsqu’ils sont commis par de simples ciloyens ?
C’est, sans doute, & cause du danger que ces acles peuvent faire
courir & l’ordre et ä la tranquillite publique, mais c’est surlout
parce que, en les commeltant, les ministres des cultes, comme
les fonctionnaires publics, abusent d’un pouvoir que la loi recon-
naft et qu’elle protege dans son exercice (V. les discussions du
conseil d’Etat sur ces articles). On oublie trop, dans l’opinion
que nous combattons, que nous ne sommes pas sous le regime
de l’6galit6 des culles.

295. 1° Contraventions propres & compromeltre V’&tat civil
des personnes.—Les ministres d’un culte qui procedent aux cere-
monies religieuses d’un mariage, sans qu’il leur ail 616 juslifi6
d’un aclte de mariage prealablement recu par les officiers de l’elat
civil, compromeltent 6videmment ]’6tat civil des gens simples
qui pourraient confondre la benediction nuptiale avec l’acle con-
stitutif du mariage, et des lors se rendent passibles d’une peine
qui, suivant l’art. 199, consistera, pour la premiere contraven-
tion, en une amende de 16 fr, & 100 fr., mais qui , S’aggravant
en cas de recidive, prend, ä la troisieme infraction, le caraclere
de peine aflictive et infamante (c. pen. 200).—Toutefois, l’omis-
sion de la part d’un ministre d’un culte d’avoir exige la juslifica-
tion legale du mariage civil n’entrainerait aucune peine, si le ma-
riage civil avait eu lieu (V, les discussions du conseil d’Elat,
seance du 29 aolt 1809). — Ces disposilions du code penal ne
sont que la sanclion des art. 54 et 55 de la loi organique du
concordat et des lois qui defendent aux minisires des aulres
culles reconnus de proceder & la celebralion religieuse du ma-
riage avant la justification que le mariage Civil a 616 c6lebre.
— V. arr&l€ des consuls du 1° pluv. an 10. et ord. du 25 mai
1844, art. 53.

296. 2°Critiques, consures ou provocations dirigdes contre l’au-
torild publique, dans un discours pastoral prononc& publiquement,
— Les ministres des cultes qui prononceront, dans l’exercice de
leur ministöre et en assemblee publique, un discours contenant
la crilique ou censure du gouvernement ou de Lout acte de l’au-
torite publique, seront punis d’un emprisonnement de Lrois mı0is
A deux ans (art. 201). — Si le discours contient une provocation
directe a la desobeissance aux lois ou aulres actes de l’autorit6
publique, ou $’il tend ä soulever ou armer une partie des Ci-
toyens contre les autres, le ministre du culte qui-l’aura prononc6
sera puni (art. 204) d’un emprisonnement de deux A cinq ans, si
la provocalion n’a €t6 suivie d’aucun effet; et du bannissement
si elle a donne€ lieu A la desobeissance , autre loutefois que celle
qui aurait degener6 en sedition ou revolle. — Enfin, lorsque la
provocation aura €16 suivie d’une sedition 0u revolle dont la na-
ture donnera lieu, contre !’un ou plusieurs des coupables, a une
peine plus forte que celle du bannissement, celle peine, quelle
qu’elle soit, sera appliquee au ministre coupable de la provoca-
tion (art. 203).—Plusieurs auteurs pensent, avec MM. Chauveau
et Helie, que ces dispositions concernenl les ministres de tous
les cultes existant en France, möme de ceux qui ne seraient pas
