 

272

sion ou-subrogation, par elle consentie & cet €gard, est valable
(Rej. 31. mai 1826) (1).

SecT. 5. — Des sürelds pour la restitulion de la dot,

42323. A defaut de stipulations speciales , 1a femme n’a pas
d’autres süretes pour la restitution de la dot que V’aclion en
nullit6 de V’alicnation qui a €I6 indüment faite , et l”’hypolhe-
que l6gale sur les biens du marl. — L’art. 1572 dispose ainsi ;
« La femme et ses heritliers n’ont point de privilege pour
Ja r6pelition de la dot, sur les creanciers anterieurs & elle en
hypolh&que, » — Celle disposition a eu pour objet d’abroger la
lol Assiduis, 12, C., Qui potiores, qui accordait & la femme, un
privil6ge sur les creanciers hypoth6caires, meme anterieurs au
mariage : privilege inconciliable avec l’esprit du nouveau regime
hypoth&caire.— Quelle incertitude, en effet, dans le credit immo-
bilier, si les hypoth&ques constituges avant le marlage , subis-
saient retroactivemen! la priorit6 de 1a femme! Quelle source de
fraudes, par la facilil6 d’exagerer ou de simuler les apporis
nupliaux!— Cetle preference si abusive introduite par Justinien
s’etait conserv6e en France , mais dans quelques provinces seu-
lement du droit 6critz au parlement de Toulouse, par exemple
(Serres, p. 569; Despeisses, de la Dot, sect. 3,n° 32, L. 4,
P- 515), non au parlement,de Bordeaux (Salviat, p. 215).

4224, Le code civil nes’est pas born6 a respecter les droits,
acquis ä des tiers avant le mariage. — Par une heureuse inno-
vation, l’hypolheque 16gale ne remonte pas m6me au jour du
mariage ou du contrat, pour cerlaines repetitions dotales, — Ainsi
« Ja constitution de dot peut frapper tous les biens presents el ä

pour honorer la m6moire de son Epoux, est de sa natare insaisissable; —
Altendu que les pensions alimentaires, aux termes du möme art. 581
€. pr., sont €galement insaisissables; — Atlendu que, dans les 1,800 fr.
de revenus adjug6s a la veuve Marlin, par arret de la cour, se Lrouvent
compris les inter&ts de la somme capitale de 12,000 fr., formant le mon-
1anl de ses reprises dolales, et que cette somme capilale, non plus que les
interöts d’icelle, ne parlicipent pas au privil6ge accorde, par l’art. 581,
aux sommes adjug&es pour aliments; — Par ces motifs, annule los sai-
sies-arröts failes par les intimes, en lant qu’elles portent sur les sommes
dues pour anne et habits de deuil, et celles adjug6es a titre d’aliments ;
Jes maintient en tant qu’elles frappent sur le capilal et les interets des
sommes dues, pour reprises dotales, a la veuve Martin,

Du 20 juill. 1822,-C, de Toulouse.-M. d’Aiguesvives, pr.

(1) Espice : — (Veuve Rollin C, Belair.) — Par acte notari6 du 18
föv. 1810, les €poux Rollin se reconnaissent solidairemen!t debiteurs de
51,000 fr. envers Jacquemard, et hypoth&quent lcurs biens, Do plus, la
dame Rol!lin y consent tonte anteriorit6 & son hypoth&que legale. — De-
puis, et, le 9 jun 1813, autre acte notarie dans lequel celle dame subroge
les sieurs Paillard dans son hypotheque l6gale, pour une somme de
9,090 fr. — Post6rieurement, d“c&s de Rollin. — Ses biens sont vendus.
— Un ordre s’ouvre; la veuve Rollin y est colloqu&e pour sa dot montant
a 55,573 fr. — Les creanciers subroges demanden!t que celle sonıme
leur soit distribuge, — La veuve Rollin r6pond qu'ellea c&d&, sans autre
explication, les droits qu’'elle avait contre son mari; qu’ainsi cela com-
prend sa dot, ses reprises, tous ses droits ordinaires ; mais que celle ces-
sion ne s’etend pas & une somme de 800 fr,, qui !ui est assurfe a titre
de deuil, par son contrat de Th pass6 en l’an 413, et pour honorer
Ja m£moire de son mari, ni & un douaire de 600 fr., ce revenu que le
möeme contrat qualifie de pension viagere et alimentaire; que ces deux
summes sont incessibles et quelle n’°a pu en disposer (c, pr. 581,
1004); que, ’eüt-elle pu, il faudrait une clause expresse, — Le 4 juill.
1822, le tribunal de Clamecy rejette cette defense,

Appel; et, 1o 22 nov. 1823, arret confirmatif de la coor de Bourges,
qui porlie « que la dams Rollin s’est engagee solidairement avec son mari
envers les sieurs Jacquemard et Paillard; qu’elle les a suhroges en tous
ses droits et hypotlheques r6sultant de son contral de mariage ; qu’ainsi,
sur les biens affect6s & ses conventions matrimonialcs, elle n’aura rien a
reclamer, tant que les cr&anciers envers qui elle s’est oblig6e, ne seront
pas entierement soldös; que c’est A defaut de rEserve expresse d’une par-
tie quelconque de sgs droits, que la subrogalion se trouve faile pour la
totalit&, parce qu’autrement, en s’exprimant, comme elle |’a fait, elle edt
tendu un piege & 1a bonne foi de ceux qui n’ont liyr6 leurs fonds qu’'en
Cconsideration d’une subrogation g6nerale; — Que la distinction quelle
veut 6tablir entre ce quelle appelle la subrogalion a ses droits ordi-
naires, et Je douaire et ]e deuil, n’a aucune base solide; — Que les ar-
ticles puis&s dans le code de procedure ne peuvent s’appliquer a l’espece
actuelle; que Part, 581 disant, a la verit&, que Jes sommes el pensions
alimentaires sont insaisissables, ne parle ni do la cession que l’on en

 

CONTRAT DE MARIAGE.—TiT. 4, Cuap. 7, SEct. 5.

venir » (e. civ. 4542). L’hypoth&que;, quant aux biensä venir ou
aux apporis Eventuels, ne date que du jour 0ü ils Echoient A !a
femme (c. civ. 21353). Toute retroaclivile est proscrite ; un mari
ne pourra donc plus depouiller les creanciers anterieurement in-
scrits, en exagerant ou. en supposant des sommes dotales que la
femme aurait recues & lilre.de succession ou de donation ou par
quelque aulre Eventualit6, — L’ancienne jurisprudence et le pro-
jet du conseild’Etat assignaient une €poque unique a l’hypolheque
de la femme. C’est aux observatlons du Lribunat, qu’est due celle
sage indicalion de temps divers selon la nature des divers droits.
L’&conomie de la l6gislation A cet 6gard, et les diverses questions
que peut faire naftre l’hypolhöque l6gale de.la femme sont exa-
min6es v° Privilege et hypoth&que.

4225. De la disposition de!l’art. 1572, il suit que 1a femme
n’a pas le droit de prendre sur ses biens paraphernawx, je mon-
tant de sa dot mobiliere divertie, par preference aux cr&anciers
qui ont une hypolh&que sur ces mömes biens (Limoges, 22 juill.
1835, aff. Grancoin, n° 3289),

4226. Le droit qu’a la femme d’&ire colloquee pour ses re-
prises dotales avant les cr&anciers posterleurs en hypotheque,
est-il opposable aux ereanciers de 1a soci6t6 d’acqueis qui aurait
&16 stipulee entre les €poux ? Non, si la femme a accept6 la so-
Ciel6, et qu’elle en relire un €molument ; du moins elle est tenue
envers les cr6anciersjusqu’h concurrence decet €molumen! (c. Civ.
1483). Co n’est qu’au cas ol la Sociel6 ne Iui produirait rien, que
la femme leur serait preferable pour son hypoth&que, Mais ce droit
de preference ne peut faire dificult6, si 1a femme a renonce ala
Soci&1€ apres sa dissolulion, ou si l’ordre vient a s’ouvrir pendant
V’associalion conjugale, c’est-a-dire & une 6€poque ou la femme

 

pourrait faire ni de subrogation ; que !’art. 1004 porte simplement d6-
fense de compromeltre sur les dons et legs d’aliments; que le debat ac-
tuel n’offre rien de relatif & ces diverses dispositions. »

Pourvoi de la veuve Rollin pour violation des art. 581 et 1004 c. pr.,
en ce que V’arret denonc6 a decide que la subrogation s’&tendait, an
Vespece, aux sommes slipuldes A titre de douaire. — Elle attaquait aussi
Ja disposition de V’arret qui 6tendait la subrogalion aux 800 fr. pour
deuil; mais, sur ce point, elle n’indiquait aucune loi violde. — Arrät
(apr. delib. en cb. du cons.),

LA cour; —Considerant : 1° qu’en declarant que les cessions et sub-
rogalions, consenties par a dame Rollin, s’Ctendaient a tout ce qui Iui
Ctait dü par son mari, et, par consequent, a son douaire et ä son deuil,
la cour royale a us6 du droit qui Iui appartient d’interpreter les conven-
Lions passees entre les parlies, et que son arret ne peut, en ce point, don-
ner ouverture A cassation.

2° Quant & la validit6 de la cession que la dame Rollin a faite de son
douaire; — Considerant, en fait, que la pension alimentaire ä laquelle il
a 6t6 redait n’est pas declar6e inalienable ar Je contrat de marjage qui
la conslitue; — En droit, qu’aux termes de l’art, 537 c. civ., chacun
peut disposer de ce qui Iui appartient, a moins qu’une 10i ne s’y oppose;
— Que s’il existe des Jois qui declarent incessibles les pensions accordees
par le gouvernement, il n’en est pas de möme & l’6gard de celles donn&es
ou 16gudes entre parliculiers, m&me & titre d’aliments; — Qu'en effet, il
faut d’abord &carler la 1oi 8, ff., De transact,, et les inductions que 1a de-
manderesse en lire, puisque, möme dans le temps 0ü son contral de ma-
riage a €16 passe, cette loi n’avait pas, dans le lieu de son domicile ma-
Urimonial, une aulorit€ 16gislative; — Que, quant au code de procedure
civile qui, art. 581, declare insaisiszables les sommes et pensions pour
aliments, il en resulte bien que l’on no peut etre priv€ de ces pensions,
malgre soi, sur la poursuite de cr£anciers; mais il n’en rEsulle pas que
V’on soit dans V’incapacit6 d’en disposer, ni quo la cession qui en est li-
brement consentie soit nulle; — Que l’art. 1003 du mö&me code ne S’ex-
plique pas davantage sur Ja question, puisqu"il se borne A dire « que
tuules personnes peuvent compromeltre sur les droits dont elles ont Ja
libre disposition, » sans 6noncer quels sont ces droils dont on peut ou
non disposer librement; — Que V’art, 1004 defend de comprome!tre sur
les dons et legs d’aliments; mais qu’autre chose est de ne pouvoir, en
cas de proces, compromeltre sur un droit, c’est-ä-dire de ne pouvoır Fc-
courir ä des arbitres, et autre chose est, en l’absence de tonte cantesta-
tion, de ne pouvoir ceder ou transmeltre ce droit par une convention vo-
Tontairement souscrite; — Qu’il est 6vident que la probibition inltimee,
dans le premier cas, ne s’&tend pas n&cessairemenl au second, une dispo-
sition prohibitive ne pouvant jamais &tre &tablie par induclion ni par rai-
sonnement; — Considerant, quant a la reclamation de la dame Rollin
relative a son deuil, qu’aucune loi ne lui defendait de disposer de la
somme qui ]ui apparienait & ce tilre; — Rejette,

Du 51 mai 1826,-C. C., ch. civ,-MM. Brisson, pr.-Zangiacomi, rap.-

 

: Valimesnil, av. g6n., c. conf.-Jacquemin et Gueny, av.
