464 CONTUMACE -CONTUMAX.—SEcr. 2, Art. 5, $ 2.

par les tribunaux , soit par la famille ; ce serait d’ailleurs , dans
tons Jes cas , par un (uteur et non par un curaleur que, suivant
Vart. 29 c. pen., Ie contumax devrait &lre represente ( Mont-
pellier, 26 mars 1836, af. Vacquier, V. n® 73),

375. Neaumoins , lorsque l’administration de l’enregistrement
veot intenter une action contre un condamne par contumace, yui
selrouve encore dans le delai de gräce, il est n#cessaire, pour
Ja regularite des poursuiles, qu’elle provoque d’abord Ia nomina-
tion d’un curatleur ad hoc pour representer le contumace , et
quelle dirige ensuite son aclion contre ce curateur ; mais elle

 

de Vart. 471 c. inst. crim., Jes biens du contumax sont adminisires
comme biens d’absents; — Qu'aux termes de V’art, 412 c. civ.: la dame
Gullon avaıt yualite pour furmer cette demande ; — Que le Lribunal dont
est appel , en erdonnant la convoralion d’an Conseil de familie. a fait une
fausse application de Vart, 11 de la loi des 41€E-24 aout 1790; la pensee
du I6gislatenr, dans cet article, n’a point ele d’ordonner que, dans WI ou
tel cas. on reunit le conseil de famılle; mais ıl a seulement voulu indi-
quer que lorsqu'il y aurait lieu a assembiee de famille, elle serait presi-
dee par le juge de paix ; qu’en füt-il meıne autrement , et en suppesanl ,
ainsi que l'a fait le premier juge, que la lvi de 1790, qui cependank ne
F’uceupail que de l’organisation judiciaire , eüt , en effet, altribue aux
assembiges de famille la connaissance de (0ul ce qui concernait les ab-
gents, l’Etal de la question auraıt Lout & fait change par la publication du
code civil, qui conlient un systeme camplet sur la maliere, et qui a
abrog6 (outle dispositimn contraire ; — Qu'aux termes de Part. 112 6, Civ.,
Hest a Pautorite judieiaire qu'"il appartirnt de pourvoir & l’administration
des biens des indiviJus presumes absents, lorsqu'ils n’onl pıs laissE de
procureur fonde ; qu'il n’existe aucune difference entre le cas d’absence
Presumee et celui d’ahsence declaree, Loutes les furs quil ne se presente
as d’beriliers, de sorte que, dans ce cas, l’administrateur noman& par la
Justice aux biens d’un individu presum6 absent, conlinue ses fon ns en
cas d’absence declar6e ;— Que l’art. 471 c, inst, crim. ayant assimile les
conlumat aux absenis , quani a V’adminisiration de leurs biens , ce qui
viert d’&lre dit leur est parfaitement appl:cable; — Que, dans un cas
analogue, celui d’une succession vacante, l’art. 812 stıpule formellement
que c’est & l’autorite judiciaire qu'il apparlient de nommer un curaleur;
— Enfin , qu"il est plus conforme & 1a justice que le curateur soit choisi
je une antorile ELrangere a la famille, afın d’eviter jusqu’au soupgon des
raudes qui pourraient eire pratiquees dans l’intereı de l’absent ; — Re-
forme..,; nemme curateur, elc,

Du 5 mars 1828.-(;. de Caen.-MM. Delhorme, 1" pr.-Rousselin, c. conf,

(1) Espece : — (Chamblain C. enregistrement.) — Lo comte de La-
rocbejacquelein et son Epouse avaient 616€ conJamnes, par contumace , en
13852, par la cour d’assises de la Vendee, l’un & la peine de mort , et
VPautre ä la deportalion ; par suite, le sequestre avait elE appose6 sur leurs
biens, lorsqu'en 1833, la regie de l’enregistrement, voulanı jotenter con-
{re eux une action, par veie J’experlise, en payement de supp Ement de
droits de mntalion , au sujet d’une succession echue a madame de La-
ruchejacquelin da chef de la princesse de Talmont, fit nommer un cura-
teur ad hoc , conforınement a l’art. 112 c, civ., afın de diriger contre Iui
ges poursuiles, Apres la nomination de ce curateur, le sieur Chamblain ,
no'aire, l’expertise eut lıeu, el ıl paralt que Chamblain avail designe Iui-
meme un des experts dans V’interet des contumax. — Cependant , quand
la regie d-manda |’homologation du rapport, il pretendit que la procedure
&tail nulle, en ce que M, et madame de Larochejacque ein n’avaient pas
&16 assignes a leur domicile.—8 janv, 1855, jugement par default qui de-
clare la proc‘dure reguliere et homologue le rapport.— Sur Popposition a
ce jugement, form&e par Chamblain, ıl soulint do nouveau que les con-
tumax auraient dü @lre assign6s personnellement; dans lous les cas, il
conclut & ce que Pexperiise füt annulee comme inutile , attenda que les
revenus des bois de Ja succession de madanıe de Talmont, qu'on avait
is68, se (rouvaien( suflisammen! justifies par des marches relatifs a
Il demanda subsidiairement qu'on ordonnäl une seconde exper-
tise, vu les erreurs malerielles de Ja premiere,

18 juin 1833, jugement d6Gnitif du tribunal de Fontainebleau , qui
rejela ces conclusions, en se fondant, en la forme , sur ce que la r6gie
avail dü n6&cessairement proceder ‚comme elle V’avait fait; que les con-
damnes contumax sont, en effet, assimiles aux absents soit par l’art, 28
C. Civ,, 80il par Part, 471 c. inst, crim, ; que leurs hiens frappes de se-
questre , &lant adminıstres par la regie de l’enregistrement et des do-
ines, celle-ci, quand elle a une action A exercer contre les contumax,
se Lrouve dans Ia meme position yue les heritiers benehciaires, qui pour-
guivent eux-memes leurs droits contre la succession; que, des lors,
Vart. 996 €, pr. civ. doit recevoir son application dans les deux cas : —
Au fond , Is meme jugement se fondait sur ce que des marches, meme
aulhentiques, ne peuvent pas remplacer les baux courants qu’exige la 10i
de frimaire an 7, pour declarer quwil n’y a pas lieu a oxperliise; que,
des que V’expertise devient necessaire , les experts ne sont lies par au-
cune obligation , quant aux bases de i'estimation qu’ils doivent choi-
sir; qu'enfin le sieur Chamblain avait Iui-meme nomme un expert,

 

  

 

 

 

  

  

 

 

    

  

 

n’est tenue de faire signifier aucun acle au domicile du contu-
ınace , soit avant, soit apres Ja nominalion du curateur ad hoc
(Reg. 6 der. 1836) (1). La r6gie se Irouve alors dans la position
d’un heritier beneficiaire, qui veul exercer ses droils contre la
succession dont l’admimistration Iui est confee. Il est done nalu-
rel quelle se conforme A la rexle que la 10i a €lablie pour une
silualion analogue dans l’arl. 996 c. pr., el quelle fasse nom-
mer au contumace un Curaleur special. Mais on ne peut exiger
d’elle qu’elle remplisse & l’6gard du contumax d’aulres forma-
Iites qui ne sont prescrites par aucune disposition legislative, et

 

ce qui #tait un acquiescement de sa part & V’almission de Pexpreriise.

Pourvoi de Chamblain , en sa qualile de curaleur, — 1° Violalıon des
arl. 68 et 69c. pr. civ,, fausse application des arı, 25 el 28 c, civ.;
465, 466 eı 471 c, insl, crım., el 996 €. pr. civ,— La nominalion d’un
curateur ad hoc, a L-on dıl, auraıl dü Are precedee d’une mise en demeure
des condamnes contumax, qu'ıl fallait faire assigner a personne ou &
domicile, conformement aux art. 68 «L 69 preciles, On a assimile M. et
madame de Larochejacquelin a des absents; mais, nulle parı la 1oi ne fit
une pareille axsimilation , quand les contumax sunt encore dans le delai
de gräce de ciny annd&es, et si l’art, 28 c. civ. dıl que les biens des con-
tumax , prives de P’exercice des droits civils, seront , pendant les cinq
ans de faveur, administres, et leurs droits exerces de mhme que crux des
absents , Evidemmen! cette dısposilion ne peut s’appliquer qua la Lırme
d’administralion des b ens et non ä la qualile des condamn&s; Car, s'ıl en
elaıl autrement, le legislateur aurait dü diferrmment formuler a peusde,
et il aurait ü remplacer les mots, de mö&me que ceux des absenls, par
CeuxX-Ci, comme s’ıls Etaient absents. — Au Surplus, Vabsence (Merlin,
v° Absence, p. 27) ne fail encourır aucune incapacile , ei P’ord, de 1667
wuL que les absen!s soirnt assignes a leur dernier domicile. D’0U il suit
que Irs contumax , dussent-ils &tre assimiles a des absents, doivent
Aoujours 6lre mis en demeure prealublement a toute action dirigee contre
eux.— J,’art, 471 c. inst. crım,, comme V’arl. 28 c, civ., ne concerne
que les biens du contumax, et non sa personne. Vainement objecter.it-on
que lorsque la regie, chargee de l’administration des biens des con/amn6s,
a des poursuiles a diriger contre eux , elle se trouve dans la meme po-
silion que les heritiers beneficiaires qui ont eux-ındmes des droits a T6-
clamer de ka succession , et que , dans les deux cas , la nominalion du
Cura'eur ad‘hoc dvit &ire provoquee avant toute aclion , d’apres les for-
malit6s tracees dans V’art. 996 c. pr. civ. Cette similitude de position
n’eriste pas , car, dans le cas d’une succession beneficiaire, il n’y a pas
de representant de la succession , laudis que les contumax ne peuvent
tout au plus, &ire cunsideres que comme absen’s.
Fausse appli,ation des art. 15 et 19 de la loi du 22 frim
ce que !a valeur de Ja projpriete des bois etant determinge par
Jeur revenu ou par le produit des baux couranis, et P’experlise n’Etanl au-
# qua defaul d’actes qui puissent faire connaf re le veritable revenu,
Vexyerlise de la r6gie, dans V’espece, devail &ire annulee, puisque, d’une
parı, Je demandeur produisait des march#s el acles aulbentiques qui 6la-
hlissaient ce revenu ; que, d’autre part, le rapport d’expreris reposail sur
des 6valua'ions arbitraires, contrairement & Part, 15 precıle qui veut qu'on
prenne pour base de Pestimation la proporlion qu'il determine, — Arröt,

LA cour ; — Surle premier moyen : — Altendu que l’etat dans lequel
se Lrouvaient les 6poux Auguste de Larochejacquelin , en vertu de V’or-
donnance du president de la cour d’assises de la Vendee, el de l’arr&t de
la meme cour, du 24 mai 18533, qui les ont conslitues et condamnes
comme con'umax , ne leur permellait pas d’ester en justice, el que Loute
aclion relative a Irurs biens leur &tait interdite; qu'il y avail donc n6-
cessit&, dans le double interet de la justice et des conlumax eux-memes,
de proceder a In nomination d’un curateur ad hoc pour la regularıle des
Poursuiles de l’administration des domaines et Je l’enregistrement, el 1a
Uefense des intErets desdits conlumax; que ces preliminaires ont &I6
regulierement observes , ce qui juslifie le mode de poursuiles suivi par
ladite administration , ei ce qui repousse le reproche de violation des art.
68 el 69€. pr. Civ.;

Sur le deuxieme moyen ; — Attendu qu’a defaut de baux courants
des biens sounıs a des droits de mulation, pour cause de deces, et au cas
ou les declarations estimatıves, faites par les debileurs des droits, ne pa-
rajssen! pas sufßisantes, l’administration de P’enregistrement est autorısce
ä requerir una experlise ; — Altendu que , dar spece , il n’&lail pas
produit de banx courants des biens delaisses par le deves de madame la
princesse de Talmont, ni de declaration estimative qui ait paru suflisante
Aa ladite administration; qu’en cons6quence, elle a dü &tre admise a une
expertise; que le demandeur !ui-meme a concouru A celle admission d’une
expertise, en designant un expert dans V’interet des contumax, et qu’en
homologuant Vavis des experis nommes en ex6culion de Part. 45 de 1a
Joi du 22 frim. an 7, le tribunal de Fontainebl*au a fait une juste appli-
cation dudit art, 15, et n’a pas viole ni faussement applique Part, 19 de
la meme l6i, puisquo l’insullisance dans l’evalualion n’a pu &ire Atablie
par des actes qui pussent en faire connaitre le veritable revenu;— Rejetle,

Du 6 dee, 1836.-C. C., ch, req.-MM, Zangiacomi , pr.-Borel , rap.

 

 

 

    

 

  

 

 

   

    

   

  

 
  

 
