 

CONTRAT DE MARI1AGE.—Tır. 4, CHap. 6, Sect. 7.

V’'ali&ner, mais sous la condition de faire bon remploi du prix, peut
&itre annulee sur la demaude de la femme , si cel emploi n’a pas
eu lieu(Req. 9n0v. 1826, aff, Duroux,V.n°3501-1°; Cass, 12 mai
1840, af. Cure, n° 3870); — 2° Que lorsque le contrat de ma-
riage n’autorise la vente de !’immeuble dotal qu’ä la charge de
remploi, l’alienation est nulle si le mari est mort avant d’avoir
oper6 le remplacement (Rej. 25 avr. 1842, af. Lepilleur, V.
n° 3629; V. aussi Req. 27 avr. 1842, aff. Cheramy, o° 3851;
Lyon, 235 nov. 1842, aff. Alloiug, D. P. 49.5. 541, el Lyon 24
mars 1847, aff, Jandard, D. P. 48. 2. 105).

4062. De meme, ila 6lE juge: 1° que, dans le cas 0ü le con-
AIrat de mariage aulorise la vente du fonds dotal, mais a la charge
par le mari d’en employer le prix A la liberatiou des biens ä& Iui
donues par le meme contrat, l’inobservalion de celle cundilion
est, a l’egard de la femme, une cause de nullile de la vente (Gre-
noble, 3 dec. 41824, M. de Noailles, 1°" pr., aff, Pisc, et 7 avr.
1840, 2° ch., M. Barenne, 4°" pr., af. Giroux , etc. C. Comle);
— 2° Que lorsque, dans un contrat de mariage, V’alienation des
biens dotaux est permise ä& charge de remploi, la vente faile par
le mari sans ce remploi est nulle, alors surtout que l’acquereur
connaissait les conditions imposees au vendeur :—« Attendu que
l’acte de vente Iui-möme prouve que le prix de ’alienation n’est
pas »iucere; que la condilion du vendeur &lail connue de ’acqu6-
reur el par suite il s’est soumis & toules les chances r6sullant
de son contrat » (Toulouse, 21 aoüt 1853, M. Amilhau, pr., af.
Gary). — V. aussi les arrdts rappories n°* 4065 et suiv.

4063. Toutefois, la femme separee de biens peut-elle, a son
choix, exercer 0u l’action r6vocaloire contre les tiers detenteurs,
ou l’aclion hypolhecaire sur les biens du mari , en se faisant col-
loquer A l’ordre ouvert sur le prix de ses biens? — Les mümes
doutes se sont produils & cet 6gard dans les deux cas d’inaliena-
bilite absolue (V. suprä, n°° 1308 et suiv.), et d’alienabilite sous
condition de remploi. Ainsi, & defaut de remploi, on a jug6 d’a-
bord que la femme avait sur les biens du mari les deux actions
a la fois & raison de l’inexecution de la clause de remploi (Greno-
ble, 30 juin 1825, af, Durand, sous Req, 27 juill, 1826, v° Pri-
vil, et hypotb.).

Mais, depuis, des arr&ts n’ont accord6 & la femme qu’une
seule aclion, tantöt Paction en nullit6 contre les tiers acqu6-
reurs, tantöt Paction en garantie , contre le mari, et Iui ont refus6
Pautre.—Ainsi, il a 6te6 decide que, dans le cas od un Mari,
autorise, par son contrat de mariage , A aliener les biens dotaux

 

(1) (Darnatigues C. Pellegry et Loubressannes.) — LA _COoUR ; —
Attendu, en fait ct dans l’especo, que le mari a recu de sa femme, dans
leur contrat de mariage, le pouvoir d’ali6ner le fonds dolal, ä la charge
du remploi ; —Altendu que des ali6nations ont eu lieu sans remploi , con-
dilion inseparable du pouvoir donn6, et qui ne fut Evidemment imposs
que pour veiller & 1a conservation de la dot ; — Allendu que si le remploi
oblige peut ne pas €lre immedial, au moins faut-il qu’il soit efeclu6 avanı
je dıssolulion du wmariage ou la separalion des biens entre 6poux, cas
auxquels l’exercice des droits sur les biens dotaux passe des mains du
mari dans celles de la femme, aux termes de Varl, 1449 c. Civ.; —
Attendu que ce defaut de remploi du prix des biens dotaux vendus au
sıeur Peilegry, avant la separation de biens consommte, a ouvert , aux
Arrmes de Vart. 1560 c. civ., & la dame de Voisins , 6pouse separce de
Darnatigues, le droit de revocalion de V’alienation consentie par celui-ci;
— Altendu que Voffre faile de payer une seconde fois le prix de l’objet
vendu, par le tiers acquereur Pellegry, afın d’operer le remploi, est tar-
dive; qu'elle ne saurait, si 1a dame de Voisins refuse cette offre, altenuer
ou paralyser le droit cerlain et acquis de r&vocation que Vart, 1560 Iui
confere; qu'il faut reconnaitre avec les auteurs qui ont traile la maliere,
qua l’Egard du tiers acquereur qui a pay& le prix du fonds dotal, sans
semploi, l’irrevocabilite de la vente est en saspens jusqu’a l’accomplisse-
ment de la condition du remploi impos6e au mari; que si, dans cel lat
de choses, la separation de biens ou la dissolution du mariage surviennent,
il est manifeste que l’action en r&vocation profile a la femme s6paree, la-
quelle , suivant son inter&t , peut opter pour le prix $’il ui est offert , 0u
Timmeuble dotal ali&ne ;— Altendu qu'a la faveur du droit 6labli ci-dessus,
la dame Darnatigues demande la revocation de la vente faite & Pellegry,
el le delaissement des objets de Jadite vente a Loubressannes qui aurail
acquis de Pellegry, et vis-a-vis duquel Loubressannes demande sa garan-
tie en cas d’eviclion ;...— Altendu, sur la recevabilite de l’appel incident
& l’6gard du mari, que si ledit mari n’avail Ggure, en premiere instance,
que pour autoriser son €pouse a ester en jugement , sa participalion a la

 

 

vente du bien dotal le rendait passible d’une demande en garantie de 1a |

part de Vacquereur; que si ledit acquereur avail lo droit do l’appeler en

 

247

de sa femme, mais ä charge de remploi , & fait cette ali6nation
sans qu’il y ait eu remploi , la femme n’a pas d’hypoth&que 16-
gale; elle n’a que l’aclion en revocation ou nullite de la ventecon-
tre l’acquereur...; et, en consequence , elie n’est pas fondee &
reclamer collocalion dans un ordre ouvert sur son mari (Gre-
noble, 4"° ch., 8 mars 1827, M. de Noailles, pr., af. Simon).

4064. Au contraire , il a 616 jug6 : 1° que le defaut d’em-
ploi ne donne & la femme contre les acquereurs, apres la s6-
paration de biens , une action pour les obliger a payer de nou-
veau, ou en rescision de la vente, que dans le cas oU elle ne
trouverait pas dans les biens de son mari de quoi se remplir de
sa creance contre Iui (Grenoble, 2° ch., 16 aoül 1832, M. de
Noailles, 4° pr., aff. Burgos, etc. C. Roussel); — 2° Qu'il
sufüt que l’alienation des biens dotaux, & charge de remploi,
ail 616 autorisee par le contrat de mariage, pour que la femme
ne puisse , möme apres la separation de biens , exercer contre
le tLiers acquöreur l’action en revocation de la vente de ses biens,
pour defaut de remploi : dans ce cas, elle peut seulement inten-
ter, soit l’action hypolhecaire sur les biens du mari, soit action
en payement du prix contre l’acquereur (Grenoble, 17 dec, 1855,
M. Fornier, pr., aff, Delaloy C. Clapisson).

4065. Le liers acquereur peut-il 6carter action en nullite
de la femme en offrant de payer une seconde fois le prix? La dot
de la femme 6tant immobili&re et devanı conserver sa nalure au
moyen du remploi, Ia femme ne peut &lre obligee d’en accepter 16
prix (V. M, Benech, n* 99).—Un arret a jJustement repouss® cette
pretention des tiers acquereurs en accordant A la femme une ac-
tion en nullit6, et en decidant que, pour Ecarter celle action,
on diraiten valn qu’il y alieu seuiement, de la part de 1a femme,
A une action en garantie contre son mari ou de la parl de l’Acque-
reur ä un nouveau payement du prix (Req. 9 nov. 1826, aff. Du-
Toux, V. n° 3304).

40668. |! a 616 juge dans ce sens : 1° qu'il sufät que la con-
dition de remploi imposee au mari qui allöne un immeuble dotal,
n’ait pas 616 effeclute avant la s6paration de biens qui vient &
treprononc6e entre les €poux, pour que la femme separee puisse
exercer l’aclion en revocalion de la vente, et opter & son gr6 ou
pour le prix de Pimmeuble, 8’il ui est offert, ou pour la revendi-
calion de l’immeuble dotal Iui-me&me, encore bien que le tiers de-
tenteur ait offert d’en payer une seconde (ois la valeur (Toulouse,
22 dec. 1854) (1); — 2° Que la femme est admise & revendi-
quer non-seulement pendant le mariage, mais apres la s6paration

 

inotervention dans la cause , ä plus forte raison se trouvant d6ja dans l’in-
stance intentee par la femme, il a pu, pour 6viter un circuit de procedure,
prendre des conclusions direcles contre ui ; qu’une citation nouvelle n’:
rail fait que multiplier les frais, sans oblenir d’autres r6sullals que celui
d6ja obtenu par la presence du mari dans la cause , quelle que füt, d’ail-
leurs, la qualit6 en laquelle il procedait ;...

Altlendu que sil’appel incident est recevable envers Darnatigues, il est
mal fond6 sur le chef ä ce qu’il soit declar6 stellionataire ; queV’art. 1560
C. Civ., en soumellant a des Jommages-inler&is le mari qui n’a pas declare
l’immeuble dotal, alors qu’il 6tait de cette nature, a refuse au Liers acqu6-
reur loule autre aclion contre son vendeur que celle conced6e par ledit
article ;—AWendu que la cour doit, d’hors et deja, fxer les dommages, et
qu'il est juste de les fixer a 1a somme de 600 fr. ;

Altendu-que le droit d’insistance est un droit exorbilant qui ne doit &tre
prononce que dans les deux cas determin&s par la loi; que Loubressannes
ne se trouve dans aucun des cas prevus, et que, d’ailleurs, celle insistance,
si elle 6tait accordee, porterail alteinte d’une maniere indirecte aux biens
dotaux de la femme; mais qu’il en est autrement re'alivement aux im-
penses, si elles existent, et dont, dans ce cas, elle serait complable, sans
que cela puisse retarder la mise acluelle en possession au proßt de la
dame Darnatigues des immeubles dopt s’agit;—Par ces molifs, reformant,
declare nulle la vente du 25 avril 1826, consentie par lo sieur Darnali-
gues au sieur Pellegry, et par voie de suite, celle du 14 mai suivant, con-
sentie par ce dernier a Loubressannes; ce faisant , condamne Loubres-
sannes & delaisser a la dame Darnatigues les biens compris dans les acles
de vente, avec restitulıon des fruits ; ordonne que ladite dame fera compto
A Loubressannes des impenses..., Sans que pourlant la mise en posses-
sion de ladite dame puisse &lre retardee par le default de payement
dicelles; condamne Pellegry & garantir Loubressannes des condamna-
tions prononc&es contre lui ; comme aussi, cundamne Darnatigues a rele-
ver et garantir Pellegry, et, en outre, en 600 fr. de dommages-inl6r&ls ,
au payement desquels il sera conlraint par corps , elc.

Du 22 dee. 1854.-C. de Toulouse, 2° cb.-M. da Faydıl, pr.

 
