 

 

886

cedernier le droit de les faire quand {Il Iui conviendra, pour vu tou-
tefois que cela ne trouble pas les offices. Elles le sont encorepar le
cure aulorise par l’eveque. Le prodult des qu&tes pour les frais du
culteappärtient ä la fabrique: celui des qudles pour les pauvres est
verse dans les caisses des bureaux de bienfaisance ; oulre les queles
que font ces bureaux, l’ev&que peut en ordonner ou auloriser,
dont le produit reste aux mains des cur6s, qui les emplojent sui-
vant ses instructions. M,. Carre,n° 311, alteste que cela se prali-
queainsi, Les marguilliers designent les queteurs pour la fabrique,
le cur6 ou desservant les nomme pour les autres circonsiances.
— Quoique l’art. 74 du decret impose, comme les anciens arr&is
de röglement , l’obligation d’inscrire jour par jour le produit des
qu&les, l’usage a prevalu de le verser dans un coffre qu’on ouvre
A certaines 6poques, en presence des membres du bureau. Il
faut remarquer, ainsl que le fait M. Carr6, n° 315, que le decret
de 1809 ayant distingue le produit des qu&tes de celui des Lroncs,
il est n6cessaire de ne pas confondre les deux recelles, et d’en
faire dans les comptes deux article separes.

5041. Le placement des Lroncs dans |’6glise est r6gl6 par
l’ev&que, sur la proposition‘ des marguilliers. — Mais outre les
troncs dont les produits sont destines & subvenir aux frais du
culte, Jes bureaux de bienfaisance ont le droitde faire placer aussi
des troncs dans les 6glises (arr6te duministre de l’int.du 5 prair,
an 11). Ces troncs doivent &tre places comme les autres ; les bu-
reaux de bienfaisance peuvent seulement exiger qu’ils le soient
dans un lieu apparent et sur le passage des fideles (V. M. Affre,
P. 181). Les clefs des troncs sont placees dans une armoire ä
trois clefs (deor. du 50 dec, 1809, art. 51).

592. Des oblations, — On appelle oblations ce qui 6lait au-
trefois donne par les fideles pour subvenir aux frais du culle et &
la subsistance de ses ministres (V. n° 452). Ces oblalions 00 of-
frandes volontaires devinrent plus tard obligatoires, et purent dire
exigees par ceux auxquels elles avaient 616 allribuees dans le par-
tage des biens ecclesiastiques. Les unes appartenaient aux cur6s
ou autres ecclesiastiques, les autres aux fabriques (V. n° 452 et
455). Les oblations furent retablies avec le culle catholique; elles
son! me considerees par la loi organique comme faisant partie
du traitement des ministres du culte. « Le montant de ces pen-
sions et le produit des oblations, porte l’art. 69, en parlant
des desservants, (ormeront leur traitement, » et l’art, 70 ajoule ;
« Les 6vöques redigeront les projels de röglements relatifs aux
oblations que les ministres du culte sont aulorises & recevoir
pour l’administration des sacrements; les projels de reglements
ne pourront &tre publies, ni autrement mis & ex6cution qu'aprös
avoir 6t6 approuves par le gouvernement, » Plus lard, le decrei
du 30 dec, 1809 (art. 36-9°) mentionne les oblations parmi les
revenus de la fabrique, Il resulle de ces divers articles que Jes
oblations sont retablies en faveur des ministres du culle ei des
fabriques, telles qu’elles existaient autrefois. Les rapports de
M. Portalis sur les arlicles organiques ne peuven! laisser /e moin-
dre doule sur ce point. Ces oblalions 6lant r6giees par des tarifs
approuves, on ne peut rien exiger au delä sous peine d’abus ,
mais on peut recevoir les dons libres qui seraient faits par les
fideles. Mais comment s’operera d’abord le partage entre les
ministres du culte et les fabriques ? I! faut d’abord distinguer. —
On distingue les oblations libres et les oblations tarifees. Quant
aux premieres, elles apparliennent a ceux auxquels elles sont al-
tribues par l’usage, ou par la volonte expresse ou presum6e des
donateurs, — Quant aux oblations tarifees dont il est question
dans Part. 36 du decret de 1809, la r6partition de ces oblations,
soıt en argenl, soit en nalure, donnait lieu aulrefois ä beaucoup
de difficultes, dont l’art. 69 de la loi du 18 germ. an 10 a voulu
prevenir le retour, en confiant aux Ev6&ques, sous l’approbation du
gouvernement , les röglements relatifs aux oblations. M. Carr6
fait observer avec justesse que le decret parlant des oblations
faites ä la fabrique suppose qu’il en existe d’autres : en effet, il
en est, nous !’avons vu, qui sont altribufes aux cures, desservanis,
vicaires, aux chantres et autres serviteurs de |l’6glise. D’apres le
conseil d’Etat, des röglements dislincts et separes doivent meme
Öire dresses pour les oblalions dues aux minisires du culle et
pour les perceptions faites pour les fabriques (avis cons. d’Et,
du 29 sept. 1837, M. Azevedo, rap., et du 18 mai 1858, M, Ter-
naux, rap.; V. M, Vuillefroy, p. 430 et suiv.), Mais celle dis-

CULTE.--CHAP,

  

 

, Sect. 3, Art. 4, 6 3.

tinction n’est pas suivie. Quoiqu’il en soit, les fabriques n’ont
droit : 4° qu’a celles qui leur sont devolues apres prel&ve-
ment de celles qui reviennent & l’eglise ; 2° a celles qui leur ont
&t6 specialement adressees, et 3° A celles qui leur sont nomme-
ment accordees par le decret, telles que les cierges offerts sur
les pains benits, ceux des enterrements el services funebres,
S’il ya un tarif, le cur6 et la fabrique doivent s’en tenir rigou-
reusement ä ses prescriptions. Parmi les oblations attribuees &
Ja fabrique sont les cierges dont nous venons de parler qui sont
autour ou sur les pains benits, mais ceux qui sont tenus ä la
main par la personne m&me apparliennent au cure (lettre du min,
des cultes du 31 mai 1857). L’art. 76 parle encore des cierges
delivres pour les annuels, c’est-ä-dire pour les services anniver-
saires, et de ceux qui, dans les enterremenls et services fun&-
bres, appartiennent ä la fabrique. Or le decret du 26 dec. 1813
a r6gl6 ainsi les droits de cette dernigre ; « Dans toutes les pa-
roisses de l’empire, les cierges qui, aux enlerremenls et services
fun@bres, seront portes par les membres du clerg6, leur appar-
tiendront ; les autres cierges places autour du corps et A l’autel,
aux chapelles elautres parlies de !’6glise apparliendront, savoir:;
une moilie ä Ja fabrique et l’autre moitie & ceux du clerge qui y
ont droit ; ce parlage sera fait en raison du poids de la tolalit6
des cierges (art. 1), » Le decret ne fixant point la proportion
suivant laquelle le cure et son clerge ont droit a la cire, elle doit
Atre regiee par le larif, et & defaut parl’usage.—1]l y a encore les
droits de la fabrique surla sonnerie, lorsqu"il existe un tarif äcet
6gard; s’il n’y avail pas de larif approuv6, ils ne seraient pas
exigibles (V. M. Affre, p. 193). Un tel tarif ne peut contenir
d’amende contre le sonneur qui ferait sonner par d’aulres per-
sonnes (avis cons. d’Et. du 9 nov. 18531, M. Germat, rap,).

593. Mais comment doil se faire, entre les ministres du
culle, le parlage des oblations qui leur sont attribuges? 1| doit
&tre fait d’apresles reglements, et ces reglements doivent 6ire ap-
prouv6s par le gouvernement.—1Il a 6te decide que l’ordonnamee
archiepiscopale qui confere aux preiresadministrateurs des 6glises
de Parise litre de vicaires, et qui leur assigne un traitement sur le
prodeit des oblations, est entache d’exces de pouvoir : 1° en cequ'il
ne peut &lre cre€ de vicaires qu’apres deliberation des marguilliers
el sur l’avis du conseil municipal; — 2° En ce qu’il n’appartient
qu’aux fabriques de fixer le traitement des vicaires; — 53° En ce
que le tarif des oblations et leur repartilion entre les pretres qui
concourent aux ceremonies du culte ne peuvent &tre modifies sans
l’approbation du gouvernement (arr, min, inst, pub. 2 sept. 1848,
D. P. 48. 3, 89).

II s’est Elev6 une question assez delicate au sujel des oblations
atlribuees aux ministres du culle, en verlu de reglements auto-
rises par les 6v6ques, celle de savoir a qui elles sont dues , et
si elles sont obligatoires ? Ces oblations sont consider6es , ainsi
que nous l’avons fail remarquer, comme faisant parlie du traite-
ment des ministres du culle;: c’est donc au ministre du culle
qui a dü faire l’acle pour lequel elles sont etablies, et du trai-
tement duquel eiles sont censees faire parlie, qu’elles sont dues,
c’est-A-dire au cure ou desservant sous l’aulorite spirituelle duquel
On se trouve place. Mais sont-elles obligatoires ou seulement vo-
Jontaires ? Autrefois elles etaient, sans nul doute obligatoires,
et les eccl6siasliques pouvaient en poursuivre le payement par
aclion en justice (V, Jousse sur Vart, 27 de l’6dit de 16953). II
semblerait diffcile de les considerer aujourd’hui comme purement
Volontaires, alors qu’elles resultent de larifs approuves par le
gouvernement el le legislateur de l’an 10 ayant voulu retablir ce
que J’on appelait autrefois les louables coutlumes , avec tous les
droits qui y elaient inherents (V, Portalis, Discours et Rapports,
P. 100 et 101, 278 et 279). I! r&sulte möme de deux decisions
ministerielles des 18 avr. el 14 0ct. 1807, rappori6es par M, Vuil-
lefroy (p. 434), que les actions intentees pour payement des
oblations sont de la competence des juges de paix, a qui il ap-
parlient de prononcer sur les poursuites et de condamner les de-
biteurs recalecitrants (V. dans le m6me sens Jugement du tribu-
nal de Saint-Etienne, du 17 mars 1831, D. P. 52. 1. 84). Appel6e
ä se prononcer sur la question, /a cour de cassation ne l’a pas
resolue, mais elle a resolu celle de savoir & qui 6tait due P’ob-
Jation, et elle a decide que !’honoraire ecclesiastique connu
sous Io nom d’oblation, n’est dü, dans les dioceses 0U la percep-
