 

CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHap. 2, Sgcr. 2.

pas 6tat fNlagrant de guerre entre la France et un pretendant droit

 

Ja courofine d’Espaghe. Le roi des Francais et le roi de la Grande-Bre-
tagne, en acc6dant ä celte alliance, et, en se rendant parlie dans l’enga-
gement propose, prennent en consideration V’interet qu'ils doivent tou-
jours porter & la monarchie espagnole et (6moignent le vif desir qui les
anime, de contribuer a l’4tablissement de la paix dans 1a Peninsule comme
dans les autres partıes de l’Europe. — Ce traile, comme on voit, n’a
done pas pour objet exclusif l’expulsion des infants du territoire de Por-
tugal, et c’est ä tort que la cour royale a pens6 que ce resullat ayant &16
completement oblenu, la presence de don Carlos au milieu des insurges
de la Navarre , elait un fait nonveau auquel le trail6 n’6tait pas appli-
cable. — Il est manifeste, au contraire , que, si l’expulsion des infants du
Portugal a 616, au moment du trait6, le but actuel et immedial des ops-
ralions militaires, ce traite ne devail pas moins avoir des resullals gen&-
raux dans lesquels rentraient les tentatives de don Carlos sur le sol de
la Peninsule. — 2° Contravention aux art. 38 du s6natus-consulte du 4

aoüt 1802, 41 de celui du 18 mai 1804, et 13 de la charte, en ce que

la cour d’appel a pense qu’a defaut de promulgation, le traile n’6lait pas

obligatoire. — Ces articles qui 6tablissent le mode de promulgation des

traites se rapporient ä l’art. 50 del’acte constitutionnel du 21 frim, an 8,

d’aprös lequel les declarations de guerre et les (raites de paix, d’alliance

el do commerce, devaient etre propose€s, discules, döcretes et promulgues
comme 1 Jois, Mais un droit public different resulte de Vart, 13 de la

charte, D’apres cet article , le roi fait les traites, et aucun arlicle n’or-
donne la promulgation des actes diplomatiques. — Sans doute, s’ils im-
posaient aux citoyens des obligations nouvelles, la promulgation serait
h&Ecessaire ; mais elle ne l’est pas daus tout ce qui concerne les relations

do l’Elat avec les puissances 6trangeres. Si donc le roi des Francais a d6-

Clare la guerre a don Carlos, en contractant avec la reine d’Espagne une

alliance contre ui, en s’engageant dans une cooperalion active, si elle
Elait jug&e n&cessaire, don Carlos est devenu l’ennemi de la France &
V’instant meme oü ce trail6 a &16 conclu et ratifie, sans qu’il ail 6t6 besoin
de le promulguer en France, et sauf les modifications qui peuvent rendre
N&cessaires ou convenables les principes du droit des gens et les usages
de l’Europe. Il suit de 1A que, si un Francais est accus6 d’un delit qui
suppose la connaissance des relations fixges par un trait6, on doil re-
chercher, en fait, s’il avait ou non celle connaissance, sans s’arreter a la
question de savoir s’il a 616 promulgue. La promulgation est une pre-
somption legale que le Lrait6 a 6t6 connu; mais le defaut de publication
n’6tablit pas une prösomption d’ignorance qui ne puisse ceder a la preuve
contraire. C’est donc ä tort que la cour royale, sans examiner celte ques-
tion de fait, a declar6, en droit, que le trail6 ne pouvait pas @tre oppos6
aux prövenus. — 3° Violation des art. 77 et 79 c. p6n., en ce que la
cour royale a refuse de vvir dans les faits imputes aux prevenus le delit
defini par cesarticles, sous pretexte que don Carlos n’avait €t6 manifest6
Vennemi de la France, ni par des actes d’hostilit6, ni par une declaration
de guerre promulgu&e , et que le traite ne constiluait pas, d’ailleurs, la

France en tat de guerre conlre ce prince.

M. le procureur g6n6ral Dupin a pris ensuite 1a parole en ces termes :

« Est-il vrai que Parret ait statug seulement en fait? Cette question peut
paraltre prejudicielle; mais il nous semble que la force qui peut en resul-
ter ne sera bien appreciee qu’apres la discussion du droit, dans laquelle
vous considerez seulement les principes et la loi. — Le si6ge des crimes
impul6s aux prevenus est dans les art. 77, 79 et 84 c. pen. Ces articles
se rapportent a deux ordres de faits distincts ; les art. 77 et 79 ont pour
but de r6primer des actes de trahison, dans un tat de guerre döclaree;
Vart, 84 est, dans |’hypothese d’un €tat de paix, qui serail compromis
par des actes d’hostilil& non approuves du gouvernement. — Lesart. 77
et 79 supposent un ennemi auquel, par trahison envers sa patrie, on au-
rait prel6 assistance ; non pas seulement ennemi dans le sens d’antipa-
thie ou de haine, mais ennemi dans le sens du droit des gens. Quel est
donc, en ce sens, la signification du mot ennemi? Nous pouvons le prendre
dans Vatlel, qui consacre ä cette definition un paragraphe special sous ce
titre : Ce que c’est que V’ennemi. « L’ennemi, dit cet auteur, est celui avec
qui on est en guerre ouverte » (liv. 3, chap. 5, 7, 69). — Les art. 77 et
79 (et leurs propres expressions le disent) supposent donc que la France
est en guerre, non pas sourde et presumee, mais ouverfe el declarde, avec
une autre puissance. En un mot, ils supposent qu’on est en guerre de
fait et de droit. — Le gouvernement francais n’a reconnu pour souverain
d’Espagne que la reine Isabelle II; par cons&quent, il n’a reconnu et ne
reconnail aucun droit a don Carlos; mais cela sufft-il pour con-
stituer |’6tat de guerre? A l’cpoque ou les faits ont 616 commis, y avait-il
declaration de guerre entre la France et don Carlos? Don Carlos etait-i}
Vennemi de la France en termes du droit des gens? — Il ne s’agit pas,
je le r6pete, des antipalbies de notre gouvernemen! contre don Carlos ni
de l’inter&t que nous pouvons prendre au non-succ&s de ses ıentalives de
guerre civile ; mais il s’agit du point de droit des gens. — Il semble que,
dans une queslion de ce genre, le gouvernement seul pourrait r6pondre.
Aucun document, aucune declaration ne se trouvent dans le dossier. J’a-
vais eu d’abord la pensee de provoquer & ce sujet un €claircissement of-

ficiel; mais j’ai reconnu bientöt qu'il n’6tait pas n6cessaire & V’accom-

 

 

 

543

A la souverainet6 d’une nation allige, alors möme que la France

 

plissement de mon mihistere, ni ä l’arröt que vous &tes appels A rendre;
car, lorsque les 6l6ments du proces fournissent des motifs suffisants de
decider, l’investigation judiciaire n’a pas besoin d’aller au del,

» Le droit des gens veut que !’6tat de guerre soil toujours annonc6 par
une declaration. C’est un principe general recu de tout temps chez toutes
les nations, un principe de droit naturel, qui a pour Iui non-seulement
Vexpression litlerale des auleurs, mais le suffrage des siecles. Lest co
principe qu’exprimait Porateur romain dans ses Öffices, liv. 4, lorsqu’il
disait : « Nullum bellum esse justum, nisi quod denuntiatum ante sit et in-
dietum, » L’ou Grotias, dans son ouvrage sur le droit de la guerre et de
la paix, a lir6 cet axiome ; « Sed ut justum bellum sit, oporlet ut et pu-
blice decretum sit. » Enfin Valtel, auteur plus r&cent, 0ü nous trouvons
Vexpos6 du droit des gens moderne, nous offre un chapitre particulier
sur la declaration de guerre et sa n6cessit6 (liv. 3, chap. 4, $ 51). —
Ce qui ne veul pas dire que, si on n€gligeait de faire cetle declaration,
s’il y avait tat patent de guerre promulgu6€ par le bruit meme du canon,
cette promulgation n’6quivaudrait pas, pour les ciloyens, a une publica-
tion faite dans le sein des cites, par afliches, ou bien a son de trompe ou
de tambour; mais rien de pareil n’existe dans la cause. — La n&cessit6
d’une declaration de guerre n’existe pas seulement pour les Elats enne-
mis, elle existe pour les propres citoyens de |’Eıat belligerant, pour
le commerce, pour les pulssances neulres, surtoul pour la penalile, —
Pour les ciloyens, car la guerre est declaree au nom de tous, elle
n’existe pas seulement entre l’ennemi et le chef de l’Etat, mais de nation
& nation ; il faut qu’un appel aux armes leur apprenne ce que la patrie
attend d’eux ; il faut qu’ils soient avertis de trailer en ennemie la puis-
sance contre laquelle on entre en guerre, qu’ils connaissent par la leur
nouvelle situation, les, droits et les obligations qui en decoulent. Ainsi,
le gouvernement, a la face du monde, expose ses griefs, signale l’ennemi,
et inspire du courage ä& ceux & qui il ne met les armes a la main qu’apres
les avoir avertis des torts qu’il a 6prouves et des injures qu'il doit venger.
« Outre les raisons que nous avons alleguges, dit Valtel, il est necessaire
» de publier la declaration de guerre, pour linstruction et la direction
» de ses propres sujets, pour fixer les droits qui leur apparliennent des
» le moment de cette declaration » (liv. 3, chap. 4, 8 56). — La d6-
claration de guerre est n6cessaire pour le commerce, afın qu’il ne soit
pas surpris dans ses operations et dans ses exp£ditions; afın qu'il puisse
les arreter et les diriger & propos : par la declaralion, on le pr6vient
qu’il y a guerre en tels lieux, comme on met une balise sur un &cueil,—

» Enfin , cette declaration est due aux puissances neutres, pour les in-
former des raisons justificatives qui autorisent la guerre, du sujet qui
oblige a prendre les armes, et pour leur notifier que tel ou tel peuple est
nolre ennemi , afın qu’elles puissent se diriger en consequence ( Vattel ,
liv. 3, chap. 4, $ 64). — Mais lorsque l’etat de guerre expose des ci-
toyens & des peines nouvelles, a des peines extraordinaires, a des peines
capilales , C’est alors surtout qu’il faut que cet tat ait €1€ Etabli par une
declaration publique, et non pas en silence, par une declaration in petto,
comme des röserves en cour de Rome.— Dans l’espece, aucune declara-
tion de guerre n’a eu lieu, et il vous faudrait , par le premier considerant
de votre arr6t, declarer vous-möme la guerre, afın que cela füt en tete
du proc88.

» L’6tat de guerre resultait-il ipso faclo du trail6 de la quadruple
alliance, en date du 22 avril 1834? — Et d’abord , avant tout, ce trait6
a-t-il 616 promulgu€? — S’il n’est pas au Bulletin des lois, il n’est connu
que par les journaux; notori6t6 insuflisante, car il ne s’agit pas d’une
cunnaissance telle quelle, mais d’une connaissance offlicielle , legale,
qu’on ne saurait trouver dans les journaux qui publient tant de mensonges
ä cöl6 de tant de calomnies! Une expedition du traile est au dossier,
mais elle a 616 fournie depuis le proc6s el pour le proces.—0Or le principe
g6neral, que les lois n’obligent pas si elles ne sont promulguges (non
obligat lex nisi promulgata ) est applicable aux trailes. Le senatus-con-
sulie du 16 therm. an 10 (art. 58) et celui du 28 for. an 12 (art. 41)
en contiennent la disposition formelle.— Qu’est-ce a dire ? que cette dispo-
silion se trouve abrogee, parce qu’elle n’a pas 616 repet6e dans la charte,
Mais combien d’autres regles imporlantes de la l6gislation n’emprunte-t-on
pas & ces s6natus- consultes, bien qu’elles n’aient pas 616 reproduites?
Le droit de censure supreme, par exemple, que vous exercez sur tous les
tribunaux, n’est Gcrit que dans le senatus-consulte de thermidor an 10;
ce droit en est-il moins cerlain et reconnu? Il faut donc une promulga-
tion pour les traites comme pour les lois, il la faut surlout lorsque les
trail6s interessent les droits des citloyens; le droit accorde au roi consti-
tutionnel de negocier, de faire les trailgs de paix et de guerre, n’est pas
plus 6lendu que celui qui Etail altribue a l’empereur, L’esprit de la charte
a &16 de moraliser la prerogative , et non de la rendre immorale et con-
traire au droit nalurel. Les traites passes par le roj sont obligatoires en-
vers les nations contraclantes (sauf toujours l’intervention des cham-
bres pour les points oü elle est n&cessaire), voila le sens de Varl. 13;
mais non pas de soumeltre les citoyens & des penaliıes pour des fails et
d’apres des conventions qu'ils ne connaissaient pas. Autrement , les ci-
toyens seraient plus maltraites que l’ennemi; pour celui-ci il faul une

 
