 

262

cune analogie avec la presomption de Part, 1569, a cependant
&16 signalee comme en 6tant l’origine. Le mari , apr&s plus de dix
ans, depuis le mariage, n’6lait plus recevable & opposer V’excep-
tion non numerate dotis, Cette exceplion venait de l’usage elabli
A Rome , d’ecrire dans le contrat de mariage que la dot avall €16
donn6e au mari, bien qu’elle n’eüt €t6 que promise. Il pouvait se
defendre, & la dissolution du mariage, contre celle fausse €non-
ciation , en niant 1a numeration des especes, et faire retomber
ainsi la preuve de la numeration A la charge de la femme ou de
ses heriliers. Tel 6tait, du reste, en general, le caraclere de Pex-
ceplion non numeral@® pecuni@m, opposable par l’emprunieur
möme qui avait reconnu le pret par 6crit.— L’exception de dot
non comptee ne fut proposable d’abord que pendant l’annee qui
sulivait la dissolution du mariage (L. 3, C., De dote cautä), Jusli-
nien, par !a novelle 4100, r6gularisa le droit du mari : si 18 ma-
riage avail dure moins de deux ans, l’exceplion 6tait proposable
dans lannee qui suivalt sa dissolution; s’il avait dur6 plus de
deux ans et moins de dix , le delai €tait restreint a Lrois mois;
et enfin , s’il avail dur6 plus de dix ans , l’exception n’6lail plus
recevable. L’exception dont il s’agit, avail pour but, comme on
le voit, de detruire les Enoncialions du contrat de mariage. La
novelle 400 ne parle, en effet, que du cas ol le contrat porie
quittance de la dot. Il est superflu de remarquer que, sous le
code civil, une quittance formelle ne pourrait plus &tre ainsi
6ludee; la jurisprudence francaise n’admellail pas non plus au-
trefois ’exception non numerale pecunie@,

4162. Toutefois le parlement de Paris , se fondant sur quel-
ques expressions de la novelle de Justinien , et Iui donnant une
extension abusive, avait admis dans son ressort la prescription
de dix ans en faveur de tous ceux qui avaient conslitue la dot ,
et prononce la decheance de l’aclion contre le mari qui n’avait
pas re6clam6 dans ce laps de temps : jurisprudence qualifiee ez-
{raordinaire par Breionnier; et qui, selon Brillon , souleva les
protestations du barrean et des gens du roi.— Les aulres par-
Jements repoussaient cette prescriplion. Mais le parlement de
Toulouse adopta un systöme moyen , d’apres lequel le mari de-
meurait responsable envers la femme apr@s dix ans , mais (out
en conservant son action contre les constituants pendaut le temps
ordinaire de la prescription. — Ce point de droit est fort bien
explique par M. Troplong, n° 3655, 3656, qui voit dans celle
jurisprudence la verftable origine de ’art. 1569,—Juge 41° que,
sous l’ancien droit, comme sous le code, et particulierement
dans le ressort du parlement de Paris , le mari devenait respon-
sable de la dot , envers la femme et les herıliers , dix ans apres
Vechtance des lermes stipules pour le payeıment, & moins qu'il
ne justifiät de diligences inutilement faites pour en oblenir le
DE

(1) (Tourtaud C. veuve Robert.) — LA coun; — Allendu que, par
acıe du 26 mars 1829, Marie Pignoux, veuve Rubert, a cede a Tourlaud,
son beau frere , tous les droits resultant de son contrat de mariage du
8 vent. an 10, contre la succession de Claude Pignoux, son pere, sans
aueune exceplion ni r6serve, avec subrogation ä (outes les aclions resul-
lant, ä son profit, Judit contrat de mariage, pour les exercer et les faire
valoir contre qui el ainsi qu'il aviserail; — Altendu qu’aux termes de
Vart, 1692 c. civ., la cession d’ane creance comprend tous les accessoires,
tels que caulion, privileges et hypotheques; — Altendu que, sous l’ancien
droit, dont la disposition sur ce point a €l6 adopiee par l’art, 4569 c. civ.,
el particalieremen! dans le ressort du parlemen! de Paris, ainsi quo cela
est alteste par la plupart des auteurs anciens qui ont traite de la dot, no-
tamment par Lebrun , sur la communaut&, le mari devenäit responsable
de la dot envers la femme ou ses heritiers dix ans aprös l’echsance des
termes stipules pour }e payement, a moins qu'il ne justifiAt de diligences
inutilement faites pour en obtenir le recouvrement ; — Altendu que cetle
responsabilite a 6t6 encourue par Pierre Robert, qui, Join qu"il apparaisse
de diligences de sa part pour obtenir le payement de la dot de sa femme,
n’a pas möme pris le soin de comparalıre pour faire valoir l’hypothöque
de cette dot dans les ordres qui se sont ouverts, en 1808 el en 1809, pour
Ja distribution des deniers provenant de la succession de son beau-pere;
— Qu’ainsi Marie Pignoux avait contre la succession d> son mari une ac-
tion en r6p&lition de sa dot, et que, faute par elle de s’&tre faıtl aucune r6-
serveäcet egard, celte action se (roavail comprise dans la cession qu'elle
consenlit de ses droils dotanx au proßt de Tourtaud; — Altendu que,
nonobstant cette action, Marie Pignoux a touche, le 12 mai 1829, sur le
prix de vente des biens de son mari, une sonıme de 1,283 fr, 80 c., mon-

 

 
 

 

tant de la constitution dotale du chef paternel, en principal et intereis, |

Jour la süret6 de laquelle elle avait pris une inscription hypothecaire 16

 

CONTRAT DE MARIAGE. —TiTt. 4, CHAp. 7, Sect. 3.

recouvrement (Limoges, 27 aolt 1838) (1) ;— 2° Que la dispo-
sition de l’art. 1569 n’est que la confirmation des priocipes de
V’ancienne jurisprudence , et peut alnsi, sans effet retroaclif,
&tre appliquee a des €poux maries , en pays de droit Ecrit, avant
1a publication du code civil (Nimes , 2 mars 1819, aff. Nadal,
V. n° 4167).

4163. Cependant le parlement de Bordeaux avait une juris-
prudence particuliere qui ne rendait le mari respousable de Ja
dot, que lorsqu’il s’6lait 6conl& trente ans & partir de l’exigibi-
lite. La disposilion de l’art. 1569 n’est pas applicable aux 6poux
mari6s avant le code civil sous l’empire de celte jurisprudence
(Bordeaux, 4° ch., 2 mars 1827, M. Duprat, pr., aß, Neribarn.

4164. Celle disposition de !’arl. 15869a &1e declaree appli-
cable & des 6poux maries en Corse, dans un cas ou lecontrat de
mariage 6tait anterieur, mais Ja celebration posterieure , ä la publi-
cation du code civil (Bastla, 4 mai 1836, aff. Pierragi V. n° 503).

4165. Venons au texte de l’art. 1569. — De quel jour court
le delai de dix ans? Si la dot est payable & plusieurs termes, il
est du devoir du mari, comme bon administrateur, de demander
le payement, ä& l”6echeance de chaque terme; chacune de ces
6ch6ances sera donc le point de depart du delai de dix ans, Il
en est ainsi en matiere de prescriplion pour une creance divis6e
par annuites, Le mari, qui , pour agir, atlendrait l’expiration du
terme le plus €loign6 , compromeltrait la dot de la femme par
une grave n*gligence, Ces expressions de l’arl. 1569,depuis P6-
ch6ance des termes..., ne doivent donc pas &tre prises a la lettre,
comme 5’il fallait que tous les termes (ussent Echus , pour faire
courir le delai (MM. BehMot, t. 4, p. 259,260; Tessier,t.1,p. 160;
Rodiere et Pont, n° 638 ; — Contra , Toullier, t. 14 , n° 326).

4166. Le delai court du jour de l’exigibilit6 de la dot, bien
qu’il n’ail pas eL6 stipul6 de terme. Ainsi un pere constitue &
sa fille une somme de 12,000 fr., dont 9,000 fr. pay&s comp-
tant; et, pour le surplus, il donne pouvoir au gendre de vendre
teils immeubics, s’obligeant A parfaire les 3,000 fr., en cas d’in-
suflisance du prix. Le pere Echange ensuite les immeubles, et
Tevoque ainsi par le fait le mandat du geodre; le complement
de la dot devenail exigible a dater de l’echange, qui sera des
lors le point dedepart du delai (Req. 29 aodt 1838, aff, Izernes,
V.n° 4181, M. Troplong , n° 3657).

4167. Dans je cas 0U la dot a 6t6 constituGe pendant le cours
du papier-monnaie , en une creance payable ä lerme, C’est la
valeur des assignats A l’ech6ance de ce terme, et non leur valeur
A la date du contrat de mariage, que le mari doit restituer a Ja
femme , la presomption de payement de Part. 1569 devant se
porter A l’epoque de P’exigibilite (Nimes, 2 mars 1819) (2).

4168. L’art. 1569 s’applique-t-il ä& la dot immobiliere

 

25 dec. 1828; — Que, par la, elle a exerc6 une action dont elle s’etait
dessaisie, en favenr de Tourlaud , par le Lrail& du 26 mars 1829; —
Quelle a ainsi viol6 les conditions du trait&, et, par suile, donn6 a Tour-
taud le droit d’en demander la rösolution; — Avendu qu'il est aujour-
d bui impossible a Marie Pignoux de reintegrer Tourtaud dans la pleni-
tude de cette action, puisqu’elle a donne mainlevee de l’inscriplion prise
sur les biens de son mari pour la conservation de ses droits,..; — Declare
resulu le traile du 26 mars 1829,

Du 27 avüt 18538.-C. de Limoges, 1" ch.-M. Tixier-Lachassagne, pr.

{2) (Nadal C. Grenier.) — La covr; — Attendu qu’a la date da con-
Ural de müriage de Nadal avec demoiselle Peillard, du 1°" vend. an 3, le
Ci-devant comtal Venaissin, oUu &laient domicil&es les parties et le contrat
pass&, Ctait deja reuni a la France; et que, d’apres la jurisprudence qui
etait generalement observee dans les canrs du royaume, Ia presomption du
payement de la dot, apres le laps de dix ans, fonEe sur Irs disposilions
bien entendues des lois romaines , &tail universellemen!t admise contre le
mari en faveur de la femme ou de ses heritiers , pour le soumeltre & en
restituer le montant, sans qu'il füt besoin de justifier qu'il P’edt regue, lors-
qu'il n’apparaissait pas de diligences par Iui failes durant ce laps de temps
pour V’exiger de ceux qui l’avaient constituge, sans aucune sorle de dis-
linction; que Part, 1569 c. eiv. n’cst que la confirmation des princıpes

    

 

| d#ja consacres ä ce sujet, et sert & dissiper le doute qu'auraient pu &lever

sur ce point certains interpretes du droit romain; d’oü

  

‚ Peillard dans son contrat de mariage , Echus depuis les 1°" venıl. an 4

el 1°” vend. an 5, &laient legalement presumes pay&s au mari avant Ja
demande en allocation qu’elle en a formee sur les biens de ce dernier ; —
Mais attendu que, d’apres la disposition precise de Part. 15, tit. 5, L. 16
