 

CULTE.—CHaAP. 3, SEcT. 3,

On avait seulement renvoy6 certaines fetes supprimees, telles
que ’Epiphanie, la Föte-Dieu, celle des apötres saint Pierre et
saint Paul et des patrons de chaque diocese et de chaque pa-
roisse, au dimanche le plus proche, afın qu’elles pussen! &tre c6-
lebre6es avec plus de solennit6 , les travaux serviles 6tant inter-
Tompus ces jours-lä,

209. Une autre observaltion qu’il importe de faire sur Part.
41, west qu'il consacre bien la disposilion de l’6dit de 1695, en
ce qui concerne l’etablissement des fetes, mais non pas en ce qui
concerne leur suppression. Faut-il en conclure que les f&tes re-
connues par l’Etat pourraient @lre supprimees sans la permis-
sion du gouvernement ? Nous ne le pensons pas; on ne peut pas
changer, sans le concours de l’Etat, ce qui a &le 6tabli avec ce
Concours :—« Les superieurs ecclesiastiques ne peuvent etablir
ou supprimer des f&tes sans le concours de la puissance tempo-
reile, » disait Porlalis, sur l’art, 41.

SECT. 5. — De Pappel comme d’abus,

240. L’appel comme d’abus est un recours & la puissance
temporelle, au souverain ou & ses del6gues, contre !’abus commis
par un ministre du culte dans l’exercice de ses fonctions, ou par
un fonctionnaire public qui porte alteinte & l’exercice public du
culte ou A la liberte de ses ministres. Quant au mot appel comme
d’abus qui a €&t6 donn6 & ce recours dans l’ancienne jurispru-
dence, il n’est pas propre & bien designer la chose, car il sup-
pose le recours d’un juge inferieur & un juge superieur; aussi
n’est-il pas consacre par notre loi organique des cultes, quoiqu’il
soit generalement adopte par la doctrine et par la jurisprudence,
L’usage de ce mot paralt remonter au quinzieme siecle; mais
deja avant cette €poque, on qualifiait d’abus cerlains acles des
juges eccl6siastiques. Passim etiam, disait Durand , 6v6que de
Mende au commencemen! du quatorzieme siecle, aclus judicum
ecclesiasticorum dicunt esse abusus (De modo conc, gener. celcb,,
tit. 30). Le mot abus fut, depuis celte 6poque, employ& a designer
les entreprises des juges d’Eglise, et l’on ne pouvait, dit Fevret,
Jes exprimer en lermes plus propres ni plus convenables. « Abu-
ser de quelque chose, dit cet auteur, c’est en user autrement que
l’on ne doit ou l’employer & autre usage que celui auquel elle est
destinge (L. 3, $ 1, D., De usufruct,). On dit que le prince
abuse de son pouvoir quand il s’en sert & l’oppression de ses
peuples; le magistrat de la puissance que la 1oi ou le souverain
Jui donnent, si, sous couleur de cette autorite, il fait violence
ou procede injurieusement A l’ex6cution de ses jugements (L. 32,
D., De injur.). Ainsi peut-on dire que l’Eglise abuse du pouvoir
qu’elle a sur les choses spirituelles, si elle s’etend sur la tem-
poralit6, comme au reciproque la justice s6culiere ne peut, sans
abus, entreprendre sur les choses spirituelles : d’autant que cette
puissance Iui est donnee ad usum scilicet, non ad abusum »
(Fevret, de l’Abus, liv. 1, ch. 1, n°*1et 8., t. 4, €dit. de 1736).

211. L’appel comme d’abus ou le recours au prince ou ä ses
delegues, en cas d’abus, est comme la clef de volle du regime
protecteur; c’est ä Iui qu’en aboulissent toutes les parties, et il
les contient toutes. Aussi nos anciens jurisconsultes se sont-ils
plu A le c6lebrer sous toute sorte de noms; les uns l’ont appel6
le nerf principal de 1a Republique francaise (Pasquier, Recher-
ches, liv. 3, ch. 27); les autres, le palladium Gallie, et Fevret
dit ä son tour « que celui qui le premier en introduisit 1a facon
devait, comme Archim@de, s’ecrier deux et trois fois : je l’ai
trouv6, je l’ai trouv6, puisqu’il ne restait plus rien A la perfection
de ce que !’on avait des si longtemps et avec tant de peine recher-
che pour maintenir chacun en ses droits, et obvier aux frequen-
tes entreprises » (wbi suprd, n° 20). Tous les auteurs disent que
cette appellation a son vrai fondement sur ces deux maximes Lres-
certaines : 1° que le roi est ex6culeur et protecteur des saints
canons; 2° qu’il a puissance de faire des lois et ordonnances con-
cernant la police exterieure de V’Eglise (Fevret, Jiv. 1, ch. 6,
n° 9,t. 1, p. 51, et Jousse, Comm. sur l’6dit de 1695, art. 34).
—V. aussi Portalis, rapport au premier consul du 5° jour compl.
an 11, sur les arlicles organiques, art. 6.

2423. L’appel comme d’abus 6tant 1a cons6quence ou plutöt
Ja parlie principale du regime de la protection, et ce regime
Etant consacr6 et applique par la 1oi organique de l’an 10, il en

TOME XIV,

 

177
r6sulte que cet appel n’est pas incompatible avec notre nouveau
sysiöme de l6gislation & V’egard des cultes reconnus. « On ob-
jecte, disait Portalis, que la religion catholique n’etant plus ex-
clusive ni dominante, et les institutions religieuses n’etanl plus
lies aux actes civils, les affaires religieuses ont moins d’in-
Auence sur celles de 1a s0ciete, et qu’en cons6quence on a Moins
besoin de 8’occuper des proc6des des ecclesiastiques, vu que
ces procedes dans le systeme de la libert6 des opinions religieu-
ses sont presque indifferents A la police publique, A l’honneur et
A l’existence politique des citoyens. — Mais celte objection n’est
pas fondee en soi, et elle devrait alarmer les ecclesiastiques
memes qui la proposent. — Nous ne desavouons pas qu’une re-
ligion dominante a des rapports plus multiplies avec l’adminis-
tration publique qu’une religion qui n’est prot6gee qu’en con-
Cours avec d’autres ; mais, dans tous les systemes, les institutions
religieuses ont des rapports n6cessaires avec le gouvernement
qui les admet et qui les protege; ce n’est point parce qu’un culte
est dominant que !’Etat a inspection sur les procedes ou les acles
des ministres de ce cule; il sufüt qu’une religion soit autorisee
par le magistrat politique pour que le magistrat doive S’occuper
du soin de la rendre utile et d’empecher qu’on en abuse, » Au
point de vue du regime de la protection, tel! qu’il est r6gl6 par
les articles organiques du concordat, le raisonnement de Portalis
est d’une justesse incontestable. On n’a fait autre chose dans
ces articles que maintenir A P’6gard de V’Eglise l’ancien regime
de protection, et l’on a applique möme ce regime aux autres cultes
FeCcONNUS ; NON pas je regime Ires-ancien, mais Je regime tel que
l’avaient fait surtout les arr&ts des parlements. Or il 6tait naturel
que conservant ce regime dans le nouvel etat de choses, on en
conservät l’appel comme d’abus; on dut seulement P’etendre A
tous les cultes. Nous n’examinons pas la question de savoir si
on elt pu ou dü adopter & l’6gard de l’Eglise un autre Tegime;
Nous pensons seulement qu’avec celui qui a &t6 adopt€, il 6tait
difficile de ne pas admettre l’appel comme d’abus, Nous verrons
plus tard dans quelles limites il doit &tre naturellement renferme,
Mais si l’appel comme d’abus nous parafl tellement lie au sys-
\öme de protection des cultes etabli par la loi organique qu’il est
impossible de l’en separer, nous n’admeltons pas qu’il doive en
&tre ainsi d’une maniere absolue pour tout culte autorise seule-
ment, mais non pas protege,

243. Nous n’admettons pas, en effet, que V’appel comme
d’abus doive ou puisse m&me subsister sous tous les regimes
adoptes & l’egard des cultes. Ainsi, il est 6vident qu’il ne peut pas
avoir lieu sous le regime de P’independance absolue de l’Eglise
et de l’Etat. Comment peut-il y avoir abus d’autorit& ou exces de
pouvoir de la part des ministres du culte & l’6gard de l’Elat, lors-
que l’Etat ne leur reconnaft ni autorit& ni pouvoir? Comment
V’Etat peut-il r6primer d’une maniere quelconque des infractions
A des rögles auxquelles il est et reste completement elranger?
Les ministres du culte, que l’Etat ne dislingue en rien, sous ce
r6gime, des simples citoyens, ne sont Soumis, comme ces der-
niers, qu’a la 1oi commune, en ce qui regarde !’Etat, et ne peu-
vent &ire poursuivis que pour des delits communs? Pour punir
au nom d’une loi, il faut la reconnaftre, il faut la proteger, La
sanclion suppose la rögle. Or l’appel comme d’abus n’est que la
sanction des principes qui regissent les rapports de l’Eglise et de
l’Etat, des rögles canoniques recues en France; il Suppose l’exis-
tence el la reconnaissance de ces principes et deces vegles, comme
]a reconnaıssance de ces dernieres entrafoe comme cons6quence
Vappel comme d’abus, En un mol, l’appel comme d’abus suppose
Ja protection, comme la protection est sanclionnee par Pappel
comme d’abus, On a donc raison lorsqu’on pretend que l’appel
comme d’abus n’existe ni en Amerique, ni en Belgique, ni en
Suisse; car 1A, en effet, existe l’independance des cultes; mais
iln’y a pas de cultes proteges dans ces pays, et des lors on ne
pourrait conclure contre Vexistence de l’appel comme d’abus,
en France, qu'autant qu’il n’y aurait pas de cultes proteges,
qu’aulant que le regime qui y est &tabl! serait autre.

214. L’appel comme d’abus est 1a consequence du regime de
la protection, en ce sens que l’Etat protegeant un culte d’une ma-
niere speciale, dans sa doctrine , dans sa discipline, dans ses mi-
nistres, il doit avoir un moyen quelconque de reprimer Jes abus
dont ces ministres peuvent se rendre coupables, et möme les at-

98
