 

COUR DES COMPTES.— Art. 3, $ 1.

29. Un complable qui a procede devant le conseil de liqui-
dation ne peut declner la juridiction de la cour des comptes en
Se fondant sur Une clause d’un Marche portant que joules les
Conie-lalions seront jugees par arbilres ; il y a eu, de 8a part,
acyuiescement a la compfience administrative (ord. cons, d’El.
19 fev. 1823, M. de Crouseilhes, rap., aff. Guerard),

30. |! importe de remaryuer que la cour n’a juridietion que
Sur les complables 0u SUr CeuX qui, COMME OB |’a vu Ci-dessus,
8e sont immisc6s dans le manıement des deniers publiss, A cel
6gard, Varl. 18 de la loi du 16 Sept. 1807, qui est reprodul
avec quelques modificalions dans les lermes par V’ord. du 31
mai 1838 (url, 380), porte : « La cour pe pourra, 0 ZUCUN Gas,
8’allııbuer de ju,idielion sur les ordannaleurs, ni refuser aux
payeurs V’allocalion des payements par eux faıls sur des ordon-
Nances revelues des (or maliles prescriles el accompagnees des
acyulls des parties prenanties et des pieces que l’ordonnateur
aura prescrit 4’y joindre, » Celle dısposilion est reprodulne de
Vedit d’avlr 1609 (art. 21). — On apercou la necessite ei la
Sagesse de Celle disposilion; elle est conforme aux principes
generaux de la complabilnte publique, en vertu desquels aucune
depense ne peul Öire acquiliee, si elle 7a le prealablement or-
donnancee par V’administrateur Competent avec Vındication de
Vesercice et du chspitre auxquels Celle depense 8’applique, Sı
On aVvaıl pernits a la Couur des comples d’exerger sa juridiclion sur
Vordonnancemeut des depenses, elle zeraıl devenug elle-meäme,
‚par V’exc@s de pouvoir le plus monstryeux , Pordonnalrice sSu-
preme de toules les depenses publiyues, compromellant ainsi

 

 

HL

est justiciable de 1a cunr des comp'es nu du conseil de prefeclure, el ren-
Foyer ensune le maıre devanı | une vu l’aulre de ces auloriies. — Il est
birn eyidens qu'ıl n’y a pas lıru de s’arreier a la queslion de savoir si la
Compl.Ihnlite occulte en elle-meme presente une Iimporlance de plus ou de
Mmuins de 10.000 Ir.; le chifıe qui determine Ja competence en matiere de
com, tes ne peul Eire que celui du rrvenu de Ja commune. En cr qui con
Cerne parlıcu jeremen! Jes complabilile+ occultes, il y a d’arlleurs n6cr8-
site d’en soumeltre Je jugement 3 1a meme juridiclion que la comptabilie
reguliere du receveur, altendu yu'elles peuvent se Conträler recıproque-
ment. — Dans Pespece, munsieur le prefe!, je ne puis done que vous In-
viter a renvoyer a la cour des cumples Loutes les pieces relalıves a 1a comp-
Habilit& uccu Le tenur a ,.., a Mo1Ds Loulefvis que le cunseil de prefecture
nen Fül EIE deja saisi, auquel cas les pieces ne puurra: ent Ölre Feguliere-
ment enlev6rs & son examen qu'aulant que Je conseil Iui-meme, par un
arrete, declarerait sa propre iuconpetence,

 

 

 

 

(1) (Ministre des Iravanx publics.) — Lovıs-Pamirpe , ele.; — Con-
eranl que les pieces dont notre cour des con ples, par Son arrdl precile,
a ordonne lP’apport par le payeur de ’Hrrault, a ’appui des mandals de
payement par ui ordonnes, ne sont point du nonıbre de celles determi-
n&es par les nomenclalures portfes dans l’art, 40 de ord, royale du 14
sep. 1822 ; — Que, si celte nomenclature doit recevoir quelque addılion
par suile de la loi du 7 juill. 18533, ceite addılion doit, aux termes de
YVart. 65 de notre ord. du 31 mai 1838, 6lre arreide de concert avec nolre
stre des finances et ie ministre ordonnateur; — Mais qu’aucune loi
ou ordonnance n’altribue a notre cour des comples le droit de suppleer,
ur la designaljon des pieces, aux nomenclatures ainsi arreides ; —
3l suit qu’en enjoignant au payeur de | Herault de rapporter, au soutlien
des depenses par lui acquitides pour acquisilions de Lerrains , les pieces
justificatives exig/es par son arr& du 22 dec. 1837, crUe conr a exc6de
Bes pouvoirs; — Art. 1. L’arreı de notre cour des comptes, en date du
22 dec. 41837, est annule pour exces de pouvoirs, en lant qu'il a enjoint
au payeur de l’HHerault d’apporter, a l’appui Je ses depenses, d’autres pieces
que celles gui elaient designees dans Varticle de ’urdonnance royale du
14 sept. 1822, ou cel!es dont Ja jonelion aurail 616 prescrite, de Concert,
par notre ministre des finances et notre ministre des Lravaux publics,
Du 8 sept. 1839.-Ord. cons. d’Eıat.-M. Gerando, rap.

(2) Rapport de M. Duprat sur la 1oi portant röglement du budget de
Vexercice de 1839 (3-9 mai 1842). — La commission des cumples de
Vexercice 18538 avaiı depos€ dans son rapport le germe d’une discussion
sur un dissentiment existant entre les ministres , ordonnateurs des de-
penses de l’Etat et la cour des comptes. — La solution de cette ques-
tion avail 616 ajournee et confige par nos predecesseurs a V’investigation
de la commission des comples de 1859, — La cour des comples, agi-sanl
suivanı l’interpretation quelle donneäl’art. 18 de la loi du 16 sept. 1807,
avail rejei6 du compte d’un payeur un article de depense, quoique le man-
dat et les quittances fussent accompagn&rs des pi&ces de justilicalion in-
diquees par les röglements; elle pensait qu"il n’&lait pas sulli-amment 6la-
blı que la depense s’appliquat a une deile de I’Etat. Elle se disait juge en
cetie matiere, et elle avait voulu prescrire de nouvelles juslıicaliuns au
complable. — Un debat s’elant engag6, le conseil d’Etat accueillit le pour-

  

 

 

 

 

 

 

  

 

 

   

 

518

tous les services et se subslituant a tous les pouveirs de l’Etat,
C’e-1 pour 6viler un pareil danger que la loi veut que la cour des
comples se borne a juger la geslion des complabies, e’est-a-dire
A verifier s’ils ont r-Cu et depeus® les deniers publics en con-
formite des ordonnancements, — V, ci-apıes n® 33.

31. A celle occasion , il s’est 6lev6 une difliculle qui a denn6
lieu a une conlestalion serieuse entre les, ministres ordonnateurs
des depenses de l’Elat gt la cour des comples.— Il s’est agi de
savoir si Ja cour des comples a le droit de prescrire aux payeurs,
sesjusuciables, la production de pi&ces que les INnsLruch0us Mins-
terielles et les reg'ements n’ourdonnent pas.— Portee devanl le con-
seild’Etat par suite d’un pourvoi coulre une decision de la cour
des comples, la queslion a ele resolue par la negative. Jl a 616 +pe-
cialı ment decıide que {’arı € de la cour des comples qui enjoint a
un payeur de produire a l’appui de ses comples des pieces aulres
que celles designees par l’urJonnateur de la depense, est nul,
Comme Conlenayl un exr8s de pouvoir el une Violalion de l’arl. 18
della loi du 16 sept. 1807 (ord. cons. a’Eı, 8 sept. 1834 (1); Conf.
Oord, cons. d’Et. 22 mars 1841, af. min, des fnances).— Dans son
rapport sur le budget de 1839, la cvur des Comples ayanl per-
S1sle dans son oprM0D , le rapporteur de la 10i des 5 9 mar 1843,
porlant regiement definiuf du budget de Pearrcive de 1859, a uU
eaamıner la diffculte dont la solulon avall Ele jusqu'alers aAjeur-
nee, 1 1a decıde , comme le Conseil d’Etat , contre la dorwine de
la cour des comples, Ce pasrage du rappori merite d’Gire me-
dıtle : nous le recueidons essuus (2),

82. La cour n’ayanl juridiotion que sur les eomplables et sur

 

 

 

 

vol porl6 devant sa juridietion , et infirma Vinterpretation de 1a cour en
Maintenant Ie priucıpe etablı par la loı de 1807. — La eummıs»10n des
Cumples de 1858 aurail voulu preyenir le reiour de ceite Cunlısion eı fixer,
par une Mesure legislalive, l’action de 1a cour des comple- Sur les com,
Lables et sur les pieces quelle prut el doil exiger deux, Eile avant meme
furanule un projet d’amen jement, Mais Pepaque ayancee we Ina sepsion ne
permit pas de donner sujle a ce prajei gb de Finzerire dans la lud de 10gle-
ment dudut exercice, — Le rapyport de la cour des comples, sur le bu get
de 1539, renouvelie en Lerme> plus formels les preis nlions qur avslen! u8-
cessite l’ir lerventign du couseil d Etat, La cour p: rsiste a reclamer le drait
de preserire aux payeurs {a pro ‚uClion des pjeges yuo Its jnstruclions mi-
nisterielles et les 16glement- n’ordonnent pas de produire, Cure doctring
v’accordant mal avec les pretentiens de Padıninistia 100 el avec le principe
consacr& par la decision du conseil d Elat, u0us avons Juge qu'll pouyaık
eire ulıle de donner suile a la pensee de la commission des compl s de
1838, en examinant avec malurıle la grave question qu'ejle avalı soujey de,

La cour des comples a-l-elie le dron de rejeter des comples d’un payeur
un arlicle de dejen-e, quoique le mandat et la qujliance sojen! accompa-
gnes de pieces indiqures par l’ordonnaleur et par les regiements , el cela
par le motif que, malgr6 les Justilications presentees, Il ne Iui paralı pas
sufßli-amment elabli que le payement a Eteint regulierement une delle de
l’Elat? — La cour des compirs soulient Paflirmat.ye, Elle S’appure sar
Vordonnance du 14 sept. 1822, qui consacre le principe que Loule ordon-
nance ou mandat n’est payable aux cais-es du 1r6sor qu'alors qu'il sera
accompagn6 de pieces, — Elle inyoque l’urdonnance du 9 Juill. Ts26, ul
couronne l’edifice de la comptabilite publique, et yai conlie a la coyr des
comptes P’importante missivn de conslater sur pieces l’exactilude et la r6-
gularit6 du compte g&neral de finances,

La cour des cumptes, il faut le dıre, regarde 1a dien ion de Part. 18
de la loi du 16 sept. 1807 comme abrogee de fait; eile ne peut admellre
qu'il Iui soit interdit de pronuncer le rejet de payemen!s faıts au prejudice
du tresor et quı n’acquitleraieut pas une delle de l’E1at, meme dans le cas
0ü le comptable produirait, a l’appui de ses payem“nts , jes pieces desi-
gnees par Pordonnateur des mandats, Celie Interpretation feratf revivre
dans toute sa force V’art. 18 de la loi precitee, ej remeurail aux prdonna-
teurs de la depen»e le droit de Iracer eux-memes la Iımate des justjÜcalions
ä produire devant !a cour. — Un tel principe, su1yanı l’argumentalion de
la’cour, seraıt destruchf de Loule garantie; elle fa.t, a ce sujet, appelä la
sollieitude du gouvernement. — Nous avons voulu entendre M. 16 nunistre
des finances sur un debat qui interesse au plus baut port nolre systeme
decomptabilite generale, et aussi sur le prejet de 1a commission des compleg
de 4858, ainsı concu: — « Les ordonnances des payeurs ne seront ac-
quilles aux caisses pübliques et admises a la dechargp des complables
qu’aulant qu'ils seront appuy&s de pieces conslatanl que leur effel est de
liberer l’Etat d’une delte bıen et düment jusiilige, Toulefois, en cas de dis-
sentiment entre l’ordonnateur et le payeur sur les pieces a fournir, il se-
rail procede sans delai au payement en verlu d’une requisılion Ecrite qui
demeurerait annex6e a 1a demande. » — M. le directeur de la complabi-
111€ generale des finances s’est rendu , avec l’agrement de M. le minjre
des finances, a une seance de 1a commission, Selon Iui, il est important de
ne pas laisser la jurisprudence de la cour des comples fixer ä son gr6 lo

  

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 
