 

432 CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS

exemple, en Bretagne, reglements auxquels, d’aprös un arret,
Vart. 484 c. pen, avait laisse (oute leur force (Crim, cass. 3 0Cl,
4823) (1).

477. Quanl au mode, les bruits ou tapages , reunissant d’ail-
Jeurs les conditions exigees par la loi, sont punissables, de
quelque maniere qu’ils aient &16 caus6s. Cris, chants, siMels,
instruments discordants, danses bruyantes , coups violents, il
n’importe (Conf. MM. Chauveau et Helie, t. 8, p. 406; Morin,
Repert., v° Bruits et lapages, n° 1), on !’a vu par les divers
exemples que nous avons rapportes.

Seulement , le bruit ou tapage n’a le caractere d’une contra-
vention que lorsqu'il provient d’un fait volontaire et personnel
(M. Morin, R6p., loc. cit., n° 1). Ainsi l’explosion produite par le
degagement du gaz d’une fosse d’aisances dont on opere le cu-
rage au milieu de la nuit, ne peut @ire assimilee & un tapage
nocturne (Crim. cass. 28 juin 1839, aff, Grataloup, v° Com-
mune , n° 943). A plus forte raison, quand la contravention
tient au caractere injurieux du fait, faut-il qu’il soit imputable &
Ja volonte. II ne peut y avoir rien d’injurieux dans un accident.

Il ne sufüt meme pas toujours que le fait soit volontaire et
personnel; le bruit n&cessairement produit par les travaux de
cerlaines professions ne saurait 6lre range dans la classe des
brults ou tapages troublant la tranquillite des habitants. Ce peut
bien &tre l’objet d’un reglement de police municlpale : la con-
travention consisterait alors dans l’inobservation de ce reglement
et conslituerait l’infraction punie par V’art. 471, n° 15; il pour-
rait möme y avoir lieu a une aclion civile de la part du voisin
qui se plaindrait que son repos et celui de sa famille auraient
616 troubles , mais le fait n’a point le caractere de la contraven-
tion punie par notre article, Ainsi en est-il specialement du fait
d’un menuisier qui a Lravaille entre quatre et cinq heures du
malin & delacher une enseigne et & en clouer une autre A la
place de la premiere (Crim. cass. 42 sept. 1822 (2); MM. Morin,
loc. cit., n° 2; Carnot, sur l’art. 479,0bs. 38). Dans !’espece, le fait
avait eu lieule 22 aoüt, ce qui eüt pu fournir sujet d’examiner si
ce brult matinal pouvait bien 6tre qualifig de nocturne. Le juge-
ment, d’ailleurs, n’6tait pas motive, ce qui devait necessairement
en entrafner la cassation; mais la cour voulut, suivant ce que nous
apprend M. Carnot (ibid.), examiner et resoudre la question des
bruits professionnels. Elle l’a r6solue de 1a m&me maniere dans
une espece ol plainte avait 6t6 portee contre un chocolatier par
un de ses voisins, & raison du bruit caus€ pendant la nuil par la
preparation du cacao (Crim. cass. 16 avril 1825, aff, Escara-
mello, V. Commune, n° 1044).

Ce sont la des inconvenients qu’il faut savoir supporter : les
avanlages que procurent au public les professions uliles font bien

 

(1) (Mio. pub. C. veuve Hudin, etc.) — LA cour; — Vu Part, 484
c. pen. les art. 408 et 413 c. inst, crim, ; — Altendu que la veuve Hu-
din et Marie Masson €laient cilees au Lribunal de police correctionnelle ,
comme coupables du delit mentionn6 & l’art. 334 c. p6n., el aussi comme
auteurs ou complices des tapages et des desordres qui avaient lieu jour-
nellement dans leur demeure ; — Que , si ce Iribunal a declar6 que le fait
de favoriser la corruplion de la jeunesse de |’un ou de l’autre sexe, au-
dessous de l’age de vingt-el-un ans, n’6lail pas prouve€ contre les pre-
venues , il n’y a pas dans ce jugement de declaralion semblable relative-
ment aux scenes de debauche qui se passaient chez elles , aux desordres
scandaleux et aux tapages qu elles occasionnaient , el qu’il n’en a pas nie
la realite ; — Que les faits de cette nature ne sont pas compris dans le
livre 4 et dernier du code p6nal ; qu’ils ne sont l’objet d’aucun arr&t6 du
pouvoir municipal de Rennes, agissant dans l’ordre legal des fonctions
de la police administrative; mais qu’ils rentrent dans les dispositions de
Varröt de reglement du parlement de Breiagne, du 29 juill. 1786; —
Qu’aux termes de V’art, 484 c. pen., qui, pour lout co qui n’est pas r&-
gi6 par ce code, en maliere de crimes, de delils et de conlravenlions,
urdonne l’execulion des lois et des reglements alors en vigueur, ces fails
sont punissables, d’apres Jedit arrei de reglement de 1786, combine avec
les art. 5, tit. 11, de la loi du 24 ao&l 1790, 600 el 606 du code du 3
brum. an 4; — Allendu qu’en renvoyant les prevenues du second chef
de Vaction du ministere public, par le seul motif que les faits qui leur
laient imputes ne constlituaient pas une contravention de police soumise
& des peines , le tribunal a m&connu V’autorit6 de PParret de reglemen!t de
1786, maintenu par l’art. 484 c. pen. ; qu'il a contrevenu a cet article
et viole les rögles de competence; — Casse.

u 3 oct. 1823.-C. C., sect. crim.-MM. Bailly, pr.-Aumont, rap.
(2) Espice ; — ( Lo Gallois C. Danjard. ) — Le Gallois , menuisier,

 

 

 

DE POLICE.—CuAp, 3, Secr. 3, $ 8.

plus que les racheter. Mais cette consideration ne peut s’appli-
quer qu’aux bruils que cause uecessairement l’exercice de ces
professions. Dans certains elats, par exemple dans la boulange-
rie, on s’est fait une habilude de cris bizarres qui, cerles, ne
sont nullement n“cessaires ä la fabrication du pain. Si ces bruits
ont lieu la nuit et troublent le repos des voisins, ils rentrent
dans la classe des bruits nocturnes que punit notre article. A
plus forte raison l’arr&t6 du maire qui les prohiberait, devrail-il
recevoir Son exEcution, comme se fondant sur une disposition
expresse de loi. Ainsi juge dans une espece ol il s’agissail de
cris et hurlemen!s pousses par des ouvriers boulangers en pe-
trissant la päte pendant la nuit (Crim. cass. 21 nov. 4828, aff,
Colombier, V. Boulanger, n° 28).

478. Maintenant passons du (fait aux personnes. — Le code
du 3 brum. an 4, art. 603, $ 8, punissait des peines de simple
police les auteurs de rixes, allroupements injurieux ou noclur-
nes, eic. Le code de 1810 n’exige plus qu’il y eilt attroupement
(M. Morin, loc. cit,, n° 3). Les bruils ou tapages injurieux ou
noclurnes n’auraient 6t6 le fait que d’une seule personne, qu’il
n’y en aurait pas moins contravention aux termes de l’art. 479,
n° 8 (Carnot, loc. cit., n° 33). C’est ce qui peut s’induire de
Parret du 2 aoüt 1828, Cil6 plus haut, n° 473,

479. La nouvelle disposition difere de celle correspondante
de la lol de brumaire en un aulre point : celle-ci ne punissait
que les auteurs; la nölre punit les auteurs ou complices. C’est
1A quelque chose de particulier & ce genre de contravention :
d’ordinaire la Ioi ne reconnalt de complicit6 qu’en matiere de
Crimes et delits (c. pen. 59 et 60); quel est ici le sens du mot
complices? Faut-il l’entendre dans le sens des disposilions gene-
rales du code penal sur la complicit6 : n’y a-t-il de complices que
Ceux qui ont provoque aux bruils ou tapages, ou donne des in-
siruclions pour que ces bruits et lapages aient lieu, ou qui en
Ont assist6 sciemment les auteurs? ou bien s’agit-il d’une com-
plicite particuliere ? A cet egard, on n’est pas parfailement d’ac-
cord. MM. Chauveau et Hölie (t. 8, p. 410) ne reputent com-
plices des brults ou tapages commlis par une reunion de personnes,
par exemple d’un charivari, que ceux qui ont provoque6 le cha-
rivari, qui ont procure les instruments, qui ont hautement eucou-
Tage les auteurs du tapage par des acles patents d’approbation.
M. Morin pense que le code, dans celle disposition speciale, a
voulu punir toute personne ayant figure dans l’attroupement in-
Jurieux ou nocturne : cette disposition, ainsi entendue, Iui paraft
s’accorder parfaitement avec les lois successives sur les altrou-
pements illicites, qui reputent complices du fait d’attroupement
quiconque y a personnellement participe, quiconque en a fait par-
tie (L. 10 avr. 1831, art. 9 ; 7 juin 1848, art. 5).—C’est dans ce

 

cite au tribunal de police, ä la requete de Louis-Marie Danjard, pour avoir,
A environ qualre heures du malin, fait un bruit qui avail (rouble son re-
pos et celui de sa famille, avait 616 renvoy&€ de l’aclion quı 1ui etait
tentee, et Le Royer condamn6 a 1 fr. d’amende et aux depens de Danjard
pour dommages-interets. — Arret.

LA CoUR ; — Vu les art. 408 et 413 c. inst. crim, , aux termes des-
quels la cour de cassation annule les arröis et les jugements en dernier
ressorl qui contiennent violation des rögles de competence; — Altendu
qu’aucune loi n’a determins l’heure avant laquelle il n’est pas permis aux
arlisans de s’occuper des travaux de leur &lat; — (Que le bruit produit
N&cessairemen!t par |’espece des Lravaux de cerlaines professions, ne sau-
rait 6tre mis dans la classe des « bruits ou tapages nocturnes troublant la
tranquillit6 des habitants , » qui constiluent la contravention prevue et
punie par l’art, 479, n° 8, c. pen. ; — Qua d6faut de loi generale sur cet
objet, il pourrait y &lre statu6 par des reglements de polıce locale ; mais
que l’existence d’un semblable reglement pour la ville de Caen, loin d’&tre
prouve6e, n’est pas meme all‘gu6e; — Que le fait d’un menuisier qui a
travaill6 entre quatre et cinq heures du matin, le 22 aoüt, & de1acher une
enseigne, el en clouer un autre ä sa place, ne se rallachant & aucune des
dispositions du cbap. 2, liv. 4 c. p6n., et n’&tant defendu par aucun re-
glement local, ne saurait avoir le caraclere d’une contravenlion de police,
ni cons6quemment donner lieu & l’application d’aucune peine; — Qu'en
supposant que ce fait de deplacement d’enseigne eül pu @tre, dans l’es-
pece, un motif d’action pour Danjard , il ne l’cüt donc &t6 que d’une ac-
tion civile ; qu’en prenant connaissance d’un fait qui n’avail pas le carac-
löre de contravenlion , et en proponcanlt ä raison de ce fait une peine
d’amende, le tribunal de police de Caen est sorli des bornes de son pou-—
voir et a viol6 les rögles de compelence; — Casse.

Du 12 sept. 1822,-C. C., sect, crim.-MM. Barris, pr.-Aumoönt, rap,

 

 
