10508813

CONTRAT DE Mary

re el mre avall E16 acquilite du vivanı au
Tin 1ı möre n’en €lait pas (enue , alors müme
nnlement obligee (Req, 21 200% 18417) (4), I UW N
Sons ’empire de 1a coutum@ d’Auvergue , la dot Sonsutuee Un
Joistemeut par 16 preei par la mere, n’etait ce;
ne par le pire sel oblige de doter ses Alles
Tasee que par la, et des lors il n’y avait pas lieu&
gelle dat la succession de 12 möre (Riom , 44 Juin. 1809) (2).
3264 un des deux €poux ne Serait tenu que de ia mob
deladıi, dans 16 cas de Vart. 1544 , quoique auto (0 in
Aiıadt. La question aisait doute autrefois. — Aynsi juge que
je moment d'une CODSTilulion dotale par le pere et la mir
Anlakueal, 1e pere se LFOUVAil insOlvable, le payemen! dela
Arp we poursuivl int&ralement Sur Les’ bıens de la mire:
4 mans, Pure qui le decide ainsi, d’apres les Lermes du
auleea Hard a la divergence des auteurs sur cette queslion
(isleresort da c-devamıt parlement de Grenoble , eGchappe a
je censare (Reg. 8 200% 1806) (3). — JugS que l”’avancement
lie nsislant en uN€ Pension annuelle Sonstituge au profi
(nuıluiparses pre et Mere conjointement , est cens6 consil-
WEN rs igales eNLF@ Ces derniers, encore que los les

 

 

javenir de la mare soient declares dotaux par
passe sous l’empire de 1a coutume d’Au-

  
  
 
 

        

 

     

 

      

   

Considerant qı m
() (feier C. Ledaneis:) e en 1789 sous le rögime de
wlebonpr, nt u e Cest par La disposition de cele coulume
fcmumede Normandie, 6* 35° omets de co marıaze et Lontes les obliga-
dp deinen re rE8 005 AT adanois; que ’ancienne jurisprudence nor-
We oantes ja EMO te, que on ne pouvait rien demander ala
ande ara ME ‚omise ou ass par ern la
Wa acquıltse du vıvan ‚u pere;—Rejette,
mare OR Te TOM De Menerville,r.

     

Ye ceie dt 3VRIt reg MN. Henrion, pr. -!|
a Ge ronen.) — LA COUR >
VD VeSrous Fempire de la coutu
te 50 coutume, c’etait le dev
la mere paralt avoir pris parl ä celle con-
$ as plus obligse pour celad eo piyer une
At Pen d’expliquer, soit parce quelle n’a
WW Ohvenir au defaut as son man iu no fat
nn AD’ -de quo! N
oe DR u de mar avait de qui

  

GC
[CC

  
   
     
 

   

 

A we aujourd’hui,
Seci-- MM. Redon, 1" pr.-Grenier,

 

x _) — Oo invogquait, comme
poux BeNroy az u cwie, Dryana dan

‚Fre. trine de A de
doctrine des auteurs et des
dans le conflit d® AS Ore du ci-devanı parle-
Litution dolale faite ‚onjointer
ie

  

Nres vols! il y a insolvi
Srenude Grenable anlres Solana CODE Tarsqu in
mente ie erigue du contrat, poWVait de oxigdo surles
Tr Here seule, les juges se sont decides, DAT AS | %C Onstance que la mero

© temps da cunlrat de mariage, et par 1a Cire9DRR ELLE au iu
u aßeci6 le payement de 1a dot Man aquemmenl s’obliger
SD airienait en loule propriel6, et avait entendu, CORSA SU iEr
la tolalit& de 1a dot; — zero du domaine de la cur

‚De Tesislo pas au conlral, el est LOU' ki
Fappel,10ya pas, dans Vespeco parliculiere, de contravenlion aus lois
eitees parle demandeur; —

  

   

  

    

      

     

   
 

„ pr.-Rousseau, rap.

 

 

   

5
Do SG MM- MT ourtille.) — Les sieur

ak 1779, 0
dame de la Maisonneuve so marierent 1@ 9 200t AT TUE de ia Maison

 

Coutume d’Aurergne. 7 dot N
zeure Be IE S0,000 Er il fat declare que 100 les bins qui
urraient ol echt u 2200 fr. 3 et 11 Cut SS Jes sieur el dame de la
Kaisonneure on const ent dotaux- DC d'D eo, a leur Glle , en 1a
> en avancem ent GE elle de 1,800 fr
Sendait y coniribuer, —
2515, est iolervenu,, eniro
Andre, un arts de Comple

 

   

    

400 2 P4 00 e
{5 sieur 0 dame der 1 Mg ‚TER ulierement- BE!

Sra0t4 5,65 fra eis nneuve et 16UF E50 7C rier precden

az somae

ae 1 Siruf de la Majgorr AB es Echus USA "2" Dayer a 1a volonte du sieur

de ConTlille, rer inera pe Slave s’est EDER paycmen!. — Quelque temps
Sieh ah agweS> Jusqua parfait

Piume de 1a Masonneuse, a

Zoe pe Denis een arreie de comple que des arıt-
wlan!

N Te nDeuVe 2 Ole dep,
Tmoii6 POUF Jaqefe iy EEE, Sieur be Mi mes FeClamks,“ zu or
zenu

Fre d’Hire pays nt gu BR Der les SIEUF ©!

AIAGE, — tn 0
Pre eı de ses de: | ME
Aw elle za | EZ a

3205 7 leg St möre
ns ‚Uituge | bins areO
„et ne devam are | an! CoMM

La
rapport de | payerall SW
A serv, el al

par ses per®

 

»
8
A
c* Pd SC 5
A tn a
4), 20ta u Pas 4 Ja femme ge di
SO 290, Pol lo marlace de eh sat Silk du

T. 3

» mari6s sous Ie r6gime dotal com-
, avalen! dote conjointement l’en-
Une delle personnelle de chacun, se
} Hens et non sur l’actif Social (V, les’ob-

X ler ne

>. Möre an de Part, 1546, « quolque Ja file dotte

ra Pri 4 des biens & elle propres dont ils Jouis-
sent, 1a dot S@' 196 Sur les blens des conslituants, S’il n’y a
stipulation c0n$2ire, » — Tele est, en efet, Intention presu-
mable. Ce n’es! Pas donner que de doler Ia Alle avec le bien
qui lu! appartient. Or, un pere qui conslilue une dol, est cens6
mü par un sentiment d’affection et de liberalite. In ambiguis pro
dotibus respondera melius est (L. 70, W. De juro dotium), C'est
3u Constituant, d’aieurs, A sImputer Ja retlcencs 0 Fambiguite

je 1a clause.

3267. La presomplion serait 1a möme, si la Alle &tait dol6e,
non par ses pre et mere, comme l’enonce art. 1546, mais par
!’un d’euz seulement. I! sembie m&me difficile, selon la remarque
de M. Toullier (t. 14, n° 80), d’imaginer un cas ol les pdre et
möre jouissent en commun des biens de leur fille ; car, tant que

0 Kg
7 ot
03 Drops

ACqueis
Slant

 

32668.

 

 

d’un abandonnement d’immeubles; ä l’6gard de la dame de la Maison-
neuve , dec6dee durant VP’instance , il a preiendu qu'elle n’ayail pu s’obli-
ger, atiendu quelle lait marise sous la coutume d’Auvergae, qui probi-
bait Valieoation des biens dotaux. — Le sieur do Courlille' a röpondu
qu’aux termes de l’arl. 1243, il no pouvail &lre contraint A recevoir des
immeubles en payement de Ia somme qui
tion dotale, contenue dans Je contrat de me
sail pas obslacle a ce que celle-ci püt s’oblige

Le 1° avril 1819, jugement qui rejelle les prete
Maisonneuve:—« En ce qui touche les arrerages de

 

      

  
 
  
 
  

 

 

s du sieür de 1a
n de 1,800 r

             

   

   

 

 

Echus jusqu'au 20 f6v. 1815: — Allendu quo Maisonneuro
est reconnu. debiteur de Ia somme de 5,4#45 fr. pour ces arrerages, par
arr&i6 du compie du 19 ao0t 1815; — Eo co qui touche les arrers

post&rieursau 20 f6v. 1815,6chus jusqu'au 20f6v, 1819:—Altendu qu'ils

 

  

— En ce qui touche les arrörages de ladite pen-
dola dame de la Maisonne Altendu que, par
Te contrat de mariage de la dume de Courülle, ses päre ei möro Jui pro-
mirent, en ayancement d’hoirıe, la somme de 1,800 [r, par annde , jus-
qu'a l’ooverlare de leurs successions, ou lo partage do leurs bicas
röserverent de faira par Ie contrat;— Allendu que, S'il est vrai
que la dame de 1a Maisonneuve eLant marise sous l’smpire do 1a coutume
d’Auvergae, ei tous ses biens ayant &16 stipules dotaux , elle ne pouvait
s’obliger, par le conıral do marıage de sa file, quejusqu'a concurrence du

‚juart de ses biens et dans Ia supposilion que le mari ne (äl pas en €lat

je fournir la dot, ilest vrai do dire aussi que les sienr et dame de la
Maisonoeuve ont &i6 mallres d’apposer a l’avancement d’hoirie promis &
leur Slle, Ics conditions qu'ils jugeraient & propos; que Ia dame de Cour-
Uılle, avant son mariage , n’avai
pour les obliger alu f

 

  

 

 

 

point d’aclion conlre ses pereet mere
jot, el que ces condilions allachöes & P’a-
vancement d’hoirie dont je peuven! pasen GLre s6pardes ; —Atlendu.
que 1  promise & 1a dame de Courtille jusqu'a Poo-
verture des successions lan} de la dame de Ja Maisonneuve que de son

:i, doit se diviser par moitie , puisque Ia dame de la Maisonneuve est
jao les biens de ladite dame sont suflisanıs pour P’acquittement

ce serail blesser &vi

       

 
  

 
  
  
   
 
 

 

     

que d’ane
somme annuelie qui devait re priss sur les jouissances qui apparle-
naient au sieur de Ja Maisonneuve, en. qualil de mari, jusqu'au decks do
‚sa femme; — En co qui touche les oflres faites par 1e sieur de 1a Maison-
neuve : — Altendu que le sieur de |a Maisonneuve ne peut changer 1a na-
Iure de ses engagements, ni payer auiremen| qu’en argent ce qui avall
46 promis ainsi par Je contrat ae marıage de sa fill

Appel du sieur de la Maisonneue. — 11a pretendu que Volle
faite de se liberer on donnant des immeubies, devail @lro accueillie avec

 

 

 

   

 

‚’autaot plus de favoar, qu'elle 6laıt toute dans |interet des enfans ,aux-
quels une alienation di
Elre Lres-

 

meubles consentie souvemt A vil prix, pouyall
rjudiciable; qu'une facult6 semblahle 6L@il permise sous Vi
isprudence, quoique Io prineipe port6 par L’art. 4243 c. GW. 1

‚dros les lois qui 4laient alors ep vigueuUr; que Vopioion
‚fondee sur P’authenlique hoc, nisi debicor, Xoi 46, a0 08°)
berat., et la nogelle 4, it, 4, chap, 3, ayait em quelque 500
COnsacr& Celle excrplion, dict6e par l’6quite Ja mieux en vendat.— Art

         
 

 

 

 

LA COUR; - Adoplani les motils , 0a. warn © atank
Du 25 märs 1820.-C, de Rum.” ? 8% Vappellarion an

 
