526 CRIMES ET DELITS CONTRE LA SURETE DE L’ETAT.—CHaAp. 4,

Ils se subdivisaient ensuite en crimes ordinaires et extraordi-
naires, eu Crimes capitaux el non capilaux (V. Peine). L’an-
Cieune legislation francatise avait relenu, dans la pralique, cette
classification des crimes, mais sans Jui conservyer la signıfication
el la portee qu'-lle avait dans le Aroit ramain. Afın de Aonner

une idee de la s6verite des anciennes lois criminelles, et de Ves-
pece de classification quelles avaient adoptee dans la divisicn
des crimes el deiits, on va reproduire ici un extrail du lıvre de
Rousseaud de Lacombe (1).— La plupart des l6gislalions ont main-
tenu la division des crimes pubhl!ies ou prives, Le code du Rresil

 

(2) Vorct en quels termes il s’ex prime (Trane des mal. crim,, 1°° parl.,
chap. 2, sect. 5) :

Le crime de l&se-majest6 humaine est une off-nse qui se commet conlre
Jes rois el les princes souverains , qui sonl les images yivanl-s de Dieu
sur la terre, el qui representent dans le gouvernement de leurs El

    

Vau-
Lorite que Dieu exprce dans le gouvernement de P’univers. — Les lois 1,
2, 3 el 4, ., Ad leg. Jul. maj-st.,expliquent les differentes manitres par
Jesquelles ce Crime se comımel ; el ces mömes lois , ensemble la famruse loi
Qui-quis eod., yortent prine de murt dans (uulıs les especes de ce crime,
Buuchel, Zoo. eit,, rapporte tous les differents Chrfs de ce crime, Lires des
registres de la chamlıre des complıs, pour Elre gar 168 inviolablemen!.

Voici quels sont Ics crimes de l6se-majest6 au premier chef , et qui em-
portent panıtion de conliscaliun de corps «L de biens au Fol, el pour Irs-
quels la posterug de ceux qui seronl coujables de ce crime sera decla-
Fee ignoble, ralariere el indigne de loutes dignul6s, gräces el privilvges;
meme leur proces leur pourra Ölre faıt apresieur mount: — 1° Ceux quı at-
Sentent ou conspiren( contre la prrzonne, vie el aulorıle du Fol ;— 2" Ceux
qui ayanı assısld ou su Lelles conspiralions, ne les unt inconlinenl 16, 6—
1&® el declarers, — 3° Ceux quı 8’6levent en armes conlıe ıe rommMan-
demen! du rei, oceupent ou detiennent par force ses viles, cbhälanx ou
au'res places forles ; — 4° Ceux qui Emeuvent le peuple a la sedilion,
rebellon , m&pris de P’autorit6 du Foi , soil par Erils par eux fais, ou
malhicieusemen! sem6s, ou paroles el harargues mem- ment prononc&es en
public; — 5“ Ceux qui font, sont vu «ntrent en aucunes Con uralions ,
jalions , intellıgences , ligues ull-nsives et defensives dedans le
Foyanme avec les sujels du rol, ou dehors avec les &irangers, direcle-
Ment ou indirectemenl, par eur ou par prrsunnes inlerposees, verhalement
ou par (crils; — 6% Ceux qui livrent aux Eırangers vu ennemis du roj Is
places armers, forces ou suj-ts du royaume, Iıur donnant enIr/e en ice-
1ui pour quelque occ sion que ce soil, sans aulurıle el permis-ion du roi,
Ou lächanı par quelques aulres moyeos & rendre lesdits Elrangers enne-
mis du roi et du royaume, les aident, favorisent et forlifient mahcieuse-
Ment a son prejudice ; — 7° Ceux qui elınt olliciers nu eonseillers du roi,
OD! Communication avec Irs princes vu Etats Elrangers, en prennent ga-
£"8 ou prnsiuns, decuuvrent les secreis du roi et du royaume, ou aulre-
men! aident , favorisent Irsdits Eirangers au prejudice du service du roi.
— Par l'6dit de Fra cois I‘, donne a Saint-Germ.in en Laye, en ju:llet
1554, celui qui recoit des lettres ou des messages de la part d’un prince
Elranger ennemi du roi avec qui il est en guerre, est criminel de lese-
Majes(6, s’il n’en donne avis au roi ou A ses olliciers. — M, Lebret, loc.
eit., dit que, de tout temps, un astrologue qui emploie sa science, quelque
fausse quelle soit, pour connaflre Ia duree de la vie du prince, a &Lere-
pute criminel de lese-majeste ; quia ipsam pulsat majestatem , dit Vempe-
Teur Constantius en la lot 7, Cod., De malefic. et mathemat.

Les crimes de lese-majest6 au second chef sont ceux qui porlent entre-
prise ou usurpalion contre la majeste du roi et son aulorıle, et qui nEan-
Moins sont punissables de confscation de corps et de biens envers le roi
seulement, sans que la peine passe «ontre la pusteril6 des coupables , Lels
sont : 1° Ceux qui sans charge, pouvoir, conge ou mandemeal du roi,
omblent et Liennent conseıl en priv6, pour deliberer et Iraiter du fait
de l’Etat , soit sous prelexte du bien public, ou autre quelconque; —
2° Ceux qui font levces vu enröl-ment de gens de guerre sans le cong6 et
permission du roi, pori&e par lettres palentes, ensemble ceux qui S’en-
Tölent; — 3° Ceux qui font bourse cgmmune, assielle ou levee sur les
sujels du rei de deniers, munitions Felapes ou autres subventions quel-
Cconques, pour quelque 0Ccasion que Ce pui-se Elre, Sans son conge el per-
mission portce par ses leitres palentes ; — 4° Ceux qui louchent a ses
finances et deniers, entreprennent d’ordonner d’iceux s.ıns expres pouvoir
ei charge; — 5° Ceux qui ayanı des gouvernements d’aucunes provinces,
villes et cbäleaux ou commandements sur les arm6es ou compagnies de
gens de guerre , reliennent et detiennent lesdits gouvernements et com-
Mandemen!s, oulre el par-dessus |a re vocalion faite par le roi; — 6° Ceux
qui empechent malicieusement le service du roi, entreprennen! sur P’au-
torite due a Iui seul, outragent, menacent et intimident les magistrals et
Officiers faisant et exercant leurs charges, ou autrement empechent qu'ils
ne Is purssent librement exercer ; — 7° Ceux qui falsifient les seings ou
sceaux du roi; —8° Ceux qui font faire ou baltre monnaie de leur anlo-
TitE, ice!le fal-ifient, rognent, alterent , ou &lant fausse, l’exposent sciem-
ment, — (est encore un crime de löse-majeste au second chef que de r6-
pandre des libelles diffamatoires contre l’honneur du roi, surtout lorsqu'ils
peuvent allumer le feu de la sedition dans Vesprit des pruples. — L’art.
15 de Pordunnance de Charles IX, du mois de d&cembre 1567, et celle
d’Hrnri II, du mois de janvier 1580, declarent que ce crime est punis-
sable de murt, avec confiscalion de biens envers le roi , el que Ceux qui
impriment ces ouvrages sonl punissables de peines aflliclives, quelquefvis
meme d’une peine capilale, selon les circonslances,

IL y a encore d’aulres crimes dependant du crime de l&se-majeste, et

       

   

 

 

   

  

 

 

 

    

  

 

 

 

 

 

dont [es peines ne Sun pas semblab.es aux preceden(es (uhITE (6S Cuupa-
bles, qui sont: 1° Ceux qui sont assembles avec port d’armes pour que-
reile parliculiere, s’appellent au combat, donnent champ pour icelm, se
font parrains ou assıstenl ceuxX qui comballen!, sont punıs par conf.ca-
tion de corps et da bıeus & quı il apparıiendra; — 2° Crux qui font
fondre pieces d’arlillerie, savoir ; canons , coulenvrines bälrdrs ef
Muyennes, sans charge du Fol portce par ses lellres jatenles , sank pur
nis par confiscation d sdilrs pieces, rasement du chäteau «L plares od
elles sont faıles et 4,000 6cus d’amende;— 3° Ceux qui font clore hourgs
et vilages, les fortilient, font nauvelles forteresses aux vilies, font houle-
vards, baslions & autres furtiıfications royales aux chätenux, dı molissent
les ivg8 forsifivalions et murailes derditen villes, rarent villes ou ch&-
leaux sans permission du roi, duivent Eire condamnes en grosses amı ndes
arbitraires, eu 6gard & la grandeur «U qualit& du delit: ei doivent les-
dıles c Ölures «L forlıficalions Elre demolıes, et lesdites demolilions Elre
repar&e-s a Irurs depens,

Vorci les 1018 posilives du royaume sur celle malisre, rappari6es par
Theveneau, lıy. 4, lit, 5, — L’ordonnanre de Louis XI, donnee au Pies-
sis au mois de decembre 41477, porte que Loules personnes qui
ou Auront connaissance de quelques Irailes, conspiralions, Mach
ou enireprises qui 8e feront a V’encontre de la prrsonne du ro
reine de France et de leurs enfanıs, et contre l’Etat et leur sürrig, et
de la cbuse publique du royaume, serant LEDuS el TÖpulEs coupables du
crimre de l6se-majes’6, el de semblatle peine et pareille pumilion
que daivent 6ire les princıpaux auleurs, con-pirateurs, fau eurs el con-
ducleurs desdits crim«s, sans exceplion ni reservalion de personne quel-

ur, de quelque elat, qualilf, candıliun, dipnile, noblesse, seignea-
rie, preeminence ou prerugalive que ce Soil ou pui-se lre, seit ä
cause du sang royal ou aulrement, en quelqum« maniere que ce
soil, s’ils ne le r6vElent au roi ou aux principaux juges et Oflis
ciers des pays 00 ıls Seront, le plus 101 que possible leur sera apres
qu'ils en auront eu coNNAISsaNCe ; auquel cas el quand ainsi le revelex
Font eLenvoyeront ı6y6ler, ils ne seronl en aucun danger de punition des-
dits crimes, mais seron! dignes de remungralion enyvırs le rei el
publique, — L’art, 183 de P’ordonnance de Blois fait Ires-Elroites
tions et defenses, Loules personnes, de quelque Flat, aulorite, qualile ou
in qu’elles soienl, sans nul excepler, d’enirer en aucune a>socia-
telligence, parlivipation ou Iıgue offensive ou delensive, avec
princes, potentats, Republiques, communaules dedans ou drbors le
Foyaume, oireclemen| ou indirectement par eux ou par per-onnes Inter-
posees, verbalement on par Ecril, faire aucune levee ou enrölement de
Bens de guerre, Sans expresse permission, cong6 el licence du roi, DE-
clarent Lous ceux qui s’oublıeront lant que d’y contrevenir criminels de
lese-majest“, et proditeurs de leur patrie, incapables et indignes, eux et
leur posteril&, de (ous &lals, oflices, titres, honneurs, dignites, gräces,
privileges et tous aulres dro@s, el, en oulre, leur vie et biens confis-
qu6s, sans que lesdites peines leur puissent @tre remises par lellres ou
autrement, en quelque maniere que ce soit.
L’6dit de Frangvis I”, donne & Saint Germain-en-Laye au mois de
juill, 1534, content qualre arıicles a ce sujel.— L’arl. 31 dit que quand
les J6gions seront aux champs, villes ou en camp conire les ennemis,
aucun compagnon d’icelles ni autre ne pourra parlementer auxdits
ennemis, vu & aucun d’eux, sans le conge du lieutenant pEneral ou des
colonels ou capilaines, sous peine de crime de lese-majest6, ni pareiller
ment lesdits capitaines ou culonels ou leurs lieulenants, sans le cong# du
Toi ou de son lieutenant general, sur 1a meme peine. — L’arl. 37 porte
que si aucun recevail une lelire ou message de quelque prince ou sei-=
garur que ce füt, ennemi du roi ou pour-uivant son dommage, il sera tenu
de les reveler au colonel ou capitaine de sa hande, el si ledil colonel ou
capilaine ou lieutenant general du roi, et au default de ce, seront punis
comme criminels de löse-majeste, — L’art, 53 ordonne que crux qui
abandonnent leur l6gion, de quelque ordre, €ial, qualit& ou condition
qu'ils soient, et se relireront du cO € des enuemis, seront punis du crime
de lese-majeste, comme (fugilifs; el au cas qu’ils ne puissent &ire appre-
hendes pour souffrir ladite peine, seront appels en la 16gion dont ils se-
Tont parlis, & son de trompe et cri public, et fail une sommaire inqui
tion de leur fuite, et apres seront declares fugitifs et criminels de lese-
majest&, et comme lels condamnes 8 peines dudit crime s’ils peuvent
&tre pris.—L’art. 54 ajoute : et 0ü ils De pourront &ire pris, seront per-
petuellement bannis du royaume, pays, lerres el seigneuries, leurs hiens
confisques, leurs enfants declares incapables de leurs bonneurs et digni-
168, el exclus de Loules successions dırecles, collat&rales ou autres, Et
DEaNMOINs par figure seront mis en qualre quartiers, mis & licux plus
insıgnes de 1ä ou sera la 1gion, afın que les aulres y puissent prendre
exemple.

1! yaencoreun 6dit de Francois I'” donn6ä Villers-Cotlereisau mois d’acüt
1539, qui ordonne quo ceux qui auront aucune chose conspire, machin& ou

 

 

 

 

 

 

     

 

 

 

   

  
