 

CONTRAT DE MARIAGE, — Tıt, 4, CuaAp, 7, SEct. 2.

robe, les robes de parures aussi bien que les vetements de tous
les jours (Toullier, t. 13, n° 283; Duranton, t. 14, n° 508; Za-
chariee, t. 5, p. 507, note 2; Odier, n° 574, Troplong, »° 1822).
Les coulumes qui s’en expliquaient, et que cile Fo:hier, ne Iui
accordaient qu’un habillement. Quant aux pierreries et diamants,
4l est impossible de les comprendre sous 1a de&nomination de linges
ei hardes (m&mes auteurs, üsd., et Toullier, t. 14, n°s 268 et s.;
Odier, n° 1583; Troplong, n° 3646).—Juge specialement que les
diamants remis durant le mariage par un mari A sa femme, pour
Vornement de sa personne, says qu'il en ait &t6 fait A celle-ci
donation r6elle et definitive, demeurent la propriet6 du mari ; par
suile, Ja femme n’a pas droit de s6 les faire attribuer exclusive-
ment en cas de separation de corps (Lyon, 3 Juill. 1846, aff. Le-
long, D. P. 47. 2. 78).

A143. 4° Dot en meubles incorporeis, — Aux termes de
Vart. 1567, « si la dot comprend des obligations ou des consli-
tutions de rente qui ont peri ou souffert des retranchements qu’on
ne puisse imputer ala n6gligence du mari, il n’en sera point lenu,
et il en sera quilte en restituant les contrats. » En effet, c’est
la femme qui est proprietaire de la cr6ance : le mari ne doit
point &tre garant de la solvabilit6 du debiteur, a moins qu’il ne
Vait prise & sa charge, ou qu’il ait laiss6 perir 1a creance par
sa faute.

4914. La faute du mari s’appr6cie suivant les circonstan-
ces; mais il ne faut pas perdre de vue que seul! il a le droit de
poursuivre les debiteurs, et que plus ses pouvoirs sont &len-
dus A cet 6gard, plus doit &tre grande sa responsabilite (MM. Be-
noßt, t. 2, n° 151; Duranton, t. 13, n° 359; Tessier, t. 2,
P- 276; Odier, n°* 1388 et suiv.; Troplong , n°® 5648). La loi
romaine cite deux exemples 0ü la perte de la creance est pour
le mari: s’il fait novation de la creance dotale, en acceptant un
noaveau debiteur qui serait devenu insolvable(L. 35, D., De
jur. dot); si, ayant n6glig6 de poursuivre le remboursement du
capital a l’ech6ance de l’ob!igation, I! est plus tard dans l’impuis-
sance de l’exiger par la deconfiture du debiteur (L. 71, D., De

LION

(1) Especa ; — (Suchon C. Caron.) — Dans V’espece , un arrei de la
cour de Rouen du 24 mars 1829 , avait decid6 que le sieur de Sevin
avait, par sa faute , laiss6 perdre une creance dolale de sa femme, et il
V’avait ainsi declar6 responsable de cette perte envers la dame Caron, sa
fille; il! avait decide aussi que le möme sieur de Sovin qui, d’apres son
contrat de mariage, avait droit a l’usufruit des biens de sa femme, ä
Jaquelle il avait survecu , avait pu renoncer a cet usufruit au profil de
sa fille, au prejudice de ses creanciers.—Pourvoi : 4° violation de V’art,
4567 c. civ.; 2° fausse application des art, 382 el 384 de la coutume
de Normandie, de l’art. 77 des placites, et violation des art, 622, 1166
et 1167 c. civ.— Arrel,

LA covr; — En ce qui touche le premier moyen , fond& sür la vio-
Tation de Vart. 1567 c. civ.: — Altendu qu'il est jug6 , en fait, par
Varret atlaque , que le sieur de Sevin n’a point pris les mesures n&ces-
$aires pour conserver la crance de 110,000 fr. appartenant & la dame
son €pouse ; qu’il a döcharge les heritiers Pont-Challons de leur obliga-
tion , sans faire accepter, par ladile dame, la delegation sur le sieur
Collet de Saint-James , et que c’est par la faute du sieur Sevin , que
cells creance a peri; qu’en cons6quence , il doit en &ire respoosable;
d’oü il suit que, sous ce premier rapport, l’arröt altaqu6 est a P’abri de
toat reproche ;—En ce qui touche le deuxieme moyen, fonde sur la fausse
application des art. 382 et 384 de la coutume de Normandie, et de l’art,
77 des placit6s, et encore sur la violation des art. 622, 1166 et 1167 c,
eiv. :— Alttendu que le sieur de Sevin s’est marie sous l’empire de la cou-
{ame de Normandie; —Altendu qu’aux (ermes de l’art. 382 de cetle cou-
tume , celui qui a eu un enfant n6 vif de sa femme, jouit par usafruit ,
tant qu’il se Lient en viduite, de tout le revenu appartenant & Jadite femme
Jors de son deces,encore que l’enfant soit mortavant Ia dissolulion deson
mariage , et que s’il se remarie , il ne jouit que du tiers;—Que, d’aprös
Yart. 283, le droit de viduit6 apparlient au mari au prejadice des enfants
de sa femme, de quelque mariage qu’ils soient sorlis ;—Altendu qu'a ses
disposilions, qui sont dans l’interei du mari, se rattachent d’autres dispo-
sitions qui sont dans l’inter& des enfants; que tel est l’art, 384 qui im-
pose au mari, jouissant du droit de viduile, l’obligation de nourrir, en-
trelenir et faire iostruire les enfants de la femme, si, d’ailleurs , ils
n’ont biens suffisants, meme aider a marier les filles ; que tel est aussi
Vart, 77 da röglement da 6 avril 1666, connu sous le nom de placites,
Jequel forme un appendice de la coutume de Normandie; que cet article
porte que le pere peut ceder son droit de viduil6 & ses enfants, au pre-
judice de ses er&anciers; qu'il est manifeste que la loi a eu parliculie-

   

Temepn« en vue la faveur des enfants, en accordant au pere la libertäde |

FenOncer pour cux el pour eux senls, a un benefice qui ne Iui a dL6
Confere qu'a raıson de sa qua il de pere, et quo, par Une CoDSı quence

 

255
jur. dot.). —Jug6 que le mari qui n’a pas pris les mesures nc-
cessaires pour la conservation de la cr6ance dotale de sa femme,
en devient personnellement responsable, et V’arr6t qui declare
positivement que la perte de la creance est le r6sultat de la ne-
gligence du mari est, dans cette declaration, A !’abri de la censure
de la cour supreme (Req. 9 nov. 1830) (1).

4115. L’abstenlion de poursuites, determinte par des 6gards
respectueux pour son beau-pere, fait-elle encourir au mari une
rigoureuse respovsabilite ? — V., sur ce point, notre explicalion
de V’art. 1569, plus loin n° 4173,

4116. Lorsque le marl est responsable, sur ses blens , de
sa n6gligence ä& reclamer la dot de sa femme, aux 6poques fistes
pour le payement, la femme ne peut &Lre soumise A courir Ies
chances d’une cession que le mari s’est lardivement fait con-
senlir par le debiteur de la dot (c. civ. 1549, 41553, 1562 ıt
1596), alors surtout que celle cession parat sans consistance
(Aix, 24 aoüt 1829) (2).

4117. Quel serait, quant 4 la restilution, l’effet de l’estima-
tion poriee au conirat de mariage , des tilres de creance ou de
rente constilues a 1a femme?—V. n° 3398,

4118. Le mari debileur envers la succession de sa belle-
möere de plusieurs billets, par Iui souserits, n’est pas r6pule
avoir touch@, par le deces de celle-ci, la part revenant & sa
femme dans ces billets ; et, par suite, la femme ne peut faire de
celle part un objet de reprise dolale; elle n’a, quant & ce, sur les
biens de son mari d’autres droils que ceux de ses coheriliers
(cout. de Norm., art. 390). — Dans ce cas, le dec&s de la belle-
mere n’opere pas, dans les mains du mari debileur, tant qu'ıl
ne s’est pas liber& envers la succession, confusion de la creance
Jusqu’a concurrence de la part hereditaire de sa femme; il n’y
a dans ce cas que subslilution de creancier (c. civ. 1500). El
la femme, ainsi que ses coheriliers n’a sur les biens de son mari
que les droits resultant du litre de creance et non ceux r6sul-
tant de son contrat de mariage (Req. 23 fev. 1809) (3).

4119, 5° Dot en usufruit. — Aux termes de l’arl, 1568 :

necessaire „il peut user de celle facult6 , a quelque Epoque que ce soil ;
—Altendu , en outre, que loules ces disposilions ont enire elles Ja lixi-
son la plus intime, et que Jes arlicles du code civil , oppos6s par le de-
mandeur en cassation, o’ont pu porier alleinte a aucune d’elles; qu’ainsi,
Varret altaqu6 , en decidant que le sieur de Sevin a pu valablement, et
au prejudice de ses creanciers, c&der son droit do viduil& a la dame
Caron, sa fille, loin d’avoir fanssement appliqu& les arl. 382 et 384 de
la coutume de Normandie , et V’art. 77 des placites , en a fait, au con-
traire, une juste et saine application , et qu'il n’a viole aucune ‚loi; —
Rejette.

Du 9 nor. 1830.-C. C., ch. req.-MM, Dunoyer, pr.-Faure , rap.

(2) ( Gassin C. er&anciers de 80n mari. ) — La cour; — Atlendu, en
fait, que les 6poux Gassin &taient maries sous le r‘gim» dolal, et 1’6pouse
dans les liens d’une constilulion de dot generale, qui la privait de l’exer-
cice libre de toutes ses aclions, et transferait cet exercice & son mari;
que c'est en cet tat qu’une somme de 7,500 fr., faisant partie de la dot
particuliere constitu6e a l’6pouse, du chef de son pere, est Echue, savoir ;
2,500 fr. le 11 aodt 1845, et 5,000 fr. le 14 mai 1818; que le mari a
n6glig6 d’exiger ces deux sommes, faisant ensemble celle de 7,500 fr.,
et que, jusqu’au 26 nov. 1824, il v’apparalt d’aucun acle fait par Iui, soit
pour en operer le recouvrement , soit pour en assurer !a conservalion ;
que, pendant ce temps, des saisies-arreis faites sur Je pere de l’Epouse,
qui etail debiteur, el des cessions par Iui consenties, l’ont depouille d’aue
creance imporlanie qui composail (out son avoir; que ce n’es! que lorsque
cette creance a #16 ainsi absorbee, que, ledit jour 26 nov. 1824, le mari
de la dame Gassin a rapport® du pere de son €pouse, ct en payement de
ladite somme de 7,500 fr. et int6rels en procedant, une cession lardive et
infructueuse, qui exposerait l’appelante & perdre cette porlion de sa dot,
au moins en tres-grande parlie , si celle cession Elail laissee pour son
propre comple et a ses risques et pfrils;—Atltendu, en droit, quo les prin-
Cipes et les droits consacres par les art. 1549, 1553, 1562 et 1598
C. Civ., 0u qui en rösullent, ne permetlent pas a la justice de rendre ainsi
la femme victime de la n6gligence de son mari, et que c’est sur ce der-
nier seul que doit retomber la peine de celte nEgligence; qu’ainsi est
mal a propos que, lorsque la femme Gassin , apres avoir obtenu separa-
tion de biens par jugement du 12 nov. 1827, a demand& A& &ire colloqueo
our ladite sorame de 7,500 fr. sur le prix des biens vendus de son mari,
jes premiers juges ont sursis ä cette collocation, € l’ont suburdonnee au
sort et r6sullat de !a susdite cession du 26 nov. 1824 ;— Emendant, etc.

Du 24 aoüt 1829,-C. d’Aix.-M. de la Cheze-Murel, pr.

(3) (Lignel ©. Hudebert. ) — LA cour; — Considerant que les billets
du sieur Pierre-Jean Lignel &taient encore dus a la succession de la Jame
Godard , veuve lcugues , sa belle-mere, lorsqu'il est decel6 en Durcdal

 

  

  

  

 
