 

388

serait & claire-voie et ouverte habituellement. » — Il a 616 jug6
que ce dernier article , lequel n’a d’autre objet que de determiner
les circonstances aggravanies qui doivent constituer le crime de
vol, 6tail sans application en maliere de bans de vendange, et
que la regle en cette matiere ne pouvait se trouver que dans
Part. 6 pröcit6 de la loi de 1794 : « Attendu que si cet arlicle
se trouve plus particuli&rement en relation avec les droits de par-
Cours et d’usage de la vaine pälure, Il faut reconnaltre que ces
dispositions, les seules que determinent les divers modes de clö-
ture des biens ruraux , ont 6t6 introduiles dans une loi qui con-
cerne spectalement celle espece de bien , les usages ruraux et la
police rurale; qu’elles sont portees dans la section inlitulee des
eldlures, et que, des lors, elles doivent servir de regles pour tout
ce qui concerne les biens ruraux ‚comme pour tout ce qui est re-
latif aux contraventions de police rurale; qu’une clöture reelle et
efficace peut seule pourvoir aux vues que se propose |Vautorite
municipale , lorsqu’elle affranchit du ban de vendange les pro-
Ppriet6s closes » (Crim, cass.24 juill. 1845, aff, Dessessarts, D.P.
46. 4. 31).

Peut-&tre pourrait-on objecter contre cetle decision que quand
la loi de 1791 a voulu que l’art. 8, principalement relatif au cas
de parcours et de vaine päture, füt etendu & d’autre cas, elle a
pris soin de le dire, comme en maliere de glanage, dans l’art, 21
du tit. 2, On 6tait, semble-1-il, moins s6vere autrefois. « On entend
par enelos, dit le Nouveau Denisart, v°Ban de vendanges, $ 6, les
leux soit ferm6s de murs, soil de haies vives, » sans y ajouter d’au-
tres conditions de hauteur et de solidit6. Il paraft pourtant qu’on
distinguait dans cerlalnes provinces, et notamment en Bourgo-
gne, ainsi que nous l’apprend Bouhier, ch. 61, n° 170 (Rep.
de jurisp., v° Ban de vendange, n° 8), entre les clötures de mu-
railles et celles de haies vives. Les premieres seules exemptaient
du ban, mais on n’allait pas plus loin.—« 1I est notoire, dit Bou-
hier, qu’en notre province on accorde sans diffculte 1a mäme pre-
Togalive ä tous les enclos entoures de murs. » I! pourrait donc sem-
bier plus 6quitable, ainsi que le proposent certains auteurs (Rep.
de M. Ledru-Rollin, v° Ban de vendange , n° 22), de laisser au
Juge le soin d’apprecier, dans sa sagesse, si (elle ou telle clöture
est suffisante, et de ne le point lier par les conditions qu’exige
plus formellement, en certaines mati&res, l’article que nous avons
Cit6 de la loi de 1791. » Toutefois, il est preferable qu’une regle
existe, Le soin que la 1oi rurale a mis A definir ce que l’on devait
enlendre par un heritage clos permet diffcilement d’admettre que
möme dans un cas auquel ne s’applique pas directement sa def-
nition, elle ait entendu s’en remellre dä la discretion du Juge. Or
cette rögle qu'a dü vouloir €tablir la lol, il est plus naturel dela
demauder & des dispositions analogues et voisines qu’a l’art. 391
C. pen., qui se trouve, loin de 1A, dans un code different (M.Jousse-
lin, t. 4, p. 348). <

Du reste, il suft que la clöture d’une vigne soit conforme &
Fun des modes determines par la 1oi du 28 sept. 1791, pour que
Je proprietaire soit affranchi du ban de vendange, alors m6me
qu’une deliberation speciale du conseil municipal de 1a commune
aurait indiqu6 un autre mode (Crim. rej. 41 sept. 1547, aff. L6-
vesque, D. P. 47 1.303).—1Il ne saurait appartenir ä un conseil
municipal de se montrer plus exigeant que la loi sur un point
T6gie par la 1oi elle-möme; l’arr&i6, en ce chef, serait nul, comme
De ldl, d’incompetence et d’exc&s de pouvoir (M. Jousselin, t. 4,
pP. 349).

266. En serait-il ainsi du reglement qui fixerait des heures
avant ou aprös lesquelles il serait interdit de commencer ou de
continuer & vendanger chaque jour? Nous ne le pensons pas.
C’est 14 un detail important, sans doute, mais que n’a point r6gl6
1a loi et sur lequel son silence laisse & l’autorite qu’elle a chargee
de veiller & la conservalion des r&colles etä la paix des Ccampa-
gnes, la libert6 qui tout a l’heure Iui manquait. Un röglement qui
defendrait de vendanger avant le lever et aprös le coucher du
8oleil, aurait, de plus, poar ui les anciens usages (Fournel, Lois
rurales, t. 2, p. 77, et du Voisinage, t.1,p. 194, 6dit. de Tardif;
Nouv.. Denisart, v° Ban, p. 113; MM, Bost, t. 1, p. 356; Miroir,
t. 2, p. 429, dans son projet de röglement general sur la police
rurale, elce que nous avons dit plus haut). On croyail pourvoir ainsi
& la sürel6 commune el pr6venir les anlicipations frauduleuses,
Delamare (t. 3, p. 546) cite un arr&t dn 5 janv, 1667, qui, sur

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHap. 3, SecrT. 2, $ 1.

Vaction intentee par un cur6 reclamant pour la dime , fit defense
aux habilants de vendanger la nuit, et permit, en cas de contra-
vention, de saisir la vendange. Aujourd’hui, du reste, ce ne Se-
rait pas, comme on pourrait l’induire de ce que disent quelques-
uns des auteurs que nous avons Cil6s, un® contravention de plein
droit. L’infraction ne serait punissable , aux termes de Vart. 475,
n° 4, et de Part. 471, n° 15, qu'autant qu’il existerait un arr6i6
prescrivant ces precautlons, arr&te auquel il aurait 616 desobei.

267. L’objet du ban de vendange est seulement d’empecher de
vendanger avant le jour marqu6, et non puint d’imposer la n6ces-
sil6 de commencer & vendanger ce jour-lä, non plus que celle
de finir les vendanges dans un delai determine. M. Fons, juge au
tribunal civil de Muret, ne 8’est donc point exprim6 exactement
quand il a dit (Usages locaux ayant force de loi dans le departe-
ment de la Haute-Garonne, p. 91): « On appelle bans, les rö-
glements et arr&t6s qui fixent ’epoque & laquelle chacun peut
commencer ou doit terminer la r6colte. » Chacun est libre de re-
tarder ou prolonger les vendanges autant qu'il ui plaft (Nouv,
Denisart, /oc. cit., $ 1; Fournel, Lois rurales, p. 77, n° 6; Rep.,
Merlin, loc. cit., n° 9). La coutume de Bourbonnais en conlient
une disposilion expresse (art. 131). Valln, sur l’art. 62, n° 71
et suiv. de la coutume de la Rochelle, indiquait cependant ,
comme existant en Aunis, un usage contraire, et, sans dissimu-
ler les inconvenients de cet usage, il le defendait,

268. Ce pouvoir qu’avaient les seigneurs, dans celle pro-
vince d’Aunis et dans quelques autres du ressort du parlement de
Paris, de limiter la duree des vendanges, Vautorite municipale
l’aurait-elle aujourd’hui ? Nous ne le pensons pas (M. Bost, t. 4,
pP. 357), malgre les termes gen6raux dont 8’est servie la 10i de
1791 (art. 1, sect. 3, 3° alinea). D’une part, en effet, il y ale
grand principe que nous avons souvent rappel6, la liberte des r6-
coltes, et, d’autre part, le motif qui permet, en cerlains cas, de
restreindre la libert6 comme tout autre, dans l’inter&t commun
(art. 2; art. 4, sect. 5, L. 28 sept. 1791). Mais ce molif n’existe
pas ici, car le proprietaire ne fait pas tort & ses voisins; Il ne fait
tort qu’a lui-meme en differant d’enlever, el peut-&tre en lals-
sant perdre sa recolte (Nouv. Denisart, /0c. cit,). Le droit de pro-
priet6, c’est le droit d’user et d’abuser,

269. Nous avons dit comment et par qui se faisait autrefois
Ja publication des bans de vendange. La loide1791 altribuait ce
droit au conseil general de la commune. 0a connalt les change-
ments survenus depuis dans l’ordre administratif. 11 paraft, par
quelques exemples (Crim. cass. 3 frim. an 12, MM. Viellart, pr,
Beauchau, rap., aff. Gengout; 11 sept. 1847, aff. Levesque, D.
P. 47. 1. 303; Recueil des usages locaux dans le departement
des Deux-Sövres, par M. Sauzeau, p. 80; V. aussi Morin , R6p.,
v° Ban, n° 3, et M. Serrigny, Revue critique de Jurispr., ann66
1853, p. 252), que cerlains conseils municipaux se portent heri-
tiers en cela de ces anciens conseils generaux des communes, u
n’est pas douteux cependant que le maire seul, aujourd’huj, a droit
de faire des arr&t6s et röglements, et que c’est Iui qui remplace le
conseil general de 1a commune pour tous les actes d’administration
proprement dits (art. 14 L.28 pluv. an 8, et 14 L. 18 f6v. 1837).
A lol seul donc apparlient de regier les bans de vendange (Crim.
cass, 3 (ev. 1827, aff. Grossier, V. Commune, n° 775, et 6 mars
1834, aff, Leblan, ibid., n° 773; 28 d6c.1850, M. Foucher, rap.,
aff. Jouglas), el c’est aux röglements par Iui faits que Part, 475,
n° 1, c. p6n., applique sa sanclion; le maire n’est nullement tenu
de prendre l’avis du conseil municipal , quoiqu’il puisse le faire
par pure deference (MM. Miroir, Formul, municipal, t. 1; Bost, t. 1,
P- 355). M. Longehampt dit bien, n® 75 : « Le maire n’a pas le
pouvoir de faire seul cette publication... Je consell municipal doit
en deliberer; » mais, & notre sens, c’est une erreur, Il n’a pas
non plus besoin de l’autorisation prealable de l’autorit6 superieure
(arr6t precit6 du 6 mars 1834). Si des reclamalions s’elevaient
contre les arr&t6s, ainsi que le permet la loi de 1791 (art. 1
sect. 5, 3° allnea), ces reclamations seraient poriees aujourd hai
devant le prefet, lequel y statuerait sur l’avis du sous-prefet, l’un
et l’autre remplacant le directoire de departement et le directoire
de district, dont il est question dans la loi de 1791.

270. Il nous reste & dire un mot de la peine (V. aussi plus
haut, n°* 23 s.). Autrefois elle variail sulvant les coutumes. D’apres
la coutume de Berri (lit. 15, art. 4), ceux qui vendangeaient

 
