 

CONTUMACE-CONTUMAX.—Segcrt, 2, Art. d.

pie & la prineipale portede Pauditoire de la cour d’assises, copie
recue et l’original vis6 par le procureur du roi; qu’en cons6-
quence, lors de la representation de Vaccuse, on ne peut, sur le
fondement que la notification ne Iul a 616 faite ni & personne ni
A domicile, annuler Ja procedure & compter de l’acte de notifica-
tion; cette procedure doit &tre maintenue (Crim. cass. 8 avril
1826 (1); V. v° Exploit, n°® 753 et 8.) ; — Maisil est plus d’une
Taison Aopposeräcette Jurisprudence : la premigre, c’est qu’il est
plus naturel de suppleer au silence du code d’Inst. crim. par des
dispositionsanalogues du möme code, que par cellesdu code depr.
Civ.;laseconde, c’est quelle visa est 6tabli comme un temoignage de
la r6alite de la notification, et qu’il semble peu logique de faire
confirmer les declarations contenues dans un acte de procedure
Criminelle par le procureur imperial qui y figure comme partie
Pprincipale. — Si, d’ailleurs , le l6gislateur avait voulu que les
T&gles fixbes par le code de procedure , relativement au visa ,
fussent appliquees en mati&re criminelle, il n’aurait pas manque
de s’en expliquer & l’occasion du mandat d’amener qui doit &tre
notifie au prevenu (c. Inst. crim. 105). C’est ce qu’il n’a point
fait, et il est facile de se rendre compte de ses molifs , qui sont
applicables de tout point au cas qui nous occupe. — L’art, 69
C. pr. veut qu’en maligre civile, lorsqu'un ajournement est noll-
fi6 a une partie qui n’a aucun domicile Connu, une copie en soit
remise au procureur imperial pres le tribunal od 1a demande est
Pori6e, et que l’original de l’explolt soit vis6 par ce magistrat,
Pparce qu’il y a Ileu de penser qu’instruit de cette signification Je
Pprocureur Imperial pourra decouvrir la residence de V’assigne et
Jui faire parvenir lacopie qui l’interesse,—Mais la remise d’une co-
pie du mandat d’amener au procureur imperialet un visa auraient
€16 sans objet, puisque le jJuge d’instruction de qui 6mane ce man-
dat ne peut, hors le cas de flagrant delit, faire aucun acte d’in-
struction ou de poursuile qu'lı n’ait donne communication de la
proc&dure au procureur imperial (c. inst, crim. 61).— Etendre
aux mallieres criminelles lapplication de l’art. 69 c. pr. „ Vest,
au surplus, a notre sens, en meconnallre esprit. Qu’a voulu le
l6gislateur dans cette disposition ? Proteger un absent ou un non
present contre lessurprises, et son proterteur nalurel devait 6lre
Je procureur Imperial (c. nap. 114). — Mais lorsqu'il s’agil de
Poursuite crimmmelle, ce n’est pas l’inculpe que le ministere pablic
doit prol6ger, c’est la s0ciete. S’ıl decouvre la retraile de l’ac-
Cus6, ce ne sera pas seulement pour Iui donner connaissance du
mandat, mais pour le faire arreter.— On ne saurail videmment
appliquer les m6mes dispositions a deux silualions aussi Oopposees,

17, La nolification & l’accuse contumax de Pordonnance du
President, ainsi que la publication et ’afiche de cette ordonnance
aux lieux determines par la loi , peuvent, du reste, 6lre valable-
ment constalees par le möme proc&s-verbal (Crim. cass. 2 avr.
1856) (2). — L’une et l’autre formalites pouvant &ire remplies
par le m6me offßcier public, il n’y aaucun molif pour exiger deux
proces-verbaux separes, L’imporlant c’est que la nolification soit
dislincte de l’afche,
BL cm...
le pourvoi form6 contre V’arr&t de Ja cour d’assises des Cötes-du-Nord ;
du 5 nov. 1826.

Du 24 nov. 1826,-C, C., ch. crim.-MM. Portalis, pr.-Ollivier, rap.

Nota. Le möme jour, deux arreis semblables ont €I6 rendus contre
Legall et Ra6,

(1) (Min, pab. C. Bidy.) — LA coun (apres deliberation en chambre
du Conseil); — Allendu que Vart, 242 c, inst crim., en disposant
que Varret de renvoi et P’acte d’accusation seront signilies Aa l’accuse,
et qu'il ui sera laiss6 copie du (out, n’est relatil qu'aux accuses
presents et dont le domicile est connu; — Allendau que Part. 465 du
meme code, relatif aux accuse&s conlumax, en ordonnan! que la no-
titication de l’arröt de mise en accusalion sera faite a leur domicile, ne
Ppr&voit pas le cas oü Ile domieile serait inconnu; — Que, des lors, ıl
Jaisse neccssairemen! subsister la disposition generale de l’art, 69, n° 8,
C. pr., pour les nolifications a faire aux indıyıdus dunt on ne connalirail
pas le domicile;— Et atlendu que, dans Pespece, vu Vaccuse Juseph Bi1y,
fuguif, n’ayait point de domicile connu, la notıfication de Parret de mise
en accusalion a €l6 faile conformemen!t ä lart. 69, n” 8, precite, par Pal-
fiche de copie, a la prineipale porte de V’au Iıtoire de la cour d’assises, et
que original de l’exploit a €16 vis6 par le procureur du roi,quien a recu
copie ; que, des lors, la notification &lait reguliere; que, nEanmoins, sous

le prötexte qu’elle n’avait pas 616 faite au domicile de l’accuse, conforme- |

 

451

158. Ainsi, il resulte de ce qui precede que !’ordonnance de
se representer n’est ex6cutee contre le contumax que : 1° lors-
qu’elle Iui a 616 notifige; 2° quelle a 616 publiee et afüchte;
3° que ces publications et öfliches ont 6t€ faiıes le dimanche qui
Suit sa date ; 4° que les proces-verbaux conslatant ces deux der-
nieres conditions ont 616 vises, — La nullite resultant de l’inac-
complissement de quelques-unes de ces condilions est d’ordre
public (Conf. Cass, 29 Juin 1833, aff. min. pub. C. de Courson,
V.n° 15; Conf, rej. 23 ao0l 1821, aff, Lecovre, V, n° 14-2°;
24 nov. 1826, af, Barbet, V. n° 16; C. d’ass. des Bouches-
du-Rhöne, 12 aodt 1845, af. Colomb, D. P. 53. 2. 90).—C’est
ce qui s’induit naturellement de l’art. 470 c, inst. crim,, qui
porle ce qui Suit : « ... Si l’instruclion n’est pas conforme &
la loi, la cour la declarera nulle, et ordonnera quelle sera recom-
menc$&e a parlir du plus ancien acle illegal... »

19. L’ordonnance du president doitl aussi &ire adressee, par
Je procureur general ou son subslitut, au directeur des domaines
ei de l’enregistrement du domicile du contumax (c. inst. crim.
466), afn que ce dernier fonclionnaire puisse prendre les me-
sures n6cessaires pour faire s6questrer les biens de l’accuse
(V. n°* 60 et suiv.).

20. Pour completer les mesures qui viennent d’&ire Indi-
qu6es, les prefets doivent adresser au ministre de l’interieur les
signalements des condamnes par contumace, et afin de leur
rendre ce devoir facile, les procureurs du roi doivent donner
aux prefets les signalements qui manquent & l’anloril6 adminis-
trative (Circ, min just. 31 mars et 12 mai 1823).

21. Apres un delai de dix jours, Il doit &ire procede au juge-
taent de Ia contumace (c, Inst, crim, 467),— Du rapprochement
des art. 466 el 467, il resulte bien yue ce delai commence &
courir du jour de la publication de l’ordonnance; mais le Jaco-
nisme de la loi &cet 6gard fait nafıre trois dıflcultes :— La pre-
miegre est de savoir & partir de quel acte le delai doil &tre fix6,
lorsque la notification & l’accuse et la publication n’ont pas lieu le
meme jour. — Sur ce point, nous pensons avec M. Carnot /sur
Vart. 467) que c’est & parlir du dernier acle que le delat doit
&ire comple, parce que la mise en demrure de V’accuse ne peut
resulter que de l’ensemble des mesures prescriles par la 10i pour
porter A sa connaissance l’ordonnance du president, —La seconde
dificulte est de decider si les dix jours doivent &lre (rancs.— A cet
6gard, nous Croyons que le delai elaul accorde au contumax pour
se presenter, il doitl Eıre assimile A tous les autres delais d’assi-
gnation el que, cons6quemment, 0n ne doil complier dans les dix
jours ni celui de la notification ou de la publication , ni celui de
Vecheance; en Ille sorte que, si le dernier acte desline ä faire
connaftre l’o:donnance & l’accuse avail 616 fait le 1°7 du mois, il
ne pourrail Öire procede au jug-ment que le 12 (V, au surplus
v° Delaı).— Enfin, Ja troisieme dJiMculte naft du silence de 2a 10i
sur l’augmentalion du delai a raison des distances, — Mais cetle
question nous paraft resolue par l’observalion qui precede, La pu-
blication et la notıficalion devant produire les effels d’une assi-

 

 

 

 

  

 

ment & Part. 463, qui suppose un domicile connu, V’arrel allaque a an-
nule la proc6 lure de contumace, a compler de 4 nolification de Parrei de
mise en accusalio: En quoi cet arrei a faussement interpreie art 465
c, jnst, erim. et Vviole la dısposilion generale de Part. 69,n" 8, c pr.j—
Par ces motifs,ca-se et annule V’arrei de la cour d s Ju Morkiban. da
13 mars dernier, qui annule la procedure de contumace faite contre Jo-
seph Bidy, a compler de la notıfication de V’arret de mise en accusation ;
et, pour &lre proced6 a 1a continuation de la procedure et au jugement de
la contumace, tenant Jes notılications de V’arrei de mise en accusalion, de
Vacte d’accusalion et des ordonnances de con!umace, qui sonl, a cet effet,
maintenurs, renvoie l’aceuse Joseph Bidy,contumax, en €lat d’ordonnance
de prise de corps, el les pieces de la proc&1ure, etc.

Du 8 avr. 1826.-C. C., ch. crim,-MM, Porta’ie, pr.-Ollivier, rap,

(2) (Min. pub. C. Jaussel.) — LA cour; — Vu Is art, 466 et 470
C. Inst, er) Allendu que ni ces arlicles ni aucune aufre disposilion
de la loı n’exigent que la notification de Pordunnance du pre-ilent &
VPaccuse con’umace soil faite par un acte dislinct et s6pare de celui qu
constate la publication et Pafliche de ladite ordonnance aux lieux deter-
mines par les articles precites ; d’ou il suit qu’en annulanı par ce mutif Je
proces-verbal du 24 janv. 1856, l’arrei atlaque a faussement applique ,
el par suille, viole lesdits art. 466 et 470 c. insl. crim. ; — Casse Varröt
de la cour d’assises d’Iıle-et-Vilaine, du 19 fövrier dernier.

Du 2 avril 1836,-C. C., ch. crim,-MM, de Bastard, pr.-Merilbou, rap,

 
 
      

   
 

"488

 

 

   

 
