10508813

   
   
  
 
 
  
 
  
  
    
  
    
   
     

\
N
CO! —— -
%. NTRAT DE MARIMAGE Tr 4, Cem 2 DZ
_gQmulsbeneneos AU "nme mariee sous Je r6gime | dotal a falls 1r> == — % %
©
ate anltd für pronone6® > nee a ©xaminer si la dam X

 

qua lie teen 108 Versees entr.

Serie Men lkw usage qUE ba 2 & SeMblS, n’a pas Eeatemen hieß

ec cn quad employ6 PT. ı° CO dO zn les dettes quelle avait pre- | de la cause; — B
eehemmankemraites; qu6, 814 00T de cassation a cra devoirasnuler | accueille celle m I az
es pages par compensalion au Sieur Brayn Iui-meme,cest 1a | value generale «> I 7 Ye

" > nd
a dien rigoureuse , et qu'il n’ost Das üble © _— A a,
era Aun payement r6el lat & des tier. Et de | ra EL

 

       
   

 

35 — Atltendu quainsi ce | appliquer une pam 2 ; „S Qj
Th Finpeasko dot Eire maintenu Au profit de Bruyns rn * (email au jene ES a MEN St
> Srkenime chef, solt 19 prix de 1a part de |” ımmenble apparle- | quo le capital die> FE O0 que S ba
nanlan seer Berne : — Altendu que cette portion, achetse par Berneau | diminus au mo AN
prix de 1,200 Ir., a E16 estimee par los experts 9,933 fr. au jour dt Sommes pay&es: Zu Mar dee CE Sog &
vwale yasde A Brayn ; — Allendu que ia dame Berne soutient que celle | valeur de la par @ Fe Po 4 AS dp Cab ca ag
pie dimmen ls Il apparlient par droit d’accession „ A charge parelle | impenses el sa pr m EP He Gb AT De
mm paper le prix. port au contrat authentique d’acquisition, ou quau | prix sur la valeu am = Selle, Mike RL Ri fen 94000 (Ua fs Sb don
mans el et proprietaire de la moiti6 en vertu du contrat; — Auenda | la provision pay «5 «=> 2 lag pH Sailer a ta ga
ee lorsqı'an mar! a incorpor6 4 1a propriet® de sa femme un immeuble | tendu, quant aus zu _ = 1 FO, N TU ODE L0R Pa" ende RE BE Gac gy it
voisin, € qo'su joür de la disselution du mariage la femmo rentre en | quelle les syndics #20 E/y.." Qı) GE ES 0 U SP
possessitn de sa propriei6 ‚il peut yavoir liew d’examiner si lo maria le | ner avec les autre& => <> Zieh ag gig Ta Da da Flag rer Ce ade geCa ea
droit de reptendre sa portion en nature, ou si lm femme, en en payantla | » Encoqui co m «<=>«<> 7 20 49/8 x FE A
valear, a6 peut pas |6 retenir; mais que, dans V’espece, !a question ne | que Bruyn soutie m & «<F 22/4; Ur,

     

 

 

U
39 yräle point ainsi; que les deux proprietes . Selle de 1a femme et | 21 mai 1834, 000m a Form A 0
Celle da Mari, ont 16 Egalement revendues> qu"i1 S7agit senlement de de | devant un juge po wa a” Cha, Tu,
Aerminer la part du prix qui revient a chacun des propriftlaires; que ils ne peuyent que 2 CU, 6 Jr
famme Berne, si elle eiait encore proprietzire, me POUTTfail retenir lapart | attaquer Pacie de wez2 Le gu 6q,

 

  

 

  

 

"de 500 mari qu’en {ui tenant comple de sa valeurz quainsiilne ui estfait | Vaide desquels les S 3 22dje, 25 1
30000 prejadiee en ui retenantceite valear sur le prix lolal de ’immeu- | pletement trangers Zu Copy Alia7
Se, 2 Profit dudit sieur Berne ou de ses CreamcCiers ; — Altendu quelle | Eaonc6; quains, atı % tens Par 9
Vest jas plus [ondee au point de vue du contrat > qu”en efet, si le sieur | poser ’exception de Aa chp1°S quSU,

4 de ix
Berne a stipole qu'll achrma ui et za temme , celle-ci n’a point | |» Atlendu, quant zer m. SC juR® 7%
Dar andit acte; Qu EN Bevenduen sa presence, sans quelle | obligatiens bypollec2 fer” Wen Se;
3 dclar6, dans aucuns circonstance , quelle entendait accepier Pacqui- | des obligalions de credit yon Suls
sion falle par Io mari en son nom ; qu’'ainsi la vente de 1832 a trouv6 | souscription des engagem. dt a CS d Br
10 mai erefast ven oropieaire de ia part d’immeuble par ui achet6o | jurisprudence 1a plus eonge8l6; qurleur 74!
<l IP Stile, de Ta pomion da prix qui afferait & Celte propridl6; — AL- | 1832, puisqwil a ordonggaele, fan, Ci

acai ü
+70. Ja Gotreieire Bortaıt un Supplement au prit de Pacqui- | corde’sar Bruya aux “pay SW
; Be
isi|

Sion fäite par Bergenur wen Er ePstance compläement indif- | serail sans imporlance der
© opti par ai Maß Kerns importance dans la cause; quil | dit6 des bypotbeques concen

  

 

 

Sürente;

Sail senlement 4, ‚opriet6 au 25 jaov. 1832; que | tion faite 16 25 janv. 1532
ler engen ge eeur de 1a Pr ORE gents de leur apprseialion, | en droit, Celle CompensaLioh aSt,P0 dur 1er SUSE TEE

* ;COlrer Jo monlant du pris dachat, mais que Ce n'est 1 Quwune base | Grapbaire; — Allendu que Cette Compen su rem ES)
; Seimalion; Qu Da Das 7et 10 contre mine tan | a de 1a masso des creancierg de Bern ©,
El paar » € 3 partie: ine- | elle doit &tre annulee, parce qu'il est i be
Beat magpaS TePrEinl6, Ie fond du droit des P ui Elail en communaut6 d’interets ayıı tes © Y

> Sar lo sr nn di ons et Ies r6parations failes | quelque sorle les livres de leur co Ye
Dre oc BED Sl at len ng uenGrale, si les impensesno Feiat des alfaires du siour Berne dent Call hyet- CN
"OiseRt Das a Man ad pp depemse, faitc !a femme ne doit | jours aprds ei reporige par jugement au 31, 2% "ABS NOSNEE 0

oe ladite Plus-nain, EU dans Vespece » 1’amelioration excöde,au | avant !’acte dont il s’ 'agit ; — Altendu, en dr vo Det Ast wer
Jane Borna“, mes ayancdos; qu'ainsi

 

15 ceM6 de (a Compenı

  

 

      
 
 

    
  

Test Faire resio de droit 1a | actes fails & ülre onereux dans Vinwervalle, 8y» ya 3
Di onir comple du prix des r6- | a fait remonter la faillite avant sa declarati? /y — *
WU Derits les ont estimees & 1a | stamment reconnu quiil fallait examiner si

de Steh ee tin dame Berne presentedescompiesdn | loi; S
2400, du pEpinierisie et du fomtainier, montant a Ta sOMMO ie 12,000 tn » Allendu que, pour examiner la questioP,
jene weendridee du fontainier, MORLAO FA 55 qui est rident qui | porter au jour ol Pace a 66 pass6 ; que, 42
Ta ey gan A koute la depense FAS 5." og motamment des char- | compensait 16
Pmlierg Dein 29 aombrenx On nre de reparations op&- | ses creänces, aı

au 25 janv. 1832, une PX,
s, serroriers, a solder POUF 9 SS" 5 Gnt les compies sont | valable pourlouies ses Cr&ances CONLTO la tem!

nn Se
jres; qu'ily a lieu sur co | pour une nolable partie contre \e mari; que, % 2
—

    

 

fix de PFimmeuble acquis pa"

  

          

Mpresengge 1° 8 MSablit, möme pour les OWY

 

Fiat a gap QEHDy al pas cu d’autres em „| de P6tat de faillitodu sieur Berne, \a comptP 5

» Sur le eek! A Pestimation des expeFt53, — mpagne:—Allenda quil | ses yeuz qu'un mode de payment dune SE 2
(eonstagg sPltme chef, soit lo mobilier de 13 CPEUPRG a parlags Fimmen- en apparence, Porter aucun prüindi a3
Mode Sainı mn es acles qvau jour 0ü 1a d e» cet immeuble contenait un ndu que Bruyn consideran la Mn 3a
Bobilier ap äMbert avec son coproprietair® > "Ton du que, par suile de | venderesse; quo si depwis, Ct par sulle APR os
Tepico gu Parlenant A la dame Berne; je par les embellissements | engagemenis de la ferame Berne, ce in 25
“agrangig, A0sformation qu'a subie 11MMODSL5.Sajrement arrive que Io | 183% ont pris une impOrtance quo BY 5a x
ehilier prremenis operes par Berne > 31 SS. 1355; par ses Soins; qu'ainsi | une circonstance bien pOStErieure S VAL Om Wer u ZZ Tuer se nt aM, Ar
20 pop If a 46 augment6 et embelli 35° 1 oment de 1a vente de | gere ä la bonne foi qui @ PFESId& a son ont ZU m ds at En

declarer que Je mobilier @X{SL2B* So Lou entier aurıluk ala | les syndics ont eux- PER SS, FOCONDN de Mn FE LO0 BEE 0
Me que celti de 1819; ©!

  

  

 

   

 

  

V face de cet a nt Pe A &
* Se 1ui refuser une part dans | du jugement de 1854» € COPA. DS nf
} mais quil est impossible ausSt Se "Dar elle apporide en dot; | 1aqu6 pour cause de fraude St en 0 LeET SS Ss RL wn QeC0 0  O
S* mobilier dont une portion AYVSI on, et quil semble juste | mande Pexecution > AL us on, 5 = =“ ve €

  

M N An
3 Seülement de determiner Cette POT TAEm, du mobilier que celle | sommes compens&8S PAT ASAN AAN au

SU est con... mE proportion pour V’@CCTO47PCT Lant de cette part du prix | recevoir absolue COMLFS

Mike A 19 quer, POUr Pimmeuble > ALS, 15, "atro retranche de ses reprises | a un grande pri

16 Cindessur ge e7 06 contre BrayP a falla bit ann Ges

nee s fr. 75 €. do priv exchdant 14 | mes de frande et AO SEE,
ion fang CME Chef, soit les 15,413 15-7 o ccux-ei ont considtrd ct | que lacompensa 1197 FALL
mn Bär les experts = — ALLEM Feparation et amelorations | Cers de Brayn SMS Lo,

Yes par [emt® 18 rESENaL du SUCCCS SEE Dius vraide considkrer que, | Il; quesi, en dEHMAL Ce

Apokur Berne, quiil serait PUT SITE DIS" des naries Bere, ad | Cdait 1a uhe COP

ü 3 N Vas-
© 08 Brügn se trouVait

 

 

AG prix 0002
eo Dorte win
VE SPES ae N

s
