TEE a

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHaAp. 3, Sect. 2, $ 2. 395

Pautorit& competente. Celle autorit6 est l’aulorit6 municipale ,
comme Vexpliquait le decret du 19-22 juill. 1791 (art. 5,
tit. 4°"), les ciloyens, y est-il dit, commis par la municipalite,

283. 2° Nous venons de parler des personnes qui ont le
droit de requerir la represention du registre; il y a aussi ä consi-
derer l’Epoque, le lieu et le mode de cetle representalion.

Le decret du 19 juill. 1791 voulait que le registre füt repr6-
sent6 tous les quinze jours. Une ordonnance de police, 8 nov.
1780, düi ne faisait, en cela, que reproduire les dispositions
de l’arröt du cönseil du 22 dec. 1708, et celles de l’edit du mois
de mars 1740 (Merlin, Repert. , v° Hötelier) , prescrivait (artı 5)
1a tenue de deux registres , dont l’un devait &tre remis chaque
möois du Commissaire de quarlier, pour &tre signe et vis@ par
10i. L’dutte restäit entre jes mains du logeur , qui le represen-
tdit aux ifnspecteurs de police & chacune de leurs visites. L’ar-
ticle 475, 11° 2, se borne d’abord , sans rien preciser , & exiger
14 representation du registre aux Epoques fixees par les reglements,

284. C’est & ’autorite municipale qu’il apparlıent de fxer
ces Epoques. Independamment des 4roits quelle Lenl des lois
generäles, elle recoit ici de l’art. 473, n° 2, une attribution
speciale, dont elle doit user suivant les lieux et les circonstances.
Rien ne S’oppose & ce que la representation du registre Soil exigee
chaque jöur (Crim. cass., 23 juill. 1830, aff. Vaillant, V. Com-
mune, n* 1195).— 1! en est meme ainsi dans la plüparı des villes
de queldue importance. A Paris , notamment , l’ordonnance de
police du 10 Juin 1820, art. 9 (V. n° 272), enjoint aux logeurs
de faire exactement connäflre au commissaire de police de leur
quärtier , les noms , prenoms, äge, qualites ou professions, et
1e lieu de residence habituelle des Elrangers ou autres 10g6s chez
eux, dans les vingt-quatre heures de leur arrivee, el de faire
la decläration de leur sortie dans |e meme delai.

Indepehdamment de celle obligation periodique, le registre
Holt Etre tepresente & chaque requisitlion; c’est la disposition
Express6 de notre article,

285. L’autoril& municipale n’a pas seulement le droit de
fixer 1es Epoques , elle a aussi pouvoir pour determiner le mode
et le licu de la fepresentation. C’est une altribution qui S’indui-
rait sufsamment des lols generales, mais que l’on peut aussi
reconnältre dans la disposition speciale de notre article. En obli-
geant I&s aubergistes et autres & representer leurs registres, non

is seulement chaque fois qu’ils en sont requis compeltemment! ,

als encore aux Epoques fixees par les reglements , V’arl. 475,
#° 2, & eu pour objet et pour but de donner A l’aulorite munici-
pale 1a faculte de regier plus particalierement, par des ordon-
Hänces speciales de police, comment (1), quand, et dans quel
Neu la representation que ces individus sont lenus de Iui faire
devra 8’effectuer , independamment et sans prejudice de l’exhi-
bition qui peut leur en &tre demandee & domicile, lorsque les
agents de l’administratlon locale jugent convenable de 8’y (rans-
potter. Ce $bnt IA deux dispoösitions distinctes , 6galement sages
et 6galement obligatoires. Le legislateur qui a voulu faciliter et
Fendre äinsi plus eflicace 1a surveillance de l’autorite municipale ,
ne l’aurait point autorisee & faire des reglements & ce Sujel, si
$ön intention eüt &t& d’astreifidre uniquement les aubergistes et
äutres ä meltre leurs registfes sous les yeux des personnes par
Iti chärgees d’en constaler et verifier Ja tenue, quand elles se
Presenteraient chez eux & cet effet. — Juge, par ces molifs,
que fautorit& municipale peut tres - legalement enjoindre
& ceux auxquels s’applique Part. 473, n° 2, de remellre
Chaque jour au commissaire de police le releve, par eux cerlifie
de leur registre (Crim, cass. 23 juill. 18530, aff. Vaillant,
V. Commüuhe, n° 1195), ou bien, avant une cerlaine heure,
atıss! Chaque jour, un bulletin du moutement de leur maison
(Crim, ca8s, 13 jänv. 1837 ‚ aff. Victor , V. Commune, n° 1194),
€t exiger que ces prödüctions et remises soient faites , soil & 1a
mairie (Crim. cass. 9 juill. 1829, aff. Taillandier, V. Com-
mune, n° 1192; 14 oct. 1847, af. Godde D, P. 47, 4.54,

 

(1) En Bretagne, il y avait un arröt du parlement, en date du 22 aoül
4751, enjoignant « & (ous aubergistes, cabaretiers, a ceux qui louent des
chämbres garnies ou des lils dux passants, et A loutes personnes qui
Jogent des 6trängers, d’avoir des livres chiffres et millesimes et de faıre
dans vingt-quatre heures leur declaration, Ordonne qu'aux frais de la

 

n° 10) , soit au bureau du commissaire de police (m&mes arrets
des 23 juillet 1830, 13 janvier 4837, et 14 oclobre 1847).
A plus forte raison , devrait-on considerer comme parfaitement
legal, V’arr&t6 qui se bornerait & enjoindre de tenir le registre
prescrit par la loi et d’y 6tablir les modifications qu’elle exige ,
en ordonnanl que ce registre serait vis@ tous les quinze jours
ou ä chaque r6quisition (Crim, cass, 29 avril 1831, aff, Corve ,
V. Commune, n° 1192-1°),

Dans ces divers cas, il n’importerait que l’aubergiste n’eüt
Tecu personne depuis la derniere exhibition du registre , l’absence
de voyageurs juslifierait bien sans doute le defaut d’inscription ;
mais le registre , quel que soil son &lat, doit toujours lre repr6-
sent6 (arret precite, 23 juill. 1830). II y aurait une raison de
plus pour qu'il en füt ainsi , si le cas avalt 616 specialement prevu
par l’arrete municipal. C’est l’espece de l’arret plus haut cite,
du 13jänv. 1837,

2856. 4° Excuses, peines.— Le prevenu ne pourrail pas pr6-
senter pour excuse le refus qu’aurait fait la personne recue dans son
hötellerie ou sa maison garnie de donner les indications n6cessaires
pour l’inserire, II devrait en ce cas, dit M. Carnot, art. 475, obser-
vation 7, « aller faire, ä !’instant meme, la declaration au com-
missaire de police du quartier (ou bien au maire, 1A 00 il n’ya
pas de commissaire de police). S’il avait n6glig6 cette precaution,
il ne pourrait tirer une excuse valable de ce refus. » Quant aux
fausses indications qui auraient €16 donnees au logeur , et par
suite desquelles il n’aurait fait Iui-me&me qu’une inscription
inexacte , V. sur l’'art. 134, c. pen., v° Faux, n°369. L’ordon-
nance de police du 8 nov. 1780, citee plus haut, disait dans
Son art. 6: « Enjoignons A tous ceux, qui viendront loger en
cette ville (Paris), soit A l’auberge ou en chambre garpie, de
declarer aux aubergistes ou logeurs leurs verilables noms, Sur-
noms , leurs qualites , le pays dont ils sont origivaires el le sujet
de leur voyage; et ce sous peine de prisön et de proceder dinsi
qu’il apparliendra contre ceux qui auront us6 de quelques
deguisements.»

Aucune excuse non admise par la loi ne saurait dire accueillie
par le juge (Crim, cass, 12 janv. 1850, M. Legagneur, rap., aff,
Hargöns), ni celle tiree de la bonne foi (Crim, cass. 10 oct. 1833,
aff, (femme Voullien , V. Commune, n° 1196), ou du grand äge
du prevenu (Crim. cass. 9 juill. 1829, aff, Taillandier, V. Com-
mune, n° 1192) ou de considerations de meme nature (meme
arret), nile faıt que la tenue de semblables registres n’a jamais
&16 observ6e dans la localite (Crim, cass, 4 avr. 1846, af, Maze-
lier, D, P. 46, 4, 37), ni le motif lire de ce que les prevenus
&taient domicilies dans le canton et connus de !’aulorit6 locale
(Crim. cass. 20 nov. 18453, aff. Michel, D. P. 45. 4. 47).

287. L’autorit6 municipale prescrit souvent, dans l’interet
de la sürel& publique, des mesures analogues ä celles que
Vl’art. 475, n° 2, impose de plein droit, Ainsi, elle exige que les
logeurs se fassent representer les passe-ports , carles de sürete,
permis de sejour, et möme elle les oblige & deposer ces pieces,
dans un bref d6lai, au bureau du commissaire de police ou a la
mairie, afın qu’elles y soient visges. Quelquefois meme elle
croit pouvoir leur faire defense de recevoir cerlaines personnes,
les mendiants , par exemple, les filles publiques , elc, Ce sont 14
des arr&l63, des reglements dont nous n’avons point a nous 0C-
cuper ici, et qui tieunent & l’importante matiere regie par
art. 471, n° 15, Nous renvoyous & ce que Nous avons dit
V° Commune , n°* 1190 et suiv.

Nous avons aussi parle au m6me endroit de lobligation qua
V’exemple de art. 475, n° 2, l’ordonnance du 16 juillet 1828 a
impos&e aux entfepreneurs de voilures publiques , de tenir re-
gistre du nom des voyageurs et des ballots , malles et paquets
qu’ils transporteront , obligalion ä laquelle nous avons pens6
(V. Commune, n° 1209) que la loi du 28 juin 1829 avait donn6
la sanction de notre arlicle. — V, aussi Voilures publiques.

Quant ä la peine , elle est necessairement celle que prononce
Di
communaut6 de la ville et A la diligence des officiers de police, il sera
Etabli des boftes dans tous les quartiers, qui seront altachees & la porie
des sergents de quarlier, 00 lesdits aubergistes el ceux quı logent depo-
seront Jeurs declarations dans Jes vingt qualre heures, des qu"ils auront
recu quelqu’un chez eux. »

 

 

  
