 

892 CULTF, -

et 21 dec, 1808, — Quant au remboursement des rentes consli-
tuGes, les administratenrs des fabriques peuvent, sans le concours
de l’aulorit& superieure, recevoir celoi de, ces sortes de rentes
apparienant ä ces etablissements (arg. Cass. 11 vend. an 10,
aff. Brigaud, V. Rente).

610. Les fabriques qui peuvent ali6ner peuvent aussi acque-
rir. Nous n’avons A nous occuper ici que des acquisitions ä litre
onereux. Elles sont permises aux fabriques par la 10i du 2 janv.
1817, comme elles ’6taient precedemment par un decret du 16
Juill. 1810, Mais ni cette loi ni l’ord, du 2 avr. 1817 ne tracent
les formes & suivre pour obtenir l’autorisalion d’acqu6rir; il
faut, par analogie, se conformer aux dispositions qui regissent
les acquisitions faites par les communes, en y joignant Loujours
Vavis de l’evöque, comme dans chacun des acles qui requierent
une autorisation pour la fabrique (V. M. Carre, u°s 417, M. Affre,
pP. 262 s., et v° Communes, n°* 2378 s,).—Toutefois, une fabri-
que n’a pas besoin d’autorisalion pour se rendre adjudicataire
d’un bien dont elle ponrsuit elle-.meme Vexpropriation; une pa-
reille acquisition n’est que la cons6&quence nalurelle du droit
d’expropriation, et ne peut nullement s’assimiler A une acquisi-
tion volontaire, Un decret du 12 sept. 1811 l’a A6cide ainsi en
faveur de l’Universite >; mais ses motifs prouvent qu'il s’applique
& tous les 6tablissement!s publics; c’est pourquoi M. Carre,
n° 418, en revendique le henefice pour les fabriques, Les fabri-
ques peuvent surench6rir un immeuble, me&me lorsque Vexpro-
prialion n’est pas suivie & leur requ&le; la raison en est que la
surenchere ne constitue qu’un acle conservatoire des droits d’un
Creancier inscrit, droit qui doit, sous peine de decheance, &ire
exerce dans un delai trop court pour qu’on puisse, quand il ap-
partient & une fabrique, le soumettre a la necessite de l’autorisa-
tion. M. Carr6 a aussi embrasse cette opinion, n° 419, ainsi que
M. Affre, p. 263.

G14.Les acles conservatoires des droils de la fabrique pour
le recouvrement de ses revenus sont confies au tr6sorier, SOUSs
sa responsabilite; il peut donc faire une saisie-arret , prendre
une inscription hypothecaire, donner mainlev6e de celles qui ont
&16 prises pour sürel@ des biens et rentes de la fabrique, etc,
(deer. 42 Iherm. an 11; dec, min. des fin. 26 sept. 1811). Les
inscriptions prises au nom des fabriques sont exemptes des droits
d’hypotheque et des salaires des prepos6s; on avait contest# ce
droit aux fabriques , mais il leur a 616 reconnu par un arr&ie du
gouvernement, du 24 pluv.an13(V. Carre, n° 444).— Au nombre
des acles conservatoires les plus importants , se placent les de-
clarations ou actes recognitifs , que les debileurs doivent don-
ner, d’apres l’art. 2265 c.nap. Le tresorier ni aucun des membres
de 1a fabrique ne doivent accepter des declarations sous seing
prive : cela resulte des lermes de l’art, 83 du decret de 1809,
qui parie des nolaires rapporteurs : d’ailleurs , des !itres prives
ne pourraient point conferer d’hypotheque. — Remarquons que,
d’apres une lettre du ministre de Ia justice , en date du 15 mai
1811, les fabriques ont le droit, comme parlies interessees,
d’exiger des nolaires ou aulres deposilaires des expeditions ou
copies des lilres recognitifs de leur droit,

Onap

 

$ 6. — De la comptabilite des fabriques.

612. Le budget de la fabrique comprend d’abord un lat par
apercu, presenl6 chaque annee au bureau de la fabrique par le
Cure ou desservanl, des depenses ne&cessaires & l’exercice du
culte, soit pour Ics objets de consommation, soit pour reparation
et entretien d’ornements , meubles et ustensiles de l’6glise. Cet
tat, appröuve par le bureau, article par arlicle, est ensuile porie
en bloc sous la designation de depenses ınterieures dans le pro-
jet du budget general : le delail de ces depenses est annex6 au
projet (deer. du 30 dec. 1809, art. 45).— Quant au budget Iui-
möme, il 6lablil la depense et la recette de l’6glise pendant un
exercice, c’est-ä-dire pendant un an, du 1°" janv. au 31 decem-
bre (circ. min. 22 avr, 1811). Les articles de depense sont clas-
ses dans l’ordre suivam : 1° les frais ordinaires de la celebration
du culte; 2° les frais de reparalion des ornements, meubles et
ustensiles d’eglise; 5° les gages des ofliciers el serviteurs de l’6-
glise; 4° les frais de reparalions locatives ; 5° le traitement du
vicatre; 6° enfin s’il yaexcedant les grosses reparations (deer.,

”

 

4, Sect., 3, Ant. 4, 8 6.

art. 46). M. Affre Interverlit quelque peu cet ordre qui est
celui prescrit par le döcret, et y ajoute quelques articles,
tels que l’acquit des fondations , les contributions et les charges
fixes sur les biens, la redevance en faveur des pretres infrmes,
prescrites par le döcret du 13 Iherm. an 135, enfin les frais de
bureaux pour certaines fabriques de grandes villes.—Le budget
est soumis au conseil de fabrique dans la s6ance du dimanche de
Quasimodo de chaque ann6e; il est envoy6 apres,avecl’6tat des
d6penses de la c6lebration du culte, pour oblenir Papprobation
de l’ev6que diocesain. Si les revenus de la fabrique couyrent la
depense , l’approbation de l’Eveque suflit et le budget peut, sans
autres formalites, recevoir sa pleine et enti&re execution (art.
48). Si les revenus de la fabrique sont insuffisants pour cou-
vrir ses depenses , c’est-ä-dire les frais indispensables du culte
ou les depenses n6cessaires pour le maintien de sa dignit6, !es
gages des officiers et servileurs de l’6glise, les reparations des
bätiments, ou pour fournir la subsistance & ceux des ministres
que !’Etat ne salarie pas, le budget contient en oulre l’apercu
des fonds qui doivent &tre demand6s & 1a commune , el le budget
est communiqu&e au conseil municipal, qui donne son avis (art.
49 et loi du 18 juill. 1837, art. 21, $ 7).

613. Recetles.— Les recettes, & quelque litre que ce soil ,
sont faites par le tresorier (art. 25). Ces recetlies , en deniers ou
en nature , sont, au fur et ä mesure de la rentree, inscrites,
avec la date du jour et du mois, sur un registre cot6 et parafe
qui demeure entre jes mains du tresorier (art, 74). Ce registre
est sur papier non timbre (art. 81).—Si la recelte est en deniers,
ces deniers sont A6poses dans une armoire A Lrois clefs, dont une
reste entre les mains du Lr6sorier, Vaulre dans celles du cure
ou desservant, la troisieme dans celles du president du bureau.
C’est dans celte caisse que doivent &ire depos6s tous les deniers
appartenant & la fabrique, et nulle somme ne peut en Ötre ex-
traite sans autorisation du bureau , sauf toulefois ce qui est n6-
cessaire au {resorier pour faire face aux depenses du Lrimestre
(art. 50, 51, 52 et 53).— Quant aux depenses, le bureau deter-
mine au cymmencement de chaque trimestre 1a somme neces-
saire pour le trimestre suivant (art. 34). Les depenses de l’6glise
sont faites par le (resorier. En consequence, il n’est rien fourni
par aucun marchand ni artisan sans un mandat du tresorier, au
pied duquel le sacristain ou toute autre personne apte A recevoir
la livraison certifiera que le contenu audit mandat a €I6 rempli
(art. 33). — Mais les march6s sont arr&t6s par le bureau des
marguilliers et signes par le president, ainsi que les mandats
(art. 28).

@ 1 4. Comptes dutresorier.— Tous les trois mois letresorierest
tenu de presenter au bureau des marguilliers un bordereau signe
de Iui, et cerlifie veritable, de la sitnation active et passive de la
fabrique; ces bordereaux sont signes de ceux qui ont assiste &
l’assembiee , et depos6s dans la caisse ou armoire de la fabrique
pour &tre represente6s lors de la reddition du comple annuel (art.
54). Ce dernier compte doit &tre rendu lous les ans; Il est divis®
en deux chapitres, l’un de recelte, l’autre de depense.—Le cha-
pitre de recelle est divis6 en trois sections , la premiere pour
la recelte ordinaire , 1a deuxieme pour la recelte extraordinaire,
Ja troisieme pour la parlie des recouvrements ordinaires 0u eX-
traordinaires qui n’auraient pas encore €16 faits. S’il ya un reli-
quat du dernier comple, il forme toujours le premier article du
compte suivant,—A chacun des arlicles de recette , soit rentes,
Soit loyers ou autres revenus, il sera fait mention des debi-
teurs, fermiers ou locataires, des noms et situalion de la
maison et heritages , de la qualit@ de la rente fonciere ou consli-
tu6e, de la date du dernier titre ou du dernier bail, et des no-
taires qui les auront recus, ensemble de la fondation & jaquelle
la rente est affectte, si elle est connue ; si par suite de deces ou
parlage de la maison ou de l’herilage, Ja rente se trouve divi-
see entre plusieurs debiteurs, il est fait seulement menlion de
chacun d’eux, mais il n’est porte qu'un seul! article de recetle,
sauf l’exercice de l’action solidaire s’il y a lieu (art. 85 et 84).
—Le chapitre des depenses est aussi divis6&, comme celui des
receltes, en depenses ordinaires , depenses extraordinaires et
depenses, tant ordinaires qu’extraordinaires, non encore acquit-
16es (arl. 82).—Le comple ainsi tabli, le tresorier est tenu de
le presenter au bureau des marguilliers dans la scance du pre-

 
