 

378

est della seconde, c’est-A-dire de 5 A 10 francs. Du reste, il n’y
a point & s’arreler A cerlaines nuances de redaclion qui n’in-
Auent aucunement sur le fond des choses, L’art. 475, n° 10, dit:
«Ceuxquiauraient faitou laisse passer...»L’art. 471, n° 14, dit seu-
lement : «Ceux qui auront laisse passer...» C’est 1a meme chose
en termes quelque peu difl&rents, On ne saurait admeltre que
Vl’art. 471, qui punit le laisser passer, n’ait pas voulu punir le
faire passer, S’il y avait une difference , ce serait dans le sens
d’un & fortiori pour le second cas ; mais, dans V'esprit de la lol,
Je fait est le möme, et l’assimilation parfaite qu’etablit art, 475
entre les deux cas doit &tre consideree comme commune A !l’ar-
ticle 471 (Carnot, art, 471, n° 45). Quant & ces mols de V’ar-
ticle 475, n° 10 : En quelque saison que ce soit, on a pu pen-
ser qu’ils seraient inutiles dans l’art. 471, n° 14; le fait y elant
Suppos6 avoir lieu dans une saison qui, generalement , est la
m6&me, Ja saison des recoltes, Il est vrai cependant que cerlains
fruits peuvent &lre r6coltes dans un temps qui n’est pas l’6poque
ordinaire et commune du plus grand nombre des recoltes; mais,
dans ce cas , il n’est pas douteux qu’a quelque €poque que ces
fruits aient &t6 cueillis, la contravention n’en existe pas moins,
absolument comme si nous lisions aussi dans Vart. 471 : En
quelque saison que ce soit.—Enfin l’arl. 4753, n° 10, se termine
par les mots suivants : « Ou dans un bois taillis appartenant &
aulrui, » ce que ne dit point ]e n° 14 de l’art. 471; mais cette
difference n’est plus aujourd’hui d’aucun interet , ce qui regarde
le passage des bestiaux dans les bois et for&is e6lant desormais
r6gi exclusivement par le code foreslier (art. 146 et 147; V. Fo-
r&ts, n°* 682 el suiv., 692 et suiv.).— Il n’y a donc en definilive
qu’un seul point sur lequel les deux dispositions different * la
premiere prevoit le passage avant l’enl&vement de la recolte; Ja
seconde, le passage dans un terrain ensemenc& ou charge d’une
recolte, La difference, que d’abord on ne saisit pas tres-bien,
consiste , ainsi qu'il a fallu l’expliquer , en ce que, dans le pre-
mier cas, les fruits sont separes du sol au moment 0ü a lieu le
passage , landis que, dans le second cas, le terrain est ense-
mence ou encore couvert de fruils au moment 0ü !’on y passe(Car-
not, art. 471,n° 44; M. Longchampt, n°* 382, elc.). — Ainsi jug6
que celui qui a fait passer ses bestiaux sur un champ ensemence,
est punissable d’une amende depuis 6 fr. jusqu’a 410 fr., aux
termes de l’art. 475, n° 10, et non de l’amende depuis 1 fr,
jusqu’a 5 fr. port6e par l’art, 471, n° 14 du möme code; que ce
dernier article ne s’applique qu’au passage sur des terres dont
les fruits ont &t6 rEcolt&s, mais non encore enlev6s (Crim. cass.
12 sept. 1822 (1); 21 mai 1829, MM. Bailly, pr., Chantereyne,
rap., aff, Guerin). Cette difference une fois reconnue et expliquee,
tout ce que nous allons dire sera commun aux deux dispositions.

237. 1l est beaucoup de points sur lesquels il nous sufüt de
renvoyer aux observations que nous venons de presenter sur
les art. 471, n°13, et 473, n° 9; Il S’agit toujours de passage
‚sans droit sur le terrain d’autrui, et, quoiqu’il y ait plus de
gravit6 dans le passage avec bestiaux que dans le passage &
pied, les principes restent les memes. Ainsi, tout ce que nous
avons dit sur la question prejudicielle de propriete, sur les droits
de propriet6 ou de jouissance qui aulorisent et legitiment le
passage, sur le cas d’enolave, sur le privilege des entrepreneurs
publics, sur l’excuse tiree de l’absence de dommage et du cas ou
le chemin public est impraticable, etc. , 8’applique de soi-me&me
aux dispositions qui font actuellement !’objet de notre examen. Il
est mme plusieurs des arr&ts que nous avons cil6s dans le pa-

(1) Espece: — (Min. pub. C, Cunier,) — Louis Cupier avait 616 de-
clar6 coupable d’avoir lasse passer les bestiaux,qu’il avait sous sagarde,
sur un champ ensemenc$ de pommes de terre. Le tribunal de police de
Beaune, par jugement du 2'a0üt 1822, ne l’avait condamn6 qua 1 fr.
d’amende, d’aprös l’art. 471, n° 14 c. pen. — Pourvoi en cassation de la
part du commissaire do police, — Arrdt.

LA cour; — Vules art. 471, n° 14, et 475, n° 40, c. pen. ; — Con-
siderant qu'il rösulte des textes de ces articles, que le n° 14 de Vart,
471 a pour objet les terres dont les fruits ont &t6 recollEs, mais non
encore enleves; que lo n° 10 de P’art. 475 a pour objet les terres en-
semencees ou chargees de r&colie sur pfed; que, dans V’espäce, il a 616
Constale et recannu au proces, que le champ sur lequel avaient pass6 les
beofs qui &taient sous Ja garde de Louis Cunier, €lail ensemenc6 de pom-
mes de terre; que ce fait devait donc @lre puni d’une amende de 6 &
40 [r., conformement audit art, 473; que, neanmoins, le tribunal de

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLILGE.-—CHAp. 3, Sect. 1, $$ 13 gt 14,

ragraphe prec6dent, qui, nous l’avons fait remarquer en les ci-
tant, ont 616 rendus dans des especes ol c’etait de passage avec
bestiaux qu’il s’agissait. Il reste quelques points particuliers qui
ne sont pas sans inter&t,

Une condition substantielle pour lexistence de la contraven-
tion, c’est que le terrain ait 6t& ensemenc& et que les fruits, en-
core peudants, ou dejä detach6s du sol, n’aient pas &16 enleves. II
n’est pas douleux que cette disposition protege les jardins comme
les autres proprieles produclives (Morin, Repert. crim,, Abandon
d’animaux). M. Morin cite ä ce propos un arr@t de la ch, crim. du 3
(et non pas 7) sept. 1842 (V. n° 502); cet arr&t n’a‘point appli-
qu6 les articles que nous expliquons , mais l’art. 479, n° 10,
parce qu’il s’agissait d’un jardin plante, qu’il a considere comme
rentrant dans l’enumeration que contient ce dernier article, et
que le fait d’abandon a paru alors A Ja cour se confondre avec
celui de mener les bestiaux sur le terrain d’autrui (V. n°* 243
et 502, nos observations en sens contraire). Dans l’espece de
cet arret , c’etaient bien les art. 471, n° 14 et 475, n° 10 qu’il
fallait appliquer, comme M, Morin a cru qu’ils l’avaient 616.

238. Mais les prairies naturelles sont-elles comprises dans la
dieposition dela lot? Le doute vient de ce que !”herbe croft sans
culture; il peut venir aussi d’un arret du 9 mai 1840 (V.n° 499),
lequel ayant ä decider quelle elait, de l’art. 26, lit. 2 de la lot de
1791, qui punit le fait de garder ä vue des bestiaux dans les r6-
coltes d’autrui, ou de l’art. 479, n° 10, du c. pen., qui punit le
fait de mener des bestiaux sur le terrain d’autrui, sans exiger
qu’il soit charge de recoltes, la disposition applicable & un pre-
venu qui avait fait pacager trois vaches dans les päturages des
plaignants, ajuge, en Ih@se, « que le mot r&colte exprime les fruits
naturels de la terre prepares par le travail de l’homme et par
Jui recueillis pour ses besoins actuels ou futurs, et qu’on ne peut
pas appeler de ce nom les produits spontan6s de la terre qui ne
peuvent servir qu’au päturage des animaux et sont consommes
sur place. » II y a, en effet, dans cette definition, plusieurs traits
qui rendraient les dispositions que nous expliquons inapplicables
aux prairies, du moins aux prairies naturelles, puisque !’herbe
de ces prairies est un produit spontane de la terre, qui ne peut
servir qu’a la nourriture des animaux. Mais, sans que nous
ayonsä expliquer ici l’art. 479, n° 10, duc, pen., ni, et moins en-
core, l’art. 26, t.2 du c. rural de 1791, nous remarquerons, en
ce qui se rapporte aux deux dispositions que nous examinons en
ce moment, que cet arr&t a 6te rendu dans une espece ol Il ne
s’agissalt pas, a proprement parler, d’une prairie , c’est-ä-dire
d’un terrain dont l’herbe est d’abord destinGe & &tre recueillie et
engrangte, et ne sert & la nourriture des animaux sur le lieu
meme qu’apres un premier usage; il s’agissalt de pälurage,
c’est-A-dire d’un terrain qui ne sert qu’au pacage des animaux,
et l’arr6t constatait qu’en effet l’herbe de ces pälurages €lait con-
somm6e sur place : c’est de 1A qu’il suit que cette herbo we-
tait pas une r&colte dans le sens de la loi,

239. Ainsi, malgr6 la generalit6& de la definition contenue
dans l’arr&t, cet arret, ramen€ A la specialite de l’espece, ne juge
qu’une chose, c’est qu’on ne peut appeler recolte l’herbe con-
somm6e sur place par les animaux dans des pälurages dont on
ne jouit pas autrement. Entendu de celle maniere, et il ne nous
paraft pas susceplible d’une autre interpretation, cet arrei se
concilie avec }es nombreuses decisions que nous allons rapporter
et aussi avec un arret du 6 janv. 1842, Ch, cr. (2), du moins en
ce que cet arret, statuant sur un fait d’introduction et de garde a

police de Beaune n’a condamn6 ledit Cunier qu’a une amende de 4 fr,,
par application de ’art. 471,n° 14, c. p6n.; qu'il a donc faussement ap-
pliqu6 cet article et viol6 ledit art, 475; — Casse,

Du 12 sept. 1822,-C. C., sect. crim.-MM. Barris, pr.-Busschop, rap.

(2) (Min. pub. C. — Regl. de juge.) — LA cour; — Vu le juge-
ment du (ribunal de simple police de Revigny, en date du 13 a00l 1841,
par lequel ce tribunal s’est declare incompelent pour connalire du fait &
Iui soumis, par ces motifs qu’il resultait des debats un fait de bris de
clöture, et un delit rural, dont la rEpression excedait les bornes de sa
competence; — Vu l’ordonnance de la chambre du conseil du tribunal de
premiere instance de Bar-le-Duc, en date du 21 septembre 1841, qui d6-
clare n’y avoir lieu & suivre sur le fait de bris de clöture, et renvoje les
prevenus devanı la juridiction de simple police, pour un fait de pälurage
prohib6 par le n° 10 de art. 479 c. pen. ; — Vu le jugement du tribunal
de police de Revigny, en date du 22 oct, 1841, qui se declare de nou-

 
