748 CULTE.—CHap. 3, Secrt. 1, Art. 2, $ 4.

depuis le retablissement de lautoril@ des anciens canons en
France. Le gouvernement, dans ses decisions, a fait cetie dis-
tinction entre les pretres qui avaient repris leurs fonclions depuis
le concordat et ceux qui les avaient completement abandonnees
pendant et depuis la revolution. « Jusqu’ici, dit Portalis (lettre
&ä l’empereur, du 28 prair. an 13), on a ferme les yeux sur
les mariages contractes par des preires pendant la revolution,
On a pense avec raison qu’il fallait &tre indulgent pour des actes
que l’esprit de delire avait inspires dans un temps de fermenla-
tion et de trouble. M. le cardinal l6gat a meme &(6 autorise par
Sa Saintet6 A reconcilier avec l’Eglise tous les pretres qui se
sont rendus coupables de celle espece d’aposlasie. » C’elaient
JA des faits accomplis que l’Eglise avait pardonnes et que l’Elat
pardonnait aussi. Il en 6tait ä peu pres de möme de ceux qui
sans s’etre maries avaient abdique leurs fonclions et leurs qua-
lit&s pendant la periode revolutionnaire. « On abandonne a leur
Conscieuce ceux d’enire ces pretres qui auraient abdique leurs
fonctions avant le concordat et qui ne les ont pas reprises depuis.

 

 

(1) Espäce : — (Davrilly et la Börardiere C. Spiess.) — Sur le renvoi
devant la cour de Rouen, prononce dans V’affaire rapporice p. 746, est in-
tervenu, le 17 flor. an 12, un arret qui a declare les heritiers Davrilly non
recevables et mal fondes dans leur demande en nullite du mariage du sieur
Spiess, et de la donation faite en sa faveur: — « Altendu que le premier
mariage, contract6 en Suisse en 1788 , &lail originairement nul, par le
defaut de capacit€ civile de l’un des contractants ; que cette incapacıte ac-
cidentelle a cess6 par le seul effet de nos lois nouvelles, qui ont autoris6
Je mariage des religieux ; — Que des parents collal6raux ne peuvent eire
recevables & opposer une nullite qui ne Lrouble point l’ordre public actuel,
contre laquelle ne reclamo aucune loi existante qui puisse eire le tLitre d’une
J6gitime contestation , et que desavouent, au contraire, les principes de
notre l6gislation, qui ne permet point aux Lribunaux de donner effet aux
veeux religieux qu’elle ne reconnaft point ; — (Que ce mariage a &16 suivi
d’une possession d’etal de plusieurs annces, apres capacile acquise; qu'il
a 616 r6hbabilit6, et en tant que de besoin renouvel& devant P’officier public
de la commune d’Ampuis, par acle du 24 brum. an 2; que la validite de
ce nouvel acle de mariage est inconleslable et reconnue par les höritiers
Davrilly; — Que la donation mutuelle que se sont faile les deux 6poux
en 1788, devanı le notaire de Laneuville, fait partie de leurs convenlions
matrimoniales ; quo les conventions matrimoniales stipulees en vue el pour
cause de mariage qui devait avoir lieu, se reporten! n&cessairement, cl
conservent leur effet pour l’6poque oü le mariage a 616 realis6, et 16giti-
mement contracte ; que jamais la rehabilitation ou le renouvellement d’un
mariage originairemen! nul, n’a necessite de nouvelles stipulations matri-
moniales, et anganli celles qui avaient &t6 arrölees en contemplation de ce
möme mariage ; que les slipulations subsistent tant qu'elles ne sont pas
formellement r6voquees ; et qu’au lieu d’avoir 616 rövoqudes, elles ont &L6
rappelees et confirmees par les parties contraclantes, dans leur acte du
24 brum. de l’an 2; — Qu’une donation faite au survivanl des 6poux est
une donation & cause de mort, et que, des lors, c’est au temps du deces du

r6mourant qu'il faut considerer les capaciles des contractants, et regler
I droits qui en resaltent; que c’est d’apres ces principes que l’institu-
tion et la substitation en faveur des enfants qui nallront d’un mariage, est
valable, quoique les enfants ne sojent pas coucus a l’6poque du deces du
testateur el que le nouveau code civil contient des dispositions pareilles ;
que la capacit6 du sieur Spiess, en l’an 7, 6poque du deces de 1a demoi-
selle Davrilly, €tait cerlaine, el n’est point conlestee, et que, d’un autre
cöL6, il n’existait plus, des l’an 2, ni distinction de biens ni limitation dans
les dons entre €poux qui n’avaient et n’auraient point d’enfants, » — Nou-
veau pourvoi. — Arr& (apr. delib, en ch. du cons,).

LA cour; — Considerant , sur le premier moyen , que 1a cour d’appel
de Rouen a reconnu que le premier mariage contract en Suisso en 1788
&tait nul, par l’effet de l’incapacit6 civile de l’un des contraclants; — Que,
par cons6quent, celle cour s’est conform6e aux lois et a la jurisprudence
qui &taient en vigueur A celle €poque; — Considerant , sur le deuxieme
moyen, que celle cour, en declarant que la nouvelle 16gislation avait fait
cesser celle incapacile civile, n’a fait qu’appliquer ä& la cause les disposi-
tions de la loi de 1791; — Qu’en effet, le I6gislateur a declare , dans le
preambaule de cette loi, qu'il ne reconnaissait plus ni veeux religieux ni
aucun autre engagement contraire au droit nalurel; — Qu’il n’a 616 donn6
A cette loi aucune retroaclivite; — Qui! a €16 considere, au contraire, par
cette cour, qu'un nouveau mariage avail €t6 contracte en France, sous
Vempire de la nouvelle l6gislation, dans les formes legales, le 24 brum,
an 2, devant l’oflcier public de 1a commune d’Ampuis; — Considerant,
sur le troisieme moyen, que la cour d’appel de Rouen ne s’est pas bornee
a döclarer les heriliers collateraux non recevables dans leur demande en
nullite; — Que cetle cour a declare, en outre, ces heriliers collaleraux
mal fonds dans leur demande; — Rejette, etc.

Da 3 flor. an 13.-C. C., sect, civ.-MM. Maleville, pr.-Verges, rap.-
Merlin, av g60,, c. conf,-Becquey et Liborel, av.

 

 

 

On a pens6, avec raison, que les mariages de ces derniers pre-
sentaient moins d’inconvenients et de scandale » (circ. adressee
au prefet de la Seine-Inferieure du 50 janv. 1807). —11a 6L6 jug6
en ce sens: 1° que les anciens empechements au mariage des
pretres, ont tous 6L6 leves sans qu’on puisse dire qu’il y a effet
retroactif, par la loi de 1791, qui a declare ne plus reconnaltre
ni voeux religieux, ni aucun engagement contraire au droit na-
turel; et qu'il u’y a pas ouverlure & cassalion contre un arret
qui considere comme un acle de c6lebration de mariage celui par
lequel les €poux ayant recouvre leur capacite ont declare con-
firmer une union precedente entachee de nullite, et, en tant que
de besoin, en coutracter une nouvelle (Rej. 3 flor. an 13) (1);—
2° Qu’un pretre qui avait cesse ses fonctions avant le concordat
et ne les a pas reprises depuis peut contracter mariage (Cass.
16 oct. 1809) (2). — Dans l’espece, un bref avait 6t6 obtenu du
cardinal legat qui relevait le preire Charouceuil de ses veuxX,
mais ce bref accorde par ce molif qu’un mariage Civil avail 616
dejä contract6 , et dans l’interet de 1a femme et des enfants de

 

(2) Espeoe : — (Charouceuil C. Petit.) — Gabrielle Petit forme opposi-
tion au mariage que le sieur Charouceuil est sur le point de conlracler avec
la demoiselle Vidal. — Demande en mainlev6e. — 15 mai 1807, juge-
ment dutribunal de Perigueux, qui la rejetle, « attendu qu'il est constant
que, depuis plusieurs annees, Gabrielle Petit et Charouceuil ont vezu comme
mari et femme; que, dans la societ€, ils ont &ı6 consider6s comme tels ;
que de leur intimit6, union et cohabitation, sont provenus plasieurs en-
fants, dont le premier fut prösent6 par Charouceuil a P’officier de l’etat ci-
vil, et enregistre avec indication de Gabrielle Petit et Barthelemy Cha-
rouceuil, pour ses pere et mere; que la bEn&diction nuptiale fut impartie
auxdits Charouceuil et Petit par le cure de la paroisse d’Aubric, & qui Cha-
rouceuil donna meme P’assurance que les affiches. aux fins de l’acte civil
avaient deja &16 failes dans la commune de Perigueux; que, dans l’objet
de donner A cette union, dejä religieusement consacree, les caracteres exi-
g6s par les lois civiles, Charouceuil,engag“ dans les ordres sacres, reclama
et oblint de S. Em, le cardinal I6gat les dispenses en tel cas requises, en
annoncant que son mariage avec Gabrielle Petit avait deja &t6 contracl€
Civilement; qu’il demanda ensuile et obtint du cardinal l6gat, et sous 16
möme pretexle, la dispense de paren!6 au qualrieme degre; que de toules
cos circonstances rösultent, d’une part, 1a bonne foi de Gabrielle Petit, et
de l’autre la preuve des intentions de Charouceuil, qu’aux yeux m&me de
Vautorit6 Ja plus respectable pour lui, son mariage füt rev&lu de tous les
caraclöres qui pouvaient le !6gitimer; que, des lors, Gabrielle Petit a 616
fondee & prendre, vis-A-vis de Charouceuil, toutes les mesures qui Iui ont
paru propres & la mainlenir, ainsi que ses enfants, dans la possession
d’etat et la jouissance des droits qu’elle avait entendu l6gitimement ac-
qu&rir; que le bref par lequel Charouceuil fut releve de ses ve@ux et celui
porlant dispense a raison de parente, n’ont d’autre objet que le mariage
de Charouceuil avec la demoiselle Petit; d’oü il suit qu'il ne peut s’en
prevaloir pour contracter avec loute aulre; que l’interet de la religion et
des meurs, d’accord avec celui de la justice, sollicite que Charouceuil ne
puisse pas abuser d’un litre usurpe pour se jouer de ses engagements de
la maniere la plus scandaleuse. » — Appel. — 20 juill. 1807, arret de 1a
cour de Bordeaux, qui infirme et n&anmoins declare Charouceuil incapable
de contracler mariage avec loule autre femme que Gabrielle Petil
« Attendu qu’aux termes du code civil, art. 172, le droit de former oppo-
sition ä la celebration d’un mariage n’appartient qu’a 1a personne engag6e
par mariage avec l’une des parties contractantes; que, par l’art. 191, tout
mariage doil &lre contract€ publiquement et celebre devant l’oflcier public
competent; que Gabrielle Petit ne rapportant pas la preuve quelle a con-
tracl€ mariage avec Charouceuil devant l’oflicier public competent , elle
est non recevable dans l’opposition par elle formee; mais que le caraclere
de pretre ayant 6l6 imprime6 au sieur Charouceuil, et l’empechement qui
en r6sulte, relativement au mariage, n’ayant 616 lev6 par V’autorite du
souverain pontife que pour contracter mariage avec Gabrielle Petit et pour
16gitimer l’enfant provenu de leur commerce, le sieur Charouceuil ne peut,
sans contrevenir aux rögles canoniques adoptees en France et remises en
vigueur par le concordat, et sans blesser la morale, contracter mariage
avec en autre femme. » — Pourvoi. — Arret (aprös delib. en ch, du
cons.).

LA covr;— Vu Vart. 4 du tit. 4 de la 1oi du 18 germ. an 10, orga-
nique du concordat ; —- Considerant que l’arr&t de la cour d’appel de Bor-
deaux, conforme aux lois dans les motifs par lesquels il declare Gabrielle
Petit non recevable dars son opposition au mariage dont il s’agissail, viole
nEanmoins celle du 18 germ. an 10, en ordonnant P’ex6cution d’aun bref
non autorise par le gouvernement, et declaranı, par suile dudit bref, Bar-
\hölemy Charouceuil incapable de contracter mariage avec toute aulre
femme que Gabrielle Petit; — Casse, etc.

Du 16 oct, 1809.-C. C., sect. civ.-MM. Muraire, 1°" pr.-Liborel, rap.-
Thuriot, subst,, c, conf.-Hom, Maugeret et Loiseau, av.

  
