 

M6

ou aulres productions utiles della terre, non encore detachees du
8ol, avec |’intention de se les approprier. C’est du mot Maraude,
exprimant Ile fait des soldats qui vont sans ordre piller les fermes,
qu’est venu, suivant Menage, le mot Maraudage (M. Morin,
R6p., Ace mol).

Le maraudage est un vol (Merlin, R6p., v° Maraudage , n°® 4
et 3; Crim., cass. 7 f&v. 1812, aff, Jadelot, V. 413, el 19 (ev.
1813, af. Brulain, V. Droit rural, n° 205) ; mais c’est un genre
de vol spöcial (ibid.) , dont le l6gislateur a toujours Cru devoir
faire l’objet de diepositions particalieres, C’6lait dans le decret
du 28 sept. 1791, auquel le decret du 19 juill. 1791, art. 51,
tit. 11, avail renvoy6, que le maraudage avait d’abord Lrouv6
place. Le code penal de 1810 ne changea rien A cel lat de
choses, si ce n’est en ce qui concerne |e maraudage des fruits
proprement dits , dont il s’occupa dans l’art. 471, n°9,« O0na
Fenvoy6 au code rural, disait M. Real , dans l’expos6 des motlifs
du liv. 4 c. pen., toutes les dispositions qui Iui appartenaient
franchement; quelques contravenlions mixies sont resiees seules
dans le domaine de la simple police. » L’art., 388 ne disposait
alors que pour les vols de recolles et meules de grains , C’est-A-
dire pour les productions de la terre deja detachees du sol.

404. Nous avons vu plus haut (sur l’art. 471, n° 9) com-
ment l’art. 33 de la loi du 28 sept. 1791, fut remplac6 d’abord
par l’art. 43 de la 10i du 23 juin 1824, qui ajouta comme 6tant
6galement de nature & aggraver le maraudage et ä en faire un
delit , plusieurs circonstances , ä celles que menlionnail deja
Part. 35. — Quant au maraudage simple, il resta sous l’empire
de l’art. 54 de la loi de 1791. Dans cet etat, la connaissance
n’en apparıenait point au tribunal de police ; l’amende portee
par l’art. 35 6tant indeterminge , puisque la quolite dependait
de l’Evaluation du dommage cause par le delinquant , et la com-
petence des tribunaux de police etant restreinte & la connaissance
des infraclions , dont la peine ne s’El&ve en aucun cas au-dessus
d’une amende de 43 fr. et d’un emprisonnement de cinq jours,
C’etait devani le Lribunal de police correclionnelle que l’affaire
devait &ire portee (Crim, cass. 19 dec. 1822) (1).

La loi du 28 avril 41832 fit de l’art. 13 de la loi du 25 juin
1824, en en modiflant quelque peu la teneur, le $ 5 de Vart,
388 c. pen. En möme temps l’art, 475 c. pen. gagnail & la r6-
vision son n° 15 qui remplacait l’art, 34 de la loi du 28 sept.

 

(1) (Min. pub. C, les filles Ronnat.)—LA cour ;— Vu Part, 55, tit. 2,
c. rural, le proces-verbal du garde champetre de la commune de
Dornecy, &tablissant que, le 7 septembre , il a Lrouve dans une vigne
appartenant au sieur Jonanin, Marie et Julie Ronnat, qui vendangeaient
ei volaient les raisins, avec chacune un papier & moilie plein; le juge-
ment du tribunal de police, dans lequel on lit que les prevenus n’ont fait
aucun dire contraire au proces-verbal, et qui declare que ce proces-ver-
bal constale un vol de recolle avec un panıer, dans une vigne non ven-
dangee; — Atlendu que l’art. 473, n° 9, c. p60., cil& par le mi-
nistero public devant le tribunal de police, ne concerne que les individus
qui passen! sur le terrain d’au!rui,sans y avoir droit de passage, lorsque
ce lerrain est charge de grains en tuyaux, de raisins ou autres fruils
mürs, ou voisins de la malurit6; que cel arlicle est 6videmmen! sans ap-
plication ä la cause; qu'il en est de meme de V’art. 471, n° 9, dudit
code, qui u’est relalif qu’a ceux qui, sans aulre circonstance, ont cueilli
ou mang6, sur le lieu meme, des fruits appartenant ä autrui, et du n° 10
du m6me arlicle, ou il s’agituniquement du glanage, rälelage ou grappillage,
qui a lieu, sans autre circonslance, dans les terres non encore enlierement
döpouilldes ou videes de leurs recolles, soil ayant le lever, soil apres le
coucher du soleil; qu'aucune des dispositions du code pEnal qui viennent
d’&ire rappeldes ne pouvanl 6tre Elendue aux fails de la cause, ne sau-
rail en altribuer la connaissance au tribunal de simple police; que Vart,
29, lit. 2, c. rural, r6pei6, quant & la nalure du fait qui en est
Vobjet, dans Part. 444 c. p6n., el qui prononce des peines correclion-
nelles, a 616 mal & propos invoqu& par le tribunal de police; qu'il S’agit,
dans cet arlicle, d’individus qui d&vastent les recoltes sur pied, ou des
plants venus natarellement! ou fails de main d’homme, et que le vol, dans
une vigne non vendang&e, d’une quanlit6 de raisin remplissant a moiti6
deux paniers, ne presente nullement V’idee d’une devastalion de recolles ;
mais que ce vol est 6videmment le vol de recoltes avec des paniers, prevu
par Part. 33 , (it. 2, c. rural, qui le punit d’une amende double du
dedommagement dü au proprietaire ou fermier, el, en oulre, d’une
detention qui peut &ire de trois mois; que l’amende €tant double du
dedommagemen! , et pouvant ainsi s’Elever beaucoup au delä de celle
que les tribunaux de police ont le pouvoir de prononcer, el la durde
de la detention &lant, dans son masimum, bien au-dessus de la

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CnA», 3, Secr,

 

 

2, 8 15.

1791. Le maraudage est ainsi entre tout enlier dans le Code
penal, et les art. 54 et 53 c. rur. se sont trouves abroges, sauf
en ce qui concerne les bois ou plantalions (V, nos observalions
sur 471, n° 9), et le maraudage commis par des militaires sous
les drapeaux, leque) est r6gi par le code penal militaire (V. le
lit. 6, I. 21 brum. aa 5).

Nous le voyons ici & l’6tat de simple contravenlion de police ,
puni d’une amende de 6 A 10 fr. Sous notre ancienne l6gislation
criminelle , 1a peine eüt pu &ire tout & la fois la fustigalion , la
fletrissure et le bannissement. On lit au mot Vol dans le Diction-
naire de police de La Poix de Freminville, p. 560, un arr6t du
parlement de Paris du 24 avril 1741, qui condamne une femme
A& dire fustigee , fetrie d’un fer chaud, et bannie pour trois ans
de la ville , prevöte et vicomte de Paris , ou A la suite de la cour,
pour avoir vole des l6gumes dans la campagne, « Nous n’avons
malheureusement que trop de liberlins et de vagabonds, dit de
Freöminville A cette occasion, qui S’adonnenl & voler dans les Jar-
dins , les artichauls , melons, abricots et autres fruits, ainsi que
les raisins dans les vignes; et pour faire voir la punilion qu’ils
möeritent, nous rapporterons (rois arr6is du parlement de Paris, »
L’un de ces arr&ls est celui du 24 avril 1741, que nous venons
de citer. Les deux aulres se rapportaient & des cas qui seraient
Ccompris , aujourd’hui , dans la disposition de Vart. 388, n° 5.
Celui du 8 janv, 1737 condamnail les voleurs de raisins A dire
allach6s au carcan, fletris , et aux galeres pour Lrois aus!

405. Nous avons remarque plus haut en expliquant len® 9 de
„471, les nuances qui distinguent celle disposition de V’art,
„0° 13, — Elles se rapprochent d’ailleurs beaucoup plus
qu'elles ne s’eloignent, ct ne different, & proprement parler, que
comme l’espece differe du genre. Il en est de möme de Vart, 475,
n° 15, compare a l’art, 388, $ 5.—Dans les deux cas €galement,
trois conditions sont necessaires : 1° que les choses, objel de la
contravention ou du delit soient des recoltes ou productions uliles
de la terre ; — 2° Que ces recolles ou productions utiles de Ja
lerre , ne fussent pas encore detachees du sol, au moment 0 le
fait prevu a eu lieu; — 3° Qu'elles aient 616 derobees ou Sous-
trailes, c’est-A-dire enlevees avec l’intention de se les approprier,

406. 1° La loi ne distingue point ici entre les productions
qui sont destinees A’ la nourrilure de l’homme, et celles qui ne
peuvent servir qu'a la nourrilure des animaux. Elle ne distingue
durde de la detention de simple police, il s’ensuit n&cessairement que Ile
{ribunal de police est incompötent pour connaltre du fait dudil art, 35,
auquel il ne pourrait pas applıquer les peines de cel arlicle dans l’eten-
due qu'il a determinee; que, quand les faits de Ja cause ne devraient
&tre consideres que comme le maraudago simple, dont parle Vart, 34,
1it. 2, c, rural, 1a connaissance n’en apparliendrait point encore, comme
V’a cru Ja chambre du conseil, au tribunal de police; qu’en effet, ce ma-
raudage est puni d’une amende €gale au de&dommagement dü au propri6-
taire ou fermier; que celte amende est donc indr‘lerminge, el que sa quo-
Lite döpend de l’Evaluation du dommage caus6 par le delinquant; qua la
competence des tribunaux de police est restrein'e a la connaissance des
infraclions dont la peine ne peut, en aucun cas, 8’Elever au-dessus d’une
amende de 13 fr. et d’un emprisonnement de cinq jours ; d’oü il s’ensuit
que, des que Ja loi puvit une Infraction d’une amende qui, dans cerlaines
circonslances, peut exceder ladite somme de 15 fr, , les tribunaux de po-
lice ne sont pas competents pour en connaltre ; — D’apres ces motifs, pro-
cedant par voie de reglement de juges, en ex&culion de Part, 526 c. inst.
crim., maintient la declaration d’incompetence faite par le (ribunal de
police de Clamecy , et, sans s’arreter a ’ordonnance de la cbambre du
conseil du tribunal civil du meme lieu,laquelle est consideree comme nulle
el non avenue, renvoie la cause devanlı le tribunal de Clamecy, chambre
de police correcliunnelle, pour &ire statue, conformement A la loi, sur
V’action du ministere public contre Marie et Julie Ronnat;

Et altendu que le tribunal de polıce de Clamecy, apres avoir declar6
£00 incompetence pour connailre de l’action du ministere public contre
Marie et Julie Ronnat, a juge€ celle que le meme ministere public avait formee
contre Pierre Ronnat, comme civilement responsable du fait de ses filles;
qu'une action en delit est une aclion principale dont l’action en respon-
sabilite cıvile, a raison de ce meme delit, n’est qu’un accessoire ; que ces
deux actions sont n6cessairement indivisibles, et qu’un tribunal incom-
pClent pour connalltre de la premiere, ne saurail &ire competent pöur ju-
ger !a seconde ;—Statuant en cetie parlie, par voie de cassalion, casse et
annule, dans l’int&ret de la loi, Le jugement du tribunal de police de Cla-
mecy, du 5 octobre dernier, dans la dieposition par laquelle Ronnat pere
est düclar6 non responsable civilement du fait de ses filles,

Du 19 dec, 1822,-C, C., sect, crim,-MM, Barris, pr.-Aumont, rap.

 
