 

914

de son dioc&se une juridietion disciplinaire reconnue par les art.
Yet 10 du concordat du 26 mess. an 9; .... sans toutefois que
cette juridiclion ait fait renaltre l’ancienne offcialite (Angers, 31
mars 1841, aff. min, pub, C. l’6v. d’Angers et l’abb% Lambert,
V. suprä, n° 126);—3° Qu’en France, la juridiclion contentieuse
ayant pour mission et pour but Ja repression canonique des de-
lits spirituels Qu des infractions ä& la loi dogmatique, morale et
disoiplinaire, reside essentiellement dans les 6v6ques, sauf re-
cours devant l’archeveque ou le metropolitain; que les vicaires
g6neraux sont inveslis comme ordinaires, et non par delegalion,
en l’absence de leurs 6v6eques, dans leur diocese, du pouvoir ju-
ridictionnelz que les ofßcialiles supprimees par les lois de la r6-
volution n’ont pas €L6 retablies en France; et, & supposer
qu’il en existe de fait, qu’elles n’ont aucun caractere publicet re-
Cconnu par la loi; toutefois, qu’il suflit qu'un 6v6que ou Son Vvi-
caire general ait preside le tribunal de l’ofcial pour qu"il doive
Ölre röpute s’6tre approprie la decision disciplinaire rendue par
ce tribunal, et pour que cette decision doive obtenir effet, en tant
qu'aote juridictionnel 6mane de l’eveque, dont la justice repres-
sive ordinaire est tenue d’assurer l’execution (Montpellier, 12
fov. 41851, aff. F..., D. P. 81.2, 33).

693. La juridietion du pape en maliere eontentieuse n’est
pas menlionnee dans la loi organique, et c’est 1A un des griefs
qu’on Iui reproche; volci comment Portalis en parle dans son
rapport sur les articles organiques : — « Si l’on croit avoir & se

 
 

plaindre du jugemeut porie par l’archev6que ou le metropolitain,
On peut recourir au pape, qui prononce alors dans les formes
liaves par nos usages, el dont nous avons dejä eu voccasion de
parler, Le recours au pape n’avait pas besoin d’&re exprim®
dans uns Ioi parliculiere & l’Eglise de France, Ce recours appar-
Vent a la diseipline qui Tegit le corps entier de l’Eglise » (ibid,,
P ). Alnsi, apress’&tre pourvu devant le metropolitain contre
le ju ent d’un &veque, on peul se pourvoir devant le pape

rontre la decision du metropolitain. Mais ce recours au pape doit
wire forme sulvant nos usages; or le concordat de Francois 1°
Ne permel pas Je recours au pape omisso medio, excepte pour les
Causes les plus grandes exprime6es en droit; et, d’apres les usa-
ges de France, le pape ne juge pas de Iui-möme, il nomme des
juges conslitu6s en dignit&, naturels francais, et qui ne sont pas
Lrop eloignes du domicile des parties.

$ 5. — Des personnes et des choses soumises & la juridiction
ecclesiastique,

694. La juridiction des 6v&ques s’etend A la fois sur les lai-
ques et sur les clercs de leur diocese, Ces derniers m&me Iui
sont soumis d’une manigre speciale, comme e&tant tout ä la fois
ses inferieurs el ses cooperateurs, Mais d’abord, l’6v6&que ne re-
connaft pour ses cooperaleurs que les preires n6s dans son dio-
cöse; et reciproquement, les preires ne reconnaissent pour leur
Ev6que que celui de leur diocese natal, De 1A, la prohibition pour
tout ecclesiastique de pouvoir exercer le ministere dans un autre
diocese, sans la permission de l’6v6que natal et de P’eveque du lieu
(L. org. art. 34). Celte permission est provisoire ou definitive. Si
elle est provisoire, elle recoit le nom de lettres dimissoires; si
elle est definitive, elle recoit le nom d’excorporalion, Les lettres
dimissoires ne sont considerees que comme un simple passe-
port, qui n’enl&ve pas au pretre la qualile et les droits de dioce-
sain que Iui confere sa naissance, Mais le preitre qui a obtenu
Vexcorporation devient Eiranger ä son diocese nalal zila, en quel-
que sorle, adopte une nouvelle patrie. — Il a 616 decide, a cet
6gard, que le prötre excorpore qui, sans la permission de son
6v6que adopluif, retourne dans son diocese nalal, ou y demeure
apres que celle permission a 616 revoqu&e, peut &lre inlerdit par
Veveque de ce dernier diocese (ord. cons. d’Et. 29 aolt 1821, aff,
Hamel. V.n° 236-4°), Quant a l’ecclesiaslique francais qui n’ap-
partiendrait ä aucun diocese, toute fonction ui est interdite (art.
33), et un Etranger ne peut 6lre employ€ dans les fonctions eccle-
Siasliques sans la permission du gouvernement (art. 32; ordon.
d’Orleans, 12; de Blois, 4),

695. La juridiction ecclesiaslique est competente pour con-
naltre des matieres purement spirituelles entre Loules personnes
olercs ou laiques. Ces malieres sont celles relalives aux sacre-
ments, que l’on nomme maligres civiles, et les matieres eriminel-

 

CULTE.—CHaAp. 4, Secrt, 4, 8 4.

les. Ainsi les 6v6ques ou archev6ques sont competents pour con-
naitre, au point de vue purement spirituel, de la validite ou de
la nullite des mariages. On cite comme exemple le mariage
de Napoleon et de Josephine sur la validite duquel prunonca
V’oflicial de Paris. Ils connaissaient autrefois des causes pures
personnelles entre les clercs, et des matieres beneficiales. —
En matigre eriminelle, ils connaissent des crimes contraires ä 1a
religion, tels que l’her6sie, l’apostasie, le schisme, la simonie,
le blaspheme, le sacrilege. Mais quoique les &veques puissent
connafire de ces sortes de crimes, ce n’est toujours qu’au point
de vue puremen$ spirituel.—En matigere civile comme en matiere
criminelle, & raison de la nature spirituelle de la question en 1i-
tige ou du crime, la compelence appartient a l’6v6que ou & VPar-
chev6que, en un mot, est du ressort de la juridiction ecclesiastl-
que entre toutes personnes apparienant ä la religion catholique
parle bapt&me.— Quant aux cleros, ils sont soumis ä la juridietion
eccl6siastique des 6v6ques, möme pour des causes autreque celles
que nous venons d’indiquer, A raison de leur ordre et de leurs
fonetions. Celte competence s’Etendait autrefois beaucoup plus
loin, soit en matiere civile, soit en maliere criminelle.

La juridiction ecclesiastique est propreä l’Eglise, et, des lors,
iln’appartient jamais aux tribunaux de connaltre des matieres ci-
Viles et criminelles qui en font l’objet.—1Il a 616 ainsi juge : 1°que,
du principe de la separation du pouvoir spiriluel et du pouvoir
temporel, il resulte que les tribunaux sont incompetents pour
examiner si les peines diseiplinaires infligees par un &vequeä un
pretre, et qui, d’ailleurs, n’affectent pas les droits civi)s ou poli-
liques de ce dernier, sont coniraires ou conformes aux anciens
canons (Montpellier, 12 f6v. 4851, af. F...,D. P. 51. 2. 35); —
2° Que les decisions des 6v6ques en matigre disciplinaire, el no-
tamment celle qui interdit a un pretre le port de !’habit eccle-
siastique, ne peuvent &ire ni criliquges ni discutees devanl les
Lribunaux ; la partie l6see n’a de recours, en cas d’abus, que de-
vant le conseil d’Elat (L. 18 germ, an 40, art. 6; Grim, re). 24
juin 1852, af, Lacan, D. P. 52, 1. 170. — Mais il a 6t6 jug6 aussi
que le tribunal devant lequel un ecclesiastique poursuivi pour
infraction & la 10i penale resullant du port d’un habit qui lui est
interdit par sentence de ses superieurs, est compelent pour sla-
\uer sur l’exception tiree par le prevenu de l’appel qu'il a inter-
jet6, et pour examiner si, en sa forme, cet appel doit &tre repul6
avoir une existence legale, et, par suite, un effet suspensif (Mont-
pellier, 1% f6v. 1851, aff. F..., D. P. 54.2, 35).

$ 4. — Des peines et de la procedure canoniques.

696. Les peines canoniques, que la juridiction ecclesiastique
peut infiger, sont communes A tous les calholiques ou propres aux
clercs. Les peines communes son! : 1°les penitences ecclesiastiques
qui consistaient autrefois en jeünes, prieres, aumönes, elc., et en
certaines amendes qui 6taient pay&es ou infligees; 2° l’exclusion
de l’Eglise ou de l’oblation et de la communion; 3° P’excommu-
nication qui se distinguait en excommunicalion mineure OU eX-
clusion du service divin et des sacremenis, et l’anatheme ou
excommunication majeure, qui retranchait l’excommunie de la
communion chretienne. Non-seulement ’excommunie etait prive
de lous les privileges que Iui attribuait sa qualite de chrelien,
mais on ne devait plus avoir de relalion avec Iui, m&me dans la
vie ordinaires, sous peine d’excommunication. Aussi l’excom-
munication, alors que le pouvoir seculier venait en aide au pou-
voir purement spirituel de l’Eglise entrafnait-elle la proscription
civile. Mais peu ä peu on adoucit les rigueurs de cetle peine; on
n’encourut plus, par la frequentalion des excommunies, que
Vexcommunication mineure, el encore en furent exceptes les
femmes, enfants et aulres personnes, Puis le concile de Bäle,
dont le decret fut confirme par Martin V, declara que !’o0n ne se-
rait oblige d’&viter que deux sortes d’excommunies, ceux qui le
seraient nomme&ment et solennellement et ceux dont l’excommu-
nication serait si notoire qu’il serait impossible d’en douter., Ce
decret a 616 insere dans la pragmalique de Bourges et dans le
concordat. — La peine de l’excommunication etant la plus grave
qui puisse &tre infligee & un chretien ne doit l’&ire que pour des
Causes graves et en suivant cerlaines formes ; « Il doit y avoir,
dit Fleury, cause suflisante; e’est-A-dire, quelqu’une de celles
qui sont exprime6es dans le droit; ou du moins un peche notlable
