 

54

31 mars 1819, aff. Dussert; 21 janv, 1834, af. Sardon C. Cham-
pon; 12 Juill. 1834, 4°ch,, M. Duboys, pr., af, Puget C, Primard);
—92° Qu’il pouvait, par suite, les laisser prescrire, la prescriplion
courant alors contre la femme pendant le mariage (Grenoble, 6 (6v.
1828, aff. Popon, sous l’arr&t du 20 avril 1831 qui precede);—
3° Qu'il pouvait, dans l’ancien Dauphine, laisser prescrire l’aclion
de la femme en supplement de 16gitime , sans &ire garant, envers
elle ou ses heritiers , s’il resultait des circonstances que V’ac-
tion ne presentät que des chances incertaines (Grenoble, 4
mars 1826) (1); — 4° Que V’alienation, par le mari , des droits
successifs de la femme, €tait valable, alors m&me que la succes-
sion se füt ouverte depuis le code civil(Grenoble, 7 dec. 1832 (2) ;
41 f&v. 1837, 4° ch., M. de Noaille, pr., af. Revol C, Lartal);

 

pr6tention de Marie-Anne Bergeron, que la prescriplion ne peut courir
que depuis la connaissance du vice des actes, et que ce n’est qu’en 1825
qu’elle a connu le vice des ventes dont elle demande la nullit&, est con-
tredite par les circonstances de la cause et les actes du proces ; — Al-
tendu que Marie-Anne Bergeron n’est pas mieux fondee dans sa preten-
tion de repousser la no ion par voie d’exceplion; si lexceplion est
perp&uelle, quoique l’action soit temporaire, c’est dans le cas 0ü le con-
trat n’a pas 6I6 ex6cul6; mais quand Je contral a €L6 ex&cute, et qu’on
reste plus de dix ans sans former l’action en rescision ou en nullitg, le
demandeur exercant contre le possesseur l’aclion en revendication, afn
de le contraindre & representer son contrat, sans lequel il opposerait en-
suite l’exception de Dullile, cetle exceplion est repouss&e par la fin de
Non-Tecevoir de dix ans, parce que celle marche exiraordinaire n’est n6-
cessairemen! que pour €lu fer la loi; cette exception n’est point la defense
A V’aclion de P’acquereur, qui n’en a form6 aucune. »

Pourvoi ; — Violation des art. 16 et 75 de la loi du 17 niv. an 2, de
Vart, 1“ de Ja loi du 4 germ. an 8 et de la loi 4, f., De fund, dot., de 1a
Toi unique, C., De rei uxor. act, et des art. 526, 818, 1554, 1561 et
2251 c. civ.; — Fausse interpretation et fausse application de la loi 413,
82, ff., De fundo dotali , et de la loi 5, ff., Sol. matrım., et des arl. 2,
1504, 1559 et 2254 c, civ. — Arr& (apr. delib, en ch. du cons.).

LA cour; — Altendu qu'il a €t6 reconnu par la cour royale de Greno-
ble, que Marie-Anne Popon avait ex&cut6 volontairement, apres la mort
de son mari, les ventes des 1‘" vend. an 4, 12 niv. an 5, et 1a transaction
du 23 vent. an 3; qu'il a 616€ reconou, en outre, que cello ex&cution vo-
Tontaire avait eu lieu, de la part de M. A. Popon, jusqu’a son deces, ar-
Five cinq ans aprös le d&ces de son mari, et environ six ans aprös lesdites
ventes; — Que la cour royale de Grenoble a meme reconnu que M. A. Po-
poo, bien loin de se plaindre apres la mort de son mari, des avanlages
faits, & son prejudice, a son Gls, par J. Laurent Popon, son frere, avait,
au contraire, gralifi6 son Gls de la porlion dont la loi de germ. an 8 ui
avail permis de disposer ; — Qu’il a &t6 reconnu, enfin, que celle ex&cu-
tion volontaire avait &l6 conlinuce par les demandeurs en cassalicn jus-
qu’en 1823 ; que, d’ailleurs, l’axeculion volontaire desdites ventes et de
Jadite transaction, par M. A. Popon, sa mere, rendait non recevable la
demanderesse en cassalion, sa Glle et son heritiere, a les attaquer; —
Altendu que les fails reconnus et apprecies par lP’arr6t allaqu6 sulfßsent
pour justifier cet arret, ce qui dispense d’examiner les autres questions
que presente le pourvoi ; — Rejelte.

Du 20 ayr. 1831.-Ch. civ.-MM. Boyer, pr.-Vergös, rap.-Joubert,
1” av. g6n., c. conf.-Beguin eı Lacoste, av. gen.

(2) (N... C. — La covr; — Altendu qn’il 6tait de Tee
autrefois en Daupl que toute action en petition d’hEredite, de 1Egitime
ou de supplement, se. prescrivait par lo laps de Irene annees ; —Atlendu
qu'a l’6poque de la demande introductive d’instance il s’&lail 6coul6 plus
de Lrente ans depuis le decös des pere et möre Jullin, et qu’aucune cir-
constance n’avail interrompu la prescription ; — Attendu que, des lors, les
premiers juges n’auraient pas dü ordanner une proc&dure de composition
de masse des biens delaisses par eux, a l’effet de savoir s’il revenait a
Marie-Anne Jullin un supplement de }gitime; — Attendu qu'il ne compele
a Andre Merle aucune indemnite contre l’hoirie Allegre, & raison de ce
que celui-ci aurait 6 prescrire ce sapplement ; qu'en effet ledit AU&-
gre,qui, en sa qualil6 de conslitulaire general, poavait traiter et transiger,
ä& quelqueprix ou condition que ce füt, sur ce supplement revenant a Marie-
Anno Jullin sa femme, a bien pn, guide par ses propres lumieres, juger que
ce pretendu suppl&ment €tait chimerique, el que ce Serail S’exposer, sans
espoir de succ&s, & des frais considerables, que d’intenter un proces a ce
sujet;—Altendu que cc serail meEconnaitre les droits que donnait au mari,
en fait de supplement de Jegitime, 1a constitatlion generale de sa femme,
que de ne pas admellre qu'il &tait en son pouvoir d’acquiescer au ju-
gement paternel, de renoncer ainsi a une aclion qui De Iui aurait pr6-
sent& que des chances jncertaines, et enfin de garder le silenco plutöt que
de former une demande en supplement de legitine, et de provoquer une
proc6dure dispendieuse , et meme ruineuse , relativement ä ses faculles ;
— Attendu que l’on doil tenir pour certain qu’Andr6 Allögre a pu prendre
une semblable determination sans courir % risque d’une action en in-

  

 

  

 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt, 4, CmAp. 3, Secrt, 4,

— 5° Qu’'en Dauphin&, le mari pouvait, avant le code, trailer
sur les actions dotales et les aliener, lors m&me qu’elles avaient
des immeubles pour objet ; et que la 1oi du 18 pluviöse an 5,
qui a accord6 au l6gitimaire la facult& de pouvoir reclamer le
supplement de l6gitime en biens-fonds, n’a pas enlev6 au mari
constitutaire le droit qu’il avait primitivement de trailer sur l’ac-
tion en supplement qui competlait & sa femme (Grenoble, 25 juill.
18253, M. Noaille, 1°" pr., aff. Chabert C. Odier).

3333. Au contraire , Il a 616 jJug6: 1° qu’en pays de droit
6erit, le mari ne pouvail renoncer, moyennant une certaine
somme , & l’action en payement de la l6gitime qui formait pour
Ja fille mariee un fonds dotal proprement dit (Rej. 41* fruct.
an 9) (3), Di transiger sur un supplemen! de l6gitime que la

 

demnit6 de la part de sa femme ou de ses representants, lors surlout qu'il
n’existait aucun el6ment, comme il n’en existe point encore aujourd’hui,
qui püt faire croire & l’insufisance de la constitution faite a Marie Anne
Jullin par ses pere el mere, et a la realit6 d’un supplöment de l6gitime :
Par ces motifs „— Met le jugement du tribunal de Saint-Marcellin au n&ant;
— Et, par nouveau jugement ‚—Met les consorts Jullin et 1a veuve Allegre
hors de cour et de proces sur toules les demandes dirigees conire eux, elc.
Du 4 mars 1826.-C. de Grenoble.

(2) (Grenevez.) — LA cour; — Attendu que, dans le contral de ma-
riage de Jean-Claude Genevez et Jeanne Escolle, sous la date du 26 nov.
1771, Jeanne Escolle s’est constitu6 generalemen!t lous et un chacun
ses biens meubles, immeubles, noms, droits el aclions, presents et a venir,
desquels susdits droits constitues, elle a fait et conslitu6 son fGance pour
son procureur irrevocable en forme;—Attendu qu’aux termes de ce con-
trat, des lois alors en vigueur et de Ja jurisprudence constante da parle-
ment de Dauphin6, l’exercice des actions dotales mobilieres et immobi-
lieres a repos® sur la t&te du mari qui pouvail en disposer a son gr6, et
möeme aliener les choses mobilieres et immobilieres qui en &laient P’objet;
— Altendu que , sauivant le contral de mariage , le mari avait le droit do
Aransiger sur les droils qui pourraient 6choir a sa femme dans les suc-
cessions paternelle et materneile, et qu'il avait, dans l’espece, interet a 16
faire, puisque, dans l’une et dans V’autre, il y avail des dispositions entre-
vifs ou par testament de la Lotalile des successions ;—Allendu que, quant
aux droits Cchus a la femme Genevez dans la succession de son pere,
aucune loi n’a pu deroger aux principes de droit 6crit el de la jurispru-
dence du parlement de Grenoble, puisque la succession s’est ouverte sous
Vempire du meme droit et de la meme jurisprudenco , et que peu im-
porte , des lors , que les Lraites qui ont regl6 cette succession soient inter-
venus apres la promulgation d’autres lois ;— Attendu , quant da la succes-
sion maternelle , qu’aux termes du code civil, comme d’aprös les prin-
eipes du droit Ecril et de la jurisprudence du parlement de Grenoble, les
immeubles declares inalienables par le contrat de mariage peuvent seuls
Ctro consideres comme tels ;— Altendu , des lors , que le contrat de ma-
riage de 1771 seul a pu imprimer le caractere d’inali6oabilil6 aux biens
de la femme Genevez , et que les lois qui regissent les biens des 6ponx
forment un slalut reel qui doit avoir tout son effet pendant le mariage ,
nonobstant les dispositions des lois survenues anterieurement ;—Attenda
que, si les lois nouvelles sur les successions , notamment le code civil ,
ont chang6 la nature et l’&iendue des droits de 1a femme , elles n’ont pn
changer celle nalure el celle Elendue que quant aux liers, et non quant
au mari , qui n’a pu &lre prive de son droit ; — Atlendu que bien que,
quaot aux liers, l’action dotale qui a pour but de revendiquer des immeu-
bles soit aujourd’hui immobiliere, elle n’a pu prendre ce caraclere quant
au mari, et que , lors meme qu’elle aurait pris ce caraclere a l’egard du
mari,, il aurait encore le droit de les aliener, puisque son conirat de ma-
riage , anterieur a Loutes ces lois , |’y autorisait ; — Altendu que le code
civil a bien pu modißer Ja forme dans laquelle un drojt serait cxerc&, mais
non porter alleinte au fond meme du droit qui est r6gi par la loi en vi-
gueur ä l’6poque du contrat , loi qui seule peut Vinterpreter, le code ne
disposant que pour l’avenir el ne pouvant retroagir sur lo passe; —
Confirme.

Du 7 dec. 1832,-C. de Grenoble, 4° ch.-M. Daboys, pr.

(3) (Tranchant C. Decurtil.) — LE TrıBUNAL; —Attendu qu'en decidant
que Marie-Decartil aurait dü &tre partie dans P’acte du 13 aodt 41777, le
jugement attaqu6 n’a viol6 aucune loi; qu'il s’agissail dans cel acle de
ses droits immobiliers dans la succession de son pere , et dans celles de
ses fröres decedes, et de la priver de l’effet de la sentence du 17 sept.
1776, rendue avec elle et ä son profil ; — Qu6 la jurisprndence , d’apres
laquelle le 16gitimaire etait oblige de recevoir le supplement en argent ,
lorsqu'’ıl avait accept6 le parement de la 16gilime en argent, n’&lait
point, en fait , opposee a Marie Decurlil, qui n’avait €l6 partie dans aucun
acte , et dont le contrat de mariage ne donnait aucun pouvoir special au
mari sur ses biens; — Rejette, etc.

Du 1°" fruct, an 9.-C. C., sect. civ,-MM, Maleville, pr.-Dunoyer, rap.-
Merlin, subs., c. conf.-Geoffrenet et Chabroud , av.

 
