 

CONTUMACE-CONTUMAX.—SgcT. 2, Art. 5, 6 2.

cas contraire, il continue de les exercer, parce que la loi ne l’en
a point priv6, et qu’il n’est pas permis de suppleer a son silence
en pareille matiere. Seulement, pendant la duree de la contumace,
Vexercice en est paralys6 par le sequestre de la regie.—0n verra,
par la suite, que bien que ces deux effets paraissent se confon-
dre, ils sont en realit6 fort differents.

73. Aprös le delai 6x6 par l’ordonnance de se represenler,
toute aclion en juslice est interdite au contumax (c. inst. crim,
465), et cette interdiction doit &tre maintenue pendant toute
la dur6e de la contumace (471). — La loi ne dit pas formel-
Jement par qui les actions du contumax devront &lre exer-
c6es. Mais le s6questre investissant la r6gie de tous ses droils
mobiliers et immobiliers (c. inst. crim. 463 et 471), c’est celle
administration qui le represente, qui Iui succede provisoire-
ment, in Universum jus; il est donc nalurel qu’elle agisse pour
Jui en justice activement et passivement, soit avant , sSoit apres
Ja condamnation.— Aifnsi il a 616 jJug6 1° que lorsque le deten-
teur d’un immeuble affect6 & une creance a €I6 condamne par
Ccontumace, il n’est pas necessaire, pour proc6der a la saisie, que
la sommation prealable soit faile au condamn& par contumace 0u
A son domicile, encore bien qu'il soit dans les delais pour purger
sa condamnation; qu’il sufit que le commandement ait 616 fait &
Vadministration des domaines (Bordeaux, 3 (ev. 1833) (1);—
2° Que la saisie-arr&t formee par les cr6anciers d’un condamn6
par contumace entre les mains de ses debiteurs, n’est pas vala-
bie, tant que ses biens sont s6questr6s et administres au proflt
de l’£tat... Aux termes de Ja lol du 3 nov. 1790, la demande

 

(1) Espece: — (Kellinghuzen C. l’adm, des damaines,) — La demoi-
selle Keilinghuzen etail creaneıöre des sıeur et dame Latour-Dupin-Gou-
vernel, d’une somme de 33,000 (r., en vertu d’un contral contenant ,
pour süret6 de payemen!, une conslılulion d’hypotheque sur un domaine
pele le Bouil. — Depuis ce contrat, les sieur et dame Latour-Dupia
‚aient (ransmis le domaine hypoth6qu6 & Aymar Latour-Dupin, leur Gls.
— GCelui-ci, ayant 16 poursurvi pour un delıt politique , fut condamne ,
par contumace, ä la peine de mort, et ses biens furent mis sous le s6-
quesire. — Dans cet ‘tal de choses, mademoiselle Kellinghuzen demunda
le payement de sa cr6ance de 33,000 fr., devenue exigıble. — A cet ef-
fet, elle adressa un commandement aux €poux Latonr-Dupin, comme de-
biteurs, et au directeur general des domunes, comme exerc int les droits
TEsullant du s6questre, et, a ce Uilre, dEienteur du damuine üffecte au
payement de la dette. — Aucun payement n’eut lien, IL fut procede ä la
saisie : sur les poursuiles n&cessaires pour parvenir a l’adjudicalion pre-
paratoire , le dırecteur g“neral des domaines demanda que la saisie füt
annulde, sur le motıf quelle n’avail point €&i6€ precedee d’un commande-
men! fait au domicile de Latour-Dupin fils, qui, par Veflet de la saisie,
allait &ire depouille, en sa qualite d’acquereur ou de detenteur de P’iım-
meuble; que le commandeinent fait a l’aılministration des dom ines &tait
insuflisant; que Latour-Dupin fils ne pouvait y &tre l6galement repre-
sent&, puisqu'il n’&tait condamn& que par contumace; qu"il se Irouvail
encore dans les delais pour purger; qu’il ne pouvait donc elre considere
comme mort civilement, mais seulement comme absent.

4 nov. 1854, jugemen! du tribunal de Bordeaux, qui annule la saisie,
comme praliquee sans avoir 616 precedee d’ancun commandemen! fait ä la
personne ou au domicile du sieur Latour-Dupin fils. — Appel. — Arret,

LA covur; — Altendu qu’ayant 616 condamın& par contumace ä la peine
capitale, il (Aymar de Latour-Dupin) se trauve dans les delais pour pur-
ger la contumace ; mais que, daos V’intervalle, il se Lrouve priv6 de ses
droits civils . suivant V’art, 28 c. civ.; que, dans ce'te silualion , le s6-
questre a 616 appose sur ses biens , qui sont aujoord’hui detenus el ad-
ministres par le domaine: que, par P’effet du squestre, le domaine #lant
devenu d.tenteur des bivns saisis , se Irouve representer le condamn& ;
que, par consequent, la demoiselle Kellinghuzen a &te fondee a lui faire
signifer un command-men!; qu"ainsi elle a rempli la formalit€ voulue
par la loi , pour meltre le lirrs detenteur en demeure,

Du 3 föv. 1835.-C. de Bordeaux, 1"* ch.-M, Roullet, 4°" pr.

(2) (Admin. des domaines C, de Carcouet.) — LA CourR; — Allendu
que l’effet necessaire de 1a condamnalion par conlumace pori6e contre
Auguste de Larochejacquelin , par arret de la cour d’assises de la Vendee
du 24 mars 1833, a 16 que s-s biens demeurassen! sequesires et fussent
ger6s et administres au proßt de l’Elal par l’administralion des damaines,
ju-qu’a P’envoi en possession en faveur de qui il pourrait apparlenir; —
Altendu qui! est de jurisprudence cerlaine , fundee sur les los de la ma-
liere , et nolamment sur les disposilions des arl. 43, lit. 2, de la loi du
24 aoül 1790, et 5 de l’arrei6 du gouvernement du 18 fruct. an 8, qu'il
ne peul pas &tre fait de saisie-arret entre les mains des complables eı
des dediteurs de l’Elatl; — Attendu que, s’il est incontestable que les
er6anciers l6gilimes du contumax peuvent agir contre ’Etat, qui le re-

  

 

 

  

 

 

463

doit &tre formee suivant les formalit6s administratives imposees
aux cr6anciers du fisc (Poitiers, 7 aodt 1835) (2). — Conf.
MM. Roger, Saisie-arr&t, n° 255; Bioche et Goujet, Dict. de
proc., v° Sequestre , n° 3,

73. Il resulte 6galement de celte doctrine que, bien qu'aux
termes de l’art. 29 c.pen., un tuleur et un subroge tuteur doivent
&tre nomm6e6s aux condamnes qui sont en &tat d’interdiction 16-
gale, celte nomination ne doit point avoir lieu pour les condam-
n6s par contumace , parce que la regie des domaines , pendant
toute la duree de sa gestion , a qualite pour les representer en
justice (Montpellier, 19 mars 1836, aff. Fabry, V. n° 64; Conf,
22 juin 1838, aff. Coste, V. Faillite, n° 8559-20), D’oü la conse-
quence que les poarsuites dirigees contre un luteur ei non contre
Ja direction des domaines seraient nulles, comme intentees contre
une personne sans qualite pour y defendre (Toulouse, 4 aclt 1814,
M. Desazars, 1°" pr., aff, Sicre C. Sequier; Montpellier, 26 mars
1836) (3). I! importe peu que cette nomination n’ail pas €t6 l’ou-
vrage du demandeur, parce qu'il devait connaftre la qualite de
celui contre qui il engageait une action, el que le vice de cetle
qualit6 pouvail &tre couvert par l’approbation qu’il y avait don-
nee (möme arret de Toulouse). — Conf. M, Rolland de Vıllar-
gues, Rep. du notarial , v° Curateur, n° 2,

74. Un arrei s’est toutelois ecarı6 de ces principesen decidant
que Ja nomination d’un curateur pour !’administration des biens des
condamnes par contumace, doit &tre faite par les tribunaux et
non par la famille (Caen, 3 mars 1828) (4). — La saisine de
la regie rend inutile, en effet, 1a nomination d’un curateur, Soit

 

presente, il faut aussi, aux lermes de Vavis du conseil d’Etat du 20
Sepl. 1809, que leurs droits aient &16€ prealablement reconnus par les
Aribunaux , et qu'il est 6yident que les Irihunaux ne peuvent Elre saisis
de l’apprezialion de ces m&mes droits , par V’efleı d’une demande en va-
hdire d’oppo-ilion, qui, d’apres ce qui vient 4’&lre dıl, est sans motif
davs son principe et que la loi reprouve; — Altendu, d’ailleurs , qu'une
demande fornı6e directement dans ce but ne pourrail l’&tre, confurme&-
ment & la loi du 5 nov. 1790, que contre la prrsonne du prefet de la si-
\uation ‚et par m6moire remis un mois d’avance et exposilif de l’objet et
des moyens de la reclamalion ; — Altendu que la dame de Boissy, epouse
de Carcauet, quelque Icgitime que puisse &ire sa crfance, ne pouvait
s’afßfranchir des formalıes dunt la lo fait une n&cessite & V’egard d’un
debiteur tel que | Eıat; — Qu'ainsi elle a procede illegalement en sai-
sis-ant Jirectement et dans la forme ordinaire , entre 198 mains des (er-
miers des birns dont il ’agpit; — Emendant , diclare les saisıes nulles.
.-C. de Poitiers , 2° cbh.-M. Macaire, pr.

(3) (Vacquier C. min. pub.) — LA cour; — Altendu que Vac-
quier a &16 condamne par contumace & la peine des travaux forc6s ä
Amps, par arret de [a cour d’assises de |’Herault, en date du 5 dee,
1855; que, des lors , la regie des domaines seule devrait figurer devant
la cour, comme le representant dans l’exercice de ses aclivns, lanl ac-
lives que pas-ives, mobilıeres et immobilieres, comme dans la gestion
et administration de ses biens ‚en vertu du s6questre ; que tel est le vEri-
table esprit de Ja l6gislatiun qui r6git les contumaces ; que la cour de
c6ans, presente chambre, l’a ainsi juge par son arret tout r&cent, du 19
mars courant, dans lu cause de Fabry contre l’administration des do-
maines, sur la demande formelle de cet'e administration; que puisque
celle-ci n’est point dans l’instance d’appel, lx cause n’est pas en rögle ;
— Altendu que les obligations de Vadministralion des domaines
relativement au s&questre sont de rigucur et non facultatives, d’a-
pres la combinaison des art. 465 et 471 c. Inst, crim, , et qu'il ne
depend pas d’elle de s’en affranı hir; — Allendu que Part, 29 €. pen, ne
s’applique qu’au cas vü les condamnalions s‘ nt contradicloires el deGni-
lives; que, d’ailleurs , cet article exige 1a nominat on d’un tuteur et d’un
subroge-tuleur pour rejresenler les condamn#s , landis que, ans P’es-
pöce , C’est un curaleur qui a &I€ nomm&; en sorle que, meme en cas
d’application de cet arlıcle , ce qui n’est el ne saurall eire, la cause ne
seraıt pas non plus en regle; — Attendu que, de ce qui vient d’& re dit,
il suit que M* Jean, avoue , curateur, nomm& & Vacquier par 1e tribunal
de premiöre instance de Montpellier, e-l sans qualile pour le representer
dans la presente instance d’appelz — Rejette.

Du 26 mars 1836.-C, de Montpellier,

(4) (Guilon C. Letellier, ) —LA cour ; — Considerant que Letellier a
&i6 cundamne par contumace, pırarret de Ja cour d’as»ise8 du Calvados,
en date du 412 aoül 1820, a ciny annees de Lravaux forces pour vol ;— Que
le pere Letellier etant decede , Ia dame Guilon , lant en son num yuo
comme lulrice de ses enfanis mineurs, se dısanl creanciere sur le contu-
max d’une summe de 10,800 fr. , a presente requele au trıbunal de pre-
migre instance de Caen pour ui faire nommer un curaleur , mais que le
Aribunal a ordonne la con vocation d’un conseil de famille ;—Qu aux termes

 

   

   
