 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS

sembie t-11, la seconde disposilion du n° 3 de l’art. 471 de
celle du n° 5 du meme arlicie, laquelle est relative a la n6gli-
gence ou au refus d’extouter Jes röglements ou arrdi6s concer -
nant la petite voirie. M, Carr6, votammen! (le Droit francais dans
ses rapporis avec la juridickion des juges de paix, L. 4, p. 435),
con(und le refus de se couformer aux rügliements locaux sur le
neltojemeut, avec le refus doni parle le u° 3, Cequ'il ya de sin-
gulier, c’est qu’il n’en est point ainsi , selon cel auteur, quaad il
ne 8’agit que d’uue simple ueglıgence; Il cite & ce sujel M Buu-
cher d’Argis , Code de la police. — Si le systeme de: M. Carre
&lait vrat, 1} s’appliquerait aussi bien ä la negligence qu’au refus,
car l’art. 471,n° 5, parle-de ceux qui ont neglıg6 d’execuler les
röglements comme de ceux qui ont refus6 de les ex6cuter ; L0ul
au moins faudrait-il dire qu’ily aurait deux disposilions pour une
Mmeme contravention , deux dispositions se repetant bien inutile-
ment a quelques lignes de distance. La n6gligence d’ailleurs, en
Celle maliere, n’est pas distincle du re/us, puisque, ainsi que
Nous alloas le voir, elle n’est punissable que lorsyu'elle conslitue
une infraction & des arrdies ou reglements locaux. Le n° 5 de
Part. 474 a d’ailleurs un objel special; c’est ce que montreront
bientöt nos explicalions sur ce numero. Il faut donc laisser ä& 1a
disposition dont nous nous 0CCupons en ce moment son Caractere
propre, sa deslinalion speciale.

103. La premiere observation A faire sur celle disposition ,
C’est qu’elle suppose , ainsi que la disposilion precedente , qu'ıl
existe des prescriptions administralives auxquelles on a eu le
1ort.de ne pas se conformer. La contravention ne consiste que
dans cetle inobservalion des reglements ou arrei6s municipaux ;
il n’y a point ich de disposition generale qui Suflise pour consli-

42. 11 est.defendu de deposer sur la voie publique, les bouleilles cas»
s6es, les morceaux de verre, de polerie, (alence et (ous aulres objets de
möme nalure pouvant occasiooner des accıdenis. — Ces objets devront
&tre direclement pories aux voilures du nelloijement, el remis aux desser-
vants de ces voilures,

13. Il est interdit aux marchands ambulants de jeter sur la voie pu-
blique des debris de J6gumes el de fruils, ou lous aulres r6sidus. — Les
eialagistes, ou (0us autres individus aulorises a s’Etablir sur la voie.pu-
blique pour y exercer une inustrie, doivent tenır conslamment propre
Veruplacement qu’ils occupent aiusi que les abords de cel ı mplacement.

14. I est defendu de secouer sur la voie pubiique, des lapis el aulres
objets pouvant salır ou incommoder les passanıs, ei generalement d’y rien
jeter des habilations.

15. Il est defendu de jeter des pailles ou des ordures m#nageres a la
riviere, sur les berges, sur les parapeis, cbrdons ou corniches des ponis.

16. Il est defendu de jeter des eaux sur ja voie publique; ces eaux
devront etre portEes au rulsseau pour y Gire versees de maniere a ne pas
incommoder les passant«. — Il est 6galement defendu d’y jeter et faıre
couler des urines el des eaux infecles.

47. Il est expressement defendu de jeter dans les #gouts des urines, des
boues et immundices solides, des matıeres fecales, ct generalement (out
Corps ou malieres pouvaot obsiruer ou infecler lesdits egouls,

Tır. 4. — Urinowrs publice,

18. Dans les voies publiques ou des urinvırs sont 6lablis, il est interdit
@uriner aılleurs que dans ces urinvirs. — Les persunnes qui auronl &l6
antorisees a elablir des urinoirs sur-la voie publıque devront les entrete-
nır en bon &iat, et en faire opdrer le neltoement et le lavage assez Ire-
quemment pour qu"ils soient constamment propres et yu'il ne s’en eybale
aucune mauvaıse odeur. — En cas d’inex6culion, il sera pourvu d’utlice
etaux frais des contrevenants, a la reparalion, au nelloiement el au la-
vage de ces urinoirs.

Tır, 5. — Transport, chargement et dechargement des objets qui seraient
de nature & salir la voıe publique ou & incommoder les pas*anls,

19. Ceux qui trausporleront des plätres, des lerres, sables, decom-
bres, gravois, mächefers, fumier-Itiere et autres objels quelcunques, qui
seraient de nalure a salir la voie publique ou a incommoder les passanls,
devront charger leurs voilures de maniere que rien ne s’en vchappe et
ne pulsse se repandre sur la voie publique. — En ce qui concı roe le
transport des lerre«, sables, decombres, gravois et mächefers, les parois
des voilures devront depasser de 15 ceulimelres au moins Luule la partie
superieure du chargement. — Les voilures servanl au (ransport des plä-
Ares, meme lorsqu’elles ne seront pas charg&es, ve pourront circuler sur la
‚voie publique sans @ire puurvues d’un about devanı el derrigre, el Sans
&tre recouvertes d’une bäche, — Le Jechargement des plätres devra (0u-
jours &ire opere avec pröcautiun et de manıere a ne pas salir la voie pu-
blıque ni incommoder les passants, — (;eite derniere disposilion est ap-
plicable au decharg-ment des farines. — Les remises e\ aulres 10cauX
sous jesquels on balırd du plätre devront 6ire s6pares de la voie publiquo

Tome XIV4

 

  

 

DE POLICE.—CHap, 3, Ser. 1, $ 3. 337
tuer en &lat de contravention ceux qui la meconnaissent sans
’intervention du magistrat local (Carnot, !, 2, p. 496; Theorie du
C. p., 1. 8, p. 300; Rauter, t. 2, p. 228; MM. Carre, des Juges
de paix, t. 4, p. 430; Bost el Daussy, p. 67). Cependant un
recueil met en avant le principe contraire; c’est aussi ce qui
peut sembler d’abord resuller de ce que nOUS avons dit nOUS-
memes (V. Commune, n° 987); mais en y regardant de plus
pres, on reconnafl qu’il n’est question dans le passage auquel
nous (aisions allusion que d’uue obligalion en quelque sorte mo-
rale qui resie sans sanclion , lant qu'ıl n’existe pas de reglement
administralif. C’est du moins dans ce sens que le passage doit
&ire entendu,

Cette intervention necessaire de Vaulorıt& municipale, on a
cependant voulu quelquefois en contester la legalite, moins, il est
vrai, quant au droit en Iui-me&me que quaunt a certains details
d’application. La cour de cassalion a Loujours vellle & maintenir
intact en ces malıeres le pouvoir des maires. On a vu Sous lemot
Commune, n°* 988 et suiv., un graud nombre d’arr&is dans le8-
quels elle a proclame le principe , en le suivant dans ses cons6-
quences selon ja diversile des especes, Nous nous bornerons ä
eiter ici l’arr6t du 28 aodt 1818, all, Adoric (V. Commune,
n° 990), 00 la doctrine est developpee d’une maniere generale ,
et divers autres arreis des 28 mai 1525 (af, Lambin, V. Com-
mune, n° 9y2), 4 oct. 1827(aff. Aufrere, V. Commune, n° 990-1°),
plus parliculierement relatifs & l’indication des jours od l’obliga-
L0n doit Eire remplie , A celle des heures , elc.

1204. Une autre coos6quence de la l6galit& des reglements
administratifs sur ce netloiement de la vole publique, Ccons6-
quence d’ailleurs commune A tous les reglements legalement

 

par une clöture, qui empeche la poussiere de s’y repandre et d’ıncommo-
der les passanls, — Le nettojemen! des rues vu parlies de rues salies {ar
suite de contraventions au present arlicle, sera opere d’oflice, eı aux frais
des contrevenants,

20. Lorsqu’un chargement ou dechargement de marchandises, ou de
(ous aulres objets quelconques, aura ie opere sur la voie pablique, dans
le cours de la Juurnee, et dans les cas 0U ces Operations sont permises par
les reglements, l’emplacement devra &tre balay6 et les produits du ba-
layage enleves, — En cas d’inexeculion, il y sera pourvu d’oflice, et aux
frais des contrevenants,

Tır. 6. — Transport des matieres insalubres.

21. Les resisus des fabriques de gaz, ceux d’amidonnerie, ceux de (6-
culerie, passes a l’elat putride, ceux des boyauderies el des Iriperies ; les
eaux provenant de la cuısson des vs puur en relirer la graisse ; celles qui
proviennent des fabriques de peignes et d’objels de curne maceree ; les
eaux grasses deslinges aux foodeurs de suif et aux nourrısseurs de porcs;
les resıdus provenant des fbriques de colle forte et d’huile de pıeds de
beuf, le sang provenant des aballoirs ; les urines provenant des urinoirs
publics et particuliers; les vases el eaux extrailes des puisards el des
puits infect6s ; les eaux de cuir-son de («les ei de pieds de muulon; les
eaux de cbarcuterie et de triperie; les raclures de peaux ınlecles, Ies r6-
sidus provenaot de la fonte des suifs, soıt lıquides, soıl solides, soil mi-
solides, el en general tuules les matieres qui pourraient compromellre la
salubrite, ne poyrront a l’avenir &ire transportges dans Parıs, que dans
des tonneaux bermetiquement fermes et |ut6s. — Tuutelois, les residus
des feculeries qui ne serunt pas passes a |’etal putride. pourronl ELre LTans-
portes dans des voilures parfailement Elanches el les Jehris fraıs des abal-
loirs, des boyauderies el des (riperies, dans des voilures gaınies en (äle
ou en zinc, &lanches 6galemen!, mais de plus couvertes, Puurrunt Epale-
ment Cire Lransporiges de celle derniere maniere, les malıeres Enuncees
dans le $ 1 du present article, lorsqu‘il sera recondu qu'ıl y a impossibi-
Jut6 de les transporter dans des tonneaux, mais seulemen! alors pendant
la nuit jusqu’a buit beures du malin, ne .

22. Le noir animal ayanl servi a 1a decoloration de sirops et au raff-
nage des sucres, les os gras el les chiffons non laves et humides, ne pour-
ront 6ire Lransportes que dans des voilures bien clo-es,

23. Les lunneaux servant au Lranspork des peaux en Vert, et des en:
grais secs de diverses nalures, devronl eire clus el couverls,

Dispositions generales.

24. Les contravenlions aux injonctions ou delenses faites par la pr6-
sente ordonnance seront Conslaldes par des proses-verbaux vu rapporlis
qui nous seront adresses, Les contrevenants seront traduits, $’ıl y a lieu,
devanı les trıbunaux, pour &lre punıs cunfurmemen! aux lois et reglements
en vigueur, — Dans tous les cas oü il y aura lieu & proceder d’ullice, en
verin des vispositions de la presente ordonnance , ces operalions 86 fe
ront, ä la dilıgence des commissaires de police ou du direcleur de la sa-
lubrit6, aux frais des contrevenants, et sans prejudice des peines en=
courues.

45

  
