 

110

avec le mari, elle s’est donn6 dans l’obligation 1a qualit6 d’&poux
communs en biens , sans que le prüteur püt se garantir de l’er-
reur par le contrat de mariage, dont les stipulations avalent dejä
donn6 lieu a un arret d’interpretation , tant elles taient 6quivo-
ques (Rouen , 6 mal 1828, aff. L6pte C. Cloquemin ). Ces deux
arrö6ts sont relatifs a 1a femme normande.

3529. Enßn, il a 6t6 jug6 que la femme s6par6e de biens,
trouvant dans son industrie un revenu suffisant pour les soins du
menage , a pu, avec l’autorisation du mari, engager par anti-
chröse les revenus de son bien ; specialement, qu’il n’y a pas lieu
A la censure de la cour supr&me contre !’arr&i qui, sans contester
Je principe de l’inali6nabilit& de ces revenus, valide l’alienation
qui en a 616 faite ainsi pour un temps en l’acquit d’une dette des
epoux, en se fondant : 1° sur ce que celte delle , qui avail 616
contract6e pour faire des augmentations et reparations & l’im-
meuble dotal, constituait un acte de sage administration, et 2° sur
ce qu’il n’6tait pas justifi6 que les revenus ali6nes par les €poux
fussent n6cessaires ä la subsistance de la famille (Rej, 3 juin
4839) (1).— Il est entendu qu’a defaut d’autorisation du mari ,
Tantichröse serait nulle (V. suprd, n° 1984). — La cour decide
aussi d’une manli&re plus generale que, bien que les revenus du
fonds dotal soient inalie@nables en principe, leur ali6nation peut
Ötre maintenue quand elle est un acte de bonne administration
et qu’elle ne laisse pas en souffrance les besoins de la famille,
toutes choses qu’il appartient aux cours royales d’apprecier sou-
verainement ( m&me arr6t ).

3530. Venons aux creanciers anterieurs a la separalion de
biens. Ont-ils action sur le superflu des fruits qui viennent ä

CONTRAT DE MARIAGE.—TIT. 4, Cup. 4, Sect. 4.

6choir pendant le mariage? Non , d’aprös la cour de cassation
(Req. 11 Janv. 1851, aff, Laffitte, V, infrä; Cass. 11 f6v. 1846,
aff. Mouttier, D. P. 46. 1. 78; 4 nov. 1846, aff, Moutlier, D. P.
47. 4.174; Req. 12 aoüt 1847, aff. Legras, D. P. 47. 1. 322),
quicependant reconnaft ce droit aux creanciers posterieurs. Mais,
dit-elle, « les fruits €chus depuis la separation participent de l’in-
ali6nabilit6 des biens dotaux... La femme ne pouvait engager ses
fruits; car & l’epoque des obligations , c’6taille mari qui avaltex-
clusivement la jouissance de la dot » (Cass. 4 nov. 1846, loc, cıt.).
End’autres termes, si lesrevenus de la dot ne sont ali&nables que
lorsque la creance a pour cause un acte d’administration du mari,
et ne sont saisissables que jusqu’a concurrence de l’exc6dant des
besoins de la famille, il en resulte qu’en cas de separalion de
biens, et lorsque la dette souscrite par la femme est anterieure &
celle separalion, on n6 peut l’attribuer A un acte d’administration
de la femme ‚et alors le principe de l’inalienabilit6 reprend son
empire et s’6tend a la totalit& des revenus , sans qu’il y ait lieu
de rochercher ce que ces revenus ont ou n’ont pas de superflu.—
Plusieurs cours d’appel ont statu6 dans ce sens et ont declare les
fruits dotaux insaisissables par les creanciers anterieurs a la
separalion, tantöt sans distioguer s’ils 6taient ou non n6cessaires
aux besoins du menage (Agen, ch. correct., 15 janv. 1824,
M. Laffonlan, pr., af. Girard; Montpellier, 11 juill. 1826,
aff. Nombel, V. n° 4774; Pau, 24 mai 1833, M. Charette,
pr., aff. Lacabanne; Caen, 19 nov. 1847, aff. Basselot, D.
P. 49, 2. 84), lanlöt en declarant formellement qu’il en &tait
ainsi m6me de la portion de fruits excedant les besoins du
menage (Paris, 30 juin 1834 (2); 3 mars 1849, aff. Du-

 

mulgation du code civil; que, quoiqu'elle ait stipul6 en son contrat de
mariage une communaut6 de meubles et acqueis, ses biens dotaux n’en
sont pas moins rest6s, pour toute la durge du mariage, soumis au r6gime
dotal normand; — Et vu ce qui r6sulle de V’art. 126 des placit6s ; —
Röformant, declare l’obligation du 8 f6v. 1823 valable et ex6cutoire pour
la somme de 2,200 fr. y portöe, sur le mobilier et sur le revenu des im-
meubles de la dame Lechevallier, elc.

Du 14 mai 1828.-C. de Rouen, 1"* ch.-MM. Eude, pr.

(1) Espice : — (Dame Ribard C. Lefebvre et Bouliand.)—Par acte du
9 juin 1834, les 6poux Ribard, mari6s sous le r6gime dotal, m: cette
&poque s6par6s de biens judiciairement, consenlirent au proßt du sieur
Lefebvre, leur cr6ancier, pour une somme de 1,800 fr. qu’il leur avait prö-
16e, et jusqu’a l’entier acquiltement de celle somme, la Temise a Litre
d’antichröse d’une maison faisant partie de la dot de la dame Ribard. —
Le 27 ao0t 1835, ils souscrivirent un contrat du möme genre el ayant
pour objet la m&me maison, au proßt du sieur Boulland, en payement de
545 fr. qu'ils lui devaient : l’entr6o en jouissance de ce dernier creancier
&lait free ä la Saint-Jean 1840.—En föv. 1837, la dame Ribard a as-
siga6 Lefebvre et Boulland en nullit6 des deux contrats d’antichrese,
comme portant sur des revenus dotaux inali6nables. — Jugement qui Te-
jette cette demande : « Atlendu que l’antichrese n’est point une aliena-
tion du fonds dotal; que les contrats dont il s’agit ont &16 consenlis par
1a femme Ribard, separ6e de biens, pour se procurer les moyens de faire
Aa l’immeuble dotal des röparations urgentes dont la confeclion ajoule &
Ja valeur de cet immeuble; que les poux Ribard sont l’un et l’autre d’un
Age qui leur permet de se livrer & un travail lucratif qui leur fournisse
les moyens de subvenir ä leur subsistance et A celle de leurs enfants... »

Appel.—28 aoüt 1837, arret confirmatif de 1a cour de Rouen : « Con-
siderant que les actes consentis par la dame Ribard, les 9 juin 1834 et
27 ao0t 1835, passes devant nolaire au profit des sieurs Boulland et Le-
febvre, ont le caraclere d’une sage administration, soit qu’on les regarde
comme des antichreses, soit comme de simples delegations; qu’il est con-
stant que les cr6ances desdits sieurs Lefebvre et Boulland etaient sinceres
et l6gilimes et avafont eu pour but de subvenir a 1a dame Ribard dans
l’6tat de gene oü elle se trouvail; que, sous ce point de vue, ces deux
actes doivent recevoir leur ex6cution, d’autant plus qu'il n’est pas justifie
que les 6poux Ribard aient besoin de secours pour subvenir aux frais de
leur mönage, ce qui r6sulte des documents du proces et de la lardivele
de Paction de la dame Ribard, qui n’a €t6 iotent6e qu'au mwis de f&-
vrier dernier, quoique, depuis 1854, elle fül priveo du revenu de sa
Maison...»

Pourvoi de la dame Ribard, pour violation des art. 1554, 1555
et suiv. et fausse application de V’art. 1449 c. civ., eR co que l’arret al-
taqu6 a valide deux contrats d’antichrese qui absorbent pendant plus de
sept ans les revenus d’un immeuble dotal. — L’inalienabilite du fonds
dotal serait un principe illusoire dans V’interet de l’association conjugale,
si les €poux pouvaient disposer a |’avance de ses revenus au profil des
cr6anciers, de maniere A n’en jamais percevoir aucun. Les €poux se Lrou-
veraient töt ou tard dans le cas de demander l’autorisation de faire alie-
zation afin de fournir des aliments a la famille.

  

 

 

Dans V’interet des defendeurs, on oppose d’abord au pourvoi une fin de
non-recevoir prise de ce que les copies signifiges de l’arröt d’admission
ne portent pas la sigoature de l’ayocat conslitue par la demanderesse, et
ne sont pas meme cerlifiges separement des exploits de signification, par
l’buissier instrumentaire. Or, en premier lien, dit-on, Part. 47, tit. 1, de
la deuxieme partie du röglement de 1738, qui determine d’une mani&re
sp6ciale le mode de proceder devant la cour de cassalion, porte que « les
avocats seront tenus de signer les originaux et les copies de tous les actes,
requetes ou autres procedures qui seront signifies pendant le cours des
instances, ce qui sera observ6 ä peine de nullit6 de ladite signification ; »
et l’art. 29 c. pr. declare qu’aucunes nullites ni decheances ne doivent
@tre röpulees comminatoires. En second lieu, a supposer que l’huissier
instrumentaire füt apte a certifier la copie d’un arr6t d’admission, il de-
wrait le faire par une signature dislincte et independanie de celle qu'il
appose au bas de l’exploit de signification. Cela r6sulte du caractere meme
de V’arret d’admission dont la signification emporte de plein droit somma-
tion d’y satisfaire (art 6 du reglem. de 1738) et rend, des lors, super-
Aue une assignation particuliere.—Arrivant ensuite a l’examen du moyen
de cassation invoqu6, on le r6fute par les motifs contenus dans V’arret
qui suit.— Arret,

LA cotr; — Statuant au fond : — Atlendu que l’arröt atlaqu6 ne s’est
nullement fonde sur ce que le principe de l’inalienabilit6 de l’immeuble
dotal n’atleindrait pas les revenus de cet immeuble ;— Qu’au contraire, il
a pris ce prineipe pour base, puisqu'il n’autorise V’exCculion des deux
obligations des 9 juin 1834 et 27 aodt 1835, qua raison des circonstan-
ces particulieres de fait sur lesquelles il se fonde, et que m&me il res-
treint cette ex&cution, en ordonnant que, nonobstant lesnits acles, les d6-
pens seront preljeves sur les revenus Echus depuis V’action de la femme
Ribard ;—Altenda qu’il appartenait ä la cour royale d’apprecıer les res-
sources des maries Ribard, et, des lors, de decider en fait, si (out ou par-
tie des revenus de la maison apparlenant A la femme Ribard &1ait ou n’6-
tait pas, pendant un temps determin&, n&cessaire a ja subsistance de la
famille; — Qua cet 6gard, il est constale et declare, dans l’espece, par
V’arröt attaqu6 : 1° que la majeure partie des deux sommes de 1,800 fr.
et de 545 fr. avail €t€ empruntee, pour faire des augmentations et T6-
parations a l’immeuble dotal, destination qui avait &16 rfalis6e, et que
les emprunts dont il s’agil ont 616 des actes d’une sage administration; et
2° qu'il n’&tait pas justifig que les maries Ribard eussent besoin du re-
venu de ladite maison pour la subsistance de la famille, jusqu’a V’extinc-
tion des deux obligations au payement desquelles ces revenus avaient 16
affectes;— Atlendu qu’une telle apprecialion, qui rentrait exclusivement
dans les atlributions de Ja cour royale, ne peut donner ouverlare a cas-
sa'jon; — Rejette,

Du 3 juin 1839.-C. C.
Tarbe, av. gen., c. conf,-Nachet et Ripault, av.

(2) Espece : — (Pigny C. Lourgeois.) — Le tribunal de la Seine, par
jugement du 24 janv. 1834, avail maintenu les opjositions furmees par
Tes heritiers Pigny sur la dame Bourgeois, jusqu’a cuncurrence de 1a moi-
1i6 des revenus de sa dot. — Sur l’appel, 1a dame Bourgeo1s demande
la mainlevce des oppositions, pretendant que-le principe de Vinalienabi-

ch. civ.-MM. Portalis, 4” pr.-De Bro€, rap.-

 

 
