 

CULTE.—CHaP. 1.—Lo1s.—29 Juin 1819.

9-14 avrıı 18417, — Ordonnance du roi relative & la repartition
du fonds du clerge6.

Art. 1. Une somme de 3,900,000 fr. est affecl6e, savoir :—185,000 fr.

ur porter, a compter du 1*" janv. 1817, le traitement des archeveques a

„000 fr., et celui des &vöques & 15,000 fr., sauf les retenues au profit
du tresor ; — 2,192,000 fr. pour porler, a compler de la möme €poque,
Je traitement des desservants A 700 fr.; — 383,000 fr. pour donner, en
oulre, une augmentalion de 100 fr. aux desservanis sepluag“naires, ainsi
qu’aux cur6s de canton du möme Age, non pensionn6s ; — 400,000 fr. pour
porter de 200 & 250 fr. le traitement des vicaires autres que ceux des villes
de grande population, et pour que ce traitement Soil acquilt& a tous ceuX
qui y ont droit; — 450,000 fr. pour compl6ter 1a somme de 900,000 fr. &
Jaquelle s’elöveront , par approximation, les indemnites a payer, pour les
annd&es 1816 et 1817, aux Dear van autorises a biner; — 200,000 fr,
pour assurer les secours annuels aux desservants que !’Age et les infr-
mil6s forcent & abandonner leurs fonclions ; — 90.000 fr. pour completer
Vacquit des döpenses du chapitre royal de Saint-Denis , s’6levant, pour
1827, & 175,000 fr., conformemen! A notre ordon, du 23 dec. 1816.

2. L’emploi de la somme de 2,200,000 fr., qui complete celle de
6,100,000 {r. & repartir, sera ullerieurement fx6,

114 Juin 1817. — Concordal avec le pape,
Au nom de la Ires-sainte et indivirible Trinite,

Sa Sainlet6 le souverain pontife Pie VII et Sa Majest6 Tres-Chrelienne,
animöes du plus vif desir que les maux qui depuis tant d’annges aMigent
V’Eglise cessent entiörement en France, ei que la religion reirouve dans ce
royaume son ancien &clat, puisque enfin le retour du petit-Gls de saint
Louis sur le tröne de ses aieux permel que le regime ecclesiastique y soil
plus convenablement r€gl6, ont , a ces fins, r&solu de faire une convenlion
solennelle, se r6servanı de pourvoir ensuite plus amplement, et d’un com-
Mmun accord, aux intereis de la religion ca!holique,

En cons&quence, Sa Sainiet6 le souverain pontife Pie VII a nomm6 pour
son pl6nipotentiaire Son Eminence monseigneur Hercule Gonsalvi, car-
dinal de la sainte Eglise romaine, diaere de Sainte-Agathe ad suburram,
son secretaire d’Etat; et Sa Majesı6 lo roi de France et de Navarre, Son
Eıcellence monseigneur P.-L.-J.-C. comte de Blacas, marquis d’Aulps et
des Rolands, pair de France, grand mailre de la garde-robe, son ambas-
sadeur exiraordinaire el Riga Polen idire pres le saint-siege : lesquels,
aprös avoir change leurs pleins pouvoirs, Lrouv4s en bonne et due furme,
sont convenus des articles suivanls :

Art. 1. Le concordat passe entre le souverain pontife L6on X et le roi
de France Francois 1*" est retabli,

2. En consequence de !’arlicle pröcedent, le concordat du 15 juill. 1801
cesse d’avvir son effet,

3. Les articles dits organiques, qui furent fait a l’insu de Sa Saintete et

blies sans son aveu, le 8 avril 1802, en möme temps que ledit concordat

Ju 45 juill. 1801, sont abrog6s en ce qu’ils ont de contraire & la doctrine
et aux lois de l’Eglise,

4. Les sieges qui furent supprimes dans le royaume de France par la
bulle de Sa Saintete, du 29 nov. 1801, seront r&tablis en tel nombre qu’il
sera convenu, d’un commun accord, comme 6lani le plus avanlageux pour
le bien de la religion,

3. Toutes les 6glises archiepiscopales et €piscopales du royaume de
France erigees par la bulle du 29 nov. 1801 sont conservees, ainsi que
Jeurs titulaires acluels.

6. La disposition de V’article precedent , relatif & 1a conservation des-
dits titulaires actuels dans les archevöches et 6vöches qui existent actuel-
Jement en. France, ne pourra empächer des exceptions parliculieres fondees
sur des causes graves el legilimes, ni que quelques-uns desdils lLitulaires
äctuels ne puissent &tre transföres & d’aulres sicges.

7. Les dioceses, lanl des sieges acluellement existanis que de ceux qui
seront de nouveau Eriges, apres avoir demand6 le consentement des Lilu-
laires acluels et des chapilres des sieges vacants, seront circonscrils de
Ja maniere la plus adaptö6e & leur meilleure administration.

8. Il sera assur6 & Lous les sieges, laut existants qu’a Eriger de nou-
veau, une dotation convenable en biens-fonds et en rentes sur |’Elat, aus-
silöt que les circonsiances le permeltront , et en allendant, il sera donn&
A leurs pasteurs un revenu suflisant pour amdliorer leur sort; il sera
pourvu 6galement a la dotation des chapitres, des cures et des seminaires,
tant exisiants que ceux A 6lablir,

9. Sa Saintet6 et Sa Majest6& Tres-Chretienne connaissent tous les maux
qui aigent \’Eglise de France; elles savent €galement combien la prompte
augmentation du nombre des sieges qui existent maintenant sera ulile & la
relıgion; en consequence, pour ne pas retarder un avanlage aussi €mi-
nent, Sa Saintet6 publiera une bulle pour proc&der sans reiard & l’Ereclion
de la nouvelle circonscription des dioceses. S

40. Sa Majest6 Tres-Chretienne, voulant donner un nouveau t&moignage
de son zele pour la religion, emploiera, de concert avec le saint-pere, (0us
les moyens qui sont en son pouvoir pour faire cesser le plus (öt possible les
desordres et les obstacles qui s’opposent au bien de la religion et a l’exe-
cution des lois de l’Eglise.

41. Les territoires des anciennes alıbayes dites nullius seront unis aux
dioceses dans les limites desquels ils se trouveront enclaves, a la nou-
velle circonscription.

42. Le retablissement du concordat qui a €t6 suivi en France jusqu'en
1789 (stipule par l’art, 4 de la presente convention) n’entrainera pas celui
des abbayes, prieures et autres benefices qui existaient & celle Epoque;

TOMB XIV.

  

 

 

3

toutefois, ceux qui pourraient &tre fondes a l’avenir seront sujets aux re-
glements prescrits dans ledit concordat.

13. Les ratifications de la presente convention seront 6changees dans
un mois, ou plus (öt si faire se peut.

14. Dös que lesdites ratifications auront € 6changees, Sa Saintet& con-
firmera par une bulle la Mn Convention, et elle publiera aussitöt apres
une seconde bulle pour fixer la circonscription des dioceses ; — En foi de
quoi , les plenipotentiaires respectifs ont siga6 la presenle convenlion, et
y ont en le cachet de leurs armes,

Fait a Rome, le 14 juin 4817. (Suivent les signatures.)

Cet acte est suivi de la bulle de 1a nouvelle circonscription des dioc&ses
du royaume de France, mais le projet de loi 1% avait 6t6 prösent6 aux
chambres, pour donner & cette bulle la sanction l6gislative, n’ayant pas 6t6
adopte, il est inulile d’en rapporter Je texte.

20=28 mal 1818.— Ordonnance du roi qui augmente le traite-
ment des vicaires generaux, des chanoines el des desservanis, et accorde
un secours aux religieuses ägEes et infirmes.

Art, 1, Letraitement des desservants qui ont soixante-dix ans et plus,
ah a &16 fix6 par notre ord. du 9 avril 1817, est augment6 de 400 fr,
— Celui des desservants au-dessous de cet äge est augmente de 50 fr.—
Le traitement de l’un des vicaires generaux de chaque archeveche, & la
designation de l’archev&que, est port6 de 2,000 fr. a 3,000 fr.—Le trai-
tement des deux autres vicaires generaux de chaque archevöch6 , et celui
des deux vicaires gen6raux de chaque &vech6, est port€ de 1,500 fr. a
2,000 fr. ;— Celui des chanoines, de 1,100 Ir. & 1,500 fr.

2. Une somme de 300,000 fr. est specialement affectce & secourir les
religieuses äg6es et infirmes.

7=23 avrıl 1819.—Ordonnance du roi concernant le mobilier des
archevöches et eveches,

Louis, etc. ; — Sur le rapport de notre ministre secr&taire d’Etat de
V’interieur ;— Vu le decret du 25 mai 1803 (5 prair. an 13), concernant
le mobilier des archeveches et 6veches ; — Notre conseil d’Etat entendu,
NOUS aVON8S, @IC, :

Art. 1. L’ameubtement des archevöches et 6veches se compose :—1° Des
meubles meublants servant & la representation, tels que glaces, consoles,
secrelaires, tenlures, lustres, tapis, sieges el autres objels qui garnissent
les salons de reception , la salle a manger el le cabinet du prelat ;—2° De
V’ameublement d’un appartement d’habilation d’honneur ;— 3° Du mobi-
lier de la chapelle de l’achevech6 ou 6veche ;—4° Des crosses Episcopales
et des croix processionnelles des archeveques.

2. L’6tat acluel et la valeur du mobilier de chaque archevöch6 et 6v6-
ch6 demeurent arr&tes tels qu’ils ont &LE portEs , au 1°" janvier de la pr6-
sente annee , dans les inventaires et devis eslimalifs dress6s en veriu des
ordres de notre ministre secretaire d’Etat de l’interieur et apzrouves par ui,

3. Lorsque la valeur du mobilier arr6t€ comme il est dıl a Particle pre-
cedent ne s’Elevera pas a une somme Equivalente & une annee de traite-
ment du titulaire , notre ministre secr6taire d’Etat de Vinterieur pourra
autoriser, au fur et 4 mesure des besoins, de nouveaux achals de meubles
jusqu’a concurrence de cette somme. Il n’y aura point lien ne&anmoins &
prescrire des reductions 1a oü |’ameublement aurait actuellement une plus
grande valeur,

4. Les sommes n&cessaires pour les nouveaux achats de meubles , ainsi
que pour V’entretien annuel des ameublements , seront prises sur les fonds
affecles aux depenses fixes ou communes & plusieurs departements. Elles
seront mises & la disposilion des archev&ques , 6v6ques ou vicaires capi-
tulaires en cas de vacance du siege, ä la charge de rendre comple de leur
emploi. Il sera proc6de aux allocations & faire et aux comptes arröies ,
comme pour les autres depenses de möme nature: le prefet du departe-
ment 0ü sera &labli le siege soumellra au conseil g6neral, dans sa ses-
nion ordinaire, les &liats, devis estimalifs el aulres pieces , el il sera deß-
nilivement statu6 par notre ministre secrelaire d’Etat de V’interieur.

5. A V’avenir, et ainsi qu’il est r6gl6 par notre ord. du 17 dee, 1818 &
V’egard du mobilier des prefeclures , ıl sera procede, chaque annee, par le

refet ou un conseiller de prefeclure designe par lui, assist6 de deux mem-
Tree du conseil general designes d’avance par le conseil, au röcolement
dudit mobilier, concurremment avec le titulaire , ou en cas do vacance du
siege , avec le vicaire capitulaire administrateur du diocese,— Le proces-
verbal de cette operation contiendra !’6valuation des sommes jug6es n6-
cessaires , Soit pour achat , soit pour frais d’entretien, et servira aux pro-
positions & faire en vertu de V’arlicle precedent.

6. En cas de mutalion par d&ces ou autrement , il sera proc6d6 dans
les memes formes & l’inventaire et au röcolement eslimatif du mobilier :
la succession du defunt, ou l’6v6que sortant et l’6veque nomm€, pourront
8’y faire reprsenter par des fondes de pouvoir.—Les &tats de r6colement
jeront signes par le prefet, par les deux membres du conseil general et

ar les parties interessees, el seront adress6s en triple expedilion , dont
’une sera deposee au secretarial de |’6vech6 ou de l’archevech6, une autre
A la prefecture, et la troisieme transmise ä notre ministre secretaire d’Elat
de Vinterieur,

7. Les archev&ques el Eveques ne seront point responsables de Ja va-
leur des meubles, et seront tenus seulement de les representer,

29 jJuin-10 juill. 1819. — Ordonnance du roi contenant des
disposilions relalives a l’execulion du reglement des isradlites, du 40 dee,
1806.
= Lovıs , etc, ; — Vu les reclamations des synagogues consistoriales et
Jes demandes du consistoire central ;— Considerant qu'il importe de regu-
lariser la marche administralive de ces consistoires, en donnanl & quel-

90

 

 
