 

CONTUMACE-CONTUMAX.—Szcrt. 2, Art. 1.

lativement aux condamnations par coninmace prononcbes, Sit
avant, soit depuis la publication du code, en ce qui concerne
Vadministration des biens des condamnes, Aux termes de cet
avis, on doit se regler sur la dispo-ition de la loi sous l’empire
de laquelle la condamnation a 616 prononcee.—En 1832, le pou-
Voir l6gi-Jalif a revis@ le code d’instruction criminelle. Mais 18
chapitre de la conlumace n’a 616 modifie, dans certaines de ses
dispositions, qu’en ce qu’elles se referaient aux cours speciales
depuis longtemps supprimtes,—Enfin une lol du 2 janv. 1850 a
mudifie Je mode d’ex6cution du jugement de contumace prescrit
par Part. 472 (V, no 56).

10. En Anglelerre, on peut aussi meltre en accusation un
absent. Si le grand jury declare qwil y a lieu a accusation, on
prend des mesures pour faire comparaftre l’accuse devant la
Cour : Sa presence esl necessaire pour que l’examen par jury
pul: avvir lieu, On proc&le par saisie de ses biens, et plus
Oordinairement de sa personne, par des writs speciaux, S’ıl se
cache, et 4u’on veuille le faire declarer contumace ou hors de la
Protection des Jois, on le somme, par une proclamalion dans cinq
Cours de comt€, de se livrer entre les mains de la justice : 8’ilne
paraft pas ä la cinquieme requisition, il est declare contumace
O1 mis hors de la proteclion de la 10i. Ses biens personnels et
chaltels sont confisques, Quand il s’agit de Lrahison ou de felonie,
la mise hors Ja 1o0i 6quivaut a la declaration de culpabilile par le
jury. La sentence de mise hors la loi peut &ire reformee sur un
wrıt d’erreur ; l’annulation de la procedure rend a P’accuse la fa-
Culte de defendre ä l’indictment (ou acte d’accusation) el d’y op-
Poser des moyens et exceptions (Blackstone, liv. 4, ch, 24).—
On voit que Ja Ioi anglaise est, a l’rgard du contumax, beaucoup
Plus rıgoureuse que notre code d’instruction criminelle. Ce n’est
pas un sequestre seulement qui frappe ses biens, c’est une con-
fiscation. Il en resulte que l’accuse Mgitif ne peul tester, parce
qu’il n’a plus de droits a Iransmeltre. Cependant son testament
n’est nul que par rapport au roi ou au seigneur au profil de qui
Ja confiscation a lieu, car s’ils veulent faire gräce au contumax
le testäment produit son effet a l’6gard de ses heritiers (Okey’s,
Concisc digest, p. 160).

 

SECT. 2. — DE L’ETAT DE CONTUMACE.
ART. 1.— De Vinstruction de la contumace,

4114. Lorsqu'apres un arr6t de mise en accusalion l’accuse ne
peut &tre saisi ou ne se presente pas dans les dix jours de la no-
tification qui en est faile a son domicile, ou lorsqu'apres s’&lre
present ou avoir ele saisi il s’est 6vade, voici quelle est la pro-
cedure speciale qui doil &Ire suivie contre Iui, Le president de
Ja cour d’assises doit rendre une ordonnance porlant que le con-
tumax sera lenu de se presenter dans un nouveau delai de dix
jours, sinon qu’il sera declare rebelle ä la loi, qu’il sera sus-
pendu de ses droits de citoyen, que ses biens seront sequestres
pendant l’instruclion de la contumace, que (oule action en justice
Jui sera interdite pendant je m&me temps, qu'il sera procede
contre Iui, et que lLoule personne est lenue d’indiquer le Jieu oü
ilse trouve. Cette ordonnance doit de plus faire mention de
celle de prise de corps (c. inst. crim, 463). — En l’absence du
president de la cour d’assises, l’ordonnance doit &ire rendue par
le president du tribunal de premiere insiance, et ä defaut de
Pun et de l’autre par le plus ancien juge de ce tribunal (m6&me
article). Remarquons, toutefois, que cette subslitulion n’est
Point applicable aux chefs-lieux des cours d’appel, parce que
Jes membres du tribunal de premiere instance n’y font jamais
parlie de la cour d’assises (c. Inst. crim 252). — Le president
de ceite cour doit 6lre alors remplac@ par un conseiller delegue
par, !ui (c. inst. crim. 266), ou, & defaut de delegalion, par le
p!us ancien conseiller dans V’ordre d#* nominalions (V. en ce

419

sens, Carnot sur art, 465, n° 4). — L’ordonnance doit ensune
Etre publige A son de trompe, par un huissier, le premier di-
manche apres le jour 00 elle est rendue et ä la porte du domicile
de l’accuse ; a celle du maire et ä celle de la cour d’assises (c.
Inst. crim. 466).

423. La loi ne designe d’une maniere positive ni le lieu ou
la publication & son de trompe doit se faire, ni le maire A la
porte duquel doit @ire affichee l’ordonnance, Mais il est naturel
de penser qu’il s’agit ici de la commune du domicile de l’accus®
et du maire de celte commune (V. en ce sens, M. Legraverend,
Tr. de legisl. crim., t. 2, p. 566). — Le but de la publication
est Evidemment de provoquer des revelations sur la retraite de
Vaccus6, et c’est surtout dans le lieu ou il est domicilie et connu
que la justice peut en obtenir.—Lorsque l’accuse n’a pas de do-
Mivile, l’ordonnance doit &tre publiee dans Ia commune de Ja re-
sidence el, & de/aut de residence connue, dans la ville ol sicge
la cour d’assises. >ur ce point et A defaut de dispositions analo-
gues dans le code d’instruction criminelle, il nous paraft naturel
de suivre les distinctions de l’art, 69 c. pr.— Dans aucun cas, le
ministere public ne peut &ire dispense de la publication par cela
Seul que le domicile de l’accuse ne serait pas connu, — V. en ce
sens Carnot, sur l’art, 466, n° 2,

123. Lorsque cette publication a lieu dans l’arrondissement
Ol siege la cour d’assises, elle peut se faire sur la minule de
Vordonnance (dee, 18 juin 1811, art. 70). — Dans le cas con-
Araire, l’ordonnance est pnblige sur l’expedition qui doit en &ire
envoy6e par le procureur du roi pres la cour d’assises A celui de
Varrondissement 0ü se fait la publication, et c’est ce dernier
magistrat qui est alors charge de faire ex6culer la lol (V. en ce
sens M. Massabiau, t. 2, n° 2437). .

14. Au resie, ce mode de publication ayant e&t6 adopt6 par
le legislateur comme le plus rapide et le plus effrace, il ne sau-
rail 6lre permis d’y rien changer. — Juge, par exemple : 1° qu’on
ne peut, & peine de nullite, afficher l’ordonnance un autre dimanche
que celui qui suit la date de l’ordonnance (c. d’ass. des Bou-
ches-du-Rhöne, 12 aoüt 18453, aff, Colomb, D. P. 53. 2. 90).—
La cour de cassalion de Belgique a decide, au contraire, que « si
dans P’art, 466 le l6gislateur a prescrit la publication et ’afliche
de l’ordonnance aux lieux designes, le dimanche suivant, il n’a
eu d’autre but que d’imprimer une marche plus rapide ä la pro-
cedure, sans exiger, & peine de nullil6, que ces operations (us-
sent faites le dimanche suivant immediatement la date de l’or-
donnance; qu'il a dü prevoir que des obstlacles (tels, par exemple,
que la distance entre le si6ge de la cvur d’assises el le dernier
domicile du contumax) pourraient s’opposer ä l’execution litlerale
de celle ıisposilion ; que dans l’arl, 466, il convient de distin-
guer la parlie regiementaire qui fait un appel A la diligence du
magistrat, appel dont l’art. 467 offre un nouvel exemple de ce
qui est reellement substantiel, comme 1a necessite de faire les
publications et les afiches un jour de dimanche, la solennite de
ce jour contribuant a donner aux actes prescrils par l’art, 466
Ja publicit& qui est l’objet principal de cette disposilion.— En (out
cas, il est certain que lorsque l’ordonnance doit 6lre achte hors
de l’arrondissement 0ü siege la cour d’assises, il est manifeste
qu’il faul accorder au ministere public te lemps necessaire pour
faire preparer l’expedition et l’envoyer dans le lieu ol elle doit
Öire affichee et publiee. Le silence de la l0i& cet 6gard s’oppose
m6me A l(oute limitation rigoureuse; — 2° Qu’on dott afcher
l’ordonnar ce 3 la porte de 1a maison du maire et non a Ja porte
de la mairie (Crim, rej. 23 aoüt 1821) (1). Cela paralt bizarre
et accuse une inadverlance de la part du l6gislateur; mais lors-+
qu’il s’exprime sans ambigufle, on dojt obeir a ses prescriplions
sans Iul demander comple de ses molifs, — On peut dire, au sur-
plus, que la maison du maire a 616 preferee a l’hötel de 1a mairie
parce qu’apposee A la porte de la maisun commune, l’affiche de
Vl’ordonnance y aurail 6L6 confondur avec les actes numbreuxX

 

actos nEcessaires pour mellre sous le s6questre les biens et droits du con-
tomax , et qu’elle doit les g‘rer et adm rau profit de |l’Elat , jusqu’a
Venvoi en possession en faveur des heritiers; — Qu'enfin, dans le regime
anterieur et posterieur & la publication du code civil , les droits des crean-
ciers l6gilimes peuvent Elre exerces apres avoir &i6 reconnus par les
Uribunaux , et qu'il peut lre accord#, par l’administralion , des secours
anx femmes et enfants , peres et meres dans le besoin.

TOME XIV.

 

 
 

 

 

(1 (Min, pub. C, Lecovre.) —LA cour ; — Considerant qu'en jugeant,
d’apres Part. 466 ce. inst crim., que l’ordonnance de se representer rendue
contre un accus& contumax devait @ire aflichee & 1a maison du maıre et
non & la maison 0ü se tient Ia mairie, Ia cour d’assises du d6p. des Cöles-
du-Nord S’est conforme« au texte litt ral dudit article ; qu'ainsi son arrel,
d’ailleurs r6gulier dans 1a forme, ne pent Mre annale ;— Rejette le pourvoi,

Du 23 aodl 4821.-C. C., ch, crim.-MM. Barris, pr.-Busschop, rap.

57

   

    
