 

900

ces contestations sont fondees sur l’irregularite des nominalions,
qu’on prötend n’avoir pas 616 faites d’apres les rögles prescrites
par le decret du 30 dee. 1809 (C. cass. de Belgique, 25 juin
1840) (1). — V. dans le meme sens Bruxelles, 14 aodt 1840,
aff. fabrique de lV’eglise de Sainte-Chaterine Lombeke C. Van-
dergslagnulen.

‘655. 15° De meme l’antorite judiciaire est incompetente pour
connailtre de la question de savoir si une aulorisation de plaider
donnee A une fabrique a Et6 precedfe des formalites requises
(Bruxelles, 15 avr. 1845, 2° ch., aff, Thiriarl).

656. Il y a, dans la matiere qui nous 0ccupe, des actes ad-
ministratifs qui ne donnen! lieu & aucun recours par la voie con-
tentieuse , möme devant une autorite administrative. Ce sont les
seuls dont nous nous occuperons ici; pour les autres, V, Com-
pelence administrative , n° 425. Ainsi, n’est pas susceptible de
recours une ordonnance royale qui, en ex6culion de celle du 28
mars 1820, a concede & une chapelle vicariale l’usufruit du
presbytereet du jardin appartenan! A l’6glise paroissiale (V. M. Ma-
carel). — On ne peut mon plus attaquer par la m6me voie une
decision ministerielle qui rejette une demande formee par une fa-
brique, tendante a l’alienation d’un presbytere; mais alors le
refus d’autorisation ne prejuge pas la question de propriete du
presbytere (ord. 16 nov. 1823, M, de Roziere, rap., aff. fabr.
de l’Aiglon).—V. M. Macarel,

(2) (Mottart €. Clamin, )—LA cour;—Sur ie premier moyen, preten-
due violation des art. 92 et 93 de la constilulion, en ce que 1a cour d’ap-
pel s’est declaree incompetente pour connaltre de Ja qualite de marguil-
Tiers, dont les parlies pretendaient respeclivemen! &tre investies : — Vu
Jesdits articles ;

Altendu que de Vart. 106 de la canstitution ,portant : La cour de
cassalion prononce sur les conflits d’attribution , d’apres le mode r6-
816 par la loi, et des art. 25, 26, 29, 50, 65, 64, 67 et 90, com-
bines, il resulte 6videmment que le principe de la s6paration et de l’in-
dependance des pouvoirs administratif et judiziaire Clabli par la loi des
16-24 ao0t 1790, a i6 maintenu, et que le pouvoir ex&catif ou adminis-
tratif est rest enti&rement dans les mains du gouvernement sous la res-
pousabilit6 ministerielle et le contröle des chambres l6gislatives; — Que
comme le gouvernement! peul faire tous les reg!ements qu’il juge conve-
nables pour l’execution des lois, il doit aussi, pour que cette independance
soit complete , pouvoir statuer par Iui-möme sur les contestations aux-
quelles leur execaution peut donner lieu, lorsqu'il ne s’agit pas des ma-
tieres qui sont expressemen! r6serv6es aux aulres pouvoirs; que les
art. 92 et 93 de la cons'itution , en deferant aux tribunaux la connais-
sance des contestations qui on! pour objet des droits civils ou politiques ,
ne peuvent donc avoir eu pour effet de leur attribuer un pouvoir qu'ils
n’out jamais eu, de slatuer sur toutes les contestations indistinctement,
qui nailraient des lois d’interet g6n&ral et d’ordre public, ou de VexEcu-
tion des acles de l’aulorite administrative, mais uniquement de leur con-
ferer la connaissance de toutes les contestations relalives aux droits prives
des citoyens qui derivent des lois port&es directement dans leur interet
individuel, et qui sont des droits civils et poliliques proprement dits ; —
Que V’art. 76 de la loi du 18 germ. an 10, relative a l’organisation des
cultes , qui charge le gouvernement d’&tablir des fabriques pour veiller &
Ventretien des €plises et a la distribution des aumönes , et le decret du
50 dee, 1809, porte en ex6culion de cet article, qui rögle tout ce qui
concerne V’organisation , l’alministration interieure et les attribulions des
conseils de fabrique, n’ont pas eu pour objet l’interet priv6 et individuel
des citoyens ou des marguilliers en particulier, mais de la marche
reguliere d’une branche de V’administration publiqne; — Quo les con-
seils do fabrique instilues par ce decret, en tant qu"ils administrent,
les prefets, les Ev6ques et les membres du conseil, en tant qu'ils
concourent soit & Ja formation du conseil, soil a son renouvellement ,
ne sont donc que des agenis du gouvernement, et leurs aclcs des
actes d’administralion , et comme tels soumis a la surveillanco et au
contröle du gouvernement; que la qualite de marguilliers qui, en
realite , n’est qu’une mission purement administrative conferee par des
actcs administratifs, n’attribue donc aucun droit civil ou politique don!
Ja connaissance ail €te röservee au pouvoir judiciaire; qu'ainsi la deci-
sion des contestations reolatives a cetle qualile apparıienl au gouvernemen!,
nommement lorsqu’elles sont fondees sur Virregularite des nominalions
qu’on pretend ne pas avoir €le faites d’aprös les rögles prescrites par le
decret du 30 dec. 1809 ci-dessus cite; —Que tel est l’objet de la presente
conlestalion, dans Jaquelle les parties reclament respectivement Ja qualite
de marguilliers de l’6giise de Juprelle, et pretendent composer exelnsive
ment le conseil de fahrique de ladite eglise,, en invoquant et conlestant
tour & tour, comme n’ayant pas 616 faits d’apres les rögles determindes par
Ja decret prerappele, les actes du couseil et les ordonnances de ’Eveque,

qu’au moins les tribunauz sont compelen!s pour connaitre d’une telle

 

CUL1E.—CHay. 4, SEct. 3, Art. 4, $ 9.

$ 9. — Des fabriques des 6glises metropolitaines et cathedrales,

657. Les 6glises metropolitaines et cathedrales , comme 1cs
6glises paroissiales, peuvent et doivent avoirdes fabriques; mais
ces fabriquesen ce qui concerne leurorganisation, ne sont pas r6-
gies par les mömes dispositions que celles des paroisses ; iln’y a
pas m6me uniformite entre elles sous ce rapport. Quelques-unes
sont organis&es par des reglements E€piscopaux faitsen vertu del’ar-
r6t& du 9 flor. an 414, d’autres par des reglements faits en vertu
de l’art. 104 du decrei du 50 dec. 1809. Celt article porte : « Les
fabriques des 6glises m6tropolitaines et cathedrales continneront
A 6lre compos&es et administrees conformement aux reglements
Episcopaux qui ont 616 regles par nous.» Ces reglements, propo-
ses par l’Eveque, doivent &ire approuves par decret, ils reglent
V’organisation et 1a composition de la fabrique. Un projet de re-
glement en quatre articles a €t6 propos@ aux 6v&ques en 1822,
par le ministre des cultes. Ce röglement en quatre articles porte:
« Art. 1. La fabrique se composera d’un conseil de fabrique et d’un
bureau de wnarguilliers.— Art. 2, Nous reservons a nous (eveque)
eLa nos successeurs la nomination des presidents etmembres du
conseil de fabrique et des presidents et membres du bureau,
ainsi que celle du secretaire et du tresorier.— Art. 5. Le presi-
sident et le secretaire du conseil le seront 6galement du bureau,.
— Art, 4. Nous reservons a nous et a nos successeurs l’inter-
question lorsque, comme dans l’espece, elle s’6leve incidemment dans une
contestation dont ils sont legalement saisis , d’apres la rögle que le juge
de V’action est aussi le juge de P’exception; car celte rögle n’est pas appli-
cable lorsque l’exception est deduite d’une maniere sur laquelle l’incom-
petence du juge est absolue comme tenant eminemment & l’ordro public ou
A la separation des pouvoirs consacr63 par la constitution auxquels on ne
peut deroger ;

Que de ce qui precede il r6sulte que la cour d’appel de Liege, en sa
declarant incompetente pour connallre de la contestation incidente €le-
v6a devant elle, en renvoyant les parlies devant l’autorile administra-
tive, pour y &tre rcgl& sur cette contestalion, ct en tenant entre-temps !a
decision au fond, en surseance, loin d’avoir viol& les art. 92 et 93 de !s
conslitution, en a fait au contraire une juste application ;

Sur le deuxieme moyen, pr-tendue violation des arl. 107 et 108 de a
constitution, et fausse application de la 1oi du 16 fruct. an 5, de V’art. 15,
tit. 2, de la loi des 16-24 ao0t 1790, 2 germ. an 5, 28 pluv. an 8 et
5 fruct. an 9, en ce que, d’apres Vart, 407 de la constitution les tnbu-

 

 

 

  

| naux auraient lo droit et le devoir d’examiner si !cs acles möme pare-

ment administratifs invoques devant eux sont conformies a la loi, sans
&ire tenus de les renvoyer a V’autorit6 administrative, et que par la au-
Taient E16 abrogees la lol du 16 fruct.an 3 el autres prörappeltes, qui de-
fendaient aux tribunaux de connallre des acles d’adminıstralion, sous
peine de nullit6 de leurs jugements :

Altendu que Varticle 107 de Ja constitution, qu"il faut n&cessai-
rement combiner avec les arlicles 92 et 93, et l’ensemble de la con-
stitution , ne peut avoir pour but que de maintenir la s&paration
el Vindependance des pouvoirs dans les limites de leurs attrıbulions
respecltives , et specialement d’empecher V’autorit& administrative d’em—
pieler sur les altributions du pouvoir judiciaire; — Qu’on ne saurait
donc donner a cet article une port&e telle qu’il confererait aux Ari-
bunaux un droit illimit€, de se livrer a V’appreciation de tous les actes
administratifs indistinctement, quel que soil leur objet, et d’en Tefuser
V’application ou Pex&cution Jorsqu’ils ne les trouveraient pas conformes a
la loi, mais que ce droit doit @ire limite a ceux de ces acles qui statuent
sur des objets qui rentrent dans Ia competence des tribunaux ; qu'aller au
dela, ce serait detruire la s6paration et l’independance des pouvoirs con-
sacrees par la constitution elle-meme; — Qu'il a &16 elablı sur le premier
moyen que les nominations de marguilliers , soit qu’elles emanen\ des
conseils de fabrique , du prefet ou de l’Sv6que , sont des acles de pure
administration soumis & la surveillance et au contröle du gouvernemen! ,
el que les conteslations qu'avaient fait naltre les acles dn comseil de
fabrique de )’6glise de Juprelle, et lcs ordonnances de l’ivdque que les
yarlies invoquaien! respectivement comme leur ayanı confere Ia qualile de
marguilliers de ladite 6glise, ne porlaient pas sur des matieres dont la
Connaissance appartenait aux tribunaux ;— 100 il suit qu’en s’abstenant

 

 

 

| d’apprecier ces acles et ordonnancer, la cour d’appel n’a, dans V’espece,

vıole aucune des disposilions precitfes , mais a au conlraire sainemenl
interprete V’art, 107 de Ia constitulion ;—F! attendu que les demandeurs
n’ont pas agi dans In presente contestalion comme representant la fabri-
que, qui y 6lait absolument sans interel ; qu’ainsi les frais qui en sont
Asa charge, m
s, ct sans qu'il soil besoin de statuer sur

     
  

d Grappe $ n Q |! ia fin de non-recevoir reservee par Parret du 19 de co moi:,rejette, elc.
qui les auraient jnvestis do ces fonclions; — Quo vainement on objecle

Du 25 Juin 1840.-C. de Belgique., ch, civ.-MM, Vanmeenen , pr.-
Lefebvre, rap.-Decyper, av. g60., ©, conf.-Verhaegen jeune et Bosquel.
