 

100

de son mari poursuivi en expropriation (Grenoble, 29 juaill,
4808) (1).

3497. La femme qui, autorisee du mari , prend des actions
dans une societ6 industrielle, n’engage point sa dot comme asso-
ci6e en nom collectif ou en commandite.

3498. La femme aulorisee peut-elle engager ses biens do-
1aux par un Conlrat d’assurance, et, par exemple, en s’assurant
contre l’incendie ? Il faut distinguer : si c’est une simple assurance
non mutuelle, on he doit y voir qu’un acte d’administration, permis
m6me au mari seul; mais l’assurance mutuelle emporte aliena-
tion ; car elle renferme une convention aleatoire qui consiste
& ali6ner sur un €v6nement incertain une somme d’argent nou
remboursable dans le cas 0ü cet 6v6nement n’arriverait pas. La
femme ne serail donc pas tenue sur ses biens dotaux de payer
Jes colisations et contribulions au sinistre. L’assurance ne Se-
rait obligaloire que pour le mari qui y aurait souscrit , et sur les
fruits de 1a dot (Paris, 27 aoüt 1844, aff. comp. d’assur. mut.
C. Vincendie, V. Gazelte des trib. du 28 a00l).

SECT, 4.— E/fets de la separaltion de biens quani 4 Pinalienabilile.

3499. De Vinalienabilite de la dat en general, — La ques-
tion capitale que fait naftre,la separalion de biens sous le regime
dotal , est de savoir si 1a dot conserve apres la separalion son
caractere d’inalienabilite , ou si la femme dotale, acquerant alnsi
1a m6me capacit£ que la femme commune, peut disposer desbiens
dotaux avec l’autorisation du mari ou de la justice. Des doutes
s’elaient Gleves sur ce point dans les premieres annees qui ont
suivi la publication du code civil; mais la jurisprudence s’est
fix6e dans le sens de l’inalienabilit6 , et telle est l’opinion gen6-
rale des auteurs. L’objection principale 6tait Liree de l’art. 1563,

 

femme peut 1a donner, l’ali6ner ou l’hypothequer, moycnnant le concours
du mari dans l’acie, ou son consentement par Ecrit, aux termes de V’arl,
217 du code; facult6 qui est encore confirmee par la disposition des art,
1554 et suiv., qui ne defendent Valienation que de l’immeuble dotal, et
ne prescrivent que dans ce cas des formalit6s de justice; — Considerant
w’ailleurs qu’on a faussement suppos6 que les offres de la dame Rey ten-
draient a comprometlre sa dot, lorsqu”il est justifie au contraire, par les
circonstances, que c’etait le seul moyen qui ui restait pour en sauver
une partie plus ou moins considerable, soit en faisant vendre les gages de
sa cr6ance & un prix plus important, soil en se rcndant adjudicataire elle-
meme; — Quon a observ6 sans ulilit6 que 1ä 0ü elle so rendrait adju-
dicalaire, il serait presumable que, n’ayant pas de ressources sullisanles
pour faire face aux conditions de l’adjndication, elle serait reduile A lais-
ser revendre sur la folle enchere; que l’ideo de ce r&sullat no doit pas
determiner le juge a repousser un encherisseur, puisque le l6gislateur a
pr6va l’inconvenient et n’a pas indiqu6 cette mesure pour le prövenir;—
Que d’ailleurs les gages ne cesseront pas d’&lre sous la main des crean-
ciers, et que leur position ne serait pas rendue plus desavantageuse par
Ja revente sur folle enchere, qui aurait lieu aux frais de l’adjudicalaire
dechu; — Qu’en supposant enfin qu"il püt en rEsulter quelque dommage
pour quelqu’un d’entre eux, il sufürait encore A la justice de considerer
qu'un dommage bien plus considerable rEsulterait certainement pour une
cr6anciere non moins l6gitime, du refus qu'on ferait de l’admetlre aux
encheres; — Que ce r6sultat se trouve ici justifi€ d’avance par l’6vene-
ment de l’adjudication qui a €t6 prononc6e, et de laquelle il r“sulte que,
par suite de la vilil6 du prix auquel les biens ont €t6 vendus, faule de son
concours, la dame Rey serait perdante de la totalitl6 de sa cr&ance,
Aa 3,000 fr. prös ; — Considerant que tous ces motifs doivent determiner
Ja cour & meltre au nEant, tant le jugement porlant cette adjudication que
celui qui a refus6 les offres de la dam Rey, a replacer les parties au
möme &lat 0ü elles Etaient avant les encheres, et & ordonner que 1a dame
Rey sera recue a faire des offres si bon Iui semble, en justifiant de V’au-
torisation de son mari ; que faute möme de cette autorisalion, elle devra
recevoir celle de la justice, puisqu'il s’agira d’un acle utile a 1a conserva-
tion de sa dot; — Met Pappellation et ce dont est appel au neant; el,
par nouveau jugement, autorise ladite dame a faire des offres si bon Iui
semble, sur les biens de son €poux, dont la vente par expropriation for-
cd a 616 ou pourra &ire poursuivie par les creanciers de ce‘dernier, en se
faisant neanmoins autoriser ä& cet effet par sondit mari, et, & defaut, par
la justice, ordonne la restitution de ’amende; condamne tous les intimes
anx depens envers ladile dame Rey.

Du 23 föv. 1807.-C. d’ap, d’Aix.

(1) (Sauze C. Margaron,) — LA cour; — Considerant que, d’apres le
droit romain, la femme qui 8’&tait constitu€ tous ses biens en dot pouvail
acquerir pour elle eten son nom suivant les dispositions de la loi 26, ., De
jure dotium, et de la 10i 6, C., «'i quis alteri vel sibı ;— Que les lois nou-

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 4, Chap. 4, Set. 4.

portant : « Si la dot est mise en peril , 1a femme peut poursuivre
la s6paration de biens, ainsi qu’il est dit aux art. 1443 et Suiv. »
L’art. 1449 , disait-on, est donc compris dans ce renVvol. —
Mais on a repondu avec raison que ces mots mömes de Vart,
1563, peut poursuivre, font assez entendre que le renvoi aux
art. 1443 et suiv. s’applique uniquement aux formes & suivre
pour obtenir la separation de biens, — On aoppose aussi l’arl.
1561, d’apres lequel les immeubles dotaux, imprescriptibles pen-
dant le mariage, Ie deviennent apres la separation de biens. Or,
a-t-on dit, la prescription , qui n’est qu’un moyen d’acquerir
(c. civ. 2219), ne peut courir contre celut qui ne peut aliener,
de m6me qu’il ne peut pas renoncer 3 la prescriplion acquise
(c. civ. 2222), Donc l’art. 1561 emporte virluellement la faculte,
pour la femme separee , d’aliener ses immeubles dolaux, de la
meme manigre que si elle elait marite en communaute, C’est par
ce motif qu’on avait d’abord enseigne (M. Delvincourt, t. 3,
P- 114) et jug6 que les biens dotaux deviennent alienables aprös
la s6paralion de biens (Nimes, 23 avril 4813) (2), lorsque,
d’ailleurs, dit arret , 1a vente a lieu pour le payement de dettes
qui avalent une cause jusie et n6cessaire.

3500. Au contraire , I! a 616 juge: 1° que la s6paration de
biens ne faisant pas cesser l’inalienabilit@ des biens dolaux, la
femme ne peut reclamer par voie d’hypoth&que legale contre son
mari les deniers de la vente de ses biens dolaux; qu’elle n’a que
V’action en revendication (Grenoble, 4"° ch., 41 juill. 1816 , af.
Trolliet C, David); — 2° Que la femme ne peut aliener le fonds
dotal, et que la nullite de 1a vente aulorise 1a revendication de
Ja femme contre les tiers detenteurs auxquels le fonds a 616 re-
vendu (Req. 19 ao0t 1819) (3); — 3° Que la femme separee de
biens ne pouvant aliener l’immeuble dotal , elle ratifierait vaine-
ment la vente qui en aurail 616 faite par le mari (Bordeaux, 26

 

velles n’excluent point 1a femme du droit de se rendre adjudicalaire des
biens de son mari, debileur saisi; que Vart. 20, 2° L., 11 brum. an
7,etVart. 713 C, pr. civ., ne repoussent des encheres que le debiteur
saisi et les personnes insolvables ; — Que V’art. 1593 c. civ. dispose
que le mari peut valablement passer vente de ses biens ä sa femme, meme
non sEparee de biens, lorque celte vente a une cause legitime, telle que
le remploi de deniers a elle appartenant, en se conformant a la 10i pour
um des hypothöques affect&es sur les memes biens ;— Maintient
la vente.

Du 29 juill, 1808.-C. de Grenoble, 2° soct.-M. Real, pr.

(2) (Dupeloux.) — LA cour; — Attendu que V’art. 1558 c, civ., qui
ne permel l’alienation du fonds dotal que dans les cas d’exception qui y
sont prevus, ne peut s’appliquer au cas 0ü la vente est requise par la
femme separee en biens, qui peut aliener ses immeubles, suivanı l’arl, 1449
du m6me code, avec le seul consentemen! de son mari, ou, & son refus
avecla seule autorisalion de la justice, sans Cire soumise ä d’antres rög!
— Que la separation de biens produit, dans le systeme de la nouvelle 16-
gislation , un changement dans les effets civils de 1a conslitution dotale ,
tant & l’6gard des meubles que des immeubles, puisque V’art, 1563 declare
communes ä la dot les disposilions de Part. 1449, qui ne soumel V’aliena-
tion des immeubles a d’autres conditions que le consentement du mari ou
Vautorisation de la justice; et que Vart. 1561 declare prescriplibles, &
dater de la separation, les immeubles dotaux, qui ne l’&taient pas aupa-
ravant; — Qu’au surplus, les dettes pour lesquelles la vente dont s’agit a
€16 aulorisee par les premiers juges, sont de nature a ne pouvoir la re-
fuser, dans aucun cas, ayant €L6 contraclees pour causes jusles el nEces-
saires (le payement des deltes de la dame Dupeloux), qui autoriseraient
möme Valienation du fonds dotal; — Dit 4v’il a 616 bien jug6.

Du 25 avr. 1813.-C. de Nimes,

(3) (Delamarre C. Tourmolle.) — LA Ccour; — Attendu que la dame
Tourmolle s’est marite sous le r6gime dotal; qu’aux termes de P’art. 1554,
les immeubles conslitues en dot ne peuvent eire alienes ni hypolheques ,
pendant le mariage, ni par le mari, ni par la femme, ni par les deux con-
jointement, sauf les exceplions precisges aux articles suivanis, qui ne se
renconirent pas dans Ja cause; que la s6paralion de biens n’infue en rien
sur l’existence du mariage, et ne peut, par consequent, modifier ou alle-
rer la prohibilion que fait la loi d’ali6ner le fonds dotal, des lors que le ma-
riage continue de subsister; qu'il resulte bien de Vart. 1449 c. Civ., an
titre Je la communaut€, que la femmo s6paree a la libre administration de
ses biens, et meme qu’elle peut aliener ses immeubles avec le consente-
ment de son mari; mais que la facult€ d’aliener ne s’lend pas et n’est
nullement applicable aux immeubles dotaux qui, par la nature que leur
ont imprimee la convention et Ja loi, restent frappes de la meme inahıe-
nabilit& qu’avant la s6paration ; — Rejeite le pourvoi contre l’arret de 1a
cour de Rouen, du 25 juin 1818.

Du 19 acüt 1819,-C. C., scel. req.-MM. Lasaudade, pr.-Rous:ean, rap.

   

 
