 

890

fuser de la payer a P’Etat, pendant qu’il jouissalt des biens des
fabriques, sous preiexte que la fondation & raison de laquelle
celte rente avail 616 crege n’6tait plus desservie (Cass, 15 prair,
an9(41), 4 niv. an 10, M. Babille, rap.,aff. Tartenson, et M. Rous-
seau, rap., aff. Fabrice, et 24 pluv. an 10, M. Liborel,rap., aff,
Bernard); — 2° Que les debiteurs derentes anciennement consti-
tu6es, A la charge de fondations pieuses, el qui ont 616 confisquees
au profitdel’Etat, affranchies des conditions quele fondateur yavait
appos6es, puis transferees, plus tard, aux hospices, en veriu de la
Joi du 14 vent. au 9, ne peuvent pas se soustraire au service de
ces rentles, sous pretexte d’un defaut d’acquit de la fondation
pieuse; le droit d’en demander l’execulion apparlient exolusive-
ment aux fabriques, d’apr@s l’art. 3 du decret du 16 juin 1806
(Nimes, 22 mai 1828) (2). C’est l’Ev6que qui regle l’acquittement
de ces foudalions, et qui dans cerlains cas peut les reduire
(art. 39). — Les creances des fabriques @lant aussi devenues
nationales ont pu 8’6teindre 6gajement par confusion, — Ainsi
Jjuge qu’une rente due par un €migre & une fabrique a &t6
&teinte par confusion , aprös la 1oi du 13 brum. an 2, qui altri-
buait a l’Etat tout l’actif des fabriques (Caen, 27 fev. 1827,
M. Riquier, pr., af, Vassy C. fabrique de Saint-Saturnin).

$ 5. — De la regie des biens des fabriques,

603. Les rögles concernant cette r6gie sont relatives aux
actes d’alienation ou simplement de location de ces biens. Nous
nous occuperons d’abord de ces derniers. — Le decret de 1809,
art. 60 , assimile les (abriques aux communes quant au loyer, a
la regie et & l’administration des maisons et biens ruraux; il
faut donc recourir aux regles concernant les biens communaux ,
en faisant observer que toutes les fois que l’aulorisation est re-
quise elle n’est accordee que sur l’avis de l’&v6que (art. 62), —
Et d’abord l’analogie nous semble r6clamer l’application aux
fabriques de la circulaire ministerielle du 31 dec. 1809, qui ne
permet aux hospices aucune exploitation par eux-mömes, sans
une autorisation , soit du prefet, soil du roi, suivant l’importance

 

tion; — Considerant que lesieur Herv6, en le supposant heritier du fon-
daleur, ne juslifie en aucune maniere que celte [ondation se (rouve com-
prise dans |’une ou !’autre des exceplions determinges par P’art, 2, L,
5 nov. 1890; — Considerant que 16 maintien du sieur Herv6, que cette
fondation &tait purement laicale et domestique, el devail se desservir dans
une cbapelle situge au lieu de Villeneuve, se Lrouve formellement demenli
par l’acle constitutif du 22 janv. 16535; — Considerant d’ailleurs, en
fait , qu'il resulte d’un acte authentique d’adjudication fait au district de
Monitfort , sous la date du 29 janv. 1793, que cetle chapelle de Ville-
neuve n’6lail pas situge dans Venceinte maisons d’habilation de la
Villeneuve , mais bien & distance de ces maisons, el que, par suite, elle
fut vendue nationalemen! , ainsi qu’une piece de terre qui en dependait,
provenant, porte l’acte d’adjudication, de 1a fondation ou chapellenie d’un
sieur Don Jean Guillot : d’oü il suit que les fails articules par le sieur
Herv6 ne sont ni perlinents ni admissibles; — Par ces motifs, dit qu'ıl a
&16 mal juge; — Decharge ladite fabrique des condamnalions prononcees
contre elle; — Declare la fabrique de Cardroc seule et exclusive proprie-
taire du freche du Penhou&t , dont jouit , & litre de fermier, le sieur Ja-
lien Champalme, situ6 au lieu de Penhouet, commune de Miniac; — Or-
donne que ledit fermier sera tenu de payer a ladite fabrique tous les
revenus echus ou a €choir de ladite piece de terre, & la charge & ladite
fabrique, suivant ses offres, de faire dire dans l’6glise paroissiale de Car-
droc les messes et prieres qui font l’objet de la fondation, eic,

Du 9 juill. 1835.-C, de Rennes, 2" ch,-MM. Denis Duporzou, pr.-Feni-
gan, av. gen.-Carron et Grivart, av.

(1) Espice : — ( Enreg. C. James.) — En 1787, litre nouvel d’une
rente obiluaire de 5 liv. due par Michel James a la fabrique de Fresville.
Le domaine poursuil le payement des arrerages, en vertu de la 10i du
15 brum. an 2, James preiend qu"il ne doit payer qu'aulant que l’on
justifiera de Pacquit des fundations auxquelles la rente Etait affecl6e dans
Vorigine, Le 27 mess, an 8, jugement du tribunal de Valogne qui admet
celte defense, — Pourvoi, — Arret,

LA covr;— Vu art, 1 de la loi du 26 sept. 1791 ;—Vu aussi Part, 1
de la loi du 13 brum, an 2; -— Vu enfin l’art. 3 de Ja meme l0i;— Et
altendu qu’en renvoyanı, möme quani ä& present, James et sa femme de
la demande dirigee contre eux par la regie de Vl’enregistrement, sous le
preiexte que la fondation a cause de !aquelle avait 616 cröfe la rente dont
il s’agit n’&tait plus desservie, le jugement allaqu6 a contrevenu expres-
s6ment aux arlicles ci-dessus Ciles ; — Casse.

Du 13 prair. an 9,-C. C., sect civ‚-MM. Babille, rap.-Merlin,
pr. g6n., c. conf,

 

  
  

 

CULTE.—CHap. 4, Sect. 3, Art. 4, $ 5.

du revenu des biens. — L’art. 62 du decret ne parle que des
baux au-dessus de neuf ans; il ne s’ensuit pas que les fabriques
Puissent, sans aulorisation, louer ou afermer pour neuf annees
ou Moins, Aux termes de V’art. 7 de l’ord. du 7 oct. 1818, l’ad-
judication n’est definitive qu’apres l’approbation du prefet, — Le
decret de 1809 ne parle pas non plus de l’avis du prefet pour les
baux de plus de neuf annees; mais une Circulaire du ministre
de !’interieur, du 12 avr. 1819, rappelle que l’ord. du 70ct. 1818
dispose que les biens des communes sont soumis, pour les baux
au-dessus de neuf ans , aux rögles prescrites par le decret du 28
mars 1801 qui exige l’avis du sous prefet et du prefet, Mais la 10f
du 25 mai 1835 ayant dispos6 que les communes , les hospices et
1ous autres etablissements publics pourront affermer leurs biens
ruraux pour dix-hult ans , sans autres formalites que celles pres-
crites pour les baux de neuf ann6es, cette disposition est Evidem-
ment applicable aux fabriques (V.M. Carre, n°® 5935 8., et v°Com-
munes, n°° 2520 8,).—Aucun des membres du bureau ne peut, aux
lermes de l’art, 61, se porter, soit pour adjudicalaire, soil meme
pour associ6 de l’adjudicalaire , des venles , march6s de r6para-
lions, constructions , reconsiructions ou baux des biens de la
fabrique. — Voici au surplus quelles sont les formalites a suivre
en maliere de baux. — Le bureau dresse un cahier des charges
qui exprime les conditions et clauses du bail; ce cahier est en-
Voye par le tresorier au sous-prefet qui, apres avoir donne son
avis, l’adresse au prefet. Le prefet , apres avoir consulle l’6ve-
que, !l’adopte ou le modifie, — L’adjudication n’a lieu qu’aux en-
cheres, un jour de marche, en presence d’un nolaire et apres
des affiches apposees tous les dimanches, un mois avant l’adju-
dication , a la porte de l’eglise de la situation de l’immeuble et des
6glises les plus voisines , outre les lieux accoutumes, plus aprös
insertion deV’extrait de l’affiche dans le journal du lieu, ou & de-
faut, du departement. — L’adjudication n’est definitive qu'apres
Vapprobation du prefet (decret du 12 a0ül 1807, art. 1 et suiv.).

604. Les baux des biens des fabriques jouissent de (ous les
avantages atlaches & leur qualit6 d’actes authentiques; mais ils

(2) Espöce: — (Hospices d’Avignon C. Suffren.) — Les auteurs de
Ja dame Suffren avaient constitue, & |a charge de plusieurs messes an-
nuelles, en faveur des freres mineurs d’Avignon, une rente qui , par les
lois de la revolation, fat confisquee au profit de V’Etat et affranchie de 1a
condition du service religieux. — Survint la loi du 4 vent. an 9, en verlu
de laquelle Ja rente fut transferee aux hospices d’Avignon. — En 1820,
Ja dame Suffren a refus6 d’en payer les arrerages, sur le motif que la
fondation pieuse, qui en &lait la condition , n’etait pas acquillce. — Les
hospices ont soulenu qu’a supposer que celte ex&culion n’eüt pas lieu, ce
n’elait pas & la dame Suffren & la demander, mais aux fabriques , qui
sont charg&es expressement de cette surveillance (art. 3 du decret du
6 juin 1806; decret du 22 frim. an 13). — Jugement qui, avant de
staluer au fond, ordonne un interloculoire sur le poınt de savoir s’il ya
acquit de la fondation pieuse.— Appel des hospices d’Avignon. — Arret.

LA Cour; — Alttendu que, par Veffet des lois des 26 se 791 et
13 brum. an 2, les rentes de la nature de celles dont il s’agit furent
confisquces au profit de l’Etat, et se (rouverent affranchies des conditions
que le fondateur y avail apposees, ce qui a €L6 juge par cinq arreis de 1a
cour de cassation, rapportes par M. Merlin dans les Questions de droit;
que si posterieurement, et en ex&culion de la loi du 4 vent. an 9, lesdites
ronles ont &t6 {ransferees aux hospices, ’Etat, en les leur concedant, n’a
point impose & ces hospices des obligations dont il se (rouvail &ire lui-
meıne entierement degag6 ; — Altendu que , depuis celle 1oi de ’an 2,
un decret u 16 juin 1806 a bien soumıs les hospices & payer regulie-
rement aux fabriques la retribution des services religieux, qui elaient
une charge des rentes dont ils avaien! E16 mis en possession, mais que ce
decrei n’a nullement reint&gr& ceux qui en &laient les debiteurs dans les
droits dont ils avaient &le precedemment depouilles , celui de pouvoir
veiller a P’ex6cution de la fondation, puisque, par son art. 3, ledil decret
charge expressement les fabriques de celte surveillance, et les charge de

lus de compter le prix des fondalions aux prötres qui les auraient ac-
„ aux termes du decrei du 22 frim, an 13: d’oU la consequence
re que la dame Suffren, debitrice, en ce qui la concerne , de 1a
repte dont il s’agit, est sans qualite ni droit pour exiger des administra-
teurs des hospices d’Avignoo la juslification par elle röclamee, et quelle
ne peut, sous preiexte d’un defaut d’execation dont elle n’a plus & S’en-
querir, se soustraire a Vobligation qui Iui est personnellement imposee;
— Infirme...; 6mendant , declare 1a dame Sullren sans qualit€ ni droit
dans ses exceptions en defense,

Du 22 mai 1828,-C, de Nimes,-MM, Fajon, pr.-Mounier-Taillades et
Royer, av.

 

 

  

  

 

 
