 

510

tenir et de conserver. — Notre institution royale devanı affermir V’empire
des bonnes rögles, et ajouter a Pautorii6 d’s jugements rendus en nolre
nom, nous n’avons pas vonlu dıfferer plus longiemps de la dunnerä la
seconde cour de notre royaume, «L ‚Je conferer aux membres aınsi num-
mes par une irrevocahilit6 dont nous sommes d’aulant plus dıspo=6 ar}
connaltre les avanlages , quelle est conform. & 1a charte consti'utiennelle
qum nous avons donnde a nos peuples.— A ces causes, sur le rapport de
notre chancelier ie France ;—Nous avons, eic. :

Art, 1. Notre cour des compies reste cumpos&e des membres actuelle-
ment en fonclions, et neanmwins il ne sera point nomm& aux deux places
de referendaires de deuxıeme classe qui vaqueront les premieres,

9. Nous avons nomme el iustilue, nommons el instiluons membres de
notre cour des comptes voir (V, Bull,, n° 741).

3. Nous nommons , pour remplir les fonctiuns de notre procureur g6-
neral , le sieur Garnier, Iequel exercera 1 sdites fonctions lanl quiil nous
plaira.—Nous nommons le sieur Pajot greflier en chef,

4. Les membres de notre cour dis comptes nonım(s par les prectdents
articles, et le greffier en chef, se rendront , aux jour et heure qui leur St
ront indiques , au lieu ordinaire des s6ances gönerales , sur Vordre q
leur sera individuellement adress6, pour y #tre installes par notre chan-
celier, et y preter entre ses mains le sermen! de nous &ire fidöles, de gar-
der et faire observer les lois du royaume, ainsi que nos ordonnances el re-
glements , de se conformer & la charle constitnlionnelle que nous avons
donnee a nos peuples. Le möme serment sera prea'ablement preie entre
nos maius par le premier president et notre procureur general, 7

5. Il sera lenu registre de ladile prestation de serment, et mention
en sera faile par le greflier en chef sur les provisions signees de nous qui
seront incessamment delivröes & tous Ceux qui sont compris dans la pre-
sente nominalion. © s

6. Aussitöt aprös l’installation de notre cour des comptes, il sera fait
par le premier president une nouvelle distribution de uit maftres des
Comples entre les trois chambres; et A P’avenir, au 1°" janvier de chaque
anne, deux membres de chaque chambre seront par Iui reparlis entre les
deux autres , ou places dans une seule , selon que le service P’exigera,

7. Sont maintenus tous reglements relatifs & Ia cour des comples qui ne
sont pas coniraires aux presentes,

8. Notre ams et feal chevalier, chancelier de France, le sieur Dambray,
commandeur de nos ordrs , est charge de l’execution des presentes, dont
il adressera une expedition en forme au sieur Garnier, notre procurenr ge-
neral, que nous chargeons de declarer la cour des comples en Vacances
jusqu’au moment de sa nouvelle installation.

30 sept.-28 oct. 1814 5.—0rdonnance du roi portant suppression
du bureau de V’arriere de 1a cour des comptes,

15 0oct.-8 nov. 184 5.—0rdonnance du roi qui, en raison des besoins
des finances, diminue d’un cinquieme les traitements des membres de la cour
des comptes , comme de ceux de la cour de cassalion, L’art, 3 porte que
les precipuls et re&compenses des r&ferendaires seront reduils de 5,000
4,000 fr. Et Vart, 3, que les appointemen!s des employ&s alttaches aux
greffes, archives, secr&larials , seront soumis ä des redüclions generales
A Gxer ult&rieurement.

17-27 janv. 1816. — Ordonnance du roi concernant P’apurement
de la gestion des comptables dont le jugement avail &t6 suspendu par
Veffet de circonstances exiraordinaires. L’arlt. 9, en annulant Loutes Jes
dispositions contraires anterieures, declare que tous ces comptes seront
desormais porles devant la cour des comptes, EL celle-ci est competente
pour statuer sur (outes les pertes , enlevement de fonds , non-valeurs et
autres exceplions produites (art. 6).—V. Tresor public.

28 f6v.-412 mars 1816.—0rlonnance lu roi, qui charge la cour
des comples de juger definitivement le comple de l’agent comptable de l’im-
primerie royale.—V. Presse.

3-12 juill. 1816 —Ordonnance du roi qui accorde, celte annde,
deux mois de vacances & la cour des comptes, el instilue une chambre des
yacalions pour faire le service pendant la duree de ces vacances

Lovıs, etc, — Nous nous sommes fait rendre compte de l’eratdes diferentes
comptabilites dont le jugement apparlıent & notre cour des comples, el
Nous avons reconnu quelle avail apporie A ces travaux toute la dıligence
qui peut dependre d’elle, En consequence, Nous avons crn que les magis-
irats qui s’en vccupent devaient jouir du möme temps de reläche que ceux
de notre cour de cassalion et autres, — Sur le rapport de notre minisı
des finances ;—AVvons , eic, :

Art. 1. Notre cour des comptes prendra vacance en la presente annte,
depuis le 1°" septembre jusqu'au 1°" novembre suivant,

2, Il y aura pendant ce Lmps une chambre des vacalions, compos6e
d’un president de chambre et de six conseillers maltres, qui liendra ses
seances au Moins (rois jours de chaque semaine, — Le premier prösident
pr“si !era toutes les fois qu'il le jugera convenable.— Notre procureur g6-
neral remplira, pour celle fois , ses fonct.ons ordinaires pres la chambre
des vacations.

3. La chambre des vacations connallra de toutes les affaires altribuces
aux trois chambres , sauf celles qui seront exceplE&es par un comite com-
pos6 du premier president, des trois presidenis et de notre procureur
Fgeral ei desquelles le jugement demeurera suspendu jusqu’a la ren-
Are.

4. Nous nommons , pour former cette ann6e la chambre des vacations
de notre cour des comptes, savoir : pour y remplir les fonctions de presi-
dent, le sieur Jard-Panyillier, prösie t & la premiere chambre; et pour

  

 

 

 

 

 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

     

 

COUR DES COMPTE:

lonable exactitnde avait produit d’heureux effels , qu"il importe de main-

 

4.

remplir les fonctions de conseillers-malıres , les sieurs Feval, Girod
l dar l’Ain), Gillet, Malös, Duvidal et Adet.— Le grefüer en chrf ponrra
| Gire supple6 par un des commis du greff-, sur la designarion du pr mier
presi le/ eur de Laumoy liendra la plume aux seances de 1a cham-
bre des vacalions,

3. Nous autorisons le president & donner aux conseillers r&ferendaires,
pour la durce du temps 0ü la chambre des vacalions sera en aclivile, les
cong6s dont ils auront besoin , sans qu’il puisse neanmoins donner ces con-
gs a plus de la m bie des rı ferendaires de chaque Classe,

6. L’ahsence quı aura lieu en verlu des dispornions qui preckdent, sera
compl6re comme lemps d’aLivile pour les magistrals de (ous les ordres de
notre cour des compres (1).

21 mai=£ juin 1817. — Ordonnance du roi qui determine le cas
dans lequel seront renvoyes par-dıvani la cour des camptes, pour y @lre
T6gl6s el revises defiuilivement, les cumples des receveurs des hospices et
aulres #lablissements de charil

Lovıs, eic.; — Vu notre ordonnance du 21 mars 1816 , relative aux
comptes des Elablissements de charite ;—Vu notre ordannance du 28 janv,
4815 sur la comptabilit# des communes; — Sur le rapport de notre mi-
nistre de V’interieur; — Nous avons, el

Art. 1. En cas de contestation sur les arret6s rendus par les prefets en
conseil de prefeclure, pour le röglement des comptes des receveurs des
hospices et autres elahlıssements de charile, en execution de no!re ordon-
nanco du 21 mars 41816, les comptabilites sur lesquelles seront intervenus

arreles seront renvoyces par-devant nolre cour des comples, qui les
reglera et revisera definilivement, sauf decision prealable du ministre se-
crelaire d’Etat de |’interieur sur Jes questions qui serajent de sa compe-
tence,

„2. En cons&quence, sur la demande, soil d’une commission administra-
tive, soıt d’un receveur, le prefet sera tenu d’adresser a nolre procureur
g6neral de la cour des comptes Loute complabilite dont le reglement aura
&16 conlest€, ainsi que les pieces a P’appui.

|. 18=25 nov, 1817. — Ordonnance du roi dont V’art, 6 exige que
les payeurs prineipaux de la dette publique pretent serment devant la cour
des cumptes et l’art. 14 declare qu'ils sont tous justiciables de celte meme
cour. — V. Tresor public,
18=25 nov. #817. — Ordonnance qui rend Egalement justiciable
- de la cour des comples Io caissier central du tresor (arlı 13). — V. 00d,
16=22 sept. 1818. — Ordonnanse du roi qui prescrit le mode de
redditon et de verification des comptes ä& rendre a la cour des comples

par le caissier de la caisse centrale el de service du tresor royalı — V.

Tresor public,

23 scpt.=6 oct. 1818. — Ordonnance qui autorise 1a cour des
comples & constater ’emploi des fonds offerts pour le retablissement de la
| statue de Henri IV.

19 mais£ juin 1849. — Ordonnance qui determine 1e mode sui-
vant lequel Io compte des depenses des &coles militaires sera rendu par le
Ar6sorier general de Ja dotalion des invalides, pendant les annees 1816,
1817 ct 1818,

26 mai=7 jun 4819, — Ordonnance qui, rapportant celle ci-des-
sus du 16 sept,, declare que ce sera, desormais, au ministre des finances
que chaque receveur general adressera son compte, dans les trois mois
qui suivront l’6poque de la cessalion de ses fonctions, pour que ce comple
puisse ötre ensuite Iransmis & Ja cour dans les six mois fixes par P’art. 6,
de l’ordonnance du 18 nov, 1817, — V. Tresor public,

15-28 nodt 1819, Ordonnance du roi qui, rapporlant une

‚nnance anterieure, prescril Ja remise, aux payeurs des departements,
s pieces justificalives des payements effectuis par les receveurs geNÖrauX,
qui doivent les comprendre dans leurs comptes & rendre & la cour des
comptes (art, 2).

1717 sept. £8149. — Ordonnance du roi qui rögle 1a maniere
suivant laquelle, apres cassation d’un arret de la cour des comples dans
Pun des cas prövus par la loi du 16 sept. 1807, les comptes sur lesquels
celte cour auraıt d’abord prononc® seront ullerieuremen!t juges.

Lovıs, etc. ;— Vu Vart, 17 de la 1oi du 16 sept. 1807, concernant P’or-
f ation de la cour des comptes, lequel article ouyre, tant aux compla-

les qu’au ministre des finances, dans P’interet du trösor public, un recours
en cassalion au conseil d’Etat contre les arröis de la cour des Es
qu'ils croiraient devoir tre cass6s pour violation des formes ou de la loi;
— Considerant qu’ıl est necessaire de rögler de quelle maniere, apres cas-
sation d’un arrei de cetle cour, le: comptes sur lesquels elle avait d’abord
prononc& seront ultfrieuremen!t juges ; — Sur le rapport de notre garde des
sceaux ministre secretaire d’Etat au departement de la juclice; — Nous
avons ordonne et ordonnons ce qui Suit :

Art. 1, Lorsqueapres cassation d’un arret de notre cour des comptes
dans |’un des cas prevus par ’arl. 17 de la Joi du 16 sept. 1807, le juge-
ment du fond aura 6 renvoy& ä notredite cour, P’affaire sera portee devant
V’une des chambres qui n’en auront pas connu,

2. Dans le cas oü un ou plusieurs membres de 1a chambre qui aura

 

— ART

    

 

 
   

 

 

 

 

  

  

   

  

  

 

 

 

  

 

 

  

  

 

  

 

 

 

(1) Chaque annee, une ordonnance pareille est renduo porlant m&mes disposi-
tions et (ongue en termes identiques,-— Il est complet-ment inutile, non-seulement
de les reprodurre. maıs möme d’en faire mention & Ieur ordre chronologque. — Il
suffit d’indiquer ici les dates des 15-24 ao0l 1817, 5-22 2001 1X18 , 16 ao00ı 1820,
15-530 aodt 1821, 6 a0dl 1825, 44 avdı 41824 7, juill, 4825, 30 juill. 1826,

 

5-42 aodt 1828, 2 aodt 1829, 419 a0dt-4er sopt. 1850, 14-17 aodt 1842, elc.
