 

216

devient, par le fait de Pemploi ou du remploi, immobili&re. Mals
faut-Il decider, comme on |’a fait, que lorsque, par suite de con-
ventions matrimoniales, une somme constitn6e en dot & l’6pouse,
a 616 remise entre les mains d’un tiers, pour &ire gardee jusqu’a
l’emploi en biens-fonds au nom et pour le compte de la femme,
celte somme, des !’instant du depöt, prend relativement A la
femme, un caraclere immobilier ; qu’en cons6equence, le mari ne
peut passer un compromis ayant pour objet de faire prononcer
sur l’etendue des obligalions du deposilaire, et de faire deter-
miner de quelle quotit& de 1a somme deposte il est responsable
(Montpellier, 27 julll, 1825, aff, Battle, V. Arbitr., n° 239)? La
dot dont il doit &ire fait emploi, ne rev6t !e caractere immobilier
qu’autanl que l’emploi a 616 realis6 ; jusque-lä, elie reste dot mobi-
Ji&re, mais avec la garantie resultant de l’obligation de faire emploi.

4055. La dot devenant immobiliere ou restant telle, apres
Vemploi ou le remploi, il! cn r6sulte qu’elle est regie par les dis-
positions concernant les immeubles. I! ya, toutefois, une distinc-
tion A faire a ce sujetenire les immeubles acquis A titre d’emploi
et ceux acquis a titre de remplol. Ceux-1ä deviennent inaliena-
bles, sauf les cas d’exception prevus et r6gl6s par V’art. 1358,
Js deviennent dotaux au möme titre que 8’ils avaient 616 consti-
tu6s avant le mariage : ils ont tous les privileges des biens
declar6s dotaux par le contrat (M. Troplong, n° 3197). —
1 n’en est pas de möme de ceux acquis A titre de remploi.
Prenant la place des immeubles ali6n6s, {ls sont soumis aux m6-
mes condilions. Or, les premiers etaient alienables sauf remploi,
les autres leseront 6galement ; subrogatum sumit naturam sub-
rogali, Le pouvolr d’aliener des 6poux n’est pas born6 a une
premiere alienalion. —V. en ce sens MM. Duranton, t. 15,
n°° 485 et 486; Tesslier, t. 1, p. 407; Seriziat, p. 125; Benech,
pP. 221; Rodiere et Pont, t. ®%, n° 556; Troplong, n° 3430.

4056. Les tiers debiteurs ou acquereurs, une fois l’emploi
ou le remploi realis6, ne sont point responsables de son ulilite.
1! sufüt qu’ils se soient conform6s aux prescriptions du contrat
de mariage (arg. c. civ. 1450).—Sont-ils responsables dans le cas
d’&viction, soit que ces immeubles ne fussent pas la propriet®
pleine et enti&re de celui qui les a vendus A 1a femme, soit par
suite d’une hypoth&que legale tacite? II faut distinguer: Non,
g’ils ont pris toutes les precautions que leur commandait la pru-
dence la plus vulgaire (M. Benech, n°° 61 et 4114). Mais ils sont
responsables si, par exemple, en payant les deniers dotaux ou le
prix de l’immeuble dotal , il ne se sont pas fait representer les
titres de propri6t6, s’ils n’ont pas fait fatre la purge des hypolh@-
ques qui grevaient |’immeuble acquis; dans ce cas, Il y a faute
de leur part (MM, Benech, n° 61; Troplong, n° 3424). —
Toutefois, M. Duranton, t. 13, p. 554, ne soumet, dans le cas d’6-
viction du bien acquis en remploi, les tiers acquereurs A garantie
envers la femme qu’autant qu’ils auraient collud6 avec !e marl ,
ou su qu’il achelait la chose d’autrui.

4057. I! a 616 jug6 sur ce point : 1° que bien que le con-

 

aux parties de Daran, le... ; — Que la queslion est donc de savoir si la-
dite difference doit &tre consider6e comme dotale;—Altendu, ä cet 6gard,
que l’immeuble acquis en remploi d’un bien dotal devient la propriet6 de
Ja femme avec tous les caracleres qu’a la dolalit6;— (Que tout dol et (cute
fraude cessant, il n’est que Ja representation de celui d’abord poss6de6 par
la femme;— Que le mari ni ses cr6anciers n'on$ pas plus de droit sur ce
bien que sur celui qu’il remplace; — Qu’il suit de 1a que la femme doit
profiter des cons&quences d’aune augmentation de valeur, comme elle doit
souffrir celles d’une diminution, s’il y en a; — (Que dans la convention de
vente du bien dotal , a charge de remploi, se trouve n&cessairement une
convention alfatoire, puisque, autrement, 1a femme u’aurait que les chances
de pertes, alors que celles de bEnefces appartiendraient au mari; —
Attenda qu'il en serait autrement, si le prix de l’immeuble acquis en rem-
Ploi 6tait superieur ä celui du bien dotal primitif, et que ceite diflerence eüt
&16 fournie par le mari qui, dans ce cas, demeurerait creancier de la femme
pour celte möme difference ; mais que, dans l’espece de la cause, la somme
Temploy&e est seulement de 4,500 fr., et qu'il est 6labli et convenu, d’ail-
leurs, par tonles les parlies, que le produit de la vente des biens dotaux |
g’est Elev6 & une somme bien plus considerable;

Altendu que peu importerait que, par suite des ventes faites successi-
vement et apres celle dont il s’agit, et des remplois operes en execulion
du contrat de mariage , le mari se füt trouv6, aprös la derniere acquisi-
tion, cr6ancier de son pouse ; — En effet , il n’est point contest6 que la |
wente consentie a l’6pouse Laflurgue, de la maison dont il s’agit, n’ait 616 |

|

 

CONTRAT DE MARITAGE.—Tirt. 4, Cap. 6, Spot. 7.

{rat de mariage, en au!orisant le mari ä ali&ner les biens dotaux,
A charge de remploi, designe comme un remploi ulile l’acquisi-
tion des droits successifs des freres el sceurs du mari, on ne peut
considerer la condition comme accomplie, si le remploi porte sur
ces biens soumis A une action en resolution, ou en parlage, ou
grev6 d’une hypolheque i6gale (Cass. 12 mai 1840, aff. Cure et
Aragon, V. suprä, n° 3870). Dans Vespece de cet arr6t, le
contrat de mariage autorisait n6anmoins l’emploi en biens her6-
ditaires ; — 2° Que lorsque le remploi du prix de vente d’un bien
dotal a 616 fait au moyen de V’acquisition d’une part indivise
d’immeuble, P’acquerenr est responsahle de la perte de ce prix,
en ce qu'il a 616 absorb6 par les frais de la procedure de licita-
tion engag6e par la femme (Caen, 3 dec, 1846, af, Fayel, D. P.
48. 2. 104); — 5° Que la femme ä laquelle il a €t6 donn6 en
remploi des immeubles de son mari grev6s d’hypothöques, n’est
pas fondee A s’opposer a l’action en exproprialion dirigee par les
creanciers inscrits; elle ne peut que faire valoir a Vordre ses
droits de prefsrence (Caen, 22 (ev, 1845, af. de Boisdeffre, D.
P. 51. 2. 235).

SECT. 7.— Du defaut d’emploi ow de remploi,

4058. Le defaut d’emploi ou de remploi stipule par le con-
trat de mariage est-il une cause de separation de biens? — V.suprd,
n° 1660,

40959. La femme a une aclion contre le mari, si l’emploi
des deniers dotaux n’a pas €1€ fait, ou si, ayant &te fait par Iui,
ilne l’a pas 616 utilement. Le mari n’est dispens® de restiluer
la dot qu’autant qu’elle a peri sans sa faule,

4080, La femme a aussi une aclion contre les (iers debi-
teurs ou acquereurs responsables, comme on |’a dit ci-dessus
n°* 4031 et suiv., de l’inexecution de la condılion imposte par le
contrat de mariage. — Et d’abord le defaut d’emploi des sommes
dotlales oblige les debiteurs & payer une seconde fuis. Mais l’ac-
tion de la femme en remboursement est-elle principale ou subsi-
diaire? On decide generalement que celle aclion n’est que
subsidiaire. Si la femme trouve, en effet, dans les biens du
mari, de quoi &tre remboursee de ses deniers dotaux, «a quoi
bon un circuit d’aclions , pour aller prendre dans Jes mains des
tiers ce que les liers iront ensuite prendre dans les mains du
mari? » (MM. Benoit, de la Dot, t. 1, p. 142; Toullier, t. 14,
n° 154; Zachari@, t. 3, p. 576; Troplong, n° 3122, — Contra,
M. Benech, n° 63).

4061. Le defaut de remploi du prix des immeubles dotaux
soumel le tiersacquereur a l’action revocatoire de la femme. On
peut appliquer ici ce que nous avons dit suprä n°* 3805 el suiv.,
du cas 0ü le fonds dotal ali&n6 &tait inalienable, La jurispru-
dence est & peu pres unanime sur ce point, comme Vest Ja doc-
Lrine des auleurs anciens et modernes (V. MM. Benech, n° 99,
et M, Troplong, n°3404).—Juge, 1° que la vente d’un bien faite
par une femme qui tenail de son contral de mariage la faculte de

 

le premier remploi op6r6 par le mari de cette femme; ar, puisque les
sommes a remployer se sont 6lev6es plus lard au moinsäcelle de 10,000 fr. ,
il est certain qu’a l’occasion de ce remploi, l’Epouse n’est point demeuree
debitrice de son mari, et que, par suite des principes deja rappeles, ladite
maison a, dös ce moment , €16 en entier la propriete dolale de 1a femme
Lafforgue; que consequemment le mari n’a conserv6 d’autre droit que
celui resultant du contrat de mariage, c’est-ä-dire de la revendro toujours
A charge de remploi;—Que, si les remplois ont depasse les prix de vente,
faits all6gues sans preuve par la partie de Daran, et conlest6s par celle
de Touzet, il en rösultera seulement que ce dernier immeuble , acquis
en remploi, n’aura pas €16 dotal dans sa totalit6, ou que da moins, sur ce
bien , Lafforgue sera devenu crfancier de sa femme , pour loute la diff&-
Tence exislant entre Ja somme remploy“e et le prix qui aura &16 stipul6
avec le vendeur ; — Que s’il n’en &tait pas ainsi, on porterait une alteinte
sensible au caraclero de la dot, puisque l’on rendrait incertaine , sur Ja
ıete de la femme, la propri&t6 des immeubles acquis par suite de remploi
de biens dotaux, dans tous les cas 0ü, lors dudernier remploi, le mari, de
ses deniers personnels , aurait fourni la somme , meme Rn plus minime ,
pour le prix convenu;— Disant droit a Vappel interjel6 par les par-
ties de Daran envers le jugement du 2 aoüt 1834, rendu par le tribunal
de premiere instance de Tarbes, sans s’arreler a cbose par elle dite ou
alleguce, declare avoir 6t6 bien juge, mal appel& ; la deboute de son appel,
et ordonne que ledit jugement sorlira son plein et entier effet,
Du 5 jain 1837.-C, de Pau, cb. civ.-M. de Charrilte, pr.
