 

CULTE. —CHAP. 3, SEcTt. 4

sur ce point par le d6cret qui Iui est posterieur. L’un est, en
effet, du 16 et promulgu6 le 26 fevrier, et Pautre est du 28 du
m6me mois. Que ce soit d’ailleurs par abrogatlion expresse ou
implicite ou par d6&su&tude, il est certain que l’art. 207 n’est plus
applique A la correspondance des 6v6ques avec le pape en ma-
ti&re purement spirituelle. « Nous devons faire observer, dit
ce sSujel, monseigneur Affre, que l’usage general de tous les dio-
c68es de France est que les 6veques correspondent librement avec
le souverain pontife, soit pour le consulter sur des cas de con-
science, soit pour en obtenir des indults ou des dispenses parti-
culieres, en faveur des individus qui desirent contracter mariage
dans les degres prohibes par les loi canoniques. Cette corres-
pondance n’est point soumise, comme le prescrit Part. 207, &
l’autorisation du ministre; cela s’est pralique ainsi depuis le con-
Cordat de 1801. Mais le code penal ayant prescrit qu’aucune
supplique ne pourrait &ire transmise au souverain pontife que
par la voie du ministere des cultes, et que plusieurs personnes
avaient la plus grande repugnance ä& employer cetle vole, crai-
gnant qu’il ne füt donne une publicit6 indiscr&te aux molifs qui
les faisaient recourir 4 Rome, une exception dut &tre faite pour
les brefs de 1a penitencerie; mais !’usage a &tendu cette facull6
au delä des limites accordees par le decret de 1810. Aujourd’hui
On S’adresse au souverain ponlife, sans avoir besoin d’autorisa-
tion, pour tous les cas qui n’interessent que l’administralion des
paroisses et des dioceses » (M. Affre, Tr. de l’adm. des paroisses,
pP. 381, et ord. c. d’Et. 4 ev, 1836, M. Jauffret , rap., af, Weiss),
303. Quoique le terme de correspondance dont se sert l’art.
207 semble exiger un Ecrit, n6anmoins Carnot pense que, comme
on peut correspondre aussi bien verbalement que par 6crit, s’il
y avait preuve acquise d’une correspondance enlretenue, n’au-
rail-elle &te que verbale, le ministre du culte qui se la serait
permise aurait encouru les peines prononc6es par Vart. 207. Il
ajoute : « Le code ne prevoit pas le cas ol le ministre du culle
„aurait Ju ou fait lire dans une assembiee publique, afiche ou fait
afficher, distribu6 ou fait distribuer un 6crit 6mane ou Suppos6
l’Atre d’une puissance ecclesiastique Etrangere ou de toute autre
ministre du culte qui ne serail pas residant en France; meme
celle d’un ministre du culte qui, quoique residant en France, se
dirait delegu6 d’une puissance Etrangere; mais le code n’a pas
r6voqu6e non plus V’art, 22 de la Joi du 7 vend, an 4, qui s’est
trouve maintenu par l’art. 484 du code, » — En comprenant les
rappor(s oraux sous le nom de correspondance, cet auleur nous
paraft oublier la maxime qu’en matiere penale il faut restreindre
au lieu d’etendre, odia restringenda, La correspondance suppose
un 6crit. — Quant & art. 22 de la loi du 7 vend. an 4, il est inap-
plicable aujourd’hui, cette 10i ayant 6t6 completement abrogee par
_ le concordat etles articles organiques ; il est de plus inutile en pr6-
sence des art. 1 et 2 de la loi organique, 207 et 208 c. pen. S’il
s’agil d’un acle 6manant d’une puissance etrangere de la cour de
Rome ou de ses delegues, ou bien ’est un acte dispens6 par le
decret de 1810 ou par l’usage de la verificalion et de P’aulorisa-
tion, et dans ce cas il nesaurait v avoir de delit ni de contraven-
tion ; ou bien il s’agit d’un acte soumis a ces formalites, et alors il
y a abus et complicite d’abus, avec la sanction, dans certains cas,
des art. 207 et 208, qui nous paraft bien suffisante, et qui alteint
les auteurs principaux et [es complices. Pour les autres cas, l’ap-
pel comme d’abus et les peines administralives doivent suflre,
304. Daus les divers cas qui precedent et dans tous les au-
Ares oU la sanclion pönale est jointe A la sanction administrative
de l’appel comme d’abus, l’acle du ministre du culte auquel elles
S’appliquent presente le double caraclere d’abus et de crime, d6-
lit ou contravention, Alors naft la question de savoir devant quels
juges doit avoir lieu la poursuite : est-ce devant le conseil d’Elat,
juge de l’abus? est-ce devant les tribunaux criminels, juges or-
dinaires des crimes, delits ou coniraventions? Toutes les fois
qu’il presente les caraclöres de l’abus, l’acte doit 6lre defere au
conseil d’Etat, soit par les parliculiers viclimes de V’abus, soit
d’oflice par le pröfet. Le conseil d’Elat est, en effet, par des rai-
sons d’ordre public seul juge de l’abus ; c’est A Iui qu’il appar-
tient de decider si le ministre du culte a abus6 de son pouvoir
dans l’exercice de ses fonctions. Et c’est la question prejudicielle
qui se rencontre dans tous les cas olı il y a abus ; tant que l’abus
n’est pas jug6, le ministre du culte appele devanı les Iribunaux
TOME XIV.

 

809

ordinaires peut repondre : feci, sed jure feci. Elces tribunaux ne
peuvent connaltre du fait incrimin6 qu’aulant que celte premiere
question est videe par ceux A qui il appartient de la r6soudre.
S’ils la resolvaient eux-mömes soit expressement, soit implicite-
ment en passant outre et en condamnant ou en absolvant le pre-
venu, ils s’immisceraient dans la connaissance de matieres qui
ne sont pas de leur competence, ils troubleralent l’ordre des ju-
ridictions. La poursuite doit donc &tre intentee d’abord contre le
ministre du culte devant le conseil d’Etat, qui prononcera qu’il
ya ou qu'il n’y a pas abus, et renverra, s’il y a lieu devant les
tribunaux competents, conformement A l’art, 8 de la 1oi organi-
que. En renvoyant ainsi, le censeil d’Elat ne prejuge pas la ques-
tion criminelle qui est laissee tout enliere a l’apprecialion des
tribunaux competents; ils peuvent condamner 0u absoudre sans
qu’il y ait opposition entre leur decision et celle du conseil d’Etat,
car si le delit ou le crime suppose l’abus, l’abus ne suppose pas
le delit ou le crime. Ainsi, s’il s’agil d’injures adress6es ä un ci-
toyen dans l’exercice du culte, le conseil d’Elat pourra declarer
qu’il y a abus et renvoyer devant les tribunaux competents ; mais
ceux-ci, a leur tour, jugeant que la peine prononc6e par la loi
n’est pas applicable au fait qui leur est defer6 A raison des cir-
constances, pourront absoudre le prevenu. La decision du con-
seil d’Etat, ne lie pas, comme leur decision le lierait. Sans doule,
Ja declaration d’abus pourra exercer une influence morale plus
ou moins grande sur l’esprit des juges appeles ä decider ]a ques-
tion du crime ou du delit; mais l’autorisation de poursuivre ac-
cordee par le conseil d’Etat contre un fonctionnaire public, d’a-
prös l’art. 75 de la constitution de l’an 8, forme un prejug6 moral
non moins considerable.

305. Dans tous les cas donc 0ü le fait incrimine presente 18
double caractere de crime, delit ou contravention et d’abus, d’in-
fraction A la 10i penale et & la loi organique, le tribunal ordinaire
devant lequel l’affaire est portee doit surseoir & staluer sur les
faits connexes & l’abus, jusqu’apres la decision du conseil d’Elat
(Crim, rej. 26 juill. 1838, aff. Guillaume. V. n° 269-3°).— Et 16
plaignant peut €tre condamn6 aux depens de l’instance, sans
meme qu’il y ait lieu de les r6server (möme arr6t).

3068. I! y a lieu & poursuile directe contre les ministres du
culte devant les tribunaux ordinaires : 1° Si le fait incrimine n’a
pas 6t6 commis dans l’exercice du culte conformement A Vart, 6
de la loi organique; 2° Si le fait commis, dans l’exercice du culte,
ne rentre pas dans les cas d’abus prevus par le möme article (V.
n°* 2353, 270). Ainsi si le ministre du culte se rend coupable
de delits ou de crimes de droit commun tels que blessures, ho-
micide , möme dans l’exercice du culte, un tel fait ne constituant
pas un abus, peut &tre defer6 directement aux tribunaux crimi-
nels ordinaires , qui auront d’ailleurs tel 6gard que de raison
aux circonstances dans lesquelles l’acle incrimine a 616 accompli.
— Ainsi juge, que quant & ce qui concerne les poursuites diri-
g&es contre des ecclesiastiques & raison des delits dont ils peu-
vent se rendre coupables , hors de l’exercice de leurs fonctions ,
il n’est pas besoin d’aulorisation prealable (ord. 28 mars 1831,
aff. Arragon. V.n° 257-2°).—Ceci est incontestable et n’a pas 616
conlest6 (V. dans le möme sens Cass. 42 mars 1840, aff. Guille,
n° 270; Montpellier, 21 dec, 1840, ch. corr., af. M.., C.E... et
B...; et Pau, 18 mars 1845, aff. C... C. cure de Labastide (D. P.
1845. 4. v° Presse-oulrage, 18). Dans l’espece, il s’agissait, il
est vrai , d’une action civile en dommages-inter&ts ; — 2° Que la
diffamation commise dans le sein du conseil de fabrique, par le
desservant , envers l’un des membres de ce conseil, ne consli-
tue pas un abus eccl6siastique, le pretre n’ayant pas commis cet
acte dans l’exercice du culle; les attributions du conseil de fa-
brique portant sur des objets purement temporels , dont la ges-
tion ne rentre aucunement dans les fonctions sacerdotales; —
Par suite, la repression de ce delit peut &tre poursuivie devant
les {ribunaux, sans autorisalion prealable du conseil d’Elat
(Rouen, 6 janv. 1848 , aff. Matte, D. P. 48. 2. 196). — Celle
decision n’est nullement cöntraire & la jurisprudence de la cour
de cassation sur l’application de l’art. 6. La cour de Rouen re-
connaft au contraire formellement qu’il y a lieu & autorisation
prealable pour delits commis par des eccl6siastiques, lorsquele fait
incrimine a 616 commis par l’ecclesiastique dans !’exercice du culte,
-— Dans le second cas, si le fait ne rentre pas dansles cas d’abus, {l

102
