 

86

CONTRAT DE MARIAGE. — Tıt. 4, Cp4p. 4, Sect. 3.

3446. Et specialement, 1° la femme qui a allene le fonds | dotal sans diminuer en principe la Capacit& de la femme, il suit

dotal avec autorisation du mari et promesse de garantie, est te-
nue de l’effet de celte garantie, ou soumise au remboursement du
prix ou de dommages-inter&ts, sur ses biens libres ou parapher-
naux (V. divers arr&is, infrä, sect, 7); elle est tenuesur ses biens
non dotaux des frais d’un acte qui a 6t6 annule comme contenant
alienation de ses biens dotaux (Lyon, 3 janv. 1838, V.l’arret qui
suit); —2° La convention, par laquelle une femme mariege sous Ile
r6gime dotal, s’est engagee A payer les frais et droits d’un acle
d’echange, ayant pour objet d’operer le remploi d’un de ses pa-
raphernaux, est obligatoire pour elle, et doit recevoir son ex6cu-
tionsur ses biens paraphernaux, encore bien que l’acte d’echange
soit annule comme comprenant ses biens dotaux (Cass. 7 Juin 1856;
Lyon, 3 janv. 1838) (1).

3447. Au reste, la decision qui, sur Ja demande en nullite
de V’engagement contracl6 par une femme mariee sous le regime
dotal, declare que cet engagement sera ex6cule, doit &lre entendu
en ce sens, qu'il n’a slatue que sur la validite de l’obligation ; et
il ne saurait, sous le pretexte qu’il a €16 allegu@ par la femme
qu'elle n’avait que des biens dotaux, 6tre annule en ce qu'il au-
rail ordonne l’ex6cution sur ses biens, lesquels sont inalienables
(Req. 26 avr. 1832) (2).

3448. De ce que la prohibition d’ali6ner affecte l’immeuble

 

Varret altaqu6 a d/cid6 que le domicile matrimonial des 6poux de Sain-
neville devait &tre a Grenoble, 0ü ils habilaient, et non pas & Lyon, ou
ils pretendaient avoir le domicile legal et d’intention ; et par con+6quent
violation de l’edit de Louis XIV, de 1664, qui abroge pour la province
da Lyonnais la loi Julia de fundo dotali, en ce que V’obligation contractie
par la dame de Sainneville conjointement avec son mari a 616 declaree
naulle.— 2° Violation de la loi 9, $ 2, au Dig., De jure dotium, en ce que
Varröt attaqu6 decide que sous l’empire du droit romain, en l’absence de
contrat de mariage, la dotalil6 s’appliquait a tous les biens de la femme,
— 5° Violation des art. 217 et 1123 c, civ., en co que V’arröt allaqu6 a
decide que la femme marige sous le r6gime dotal &tait incapab!e de s’obli-
ger m6me avec l’autorisalion marilale, et en ce qu’au lieu de se borner &
(6fendre Vex6cution des poursuiles, l’arret a mal & propos annul6 P’obli-
gation de la'femme. — Arret (apr. delib. en ch. du cons.)-

LA covr; — Vu les art, 217 et 1123 c. civ.; — Allendu que si les
motifs de V’arr&t attaque tendent a Etablir que V’obligation du 9 avr. 1829
ne doit pas &ire ex6culee sur les biens dotaux de la dame de Sainneville,
la cour, dans le dispositif, au lieu de statuer sur la continuation ou la dis-
continualion des poursuites, a declar6 nulle ladite obligation; — Attendu,
sans examiner les queslions relalives au regime sous lequel les 6ponx de
Sainneville se sont maries, que la solution de ces questions, quelle qu’elle
puisse etre, ne saurait justifier la nullit6 absolue prononce&e par la cour de
Vobligation dont il s’agit; — Qu'en effet, aux termes des articles preciles
du code civil, la femme mariee peut valablement s’obliger avec V’aulorisa-
tion deson mari; d’oü il suit qu’en declarant nulle obligation du 9 ayr.
1829, l’arre&t atlaqu6 a expressement viol6 lesdits articles; — Casse,

Du 29 juin 4842,-C. C., ch. civ.-MM,. Boyer, pr.-Miller, rap.-Lapla-
gue-Barris, 1°" av. g€n., c. conf.-Cofinieres, Augier et Huet, av.

(1) (Dechavannes C. Perrault.) — La cour; — Attenda, sur le troi-
sieme moyen (A l’6gard de la femme Perrault), en droit, que, suivant Vart.
4125 c. civ., toule personne peut contracter, si elle n’en est pas declarte
incapable par la loi; — Que, suivant l’art, 1125, 1a femme ne peut at-
taquer, pour cause d’incapacit6, ses engagements que dans les cas prevus
par la loi; — En fait, que, par la convention du 6 mai 1852, 1a femme
Perrault s’est soumise, solidairement avec son mari, au payement des [frais
et droits d’actes pass6s dans l’int6ret commun des parties; — Que celle
convention, souscrite par la femme Perrault , sous l’autorite de son mari,
a 616 obligatoire pour elle, et qu’en Iui refusant execution, meme sur les
biens non dotaux de la femme Perrault, la cour royale de Riom a viol& les
articles ci-dessus cites; — (A l’6gard du mari), qu’oblige , solidairement
avec sa femme, au payement des droits et frais dont il s’agit, il n’a pu
&tre affranchi, par ’arret altaque, du lien de cette obligation, sans viola-
tion de l’art, 1200 c, civ., sur ’effet des obligations solidaires ; — Casse,

Da 7 juin 1836.-C. C., ch. civ.-MM. Dunoyer, f. f. de pr.-Qu6quet,
Tap.-Tarbe, av. g€n., c. conf.-Dalloz et Morin, av.

Sur renvoi, la möme affaire a €16 jug&e en ces termes :

LA covn; — Atlendu qu’aux termes de l’art, 1123 c. civ., 1a femme
Perrault avait capacile pour acquerir, avec l’autorisation de son mari, la
propri&t6 de Brüle-Fer, comme elle l’a fait par l’acle du 29 mai 1832; —
Qu’aiosi cet acte doit recevoir son ex&culion ; — Allendu que, par les acles
du 6 mai suivant, les maries Perrault so sont solidairement engages au
payement de frais et droits d’acles passes dans leur inter&t commun , et
quo ces acles sont obligatoires pour tous deux, relativement au payement
dont il s’agit; — Attendu qu'aux termes de l’art. 1543 c. civ., tous lcs

  

qu’a la difference de la prohibition du senatus-consulte Velleien,
elle forme un statut rel, et non un stalut personnel (M. Trop-
long, n°® 3234, 3260). — V. infr@, sect. 8.

3449. La femme marchande publique est soumise aussi au
principe de Vinalienabilite de la dot. Si elle n’a pas besoin,
comme on !’a vu suprd, n°* 1029 et suiv., de l’autorisalion du
mari pour les actes de son n6goce, il ne s’ensuit pas que ces
acles, valables au point de vue de la capacil6 personnelle, doi-
vent avoir effet sur des biens inalienables; aussi le code de com-
merce, art. 7, apres avoir dit que les femmes marchandes publi-
ques peuvent engager, hypolh6quer et ali&ner leurs immeubles,
ajoute : « Toutefois, leurs biens stipules dotaux, quand elles sont
mariges sous le regime dotal, ne peuvent &tre hypoth&ques ni
alienes que dans les cas determin6s et avec les formes r6glees par
le code civil, » — Il a 616 juge en ce sens que le code de com-
merce, par celarlicle, n’a pas introduit un droit nouveau, etspe-
cialement, 41° qu’avant sa promulgation et depuis le code civil,
Ja femme marchande publique et s6paree de biens ne pouvait pas
hypothequer les immeubles dotaux & raison de ses obligations
commerciales; — 2° Qu’il en €tait de m&me sous l’empire de la
coutume de Normandie (Cass, 19 dec. 1810) (3).—V. Commer-
cant, n°* 196 et suiv.

 

biens qui n’ont pas €16 constitu$s en dot sont paraphernaux; — Que, con-
sider6s comme tels, Ja femme ä laquelle ils apparliennent en a l’adminis-
{ration et peut les aliener, avec l’aulorisation de son mari; — Attendu
que la distinction des biens dotaux et paraphernaux est faite dans le con-
{rat de mariage de Marie Rabusson, femme Perrault, et que la stipulation
du remploi des biens paraphernaux alien6s, inserfe dans 1e meme contrat,
ne peut pas changer la nature de ces bieos et les rendre dotaux; — At-
tendu quo le partage fait, depuis le jour du mariage du sieur Perrault avec
Marie Rabusson , n’a pu deroger a son contrat de mariage; — Qu’ainsi
le sieur Dechavannes peut poursuivre, sur les biens paraphernaux , le
payement de toul ce qui lui est dü, en verlu des acles des 29 mars el 6 mai
1852; — Et adop'ant, au surplus , les motifs qui ont determin6 les pre-
miers juges; — Ordonne que le jugement dont est appel sortira son plein
et entier effet, etc.
Du 3 janv. 1838.-C. de Lyon, ch. reun.-M. Rieussec, pr.

(2) Espice : — /Barbier de Lassaux C. Vernot.) — Le pourvoi dirige
contre un arret de la cour de Paris , du 14 avr. 1831, &tait fonde sur 1a
violation du priocipe de l’ınali6nabilit6 de 1a dot, et defant de molifs. Le
premier de ces moyens r&sulte de la condamnation solidaire prononc&e
par l’arret al!aqu6, sans expliquer que ceite condamnation no pourraetre
ex6culee sur les biens dotaux de la dame de Lassaux. L’arret se tait , il
est vrai, sur l’excepfion de dotalile des biens, quoiqu'elle eüt 616 formel-
lement proposee par les parties dans leurs conclusions subsidiaires, por=
tant « que, mari6e sous le regime dotal, et n’ayant que des biens
dotaux, la dame de Lassaux n’avait pu obliger ni sa personne ni ses
biens.... » Mais, d&s que la condamnalion existe, elle est censee devoir
K’ex&cuter sur les biens Jes parlies condamnfe« ; le silence de V’arret sur
Vexception dont il s’agit, ne fait done qu"ajouler au vice qu’on vient de
signaler, le vice tout aussi grave du default de motifs. — Arret.

LA cour; — Sur le deuxieme et le troisieme moyens, lires de 1a vio-
Jation de la disposition de la coutume d’Auvergne sur l’ali6nation du fonds
dotal, et de l’art. 7 de la 1oi du 20 avr. 1810: — Attendu que la femmo
marige sous le regime dotal peut s’obliger, conjointement et solidairement
avec son mari , sauf au creancier a ne faire ex6culer l’engagement par
elle contract&, que sur les biens dont elle a la libre disposıtion; — At-
tendu qu’il resulte, soil des conclusions visees dans V’arret altaqu€, soit ”
des questions qui y sont pos&es, soil des motifs et du dispositif meme da-
dit arret , que la cour royale n’a eu A slatuer et qu’el!e n’a statu6 , en
effet, que sur la validit6 de V’engagement contract6 par 1a femme Las-
saux et son mari envers la femme Vernot, el qu'en admeıtant que la femme
Lassaux soit mariee sous le r&gime dotal, ainsi qu’elle l’a allegue par son
acte d’appel, V’arret altaqu6 n’a port6 aucune alleinte au principe deV’in-
alienabilit€ de ses biens dotaux; ce qui carte le second et le troisieme
moyens par elle proposes ; — Rejelte, elc.

Du 26 arr. 1832.-C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Moreau, rap.

(3) (Min. pub. — Inter de la [oi, af. Martin.) — LA coUr ; — Va
Vart. 88 de la loi du 27 vent. an 8, les art. 538, 540, 541, 542, 545
et 544 de la coutume de Normandie , les art. 126 et 127 des placites de
1666, les art. 2, 1554, 1535, 1556, 1557 et 1558 c. civ., et Part. 7;
C. com. ; — Allendu que, suivant les articles precites de 1a ci-devant con-*'
tume de Normandie, ainsi que les placites de 1666 , le bien dotal de la
femme mariee sous l’empire de cette coutume &tait inalienable de sa na-
ture, et que, d’aprös la jurisprudence locale attest6e par les plus celebres
commentateurs de 1a meme coulume, ce principe d’inalienabilil6 ne souf-

 

   
