 

CONTRAT DE MARIAGE. —Tit. 3, CHAp. 2,

an 3 et 3 vend. an 4 ont abrog6, möme pour les avantages sta-
tufalres entre €poux, la reduction que la [ol du 17 niv. en avalt
ordonnee en faveur des enfants (Cass. 29 niv. an 6) (1); —
3° Que les enfants n6s d’un mariage anterieur A la 1oi du 17 niv.
an 2, mais dont Io päre est deced6 posterieurement A cetle loi,
et sous l’empire du code civil, ne peuvent reclamer le douaire
coulumier (Bourges, 2 Janv. 1815) (2).—V. Loi, n° 256,

4344. D’autre part, et en sens contraire, on a jug6 : 1° que
dans les coutumes de devolution et particulierement dans celle de
Kaysersberb, en Alsace, le droit accorde aux enfants sur les biens
du premier mourant des pere et mere, constiluail une donalion
irrevocabie, et non une simple expectalive de succession ; qu'en
cons6quence, les enfants issus d’un mariage contract6 sous l’em-
pire de ces anciens statuts, peuvent encore aujourd’hui r6cla-
mer les avantages de la devolution, lors m&me que le dec&s du
premier mourant des pöre et mere n’est arriv6 qu’apr@s la pu-
blication des lois nouvelles qui l’ont abolie (Colmar, 20 aoüt
1814) (3); — 2° Que, dans le Nivernais, Je douaire 6tait acquis
aux enfanis du jour du mariage; cons6quemment la 10i du 17 Div.
an 2 n’a pu,V’abolir & leur prejudice, bien qu'il ne se soit ou-
vert qu'apres sa promulgation (Bourges, 5 mai 1807, aff, N...
C, Desnoyers).

4345. Le doualre de la veuve du fils sur les biens du pere,

 

pulds, en faveur des successibles, exclut n&cessairement Jes avantages
qu'etablissaient les statuis sous lesquels Je mariage avail €16 conlracl6 ;
que telle est Ia cons6quence de la loi da 3 vend. an 4, qui, en ordonnant
V’ex6cution de la loi du 17 niv. an 2, a compler du jour de sa promulga-
tion, a necessairement aboli, au prejudice des enfants nes de mariages an-
terieuremen! contractes, tous les avantages qu’ils avaient pu esperer
d’apres les statuts municipaux; — Considerant enfin que toutes ces dis-
positions l6gislatives derivent du principe que les Lransmissions de biens
Jaisses sous la puissance de la loi doivent se regler suivant la loi en vi-
gueur au moment 0ü s’operent ces transmissions; — De tout quoi il r6-
sulte que l’arrei denonc6 a viol6 les lois des 8 avr, 1791 et 18 vend.
an 2, en les 6carlant comme lois r&troactives, et qu’il a fait une fausse
application de Part. 12 de la loi du 3 vend. an 4; — Casse, e!c.

Da 10 niv. an 13.-C. C., sect. civ.-MM. Maleville, pr.-Gundon, rap.-
Merlin, pr. g60., c. conf.

(1) (Lebeof.)—Lg TaIBUNAL;— Vu l’art. 382 de la coutume de Nor-
— Et attendu que le droit de vidnite accord6 au sieur Lebeuf
par Varticle precit& de la contune qui rgissait les parlies, est irr&voca-
bie de sa nature; qu’il n’*tait pas an pouvoir de 1a femme de le restrein-
dre ou de le modifier, ni de deroger & la disposition de la loi municipale
gous la foi de laquelle le mariage avait €16 contract6; qu’on ne peut con-
siderer le droit de viduite dont il s’agit que comme un avantage matri-
monial acquis au sieur Lebeuf du moment de la c6l6bration de son
mariage, par le concours de la disposition de la coutume, et du consen-
tement des parties, qui se soutiennent sous la foi des avantages qu’elle
leur attribuait, et sans lesquels il est possible que Ie mariage n’eüt pas eu
Jieu ; qu’on ne doit pas confondre les droits acquis aux 6poux en faveur du
mariage, avec les droils puremen! successifs que les lois ne döferent qu'au
moment de l’ouverture de la succession; que si V’art, 4 de la loi du 18
pluv. an 5 a declar6 que les avantages et aulres stipulations irr&vocables
de leur nature, r6sultant d’une disposition ant&rieure aux nouvelles lois,
devaient 6ire maintenus, tant sur les successions d&ja ouvertes jusqu’au-
dit jour, que sur celles qui s’ouvriraient a l’avenir, il y a möme raison
de decider ainsi a l’6gard de ceux etablis par les coutumes en faveur du
mariage, puisque les uns et les autres sont de la m&me nature, et qu'ils
ont mömes caracleres d’irr6vocabilite; — Vu aussila loi du 9 fruct. an 3
et les art. 9 et 12 de la loi du 3 vend. an 4; — Et allendu que toutes
les dispositions retroactives des lois des 3 brum., 17 nivöse et des lois

juenles, ont €i6 abrogfes par les lois precitges, et qu’en r6duisant l’u-
sufruit du eitoyen Lebeuf a la moitie du revenu des biens de son 6pouse,
le jugement altaque a fait une mauvaise el fausse application des disposi-
tions r6troacıives de la loi du 5 brum. et de l’art. 13 de celle du 17 Div.
an 9, et qu’ils ont formellement contrevenu a la loi du 9 fruct, an 3 et
auz art. 9 et 42 de celle da 3 vend. au 4; — Casse,

Da 29 niv. an 6.-C. C., sect. ci . Aressy, rap.

(2) (Simon C. Charbonneau.) — LA co — Considerant que lo
droit de r6peter le douaire coutumier ne pouvait s’exercer qu’au d&ces du
pere; qu’etant assimile a un droit successif, il etait n&cessairement r6-
g!€ par la loi qui regit les successions a l’6poque du d&ces, et que les dons
stalulaires, en maliere de succession, ont 616 abolis par la loi du 17 niv.
an 2 et par le code civil; — Qu’en vain on allegue qu'il existait un con-
Arat de mariage entre les 6poux ; qu’ainsi ce n’&lail pas un don purement
statulaire, mais un engagement entre les parties ; — Que, d’une part, ce
contrat n’a 616 fait quapres le mariage; que, d’un aulre cöt6, le contrat

 

 

 

 

   

 

   

de mariage, quand il est r6gulier, ou la coulnme, 6tablissent sans doute *

TOM XIV. “

7

 

297
lorsque le flls, mari6 du consentement de son pdre, avant les
lofs qui ont 6labli l’6galit& des parlages, est deced6 avant le pere,
et que tous deux sont morts depuis la promulgation de ces lols,
doit se composer du tiers de la portion hereditaire dont le fils
avait l’expectative sur les biens du päre A 1’6poque du mariage,
et de ceux que le pere aurait acquis Jusqu’au moment du dec&s
du fils; il ne doit pas &tre restreint au tiers de la portion h6r6-
ditaire que le fils auralt recueillie dans la succession du pöre, si
le fils avait surv6cu (Rouen, 2*sect., 22 prair. an 10, aff, Lebas;
Caen, 5 fruct. an 13) (4).

4346. Lorsqu’une möre a fait & ses enfants, avant 1789, la
demission de ses biens, la circonstance qu’elle s’en est reserv6
Pusufruit, et que ce n’est que post&rieurement & 1789 qu’elle leur
a fait abandon de cet usufruit, n’empeche point qu’on ne doive
Considerer sa succession comme ouverie avant 1789, et que des
lors les droits de ses enfants sur cetle succession ne doivent Etre
regis par les lois anciennes. Ainsi la femme normande dont le
mariage avenant sur les biens de sa möre, a €t6 anciennement
r6gl6, n’a pu pretendre, en vertu des lois nouvelles, de nouveaux
droils dans ]a succession maternelle, bien que ce ne soil que de-
Puls la publication de ces lols que la mere a abandonne A ses en-
fants 1a jouissance de ses biens qu’elle s’6tait precedemment r6-
serv6e (Rej. 12 niv. an 12) (5).

 

une obligation qui lie les 6poux entre eux; mais qu’il en est autrement
au respect des enfants; qu'on ne peut dire qu’il y edt convenlion & leur
€gard, puisqu'ils n’existaient pas au temps du mariage; qu’ainsi, leur
droit n’6tait autre chose qu’un don purement statulaire, une eXxpectalive
pour la succession du pere, et qui a cess6 par V’abolition de la coulume
qui P’avait 6tabli, etc.

Du 2 janv. 1815.-C. de Bourges, 1" ch,-M. Sall6, pr.

(3) (Becq C. Goepfert.) — La Ccour; — Considerant que les lois de
V’an 2 et de l’an 5, concernant les successions, loin d’avoir porl6 aucune
alleinte aux donations contractuelles, en ont au contraire formellement
maintenu |’effet ; que l’art, 13 de la loi du 17 nov. an % maintient par
une dieposıtion expresse, a l’6gard des conjoials, les statuts et contumes
&tablis dans certains lieux ; qu’il en est de meme, a bien plus forte rai-
son, lorsque, comme dans l’espece, les conjoints ont, par une clause ex-
presse, stipul6 que tel statut municipal reglerait leur communaul6 ; que,
des lors , ce stalut, ainsi obligatoire pour les conjoints , l’est par cela

 

möeme poar les enfants, puisqu'il est indivisible dans sa disposition comme
dans son ex6cution; qu'il es! , non une loi de succession , mais anni
meot une loi de communaut6 ; que l’art. 1 de la loi du 18 pluv.

   
 

jue-

5
est plus positif encore, puisque sa disposition est g6n&rique, qu’elle
n’est pas restreinte aux seuls conjointe, et le maintient nomm6ment
les avantages, prei&vements, preciputs, institutions contracluelles et autres
dispositions irr&vocables de leur nature , l6gitimement stipulees en ligne
directe, avant la publication de la 1oi du 7 mars 1793 ;—Emendant, fai-
sant droit sur la demande form&e en premiere instance, condamne les
intimes a se desister et deguerpir de tous les immeubles existant au mo-
ment du d&ces d’Antoine Becq, tant en apports, höritages et acqu&ls pro-
venant de ce dernier et d’Ursule Pfannemüller , sa femme , A se desister
6galement, abandonner et Evacuer 1a maison et dependances ;— Infrme.

Du 20 aodt 1814.-C. de Colmar,

(4) (Jamard C. Jamard.) — LA cour; — Vu la disposition de Part,
369 de la coutume; — Altendu qu'il r6sulte de ces mots : « 1a femme
aura son douaire sur la succession, bien qu’elle 6ch6e depuis le d6ces de
80n mari, pour (elle part et portion qu"il ui en edt pu appartenir, si elle
füt avenue de son vivant, » que la femme est investio, de l’inslant du d6-
cös de son mari, de son douaire sur les bıens des pere et ajeul , et que
Vexercice en est seulement suspendu pendant la vie du pere; — Consi-
derant que si la succession du päre &lait venue du vivant de son mari,
comme V’article precit6 le suppose, Marie et Suzanne Jamard n’auraient
eu aucun droil a la succession; —Vu’les art. 13 et 45 L. 17 niv. an 2;
— Vu aussi la r£ponse a la dixi&me question, dans la 1oi du 21 vent. an 2;
—Considerant qu’il r6sulte des dispositlions de ces lois que les avantages
et les droits acquis a la femme, tant par l’effet de son contrat que par
les statuts sous la foi desquels elle a cuniract6 , sont maintenus , et qu'il
n’a pu y 6lre port6 atleinte par les disposilions lEgislatives post6rieures ;
—Considerant que le droit acquis ä Ja femme &lait, par sa nature, irre-
vocable, et qu'il prime le droit accord6 posterieurement aux s@urs de son
6poux; — Ordonne qu'il sera proc6de ä 1a liquidation du douaire comme
si la succession d’Adrien Jamard pere se fül ouverte avant que les filles
aient 616 admises au parlage.

Du 5 fruct. an 13.-C. de Caen.

(5) (Leremoin C, dd LE TaIBUNAL ;— Attenda que lorsqu'un
jugement a des dispositions faverables et contraires, on ne peut regarder
Comme.pn acquiescement formel a tout son contenu les acles d’une partie
tendant & son ex6culion dans la disposilion qui lai est favorable ; —

38

 

  

  
