 

431

pre6alable en cette matiere n’6tait venue que de V’opinion, d’a-
bord admise, qu’il fallait qu'il füt 6tabli que la tranquillit& des
habilants avait 6t6 {roublee. On voyait une preuve dans leur
plainte; une preuve contraire semblait ressorlir de leur silence,
Maıs on a vu, plus haut, que cette preuve dislincle et parlico-
Ni&re n’est point necessaire. Elle le serait , que ce ne serait pas
mne raison pour que le ministere public düt &ire declare non re-
cevable, car il peut y avoir d’autre preuve que la reclamation
de la parlie lesee, et ce n’est point d’ailleurs Aa la tranquillite
de telle ou telle personne en particulier que la 10i suppose :ue
du Lrouble a 6L6 appori6 , mais plutöt, d’une maniere generale,
A la Iranquillit@ publique,

4582. Reste a savoir quelle peine doit &tre appliquee, Il ya
d’abord l’amende de 11 a 13 fr., qui est la peine commune &
toutes les contraventions que comprend l’art, 479 c. pen.; V’art.
480 permet d’y ajouter, selon les circonstances , la peine d’em-
prisonnement pendant cinq jours au plus, — Il est evident, et il
a 616 juge: 41° que le faıt 6lant puni par le code penal, on ne
peut lui appliquer aujourd’hui les dispositions du code du 3 brum,
an 4 (Crim. cass. 8 mars 182%) (1); — 2° Qu’un trıbunal de po-
lice, qui condamne un individu prevenu d’avuir faıt entendre, au
milieu des rues, le soir, des chansons el des cris scandaleux,
A 1 fr. d’amende, par application de Part, 471, n° 41 c. pen.,
relatıf seulement & ceux qui proferent des injures, au lieu de
Jui applıquer Part, 479, n° 8, relalif a ceux qui font du tapıge
noclurne, rend un jugement nul, alors, surtout, qu’il n’a 616€
Offert ni administre aucune preuve contre le proces-verbal con-
slalant le lapage noclurne (Crıms cass, 42 nov. 1829) (2).

4853. Uue distioclion ımportante ressort du lexte compare
des art, 479 et 480. L’amende est la peine principale , P’empri-
sonnement n’est qu’une peine accessoire, L’amende est obliga-
toire : elle doit Loujours &tre prononcte (Crim. cass, 22 nov.
4811, MM. Barris, pr., Aumont, rap., aff, Thirault), et elle ne
peut &ire momdre de 11 fr, (Crim, cass. 31 o0ct. 1822) (3). L’em-
prisonne-ment est une peine purement facullalive zen consequence
V’amende est de rigueur et l’emprisonnemen! ne peul jamais &ire
prononc6 seul, — Ainsi juge : 1° que, dans Lous les cas, l’a-
Mmende encourue par celui qui est condamn6 pour lapage noc-
turne et de rigueur, & la difference de l’emprisonnement qui

 

 

Arouven! altachees par la la 1oi; — Et allendu que le jugement denonce
a reconnu, dans V’espece, que les prevenus se sonl amuses avec des in-
girumen!s bruyants, le 27 oct. 1832, jour de la noce de Bricard fils; —
Qu’en les renvoyant donc de la poursuite exerc&e conlre enxä ce sujet,
parce que ledit Bricard ne s’est pas port6 plaignant de ce d6sordre, qu'ıl
m’a pas voulu suivre les usages de 1a commune de Maubert. Fontaine en
donnant Ia bienvenue pour son mariage, el qu"il n’a pas pu par ce fait em-
pecher les jeunes gens de se livrer aux amusements qui leur sont familiers,
et dont ils Jourssent souvent, ce jugement a commis une violalion expresse
des articles ci-dessus vis6s ; en consequence, casse le jugement du trilm-
nal de police de Rocroy, du 28 dec. 1832,

Du 26 dec. 1834.-C. C., ch. crim.-MM, Cbhoppin, pr.-Rives, rap.

(1) (Min. pub, C, Livet.) — La cour; — Vu les art. 479, n° 8, et
484 c. pen. Attendu qu’en fait, il est elabli par le jugement atlaque,
que les prevenus Quelquejay, Livet, David, Leroy et Raguenet nl, dans
Ja nuit du 13 janvier dernier, (roubl6 Ja tranquilin6 publique, ei faıt 1a—
Pi cas prevu et puni par Part, 479 , n° 8, €. pen. ; — D’va il suit que

Arıbunal de police de Chäteaudun, en igean!, pırapplicalon du
code du 3 brum, an 4, conire chacun des comlrevenanis, qu'une amende
de 1 fr. 80, a applique ä une maliere r#glee par le cude pänal une 16218-
lation expressemen! abrogee par l’art. 484 de ce code , qu'il a, par con-
s6quen', (it une fausse application de cet art. 484, ainsi que de art.
606 c. 5 brum, an 4, el a formeliement viol6 Part, 479 , n°8 c. peu. ;
— Casse,

Du 8 mars 4828.-C. C., ch. crim,-MM. Bailly, pr.-Gary, rap.

(2) (Min. pub. C, Toussaint.) — La cour; — Vules art. 479, n° 8,
471, n° 14, C. pen., 454 el 161 c, insl. crim,; — Vule process ‚verbal
dresse par l’arjui, t au maıre de la commune de Chamou.liet, duquel il
ywsulte que, le 23 septembre dernier , a neuf heures et un yuarl du soir,
il avail ro ncontre, au milieu d’un groupe de personnes des deux sexes ,
acrourues au bruit qui se faisait entendre, Je nomm& Nırulas Toussaint,
qui 6lait P’auteur de ce lapage, en faisanl entendre des cbansons ei cris
scanda eux; — Allendu que ces fails, ainsi constales, n’ont E16 deballus
par aucune preuve contraire; qu'il n’a meme €16 offert des preuves d’au-
cun genre a l’effet d’en contester la verile; que le tribunal de police, en
les meconnaissant, a viol6 Ja foi due A un proces-verbal regulier, et fai-
Ant foi jusqu'a preuve contraire ; — Que, par suile, il #’est abstenn de

 

 

 

 

 

 
  

 

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTION DE POLICE,—CHAP, 3, SEct, 3, $ 9.

 

est facultalif et additionnel & l’amende ( Crim. cass. 29 de
1815, MM. Barris, pr., Rataud, rap., int. de la loi, aff. Remy) ;
-— 2° Que, dans les peines porices contre les auteurs de lapage
noclurne , l’amende est lu peine principale, et l’emprisonnement,
qui doit 6lre prononce suivant les circonstances , n’en est que
l’accessoire; en cons6quence, est nul le jugement qui n’applique
que cette dernigre peine A un fait constant de celle nature (Crim.
cass. 13 mal 1831) (4).

484. Du reste , la peine est individuelle; quand la contra-
venlion a 6t4 commıse par plusieurs, l’amende doitl &tre pronon-
c6e contre chacun des prevenus declares coupables. Le tribunal
de police ne peut se borner ä les condamner solidairement & une
seule amende (Crim, cass, 7 sept. 1826, af, Michel, V. n° 104).

 

$ 9. — Enlövement ou laceralion des affiches.

485. Len° 9 de V’art, 479 punit «ceux qui auront m&cham-
ment enlev6 ou dechir6 les afiches appusees par ordre de l’ad-
ministration. »—Celle contravenlion, qui n’a Lrouv6 place qu’a-
pr&s coup dans nos nouvelleslois penales, 6lail prevue el punte par
plusieurs dispositions des lois romaines, Nous en avons cite quel-
ques-unes au mot Affiches, n° 9; pour compleler ces Cilalions, il
faul y joindre les lois 7, 8-19, N,, De jurisdictione et les InsUlutes,
liv. 4, Uit. 6,5 12,—« S quis, porle la premiere de ces lols (in
principio) qui reprodulsail (ou a peu pres : Edictum quod dictur
de albo corrupto in hezc fer verba conceplum, dit Pothier, Pan-
decles, sur la 10i 7, M., De jurisdisd,), les termes de V’edit, id
quod jurisdictionis perpetu@ causä, non quod prout res incidit,
in albo, vel in chart4 , vel in aliG malterid proposilum erit, dolo
malo corruperit, datur in eum quingentorum aurcorum judicium,
quo4 populare est, » La sulle du fragment determine les carac-
teres de V’iufraction el en prevoll les principales circonstances,

L’aclion donnee en pareil cas 6lait l’action de albo corrupto,
du nom du tableau de couleur blanche (album) dans lequel le
preteur faisail aficher, au commencement de chaque annte, l’6-
dit suivant lequel il devait rendre la justice, Celte action, qui
&tait penale, avail 616 introduite par le preteur en verlu de sa
propre juridiction , ex sud jurisdiclione (Institutes, lib, 4, Lit, 6,
$ 12), et pour la faire respecter; c’elait une action populaire ,

 

prononcer les peines de police determindes par Part, 479 ,n° 8, c. pen.
seul applicable aux fails incrimines ; en quoi le jugement altaqu€ a for-
mel ement viole, et Parı, 454 c. ins!. crim., et l’art, 479, 0° 8,0. pen. ;
— Altendu qu'en appliquant au prevenu la peine portee par Vart, 471,
n° 11,c. pen., le Irıbunal a statue sur un fait qui n’&ait articule ni dans
le proces-verbil qui avait servi de fonlement a la prevention, ni dans
les conclusions prises par le ministere public dans le cours de l’instance ,
gv’il ya eu, par consequent, non-seulemen! fausse application de cet ar-
ticle, mais applıcation totalement 6trangere a P’objet de la jprevenlion;—
Par ces molifs, casse le jugement du tribunal de police de Saint-Lizier,
du 9 oclubre dernier,
Du 12 nov. 1829.-C. C., ch., crim.-MM. Bastard, pr.-Gary, rap.

(3) (Min. pub, C. Correy.) — LA cour; — Vu 4° Part, 479 c, peo.
qui punit de l’amende de 11 a 45 fr, inclusivement les auteurs ou com-
plices de bruils on layages injuricux ou nocturnes , troublant Ja tran-
yuillite , 1- jugement at!aqu6 a appl!ique Part, 479 c, pen, et que, nEan-
moins, ıl n’a prononc& que Ia coudamnation & l’amende de 6 fr.; en quoi
ila vio'ela dısposition dudit arlicle; — Casse,

Du 31 ocl. 1822,-6, C., ect. crim -MM, Barris , pr.-Ollivier, rap.

(4) (Min, pub. C. Marcellier, ) — LA cour; — Vu V’art. 479, n° 8,
€. pn. ; — Allendu que l’art. 479 c. pen. est ab-olu, et que les anteurs
d’un lapage nocturne deivent &ire punis d’une amende de 14 a 45 fr.
que les Gibunaux ne peuven! se dispenser de prononcer celle peine en
cas de culpabilit6 ; que si Part, 480 du n&me code prunonce, suivanı les
eirconslances, une prine d’emprisonnement, il ne s’ensuit pas que les
Urbunaux airnt la fculte de ne prenancer que l’une ou l’autre prine ;
qui, sont senlement anlorises & les cumuler suivant la gravite de fails,
U que ce n’e-L quacvessoirement a Ja prine de P’amende, que celle de
V’emprisonnement dei! avvir lien; et que, dans aucun cas, cetle derniere
N“ peut re prononede seule; que, cependant, le trıbunal de polıce cor-
rechonnelle ve Limoux, jugrant comme Irıbunal de simple police, s’est
born6 & condamner les deinquants a la peine d’emprisonnement, sans
amende: que, sous ce rapport, il y a eu Violalion de l’art. 479, n° 8, c.
pen. ; — Par ces molifs, casse le jugement du tribunal de police de Li-
moux, du 22 avril 1831.

Du 13 mai 1831,-C. C., ch. crim,-MM, de Bastard, pr.-Rives, rap.

 

 

 

 
