466 GCONTUMACE-CONTUMAX.—Sgecr. 2, Art. 53, $ 2.

tration des domaines ne peut exercer les droits d’un contumax
dans une succession ouverle & son profit qu’en rapportant la
preuve de son existence (meme arröl ; Paris, 16 (6v. 1842 (1).—
Conf. M. Duranlon, t. 1, n° 228), — Ce n’est pas aux heriliers &
prouver le dee&s du condamne (m&me arret du 23 mars 1841).
— Mais lorsque Vexistence d’une partie non presente, el, par
exemple, d’un contumax en fuile, a 616 justiflee en cours d’in-
stance, la preuve de son existence ne peut pas &lre de nouveau
Tequise en appel (Caen, 6 janv. 1845, af, Ceffray, D. P, 45, 2.
415).

79. Nous avons fait remarquer (n° 71) que le contumax qui
n’est pas condamn& A une peine emportant mort civile, n’est pas
Priv6 de l’exereice de ses droits eivils; et que ce n’est que par
BEL

le s6questre qu’il se trouve d6pouille de P’exereice de son droit de
propriel6. Il suit de 1A que, lorsque la regie des domaines n’a pris
aucune mesureä cet 6gard, les actes translatifs de propriete pass6s
par lui avec des tiers de bonne foi ne peuvent &ire annules.—C’est,
au resie, ce que la cour regulatrice a des longtemps juge (Re).
15 mai 1820) (2), et, bien que rendue par application du code
de brumaire an 4, sa decision a conserv6 loule son aulorit6,
parce que les principes sont les m&mes sous le code d’instruc-
tion criminelle.

SO. Cependant, une vente consentie par un contumax avant
Ja mise en s6questre de ses biens, peut &tre declaree nulle
comme frauduleuse A l’egard du fisc lorsqu’elle a eu pour but de
Soustraire le bien vendu au s6questre (Caen, 2 mai 1827, rap-

 

d’aucune disposition de la loi que, pendant Je cours de ces cinq ann&es ,
le condamn& par contumace sera , de droit , presum& vivant & Veffet de
dispenser administration de Pobligation de se conformer ä ces articles ;
d’ou il suit qu’en se fondanl sur celle prötendue pre somption pour dis-
penser administration de la preuve que Sarret &tail existant au deces de
sa möre, et mellre ceile de sa mort ä la charge des Bessiere-Bastide ,
qui m6connaissaient formellement son existence , la cour royale de Mont-
Pellier a commis un exces de pouvoir et viole les articles ci-dessus referes;
— Par ces motifs, casse.

Du 23 mars 1841,-C. C., ch. civ.-MM, Dunoyer, f. f, de pr.-Ruperou,
rap.-Laplagne, av. gen., c. conf.-Piet et Fichet, av.

(1) Espice : — (Domaine C, herit. Fouch#.) — Jugement du tribunal
eivil d’Etampes , ainsi molive : — « Atlendu que le code civil, en r6-
glant les effeis de PP’absence, n’a &tabli aucune Exception au droit com-
mun relativement au condamne par contumace , dont les hiens doivent ,
aux lermes de V’art, 28 du meme code, &ire administres et les droits
exerces de möme que ceux des absents; — Attendu que les art. 465 et
£uiv. €. inst. crim., en pronongant le sequestre des biens des condamn6s
m contumace , n’ont apporie aucune exceplion au droit commun &
’egard du contumax , qu'ils ont assimile en toul A Vabsent; Que
nolamment Part, 471, qui s’occupe specialement des condamne: par
Contumace , dispose en tout conformement A Vart. 28 c. Civ., d’oü il suit
que les art. 455 et 136 du möme code sont applicables & P’administra-
tion de Venregistrement , chargee du s6questre , qui doit &lre sonmise ,
comme (out autre, a Pobligation imposee yar Vart. 135 ci-lessus cile a
quiconque reclame un droit hu A un individu dont Pexistence n’est pas
Teconnue , de prouver que Jedit individu existait au moment 00 le droit
S’ost ouvert, cl qui, Jusqu’a celle preuve doil Ötre declare non recevable
en sa demande; — Altena, en fait, que pendanlt 1a cootumace de Fou-
ch6, la sucı
n’etant p a 616 devolue exclusivement aceux avec
Jesquels il aurait eu le droit de voncourir , ou qui Pauraient recueillie &
son defaut; — Que l’administration des domaines ne fait pas les justifi-
cations exigres par les arl. 153 et 136 c. Civ. » — Appel par P’admi-
nislralıon des domaines. — Arret,

LA CouR; — Adoptant les motifs des premiers juges ; — Confirme.

Du 16 föyv, 1842,-C. Paris, 2° ch.-MM. Hardoin , pr.-Boucly, c. conf.

(2) Espice: — (Enreg. C. Arvisenel.) — Arvisenet , receveur des
domaines a Cosne, avait commis dans sa gestion plusieurs infidelites qui
Provoquerent contre Iui des poursuiles civiles et criminelles. Un juge-
ment par defaut du tribanal civil de Cosne, du 3 mess. an 10, le con-
damna ä reintegrer dans la caisse de la r6gie une somme de 7,382 {r.,
et inscription fut prise, en verlu de jugement , sur les biens presents et
A venir du condamn6 , au bureau des hypothöques de Langres, dans
WVarrondissement duquel ses pere et mere &iaient domiciligs et poss6daient
des proprietes. D’autre part, ces derniers ayant refus6 de combier le de-
ficit de leur fils, une action eriminelle fat intent&e contre lui, et un arröt
de la cour de justice criminelle de la Niövre, du 30 brum. an 13, le
condamna par contumace ä la peine de quinze ans de fers. — Non-
obstant cette condamnation , Hubert-Frangois Arvisenet a reparu dans la
s0cil6; il est entr6 au service militaire; il parait m6me que, des l’an
9, 6poque de sa fuite, il a &I6 pourvu d’un brevet d’officier, et qu’aprös
avoir fait quelques campagnes, il est rentr& dans ses foyers en 1807, —
Ses pre et möre 6tant decedes en 4807 el 1808, le partage de leurs suc-
cessions a 616 fait, le 27 mars 1810, entre Arvisenet et ses deux freres,

Lo lot d’Arvisenet s’est conıpos6 d’un immeuble situg dans Varrondis-
sement de Dijon, estim6 6,000 fr., et de quelques rentes , qui ont port&
ce lot & 6,723 fr. — Par acte priv6 du lendemain, 28 mars 1810, en-
registr6 Je 4°" ayr, suivant, Arvisenet a ced6 ä P’un de ses fröres les
biens composant son lot, moyennant pareille somme de 6,723 fr., dont
parlie a €t6 payde au c6dant, et le surplus delegu6 a plusieurs de ses
creanciers deja inscrits sur Iui au bureau des hypothöques de Dijon. —
La direction g6n6rale des domaines , considerant ces actes de partage et
de cession , en ce qui concernait Arvisenet, comme Vouvrage d’un in-
capable , attendu que la condamnation qui pesait sur lui, a form6, du
chef de ce dernier, une’demande en Nouveau parlage des suCcessionNs auX-

  

   

    
  

 

    

 

 

quelles il avait droit. Elle a soutenu que, d’apres l’art. 2, lit. 4, c. pen,
de 1791, Arvisenet &tait frapp6 d’inlerdiction l6gale an moment ou il
avait consenti ces actes, — Le 20 mars 1816, jugement du tribunal civil
de Gray; puis, sur l’appel, arret de la cour de Besancon , du 27 f6v,
1818, qui rejelle Ja demande de |a direction par des molifs portant , en
subslance, que Part, 2, Lit. 4, c. pön, de 1791, qui veut que le condamn6
& une peine afictive et infamante soit en tat d’interdiclion legale et soit
pourvu d’un curateur pendant la durge de la peine, ne S’applique Evi-
demment qu’au condamn& par jugemen} contradictoire; que cet article
est absolument &tranger au condamn6 par conlumace, dont le sort est
T6gle par des dispositions particulieres , comme le prouvent, soit la loi du
4 \herm. an 2, soit le tit. 9, c. des delits et des peines du 3 bram. an 4,
qui forment une l6gislation complete sur la contumace; que c’est ainsi
que les art. 29 et suiv. c. pen. de 4810 ne sont que la repelition du
til, 4 de la loi de 1791, et ne s’appliquent pas neanmoins aux condam-
n&s par conlumace , a \’6gard desquels tout est r6gl6 par le ch, 2, liv. 1,
du nouveau c. d’inst. crim.; qu’aux lermes de Part. 464 c. de brum.
an 4, dont la disposition se re’rouve dans V’art. 465 c. inst. crim., les
biens des accuses conlumax Flaient soumis au s6quesire pendant Loute la
duree de la contumace; mais que cetie mesure , qui n’est qu’une saisie
de fruits et revenus au proßt de l’Etat, pour punir le contumax de sa d6s-
obsissance & justice, el qui doit cesser des qu’il se reprösenle ou esl arrdie,
ne peut avoir d’effet, surlout a l’6gard des lLiers qui ont traite de bonne
foi avec le conlumax , que dans le cas 0ü elle a recu son execulion par
une mainmise reelle; que, dans Vespöce, la direction, qui ne pouvait
ignorer ’ouverture de la succession des pere et mere Arvisenet , n’ayant
cependant appos& aucun s6questre sur la porlion de biens afferente a Hu-
bert-Francois Arvisenet, ne pouvait &ire admise & allaquer les artes de
ariage et de cession que cclui-ci avail consenlis & ses freres, dont Loules

es cirronstances de la cause tendaient, au surplus, & prouver la
bonne foi. K

Pourvoi par la regie, pour violation de Part, 2, (il. 4, c. pen. de 1791,
el fausse application de V’art. 464 c. des delits el des peines du 3 brum.
an 4, — Elle s’efforcait d’&tablir : 1° que les art, 463, 464 et 465 c, de
brum. n’avaient stalue que sur les effets de Pordonnance qui declare
Vaccus6 en &tat de contumace, mais ne determinaient nullement les effets
des jugements de condamnation rendus par contumace, et qu'il y avait
necessile de se referer sur ce point a l’art, 2, Lil. 4, c. pen. de 1791, qui
frappait d’interdiction legale quiconque avail €t& condamn& A la peine des
fers , sans distinclion entre les condamn&s par contumace et ceux qui
Vavaient &t6 contradictoirement;—2° Qu’au surplus , dans l’espece, Vor-
donnance de prise de corps et l’arr6t de coudamnalion par contumace
ayant &16 rendus publics , les liers avaient E16 snffisamment mis en garde
contre l’incapacile du sieur Arvisenet , sans qu’il füt besoin d’une appo-
sition reelle de scquestre sur les biens de celui-ci. — Arrei (apr. d&lib.
en ch. da cons.).

LA cour; — Vu les art, 2, tit, 4, c. pn. du 6 oct. 1791, 464 c. du
3 brum, an 4, et 330 c. civ.; — Atlendu qu’aucune disposition des lois
en vigueur & |’6poque de la condamnation de Hubert-Francois Arvisenet
n’appliquait aux individus condamn&s par contumace ä la peine tempo-
raire des fers , l’interdiction l6gale prononcee par V’art. 2, Hl. 4, c. pen.
du 6 oct. 1791, applicable seulement aux condamn€s presents; — At-
tendu que l’&tat des condamn&s par contumace &tail , & Celle Epoque, T6-
816 par les art. 464 ct suivants c. des delits et des poines du 3 brum,
an 4, dont aucun ne prononce une sembhlable interdiction ; — Altendu
que, de ces articles du c. du 3 brum. an 4, il resulte bien que la con-
tumace donnait lieu a la privation du droit d’ester en justice et an s6-
questre des biens de l’accuse contumax; — Mais altenda que, dans
Vespöce de la cause, aucun s6questre n’ayant, dans le fait 616 appose sur
les biens du condamn& Arvisenet, l’arröt allaque a pu, sans conlrevenir A
aucune loi, juger que les acles passes entre lui et ses deux freres, les 27
ei 28 mars 1810, relativement au parlage des successions de leurs pere
et möre communs, et a la disposition du lot £chu audit condamn6, avaient
&16 faits sans fraude et de bonne foi, et qu’ils devaient recevoir leur ex6-
cution; — Rejette.

Du 15 mai 1820.-C. C., sect. civ.-MM. Brisson, pr.-Boyer, rap.-
Jourde, av. gen., c. contr -Huart-Duparc et Raoul, ay.

 

 

 
