10508813

heades
7 tamaae de Saiot-Rambert ; 9° que cette propriel6 snr les accessoires
7 tar, es continnde, aprös Ia vente, sur Ia porlion de priv corres-
Töndase; 9'gue Berne n’s nitranspori6 ni meme putransporter & Bruyn
Tesinesqu rinllaient& son proßit, contre sa femme, des impeoses ulıles
24 ser les onds de Saiot-Rambert.

', Tat eiaaesordd, Il fat dire encore quo 1a conr royale de Lyon a
srfeknent bien Tait d’antoriser M. Brayn’a reienir sur le prix: 4° 1a
"er des ausesen; 3° In valeur des ameliorations utiles, parce que ces
"aan se powvanı coostitger par a femme une augmentation de dot, a

1, chez les Romains,

  

 

 

   
   
 
 

 

ara
2 jr/rt, — L’nalidaabili,6 de 1a dot a des eets si’terribles & 1’6gas
‚es er, des tonsöquencas si ächeuses pour le credit foncier, qu'on n'a
ja rooia go 1a do püt Sire augmeni6e pendant le mariage (art. 1343).
-Bitila femme ne peot Paugmenter de suo, A plas forte raison, Io mari
/e peak pas augwenler, avoc sa propres deniers, Ia dot de sa Temme
it, jar a, un arriverait & dotaliser; 4 rendre inali£nables les capitaux
4 rl; co qai soraik une source jntarissahle de frandes con
ga tool es addition, les amgliorations A l’immruble dotal, sinon de
ördahles arantages indirects (aits par Io mari A Ia ferune ?

> Farrive mainienant an analogies... J’en rappellerai senlement 1rois
ai me paraisseot fouröir des argumenis decisifs. — 1° Supposons qu'une
Jeame ai venda un immeable dotal, alienable sous condition de remploi;
q'r Cisant lo remploi 16 nom, un

 

 

  

  

 

 

 
 
 
  

 

9"isiion, parlie avec les bieng dotax are den deniersfonrnispar
Immeable acquis ne sera dotal que

gear apa 4 denir1s dotau, 8 qu'l sera parazber-
2a your Io nl Cons6querco si, plus Lard, le mouvel im
144 alieod, le mari pourra jnconies:ablem-nt se rembourser, sur le

it de Ya vonie, des deniers avancds par 'ui;— Qu'en tout cas In femme
owrra Adlegarr cette porton da prix (Conf, Paris, 14 juill. 1840, V. infrä).
SATA | erutaniremeot quand je deniers da mari, an lien de
Tram Tape Veen deanı, AF’acquieilion d'un nogrelimmeni je,
ler Yaprandir Timmenble dotal par des annexes, ou bien & en aug-
„eher Ia yalsar par des enstruclions? — Dans l'an comme dans Pa ulre
. 5a propridt6 est (ola in too, ota
sropri€l6 dont une parlie seulement

 

   

  

 

    

 

 

 
    
    
 
 
 
  
   
 

  
  

8, coproprietaire
ice, Pimmeable

je n00s
Ies sont sans application &
Par cos paroles remargua-

la portion da copro-

dans Vi
sale Tfetume ang
(de Tan Tg
ar sion dans  HTOM U
EM
Er 4835 (V.
ie wa

  
 
  
   
  
 
  

  

     
  

SeTTM An asgmentona deln dotgurprumiennent
€ ouYe dans le pase6 atcun droN DIE.
11 Düisse so Tatlacher pour adhörer 3 1a dot ei se &o

 

    

 

 

 

11 eo resullerait que Tes biens acqı
avec les capitaux du mari deviendraient dolaux et inali£nables, ca qui est
Te renversement Ie plus complet des principes et do 1a nature des choser.
— Disons-Ie done avec conßance : en sopporant que les ad
onstructions fai:es par Je mari, avec ses propr sur
dotal , deviennent la propriet de la femme , elles ne forment au m
are ses mains, 90'070 Propriel£ parement parapbernale,

» 3° Supposons que I: additions et construckions, au lien d’ttre fastes
par le mari, eussent E16 failes par un Liers possesseur de bo .
‘b6siteriez eertainement pas & accorder & co Liers posser-

555. — En cons£quence, Ia femme
Fembvursaut Ia plus
Ia femme edt alien6 ’immeuble dotal
4 avoir plus de droit qu'elle-meme, ne pourrail r6cuperer Timm
dotal qu'en remboursant 1a plus-value. Or, ce remboursement, il
Tai-meme incontestableme p&ier contre 1a fe
‚it deja pay® son prix, ou de le retenir, de le deduire, il w’avail pas
femme aclionnde en garantie aurait aussi, bi
‚droit de deleguer au possesseur Ia porlion du prix n&cessairn
pour Io desinteresser el faire ainsi cesser la retention, dont T’exislence ser.
virait de cause 4 l’aclion en garanlie, eic., eie. — Düne la porlion de prix
Correspondante aux am&liorations failes par le liers consirucleur n’0st pa
dolale, n’est pas inali£nable. — Or pourquoi en serait-il autrement des
Aamtliorations faites par le mari? — Pourquoi les capitaux da mari, par
cela seul qu'ils se seraient confondus, pendant un temps plus ou moin«
Tong, avec immeuble dotal, resteraient-ils Ia propri6t6 de Ia femme, aloı«
Cconfasion aurait cess6 par Ia vente de Pimmeable? — Si Jes add -
-tions failes par Je mari oo co

 

 

 

     

   

 

         
  

 

     
 
 
  

 
   

reprendre l'immeable qu'

    

 

    

         

        

     

  

 

 

    

      
   
 

    

parapberbale, 1a consequence force est que si Pimmeuhio
Portion de prix, correspondanto A ces addilions et am:
liorations , restera parlaitement disponibie fl Aponx qui

      
 

  

   

pourrond cn disposer A leur gr6, soik en le Frcevant, soil on Io deleguan!,
Solt en 16 compensant.— La vente de Timmeubleaugmenle est, cn et
Cv6nement dont il est Impossible de ne pas lenir compie.— Tanı quo Ti
meoble appartient encore A Ia femme, j’admeis, si 0n Ie vent, que 1a do-
Lalit6 du principal enchalne en quelqus sorte es capitaux que le mari a eu
!’impradence dimmolıliser eu Ics emplogant & des acces oires sur les biens
dotaux. — J'admelirai meme , si on le veut, que, ant que Ja femme ne
Congen! pas A la vente, le mari el ses cr&a0ci-rs n’0nL aUeUN Moyen de FE
Cuperer [cs capitaux ainsi enterrös dans les biens dolaux. ’admeie alors
Tindivissbiling & cause de la maxime Omne quod solo inadificatur solo cedır.

aM ‚meuble dotal vieat A &iro vendu; quand la dot immo.

forme en dot mobiliere divisthle, pourquoi

les capitaux du mi 's avec le fonds dolal

:ndraieot-ils pas alors leur nature premiere ? Pourquoi no revie
pas la proprietd du mari? — Poarquoi, Lout au moins, ne reri
is pas disponibles entre les mains des 6p0ux ? — Voilb co que ma raison
ne peut comprer

Ai" Fichet, dans sa replique pour la dame Berne, a combalta Je systäme
nouveau du defendeur sur 16 deuxiäme moyen, en ces Lermes; « M, Brayn
dit que 1a dot ne peut re augmenige pendanl Ie mariage möme avee des
deniers propres & 1a femme, et & plus forte raison avre crux du mari; d’on
il conelut que si les ameliorations faites par lo mari 4 TImmeubie doll on
Ten ont pas rendu coproprietaire, du moins elles p’ont pas puacerolire la
804; quainsi Pimmeable, quoiguie ayant coplinnd d’appartenir en anlier a
Ia femme , s’est {roav6 1oul. A la fois dotal ei paraphernal ; dotal pour sa
yalkar primitige aupmentde de 1a plas-yalae qu'obliranent avec Io Lemps
Tes proprieies immobil jal poor a plus-value resultant des

ralions [aites penda 20. "— Celle Ab6orie repose sar

fnterpretation essentielleme do Vart, 4543 €. eiv. — En d
Tank que Ia dot ne prut Eire consituße ni möme angmenl6e pendant Io
Fiage, Vart. 1543 ’a fait auirechose qu'uppliquer & 1a dot co prineipe
consacr6 par Part, 4305, quo les convenlions mairimoniales ne
Tecevoir aucun changement posterieuroment A 1a celebration. Sans coti9
precaution, les tiers auraient E16 exposes A de dösastreuses erreurs: tel qui
Aurait cru acheler un immeuble parapbernal, par cola soul qu'en so ma-
Triant la femme ne se T’4ail pas const dot, aurait pu se (rouver en-
suite 6vinc6 par l’eflet d’une constitution Taite apräs coup. Tel autre qui
Aurait cru le mari propridtaire de biens acquis par Iai depuis Io mariage
se serait vu frusire dans ses esperances au moyen d’une declarati
Temploi pour des deniers provenant d’un supplement de dot. Voilk les in-
Con£nicnis que 1a 10i a 40, a voala prevenir (Duranion, & 13, n* 338,
D- 414). — Mais pretendre quo Late amelioration du fonds appori6 en
ot. constitue une valear n&cessairement parapheroale, c'est faire dire au
legislateur ce & quoi il n’a jamais pens6. — 1° Ce que Ia 1oi probibe, ce
sont cc. Convention snelles imprimant Io caraclre dotal hun im
meuble qai, ans cel \ parapbernal, el nullement des
Operations qui, tout cn Elevant 1a valrur de la He.

      

 

 

     
   

   

      

     

   

     

   

   

       

    
          
   

 

 

     

   

 

 

    

 
   

 

           

    
