 

CULTE, —CHAP. 4, Sect. 1, Art. 2, $ 10.

—3° Quolque l’autorisation donne aux communautes religieuses
reconnues l’existence legale, il ne s’ensuit pas qu’elle affecte,
comme autrefois, l’6tat civil des personnes qui composent ces
communautes, Les liens reiigieux qu’elles forment ne rompent
pas les liens civils qui les attachent ä leur famille et & leur patrie,
elles conservent leur capacit& d’acquerir, de posseder et de
transmettre des biens; la facult6 qu’elles ont d’en disposer par
donation entre-vifs ou testamentaire est seulement restreinte a
Vegard de l’etablissement religieux dont elles font parlie et des
membres de cet 6tablissement. Mais, sauf celle exception, elles
ont la pleine capacit6 de recevoir et de disposer ä titre gratuit
ou A tıtre on6reux ; « Chaque hospitaliere, dıt & ce sujet le decret
du 18 fev. 1809 (art. 9), conservera l’entiere propriel6 de ses
biens et revenus, et le droit de les administrer et d’en disposer
conformement au code Napolton.—Art. 10. Elle ne pourra, par
actes entre-vifs, ni y renoncer au profit de sa famille, ni en dis-
poser soil au profit de la congregation, soil au profit de qui que ce
soil. » La loi du 24 mai ne prohiba pas les disposilions de la part
des religieuses d’une manigre aussiabsolue; e'le reduisit seulement
dans cerlains cas au quart des biens la quotite disponible lorsque le
don ou legs exc6dait 1a somme de 10,000 (art. 5; V, Disp. entre-
Vifs). Mais si Ia profession religieuse n’enl&ve pas ou n’amoindrit
pas la capacite civile des personnes, s’ensuit-il que les statuts de
ces communaut6s düment autorisees n’aient ä leur 6gard aucune
forceobligatoire ? Tellen’etait pasla penseedu l6gislateur du 18 f6v,
1809, lorsqu’il prescrivait que «les statuts de chaque congrega-
tion ou maison separee fussent approuves el inseres au Bulle-
tin des lois, pour &ire reconnus el avoir force d’inslilution publi-
que, » Distinguant entre l’ancien el Ile nouveau regime, Porlalis
disait : « Aujourd’hui, nos lois francaises refusent de reconnaltre
el de sanclionner les vceux perpeluels qui enlevaient souvent &
Ja societ@ des sujets utiles pour ne donner & Dieu que des vic-
times sans sacrifice, mais elles ne se sont point interdit le droit
d’auloriser des associations qui presenteraient une grande ulilile
sans presenter aucun des inconvenients allach6s a Ja vie monas-
tique. » Expliquant ensuite ce qu’on doit entendre par refus de
reconnaftre et de sanctionner des veux perpeluels, il ajoule :
« Reduisons la question & ses veritables termes : quel est !’objet
des lois, lorsqu’elles refusent de reconnallre et de sanclionner
des veeux perpetuels? C’est de laisser & chacun Vexercice de la
liberte naturelle, et d’empecher qu’on use de coaction et de con-
{rainte envers qui que ce soit, pour l’ex6cution d’engagements
que les lois ne reconnaissent pas; les statuts autorises d’une as-
sociation sont les seuls dont l’execution peut &ire forc6e » (Disc,
et rapp., P. 493 et suiv.). Ainsi les statuts autoris6s et les voeuxX
temporaires peuvent avoir une ex6cution forcee , c’est-A-dire
qu’on peut user de coaclion et de contrainte pour l’ex6culion des
engagements ou des veeux que les lois reconnaissent, A la diffe-
rence des voeux perpetuels ou autres engagements, que les lois
ne reconnaissent ni ne sanclionnent, et qui ne forment que des
Vveeux simples n’obligeant que dans le for interne: telle elait l’opi-
nion du redacteur de la plupart des decrets qui retablirent les
congregations religieuses de femmes (p. 497, ibid.).

420. Faut-il conclure de 14 que, pour l’ex6cution des voeux
ou Engagements temporaires, On puisse aujourd’hui, comme 0D
Je pouvait Jadis, forcer un membre d’une communaule religieuse
de rentrer dans le couvent qu’il aurait quilt6? Ce serait 12, en
effet, la consequence de |’opinion de Portalis l”ancien; mais telle
n’est pas l’opinion de M. Portalis, son fils, qui, dans un rapport
A la chambre des pairs, du 20 mars 1823, disait que «les dis-
positions des lois constatent la faculte reciproque que Conserve
toujours l’association de repudier tout Sujet indocile ou scanda-
leux, et chaque seeur de rompre ses engagements, en lout temps
et avec toule libert6, sans cause determinee, » Mais alors que de-
vient la force obligatoire des staluts et des voeux temporalres?
Dans uneleltre adress6e & 1’6v6que de Cambrai le 14 mars 1858,
ei dans une autre de Ja meme date au procureur general de Douai,
Je garde des sceaux pensait que le droil de retenir et de seques-
trer les membres des congr6gations contre leur propre volont6,
et & l’aide de moyens coercilifs, serait tellement en opposition
avec les principes de notre droit constitutionnel et civil qu’une
disposition formelle serait indispensable pour la conferer, Tous
les molifs que fait valoir M. le garde des sceayx sont loin d’&ire

 

839
concluants. Ainsi il nie qu'on eüt autrefois ce droit , droit qui est
incoutestable; puis il soutient que le vceu des religieuses n’est
qu’un veeu simple, contrairement A l’opinion de Portalis. Mais il
argumente avec raison de ce qui a lieu par rapport au mariage :
« Dans le mariage möme, dont l’acle est bien un contrat civil so-
lennel, les tribunaux n’ont jamais reconnu au mari le droit de
s6questrer sa femme, »

Mais si l’on ne peut employer la contrainte pour forcer les re-
ligieux ou religieuses & accomplir leurs veeux, il ne s’ensuit pas
que ces engagements sojent destitues de loute sanction civile.
Les religieuses apportant une dot en entrant en religion, si on
ne peut retenir la personne on pourra relenir les biens, ou de-
mander des dommages-interets si les membres de la congrega-
tion ont rompu leurs engagements sans raison sufisante. Ainsi
on pourra, $’il n’y a pas eu de dot, demander la reslitulion des
aliments qui auraient 616 fournis ä la religieuse.

421. Les vmux monastliqzes formalent autrefois un empe-
chement dirimant de mariage; ces veeux n’6lanl plus perpetuels,
ils ne sauraient aujourd’hui former un empechement de cette na-
ture. Mais ne forment-ils pas au moins, pendant toute leur duree,
un empechement prohibitif? Il est bon de rappeler ici la forme
dans laquelle les vorux devront &tre faits, D’abord les voeux ne
peuvent &ire que pour un an ou pour cinq ans; ils doivent dire
faits par des majeures de seize ans pour les premiers et de
vingt et un pour les seconds, avec le consentement des parents
exige pour contracter mariage, en vertu des art. 148, 149, 150,
159 et 160 c. nap. De plus, l’engagement pour cinq ans devra
Ö&tre fait en presence de l’&v6que ou de son delegue et de Vofl-
cier de )’6lat civil, qui dressera l’acte et le consignera sur un
registre double, dont un exemplaire sera depose entre les mains
de la superieure et !l’autre & la municipalite. Or a quoi bon tou-
tes ces conditions, toutes ces formalites qui sont les m&mes pour
un engagement temporaire que pour le mariage, S’il n’en resul-
tait pas une sanction civile? Cette sanclion peut bien ne pas aller
Jusqu’a permeltre de s6questrer ou de retenir, mais cela ne fait
pas obstacle & ce qu’elle puisse aller jusqu’a empecher V’acle
qu’on voudrait accomplir' centrairement & l’engagement quelle
garantit. M. Demolombe, s’appuyanl sur le decret du 18 fev.
1809, qui declare que les statuls des congregations hospitalieres
auront force d’instilution publique (art. 2), pense que pour
ces congregations les voeux forment un empechement prohibitif;
mais il ne l’admet pas pour les autres congregations, meme de
femmes, et il cite A ce sujet un avis du conseil d’Etat du 25 mai
1811 (V. Cours de code civil, t. 3, n° 132, p. 213, 214; V. dans
Je m6me sens Zachariz, t. 3, p. 288). Le principal molif invoqu®
par ce dernier auteur est l’engagemement contract6 devant l’offi-
cier de !’6tat civil qui forme, dit-il, un emp&chement prohibitif
pendant toute la durge des voeux. Mais pourquoi ne pas 6tendre
Aa toutes les congregalions dans lesquelles les voeux sont ainsi
contractes les effets du decret de 1809?

422. Une aulorisation dans les formes que nous venons d’in-
diquer est necessaire pour donner aux congregalions religieuses
Vl’existence legale; mais ces congregalions ne peuvent-elles pas
exister en fait sans auforisation, comme simples associations, et
ne jouissant d’aucun des privileges ou droits que la lol leur at-
Iribue quand elles existent l6galement ? La 1o0i de 1790, qui sup-
prima les vceux monasliques solennels, ou du moins qui declara
que la loi constitutionnelle ne les reconnaissail plus, prononca la
suppression de (ous les ordres et congrögalions regulieres dans
lesquels on fait de pareils veeux, avec defense d’en &tablir de
semblables A l’avenir, ne nous paralt pas pouvoir @lre invoquee ;
car celle loi ne supprima ces ordres et congregations que comme
institutions l6gales ; elle les laissa subsister en fait, m&me aprös
cette suppression (V. loi 13-19 f&v. 1790, art. 2 et 3). Quant &
la loi du 18 aodt 1792, loi toute de circonstance et absolument
inconeiliable avec les principes de notre droit public en matiere
religieuse, elle ne saurait &tre consideree comme Elanl encore
en vigueur.

Mais si les lois de 1790 et 1792 ne nous paraissent pas pou-
voir &lre invoquees dans la question, il n’en est pas de möme
du decret du 3 mess, an 12, dont les termes sont formels :
« Aucune agregation ou association d’hommes ou de femmes
ne pourra se former & lavenir sous pretexte de religion, äa
