 

'CULTE.—CHaP. 4, Sect. 3, Art. 4, $ 3.

torise les concessions de bancs ou chapelles au profit des fonda-
teurs ou bienfaiteurs d’une 6glise , n’a dispos& que pour l’avenir
(möme arret).

569. Mais une place r6serv6e, connue sous le nom de banc
de l’@uure, est accordee aux membres du conseil des fabriques
(art. 21, decr. 30 dec. 1809). — Le banc de l’@uvre est place,
autant que possible, devant la chaire. Le cure ou desservant
Yy occupe la premiere place, toutes les fois qu’il s’y trouve pen-
dant la predication.—1I n’y a plus aujourd’hui que les autorites
et les marguilliers qui aient des bancs d’honneur dans les 6glises.
Encore , faut-il ajouter que le privilege confer6 aux autorites par
Vart, 47 de la lot du 18 germ. an 10, n’existe, sauf pour le
maire , membre du conseil de fabrique, que pour les prieres pu-
bliques reclamees par le gouvernement (V. decr, du 24 mess.
an 12; decis, min. du 26 juill, 1836, 10 sept. 1837, 24 dec.
1838 et 20 sept. 1841). Aux offices ordinaires, les autorites
n’ont pas droit & une place distinguee et graluite.—V. M. Affre,
pP. 153.

570: Cependant celui qui a enti&rement bäti une 6glise peut
y retenir un banc ou une Chapelle. Ce droit n’etant reserv6 aux
termes de l’art. 72 du decret qu’A celui qui a entie&rement con-
struit, n’appartiendrait pas au r6parateur ou bienfaitear d’une
6glise, ni & celui qui aurait seulement en partie coutribue A sa
construction. — V. n° 575,

5714. Mais celui qui aura bäti entierement une 6glise aura-t-
il le droit de placer 00 il voudra le banc que Iui reserve la 10i?
— Les lois anciennes Iui accordaient cette latitude. Et, dans le
silence des nouvelles , on doit se prononcer dans le möme sens,
Ppourvu que le placement de ce banc ne soit pas en desaccord
avec la distribution ou la symetrie de l’6glise, et qu'il ne gene
pas l’exercice des ceremonies religieuses(Y.en ce sens M. Affre,
P-152, note 2).—Il peut memele retenir dans lecheurdel’6glise.
—V. M, Carre, n° 281,

572. Autrefois le banc ou chapelle ainsi retenu pouvait &tre
affect6 & un fonds et il passait successivement & ses acquereurs;
C'est par les termes de la fondalion que l’on pouvait juger si 16
droit reserv6 6tait personnel ou reel.—Ainsi il a 616 juge : 1° que,
suivant les principes de l’ancien droit francais, le droit de seance
que le fondateur d’une chapelle s’y 6tait reserve 6lait, comme
les droits honoriliques des patrons en general, personnel ou
rel, selon qu’il avait &(6 reserv6 a la personne du patron etä
celle de ses descendants ou heritiers, ou qu’il avait 616 constitue
inherent a des biens ; que l’acquereur des biens du fondateur ne peut
le revendiquer que dans ce dernier cas (Req. 1° (ev, 1823) (1);—
2° Que doit &tre repute personnel le droit de sEance stipule dans

 

Pacte constitulif pour le fondateur et ses Successeurs, ENCOTE que
le fondateur ait grev6 tous ses biens d’une redevance fonciere,
si celle redevance &tait affectee A la c6lebralion d’un certain nom-
bre de messes, et non A l’entretien de la chapelle : peu importe
qu’il se soit personnellement oblige a reparer la chapelle en cas
de besoin (meme arret); — 3° Que l’acquereur n’est pas receva-
bie & invoquer le decret du 30 dec. 1809, qui ne retablit le droit
de banc que pour le fondateur et sa famille (möme arret).
573. Aujourd’hui, le droit de banc est essentiellement per-

(1) (Senot C. fabrique de Cassagnolles.)—LA cour ;—Sur le moyen
de forme:—Alttendu qu’il est expressement consiat6, par les qualiles‘ de
Varret, que la fabrique de V’eglise succursale de Cassagnolles a figure au
proces en la personne de son marguillier Lr&sorier, a ce düment auloris6;
— Que le demandeur en cassation n’a pas form6 opposilion & ces memes
qualiles;— Qu’ainsi il n’&tait pas recevable a constater par-devanl la cour
une autorisation qu'il avait reconnue par-devant les juges de la cause ;
— Sur la premigre parlie du premier moyen, au fond :—Altendu, en droit,
que, d’apres la l6gıslation en vigueur, lors de Pacte du 9 f&v. 1632, les
droits bonorifiques des patrons 6laien! ou personnels ou reels, selon qu'ils
&laient reserves a la personne du palron et ä celle de ses descendants el
höritiers, ou qu’ıls etaient inherents a des biens ; que, pour jouir des pre-
miers, il fallait &tre descendant ou heritier du patron , tandis que, pour
jouir des seconds, il fallait posseder les biens hunores ;— Et attendu, en
fait, que l’arröt altaqu6, en appreciant les clauses dudit acte du 9 fev.
1632, a reconnu que Ile droit exclusif d’occuper la chapelle dont il s’agit,
&tait atlach6 a la personne de Duteil, patron, et A celle de ses heritiers, |
et non pas ä la terre hypothequee, pour assurer le payemen! des charges
auxquelles le möme patron s’6tait soumis ;— Que, dans ces circonstances, |
en döcidant que le demandeur en cassalion, possesseur seulement de cette |

 

 

883

sonnel au fondateur et & sa famille (decr. du 30 dc. 1809,
art. 72). Ces principes ont 66 reconnus par la cour de cassation
(Req. 1°" fev. 1825, aff. Senot, n° 572; V. aussi M. Carr6,
n° 280). Ce banc retenu par un fondateur ne produit aucun re-
venu & la fabrique,

574. Mais que faudrait-il deeider si le fondateur qui 8’etait
reserve un droit debanc, ou son heritier, abjurait la religion ca-
tholique? On pensait autrefois , et M. Carre, n° 288, paraft
adopter celte opinion, que le droit de banc restait en suspens tant
que le titulaire 6tait atlach6 & sa secte, et qu'il ne pouvait meme
ceder son droit & des catholiques. Des convenances faciles & ap-
precier nous porteraient & souscrire & 1a premigre de ces solu-
tions >; mais pour quel molif Iui refuserait-on dans ce cas le
droit de cession du banc ä un calholique , droit dont l’exercice
paralt &ire la suite naturelle du changement de religion? Toute-
fois, ce droit Etant personnel pour Iui et pour sa famille seule-
ment, il paraft difficile de lui accorder le droit de le ceder, et de
ne pas decider qu’en cas pareil {ldoit s’6teindre, a moins qu’il n’y
ait un representant de la famille qui puisse le conserver.—V. en
ce sens decis. min, du 23 nov. 1808, et M. Vuillefroy, p. 319,

575. Outre le droit de retention , qui apparlieut & ceux qui
ont enlierement construit une 6glise, des bancs peuvent &Lre con-
c6des dans |’6glise aux paroissiens el former une des sources des
revenus de la fabrique, Mais les concessions ne peuvent tre faites
que pour la duree de la vie de ceux qui les obliennent; on ne
pourrait plus en €tendre le benefice , comme cela se pratiquait
autrefois dans certaines provinces, mais avec quelques condi-
tions, aux heritiers ou A la veuve du concessionnaire. Toutelois
Vart. 72 contient une exceplion en faveur du donateur ou bien-
faiteur d’une 6glise , qui pourra obtenir une concession de banc,
pour Iui et sa famille tant quelle existera. Celle concession doit
&tre faite sur l’avis du conseil de fabrique, approuv6 par l’6veque
et par le ministre des culles, Mais que faut-il entendre par bien-
faiteur ou donateur? Les bienfaits, pour donner droit ä un banc,
doivent avoir une certaine importance et procurer des avanlages
A la fabrique. Ils ont 616 fixes par diverses d6cisions ou Circu-
laires ministerielles , dans les paroisses rurales, pour un simple
banc, de 5a 25 fr, de rente annuelle; pour une tribune, de 16 ä
60 fr. de rente; pour une chapelle, de 50 fr., pour concession &
la famille, de 25 fr. pour deux €poux seulement. Dans les villes, il
faut au moins constituer une rente de 200 fr. pour &tre reput6
bienfaiteur d’une 6glise (V, decis. min. des 6 mai 1812, 17 fev.
1813, 12 avril 1819). La concession n’a lieu qu’au profit du
bienfaiteur et de sa famille; il ne pourrait l’obtenir pour Iui et
ses ayants cause (avis du com. de l’int. du 24 nov. 1838). —
IL a 6t6 decide a ce sujet que la slipulatlion portant qu’um indi-
vidu est auloris6 A faıre construire, & ses frais et moyennant
une cerlaine somme , un banc dans !’6glise , & charge d’une re-
connaissance de pareille somme au profit de la fabrique, en cas
de mulation, doit &tre entendue non pas en ce sens que le deces
de cet individu ou chef de famille arrivant, la fabrique sera fondee
A faire detruire le banc, mais en ce sens que la slipulation est
faite au profit de sa famille , et qu’au deces du stipulant , ses
enfants sont fondes ä conserver le banc moyennant le payement
terre et (out A fait 6iranger ä Duteil, patron, ne pouvait aucunement r&-

clamer V’exercice du droit exclusif en question, a fait une juste applica-
tion de la loi;

Sur la deuxi&me parlie de ce moyen ; — Altendu que V’obligation de
payer la rente qui grayait la terre possedee par le demandeur en cas-
sation, ne pourrait denalurer Ja concession du droit dont il S’agit, et
le transformer de personnel en reel; — Alttendu, au surplus, que le ser-
vice de celle ren!e (tait affecte & Ja celebralion des messes, et non pas &
Ventretien de la chapelle, pour lequel le patron avail contracl6 une obli-
gation parliculiere, ob'igatıon dont le demandeur en cassalion” a €L6 de-
charge pur Varret, & la requeie de la fabrique elle-meme; — Sur lo
deuxieme moyen, au fond : — Attendu que le droit exclusif dont il s’agit,
n’apparienant aucunement au demandeur en cassalion, celui-ci est sans
inter6t pour soutenir qu'un pareil droit a €&16€ maintenu par le decret du
30 dee. 1809;— Atlendu, au surplus, que co decret, qui ne fait qu'ac-
corder le droit de banc au fondateur d’un 6difice consacre au culle et Asa
famille seulement, ne serait pas applicable a un droit exclusif d’occuper
une chapelle, reclame€ par une personne tout & fait 6trangere au fonda-
teur;—BRejette, .

Du 1" f6v. 1825.-C. C., sect. req.-MM. Henrion, pr.-Lasagni, rap.
