 

 

15

dans un contrat de mariage 6taient dotaux, et, par Suite, inali6-
nables, s’il n’y avait une portion expressement stipulee dolale
(cout. d’Auvergne, art. 8 et 3, lit. 14).—Juge, en consequence, a
Vegard d’un contrat de mariage pass6 dans le ressort de cette cou -
tume, qu’il sufit que, dans son contrat de mariage, une femme
se soit constilu@ en dot une somme de 1,500 fr, en avancement
d’hoirie, et que ses pere et mere, dans ce meme contrat, l’aient
instituge leur heritiere, pour que les biens quelle a recueillis
dans leur succession soient dotaux et que, par Suite, ils n’aient
pu &tre hypoth6ques A la sürete du payement d’un immeuble ac-
quis par elle et son mari (Req. 11 nov. 1823) (1).

34290. Les principes de notre code civil ne sont pas tont a
fait, en cetle matiere, ceux de notre ancienne jurisprudence des
pays de droit Gcrit : que!ques modifications y ont 6t6 appori6es.
Au nombre des plus imporlantes, se trouve, sans contredit, celle
„ui ne permet plus de constituer ou d’augmenter la dot pendant
Je mariage (art. 1543). La dot, quel que soit le mode de consti-
tution, doit Elre constituge avant Ile mariage qui donne aux con-
ventions matrimonijales le sceau de Pirrevorabilite (c. civ. 1594,
1395,V.n°517). Elle doit ’6tre dans le contral de mariage (6. Civ,
1541). Celle disposition nouvelle fut adoptee, nonobstant l’avis
contraire de Cambacer&s, par ce molif que le contrat de mariage
etant la loi des €ponx A l’egard des tiers, il ne fallait pas qu’ils
pussent &tre trompes au moyen de ce conirat, qui, ne mentionnant
que certains biens dotaux et inalienables, leur ferait supposer que
les biens non compris dans le contrat ne sont pas dolaux et peu-
vent leur &tre donnes en garantie, (andis que ces derniers, ayant
el6 constitues en dot posterieurement, ne seraient pas, en r6alile,
Jibres et disponibles. C’&tait l’opiuion de Tronchet, et elle triompha
(V. Conferences du code civil, t. 5, p. 342, et Locre, t. 15).—
Toute convention posterieure au mariage qui aurait pour effet
d’aceroftre la dot constitute, et, par suite, de modifier le contrat
de mariage , serait donc nulle. Il en serait de meme de toute
tradition faile au mari A titre de dot, si le titre n’6tait anterieur
au mariage. — La tradition ne peut pas, en effet, changer la na-
ture des biens qui, apres le mariage, sont irre&vocablement do-
aux ou paraphernaux: dotaux, s’ils ont €te conslitues en dot, et,
dans ce cas, la tradition n’y ajoute rien; paraphernaux, $’ils
u’ont pas €I6 conslitues, et la tradition au mari ne peut pas les
rendre dolaux,. Ainsi, d’une part, la constitulion tacite resultant
de l’absence d’un contrat de mariage, telle qu’on l’admeltait dans
quelques provinces, n’est plus possible anjourd’hui, les 6poux
etant, ä defaut de contrat de mariage, soumis de plein droit au
regime de la communaute legale (c. civ. 1303); et, d’autre part,
la constitution tacite resultanut de la tradition, comme l’admeltaient
Guy-Pape et Boucher d’Argis, ne l’est pas davantage, la dot ne pou-
vant &ire constitu6e ni augmentee pendant je mariage (C. Civ.
1343).

349E. Reste & examiner une antre hypolhöse, celle od un
contrat de mariage existanl avec clause expresse de soumission
au regime dotal, il n’y aurait rien de slipul& relalivement ä 1a
constitution de dot. Les biens possedes par la femme ou qui Iui
arriveront pendant le mariage sont-ils dotaux ?—Pour Pafirma-
tive, On dit qu’une const/tution tacile peut resulter de la seule
soumissiön au regime dolal, & defaut de Constitution expresse ,
par cette ratson, que, sans cela, cette stipulation serait sans objet;
et par cette autre que, dans le silence du contrat de mariage, il
faut appliquer les rögles gentrales que le l6gislateur a consacrees
pour Je regime qui a 616 choisi par les 6poux, et qui constituent
en quelque sorte le droit commun relatif a ce regime; et qu'ıl

 

serait derisoire que lorsqu’une femme stipule la dotalite , ses |

 

biens fussent neanmoins exposes a toule la fragilite des regimes
extradotaux , et qu’ils ne dussent point servir au soutien des
charges du mariage.

 

 

) (Arboin C. Purel.) — LA cour; — Attendu qu'il a &i6 reconnu
et declare par la conr royale, comme par le tribunal de premiere in-
stance , que le domicile , Tes immeubles revendiques par la defenderesse
cventuelle sont sites dans l’ancien detroit de la coutume d’Auvergne ;—
Altendu quo, suivant Ja coutume d’Auvergne, les biens dotaux de la femme
mari6e etaient inalicnables pendant le mariage (art, 3, ch. 14); — At-
tendu que tous les bıens constitues a 1a femme dans son contrat de mariage
son! dolaux , s’il n’y a une porlion expressement stipulde dolale (art. 8,
ch, 8); — Allendu qu'il rösulte du contrat de mariage de la defenderesse

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıT. 4, Cuap. 2, Sect. 4.

Mais on repond qu’il faut remarquer que la stipulalion dont il
g’agit ici, alors m&me qu’on n’en ferait pas decouler une consti-
tution tacite , ne sera pas sans effet , puisque , d’une part , elle est
exclusive de la communaute (c. civ. 1393), et que, d’autre part,
sous une autre forme moins odieuse, elle €quivaudra 4 la slipulation
du regime de la separation de biens, On ne saurail, non plus, invo-
quer ici les principes du droit commun, car les 6poux, en adoptant
le regime dota!, les ont virtuellement repouss6s; leurs droits sont
exclusivement r6gles dans ce cas par les disposilions du chap. 5,
c’est-3-direpar les regles et les principes du regime dolal que le
Code a consacres.—Alors s’6l&ve la queslion de savoir si la consti-
tulion tacite Elait dans les principes de ce r6gime. Or il resulte des
Controverses qui existaient sur ce point, que le plus grand nombre
des auteurs et des parlements des pays de pur droit Ecrit repous-
saient la constitution tacite, Mais il est 6vident que le l6gislateur
moderne aurait pu consacrer |l’opinion contraire et admelire cetle
constitulion. L’a-t-il fait? Rien ne le prouve. L’arl. 1574 semble
memel’exclure, surtout sil’on rapproche ses dispositions decelle de
Vart. 15753, et si on les explique par l’expose des molifs, Ces deux
arlicles pris separement ne suffraient pas, il est vrai, pour exclure
Ja constitution tacite. Le premier ne dit pas, en effet, que la con-
stitution de dot doive &lre expresse pour exclure la paraphernalir6;
il dit simplement : « tout ce qui n’est pas constilu€ en dot est para-
phernal. » Le second, en supposant que tous lesbjensde la femme
peuvent &lreparaphernaux, ne dit pas non plus s’ils sont tels par
defaut de constilution ou en vertu d’une reserve expresse de pa-
raphernalit6. Mais si l’on rapproche ces arlicles l’un de l’autre,
il semble que le second se rapporte au premier , l’art. 1573 A
Part. 1574, et que tous les biens de la femme sont paraphernaux
par cela seu! qu’ils n’ont pas 6te compris dans la conslitution do-
tale, D’ailleurs ce que l’art. 1574 ne dit pas, l’expose des motifs
relatif & V’article le dit Lres-clairement : « Ces biens (les biens pa-
raphernaux), dit Berlier, comprenuent tout ce qui n’a pas 616
expressement stipule dotal » (V. t. 13, p. 17, n° 34). — Quels
sont, au surplus, les biens que la constitulion tacite devrait em-
brasser? — La femme qui n’a pas specifie les biens. quelle en-
tendait constiluer dolaux ou se reserver comme paraphernaux,
est presumee avoir voulu se consliluer tous ses biens presents,
non ceux d venir; car, d’apres l’art, 1542, deuxieme alinea, la
Constitution generale de tous les biens de la femme ne frappe
que les biens presents de cette derniere, Or on ne saurait don-
ner plus d’extension A la constitution tacite qua la constitution
expresse. C'est ainsi que le decidaient, dans l’ancienne jurispru-
dence, les contumes, les parlements el les auteurs, (0us CeuxX eN-
fin qui admetlaient celte sorte de constilulion (V. Roussilhe, t. 1,
P- 170 et suiv,).

Celle opinion, qui frappe ainsi de dotalil6 tous les biens que
la femme poss@de au jour de son mariage, est sans contredit, plus
conforme A la nature de l’union conjugale et a l’esprit general dr
notre legislalion, et en dehors des (extes, elle satisfait mieux la
raison et le ceur.

Mais , d’un aultre cöt6 , l’inalienabilil& qui est la consequence
de Ja constitution dotale pour tous les biens que celte consli-
Aution comprend , et qui frappe ces biens d’indisponibilil6 , qui
les met en quelque sorte hors du droit commun pendant le
Mmariage, a pu faire restreindre la dolalite, sous le regime
dotal, aux biens expressement ou implicitement stipules dotaux,
A la difference de ce qui a lieu sous les autres regimes que les
6poux peuvent choisir. C’est 1A ce qui, a notre 6poque de
mouvement industriel et commercial, €poque peu favorable a
l’immobilite des biens, a fait pencher la doctrine et la jurispru-
dence, & peu pres unanımement, vers l’opinion-qui exclut la con-
stilution tacite (V., dans ce sens, MM. Tessier, 1. 1, p. 32; Toul-
lier, t. 14, p. 67; Durapton, t. 15, n° 336; Seriziat, n° 17;

 

Eventuelle qu’il ne Iui avait &16 conslitu6 et delaiss6 aucun immenble ,
aucune somme privativement en dot, mais seulement une somme en
avancement d’boirie de la future succession de ses pere et mere qui Pa-
vaient instituge leur h-ritiere ; d’oü suit, comme l’a justement prunonce
Varret atlaqu6 , en confirmant le jugement de premiere inslauce, que les
irameubles * recueillis par la defenderesse, en verlu de celle inslitulion
A en sa tolalit6 sa dot, Claıent Lous dolaux et inalienables;
— Rejette.

Du 11 nov. 1823.-C. C.,sect. req,-MM, Lasaudade, pr.-Gartempe , r.
