 

460

n0nC6s v'* Absent, n° 48; Droit civil, n° 638. — Toulefois il a 616

 

que la con:lamnalion est irr&vocahle seulement apres 16 delai de cinq an-
nees, et qu'a1Dsı L0us les actes ıntermediaires font partie de Vinstruction
de la contumace ; — Qu'ainsi il rösulte de l’ensemble des disposiions pre-
eilees et du Lexte meıne de l’arl. 465 c. Inst. crim., que le s6yuestre cesse
si l’accuse «sl acquille , mais que s’il est condamne , le sequestre conli-
Due jusqu'a l’expiration du delai de gräce des cinq ann&es ; — Que si l’ou
pouvait Equivoquer sur le texte de P’art. 465, en fixant la limite de Pin-
struction de la contumace a V’arrei de condamnation, il ne pourrait rester
aucune incertilude zur l’intention du legisiateur, en se penetrani de V’es-
prit de la loi; — Qu'en effet, le l6gislateur, apres avoir prescrit la me-
sure rigoureuse du s6questre a l’epoqu6 0ü le contumax est seulement en-
core accus6 , n’a pu vouloir Je Lraıter plus favorablement alors qu'une
condamnalion est intervenue contre Iui , alors qu'il n’a tenu aucun compte
des sommalions reunerees de se representer, alors enfin que sa rebellion
contre Ja lvi a pris un caraclere plus grave par le fait meme de sa per-
severance ; — Altendu que Celle interpretation peut seule expliquer la
disposition qui ordonne Venvai au dırecleur des domaines de l’extrait du
jug-ment de condamnalion, el! celle qui a recule jusqu’au moment 00 celle
condamnalion et devenue irrevocable , la reddition du compte du sEques-
Ire; qu'en effet, aux termes de la loi, Vinstruclion dr la contumace ne
doit, en regle generale, durer que ving' jours , et qu'ıl eüL Ele superüu
d’apposer le sequesire pour un temps aussi Iımile, d’aulanl plus que l’or-
donnance du president dr la cour d’assises prononce contre le conlumax
une autre peine, qui e-L la suspen>ion de l’exercice des droits de cituyen ;

» En ce qui touche l’objcction tiree de ce que la conlinualion du se-
qurestre feraıl peser Ja peine, non plus sur le condamn6, mais sur ses he-
Fitiers; — Allendu que cette objechon disparalt si l’on considere que,
dans le cas oü Ie contumax serail completement assimile a l’absent, ses
heritiers ne pourraient abtenir l’envoi en pussession provisoire qu'au bout
de cınyq aonees a compter de sa disparit ue le sequesire n’a pareille-
ment qu’une durge de cinq ans, a P’expi n desquels les representants
du contumax pruvepl exercer leurs drvits ; qu'ainsi, bien Evidemment,
Veniree en juuissance des heritiers n’est pas relardee par le s6questre plus
quelle ne le serait par l’absence; que, sous ce rapporl, la position des
heritiers est Ia meme dans |’un et l’autre cas; — Altendu que, S’ıls pou-
vaient Clre envoy&s en pussession immediatement apres la condamnaliun,
il en resulterait que les herıtliers du contumax , declare rebelle a la l0i,
proclame conpable d’un fait emportant peine aflictive et infamante, ex#-
cul6 par «fligie, seraient Irailes plus favorablement que les h ritiers de
V’ab-ent conıre lequel aucune prevenlion ne s’Eleve; — Allendu qu'une
semblable anomalie est inadmissible , puisque les dispositions de la loi
envers le contumax et P’abs-nt derivent de deux principes divers;—Qu'en
effet, la loi considere l’absent comme &lant retenu lvin de son domicıle
par des vircon»Lances independantes de sa volonte ; que, dans ceile pr6-
somption, elle le place sous la surveillance speciale du ministere public,
el preserıt loutes les mesures conservaloires propres a garanlır ses inle-
reis; — Qu'a ses yeux, au contraire , le contumax a disparu, parce qu'il
Nr jugeail pas sa justificalion possible, el s’est impos6 un exil volonlaire
pour se derober aux peines prununcdes contre Iui,— Mais que si la l0i
$’est moniree sEvöre a P’egard du con!umax, il est certain quelle n’a voulu
en aucun cas alleindre ses heriliers ; — Qu'en effet, sous l’empire de 1a
10i du 3 brum, an 4, les fruits el revenus des biens des conlumax elaient
sequrstres au profit de |’Elat, et Iui appartenaient irrevocablement; —
Que cette canfiseation des fruits a 16 abolie par le code d’instruction cri-
Minelle; quici I legislateur n’a vu dans le s6questre que le plus puissant
mobile qu'ıl eüt en son pouvoir pour empecher Iv contumax de perpeluer
sa desobeissance ä& la loi et d’encourir la mort civile , en le forcant de se
Tepresenter avant Vexpiralion du delai fatal; — Allendu que l’adminis-
{ration du sequestre FsL plus favorahle aux höritiers du con umax, que
ne Vest l’administration Isgale des biens de Vabsent aux heritiers de ce
dernier ; qu'en «ffet, aux termes de Vart, 127 c. civ., ceux qui ont celle
administration legale peuvent, en certains cas, relenir une porlion des
fruits, tandis que le domaine ne fi: jamais les Iraits siens au prejudice
du contumax, ni de ses represenlants ; qu’ainsi l’on ne peut, sans m6-
convaitre le sens de la loi, presen'er le s-questre comme une confiscation
d“guiste, comme un instrumrnt de lucre au profit de l’Etat; — Altendu
que la loi a satisfail aux prineipes de 1a morale et de l’humanit& en au
torisant le pouvoir administratif A accorter des secours aux familles des
contumax, dispusition qui serait completement inutile si les heritiers pou-
vaienl eire envoyes en pas-ession drs hıens aussitöl apres la condamna-
tion; — Allen ku entin que le squestre ne porte aucun obstacle a l’exereice
des drvits que des ters peuvent avoir contre I» conlumax, el notamment
aux dreits que sa femme peut lenir de sun contrat de mariage; — V’ar ces
molıfs, reiracle Is jugements des 8 fev. «L 9 mars 1855; ordonne, elc. »
— Appel par la dame de Bordigne, — Arrei,

La cour; — En ce qui touche le fand : — Considerantqu'a la verite,
aux termes de V’art. 28 c, civ., les biens du condamn6 par conlumace
sont administres el ses droits exerces de meme que ceux des absents ; mais
que le meme code est muet sur l’administration legale des biens du con-
damn6 ; — Considerant que les principes ge&neraux sur la contumace ont

 

   

 

 

   

  

  

   

 

 

  

 

 

  

 

  

 

 

 

CONTUMACE-CONTUMAX.—SEcT. 2, Art. 5, $ 1.

Jug6 que la femme commune en biens et les heritiers presomp-

 

&16 trac6s par le Igislateur dans les art. 463 et 475 c. inst, crim,; —
Que c’est douc parliculierement a ce code qu'ıl convient de se referer,
avec d’autant plus de raison, qu'&lanl posterirur au code civi', il peut en
avoir explique les dispasitions ; — Qu'en Loul cas, pour arriver a une $O-
Jution rationnelle et juste, il y a n6cessite de combiner el de coordon; er
les dispositions du cude civil avec celles du code d’instruction criminelle,

de manicre A ne pas reidre iliusoires les preser,plions du 16gislateur; —
Considerant que $’il est vrai que la disposition du code d rum. an 4,
en vertu de laquelle les fruits des biens du condamne &aient altribues &
V’Etat, a #16 abolie, le code d’instruction eriminelle a n6anmoins entendu
confirmer et a conlirm® r&ellement le droit ancien en ce qui louche le
mode, la nature et les effeis de la gestion des biens ; que de P’esprit el du
texte de la loi, el nutamment des arl. 471, 472 et 475 c. inst. erim., il
ressorl que l’admini-Iralion des domaines a &1€ seule appelee par la loi,
en qualile de sequestre, & adminisLrer et r&gir les biens du condamne par
contumace jusqu’a ce que la condamnation soil devenue irr&vorable par
Vexpiration du delai doun& pour purger la contumace; — Conlirme, etc.

Du 27 dec. 1834.-C. de Paris, 2° ch.-M. Deb rain, pr.

2 Espice : — (Fabry C. admin. des domaines.) — LA COUR; — At-

tendu que Part. 25 c. civ. s’occupe des cas 0ü 1ı mort civile est encou-
rue et en determine les effets, et que Part. 27 du meme code derlare que
la mort civıle n’est encaurue, en matiere de condamnalion par Cunlumare,
qu'apres les cinq annees qui surveot P’eXecution du jugemen! par elligie;
que, dans l’espece, ces cinq annees n’elant pas expirees, el des lora la
mort civile n’Etant pas encourue, il n°y a pas lieu a 1a nominatiun d’un
curateur; — Altendu qu"il n’y a pas lieu non plus de faire l’application,
dans la cause, des art. 112 et 113 c. civ., et de commellre par cons&-
quen! un nolaire, puisque ces arlicles ne s’uccupent que des presumes
absents, et que la condamnation par conlumace est assimilee, quaut &
ses «D-Ls, au jugemeat qui declare definitivement Pabsence;
Altendu que, d’apres la combinaison des art, 465, 466, 471, 475
C, inst. crim., 28 et 29 c. civ., 1a r6gie des dumaines, qui est dejäa saisie
de l’administralion des biens du cuntumace, en vertu de l’ordunnance du
pr&sident de Ja cour d’assises qui a ordonne le s6questre, Cun-erve la
gestion et l’adminisıra'ion des biens apres l’arret de condamnalion par
Ccontumace, el ce, jusqu’a l’expiralion des cinq ans, a parlir de Pex&cu-
tion par efigie; — Aıtendu que l’on ne peut pas dire qu'immediatement
apres l’arret de condamnation, la r#gie des domaiues est depouillee da
sequestre, el que la gestion et l’administration des biens passent aux h&-
itiers presomplifs, ainsi que Ie röglent, pour les absehts, les art. 120 et
81 €. Civ.; qu'en effet, quvique Part, 474 C. inst, crim, et | 28
C. Civ. venillent 6galement que P’administration des biens du condamn6
par contumace aıt lieu comme celle dıs biens des absenis, ce qu u
premier coup d’eil, ‚araltrait indiquer que les hiritiers presomplifs doi-
vent se faire envoyer en possession provisoire, selon Is regles Lracees en
maligre d’ahsence, n#anmoins il faut remarquer que le code d’instrnction
criminelle &1ant pusterieur au code civil, y a 6videmment dirage, quant
a la personne chargee de la gestion el de l’adminısiralion des biens, qui
west pas, comme dans le code civıl, l’heritier presomplif, mais bien 1a
r“gie des doma que tel est le veritable esprit bien entendu du code
d’instruction criminelle; que, dans l’ensemble de la Jegislation qui regit
la maliere, ce n’est qu’aprös ciny ans que la mort civile est encourue, et
que les droits des h&ritiers sont ouverts; que le but du sEqurstre a EIE de
mellre le condamn« dans la necessit& de se reprısenter el de le punir de
sa desobeissance anx ordres de la justice; que ce but ne serait pas at-
teint si, par lui-meme ou par ses heriliers, il percevait ses revenus ou
gerail ses affaires; que si le deuxieıne paragraphe de l’art, 472 c. inst,
Crim, veul que P’exirait du jugement de condamnation soil adres-€ au di-
recteur des domaines du domicıle du conlumace, c’est pour que le s6-
quesire puisse conlinuer apres comme avant |a cond ‚mnalion; que, SOus
Vempire de la loi du 3 brum. an 4, qui a immediatement prec&de l’6mis-
sıon du code d’instruction criminelle, apres la condamnalion, le +Equestre
des biens par la regie des domaines se continuait ; qu'ıl resulte de Pex-
pos® au corps legislatif, lors de la presenta'ion du projet du code d’in-
siruclion criminelle, qu'en malıere de sequestre, relalivement aux con-
Iumaces, il n’est rıen innov6 a la loi de hrum. an 4, sinon que par cet!e
loi les frui's pergus &laient acquıs ä ’Etat, et que sous 1a nouvelle 16gis-
Jation il etait rendu campte du sequesire par la regie des domaines;

Allendu que l’on ne peut pas dire que la gestion et administration des
biens du condamne par contumace &tant seulement ordonnde par le 16-
gisla'eur, on ne saurail en induire. dans la personne de V’adminisira-
teur, Pexercice des aclıons lanl aclives que passives de ce condamne;
qu'en effet, et avant Is modifications intraduites dans le code penal en
1832. fin diail question, dans Part, 29 de l’ancien co le, que de la ges-
tion el administration des biens de la part du curateur nomme; que,
dans V’arl. 29 du nouvecau code, il n’rst question, non plus, que de ges-
tion et administration des bie.s de la part du luteur et subroge-Luteur
nomMEs; quo cependant on n’a jamais conteste ni aux uns niaux aulres
le droit de representer ce condamn& dans tous Jes acles; que, par voi®
d’analogie, quand il s’agit d’un condamn6 par contumace, l’administra-

   

 

     

 

 

 

 

 

     

 

 

    

     

 

 

 

  

 

  

 

 
