 

364

par le juge de paix sur les quilltances des ouvriers (art, 7 de la 10i
de ventöse). Il n’est möme pas besvin, comme dans cerlains autres
cas (art. 471, n° 5), d’une sommation prealable de l’autorite ad-
ministrative : la lol croit avoir mis suffisamment en demeure le
possesseur n6gligent. — Quant au delai dans lequel l’operation
doit &tre faile, la loi de ventöse (art. 6), exigeait d’une maniere
generale qu’il y füt procede avant le 1°" ventöse (20 f&vrier) ;
mais cette rögie ne saurait &tre inflexible : elle est de celles, et
il y en a beaucoup, qui doivent necessairement varier selon les
lieux et le temps. Pour accommoder la loi & ces besoins varla-
bles, il y a les reglements partıculıers dont parle Vart, 471 c,
pen.; ce pouvoir n’a point €te conteste aux maires: la cour de
cassation le leur a implicitement reconnu dans divers arrets que
nous riterons bientöt. I! paralt möme que, dans certaines parties
de la France, le terme fixe par la Joi est babituellement reporte
au 15 mars (MM. Paillet, Manuel de droit francais ; Miroir, qui le
cite; argument de l’arret de la cour de cassalion du 21 mai
4829, aff. Mangin, v° Commune, n* 767, etc.).

183. Si l’epoque fix6e par l’arr&te du maire avait 616 depas-
s6e, le contrevenant ne pourrait invoquer pour excuse la rigueur
de la saison, qui auralt rendu, pretendrait-il, impraticable et
mö6me dangereuse la frequentation des heritages ruraux, et, d’un
autre cöte, retard6 le developpement des nids de chenilles et les
$ravaux necessaires pour les detruire. — Cette excuse, qu'avait
admise un jugement du tribunal de police de Verdun, a #te re-
poussee par la cour de cassation (Crim. cass. 21 mai 1829, aff.
Mangin, v° Commune, n° 767), et le jJugement qui l’avait admis
casse, « la lol defendant aux tribunaux repressıfs d’admellre
d’aulres excuses que celles specialement prevures et autorisees
par des dispositions expresses. » — La cour semble s’&tre mon-
tree plus indulgente dans une autre espece (CGrim, rej. 2 Juin
48357) (1). L’echenillage avait 6t6 commence avant l’expiration du
terme, mais l’operation avait ete momentanemen!t suspendue par
Veffet de circonstances independantes de la volonte du prevenu,
La cour jugea qu’en le renvoyant des poursulles, le tribunal de
police, dont le Jugement 6tail attaque, « n’avait point meconnu
Vautorite du maire et qu'il n’avait viole aucune Int, » Si les cir-
Constance- qui avalent interrompu l’operalion, Cir, unslances que
Varret ne fait pas connaltre, elaıent cConsiilulves d’un veritab'e
cas de force majeure, Celle decision est parfaitement juridique,
Part, 64 c, pen,, qui dispose « qu'ıl n’y a nicrıme ni deht lorsyue
le prevenu a 6t6 contraint par une fo:ce a laquelle il n’a pu re-
sister, »s’appliquant aussi aux conlraventions, Antrement. « «auf le
cas d’impossibilit& absolue, aucuns motifs ne peuvent entralnr
Jes tribunaux a l’indulgence » (M, Perrin, Cude des constructions
et de la contiguite, v° Echenillage. Sur la force majeure, V,
M. Champagny, t. 1, p. 466 et les arrets qu’il cite) , il serail a
eraindre que la /0i n’eüt Nechi, celte fois, devant la faveur
des circonstances,

184. D’autres excuses beaucoup moins favorables ont 6te
quelquefols essayees dans des affaires de ce genre, Dans l’espise
de l’arreı du 21 mai 1829, le prevenu soutenalt que la poursune
&tait nulle, parce que les terrains « sur lesquels P’infraction avait
eu lieu n’avaient pas et6 designes et orientes de manigre a indi-
quer avec exactitude les proprietaires , localaires ou posses-
seurs. » — L’arr&t a repondu « qu’on avait fait connalıre les
parlies du territoire de 1a commune (en indiquant les quartiers et
en tes nommant) 0ü !l’operation avait 6te negligee; et que ces In-
dications auxquelles on avalt joint celle de (a nature de culture ou
de production des lerrains, etaient suffisantes. » On 6&talt alle,
dans cette affaire, jusqu’a sontenir que le proces-verbal devait
indiquer le nombre des nids reconnus dans les arbres non
Echenilles,

$ 9. — Fruils d’autrui cueillis et mangds sur place.

185. Len° 9 de Part, 471 punit « ceux qui, sans autre cir-

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE. —CHap. 3, Sect. 41, $ 9.

constance prevue par les lois, auront cueilli ou mange€, sur le
lieu meme, des fruuts appartenant & autrui, » — Le fait qui est
V’objet de l’art. 471, n° 9, €lait compris dans Vart. 34, lit. 2,
du decret des 28 sept.-6 oct. 1791 « sur les biens ruraux et la
police rurale » (V. Droit rural, n° 10). Le decretdes 19 22 juill,
1791 (Uit. 2, art. 31) « relatif a l’organisation d’une police munici-
pale et correctionnelle, » avait renvoye ä la loi sur la police ru-
rale les larcins de fruits et productions de terrains cultives aulres
que ceux mentionnes dans je code penal L’art, 34 de ce decret
du 28 septembre, qui elait cette 10i sur la police rurale, auquel
le decret precedent avail renvoye, regissall, avec les tı ols articles
suivants, toute cette matiere de maraudage. Le l6gislateur de 1810
en a detache, eu 6gard sans doute a son peu d’importance, la con-
Iravention qu’il a donne a regir ä la presente disposilion. —
Cette disposılion est restee longtemps isolee et cumm« 6gar6e
dans le nouveau code. C’est la revision de 18532 qui y a fait en-
trer le maraudage, en ajoulant ä l’art, 388 son cinquieme para-
graphe, et a Part. 475 le numero (le quirzieme) qui le termine,
L’art. 34, tit, 2, du decret du 28 sept. 1791, et ’art, 35 du möme
decret concernant le maraudage avec circon-lances aggravanles,
se sont Lrouves remplaces par ces nouvelles dispusilions, el 18
maraudage a ses differents degres, contravenlion ou delit, n’a
plus eu desormais d’autre 10i penale que le code de 1810, saufen
ce qui concerne |e maraudage dans les bois laıllıs ou fulairs ou
autres planlations d’arbres, lequel est regi par le code forestier
lorsqu'il a 616 commis dans les bois, el e-t reste sous l’empire
des art. 36 et 37 du «decrei du 28 sept. 1791, quant aux aulres
plautations d’arbres (Crim. cass. 18 janv. 1848, aff, Ninelle, D.
P. 48, 5. 96). — De ces divers degres de maraudage, le moins
Glev6, C’est celui auquelle fait s’arrete dans l’art. 471, n° 9.

186. Le mol principal dans celte disposition est le mot (ruits,
sur la portee duquel il faul, avant tout, se fixer. IT nous paralt,
d’abord, que le sens en doit &tre limite aux produits de quelque
va eur, Il y aurait exageration a l’etendre a ces fruils sauvages
que le proprietaire Iui-meme abandonne. Il a 6t6 juge que « le
fait d’avoir cueilli quelques fraıses dans un bois ne se (rouve point
range dans la classe des Adels et contravenlions » (B-sancon, 26
der, 1843, aff. Tyrode, D. P. 46. 2. 161). Nous adopterions vo-
lontiers pour l’art 474, D° 9, celle interpretation donnege a Part,
144 c. for. (V. v° For&is, 611 eL612, el les auleurs qui y
sont ecites). En un mot, il s’agit ici, comme dans les art, 388 et
475 c. peD., de produclions uliles, — Mais la question que nous
äaVvOons posee peut se presenter sous un autre rapport.

L’art. 34, lit. 2, du decret des 28 sept.-6 oct. 1791 portait ;
« Quiconque maraudera, derubera des produclions de la terre qui
peuvent servir a la nourrılure des hommes ou d’autres produc-
Uons utiles, sera, etc, » L’arl, 588,5 3 et 5, et Part. 475, n° 15,
parlent &a peu pres dans lex mömes teımes : « des recoltes ou
autres productions utiles de la terre. » Le mot frwits serail Iui-
m&me susceptible d’une sixnıfication aussi 6tendue; car il se dit,
dans son sens le plus general , « de tout ce que la terre produit
pour la nourriture des hommes et des animaux » Mais ce n’est
pas attısi , Jatissimo sensu, qu’il faul V’entendre dan- Part. 471,
n°9 : il ne peut s’agir, dans cel article, eu €gard & sa seconde
disposıtion, que de productions pouvant servir A la nourriture de
l’homme (Carnot, sur Part, 471, observ. 20), et plus particulie-
rement des produits des arbres et arbustes fruiliers, ou de eer-
taines plantes pouvani offrir A |I’homme des fruits de nalure &
Eire manyes sur leo lieuw möme,

C’est 1ä une premiere dıfference entre notre art. 471, n° 9, et
Vart. 475, n° 453, qui s’applique a loutes les produckons uliles
de la terre, sans dislinguer entre ce qui est destine a l’homme
et ce qui ne sert qu’aux anımaux. — La contravenlion que pr6-
Volt notre article peut se commettre de deux manigres : « ceuxX,
dit la 1oi, qui ont cueilli ou mange. » Les auteurs de la Theorie du
code penal ecrivent : « ceux qui ont Cueilli et mange. » Cette
ipexactitude dans Ja reproduction du texte leur en fait commellre

 

 

(2) (Min, pub. C. Andrie). — LA COUR; — Altendu que 'e jugement
altaqu6 a renvoye le prevenu de la plate, non & raıson de l’abandon d6-
clare a V’audience par le ministere public, mais par le motif qu’avant le
terme fix6 par l’arret6 du maire, lo sieur Andrıd avaiı commenc6 |’6che-
nillage des arbres de sa propri&le, et que ce n’est que par l’effet de cir-

   

 

constances indeprndantes de sa volont6 qu"il avait momenlan6men? sus-
p'ndu cette operation ; — Altendu qu’en jugeant ainsi, le tribunal de police
n’a pas m6connu VP’autorite de l’arrete du maire de Marville du 1° f6vrier
dernier, sur l’echenillage, et qu’il 0’a viol6 aucune loi; — Rejette.

Du 2 juin 1837,-C. C., ch, crim,-MM. Bastard, pr.-Gartempe fils, rap.
