 

238

pour meltre & couvert leur responsabilit6 , exiger cet emplol. —
Ainsi jug6: 1° que le cr&ancier qui a pr&t6 & une femme une
somme d’argent, avec hypotheque sur ses biens dotaux, et en
vertu d’une autorisation de justice, mais avec determination de
Vemploi de 1a somme emprunt6e, doit s’assurer de l’ex6cution de
cet emploi : il en est autrement au cas 0ü le prät a 6t€ fait pour
subvenir aux besoins journaliers de 1a femme ou de son menage,
le preteur n’ayant pu alors en surveiller P’emploi (Aix, 10 fev.
1832) (1); — 2° Que, lorsque le recouvrement d’une creance
hypothecaire que la femme s’est constituge en dot est soumis par
le contrat de mariage A la condition d’un remploi immediat sur
hypoth&que suffisante , le debiteur est responsable du defaut de
remploi, en ce sens qu’il n’est pas valablement liber6 et ne peut
obtenir la radiation , quoique consentie par la femme et son mari,
de l’inscriptlion qui greve ses biens, si la condition de remploi
n’a pas 6t6 accomplie; qu’il doit d&s lors veiller 4 l’emploi; que
peu importe que la creance ait 6t& transportee A 1a femme post6-
rieurement au contrat de mariage , sans qu'il ait 6t6 fait mention
de ce contrat dans V’acte de cession; le debiteur cede ne peut
pretendre, dans ce cas, que les conventions matrimoniales du
cessionnaire Iui etant Eirangeres n’ont pu aggraver V’obligation
primitive qu’il avait contracl6e envers le cedant , ni changer les
conditions de validit6 du payement (Cass. 9 juin 1841, aff.
Soufron, V. Privil. et hypoth.).

4034. Mais il a 616 decide en sens contraire : 1° que Pobli-
gation impos6e au mari par l’art. 390 de la coutume de Norman-
die, de faire emploi de la moitie des meubles Echus A 1a femme
pendant le mariage, ne concerne que les €poux entre eux, et
ne met pas obstacle & ce que les tiers puissent payer valable-
ment des capitaux mobiliers entre les mains du mari (Rouen,
19janv. 1843, 2° ch., M. Gesbert, pr., aff. Bornot C, Osmond);
— 2° Que la clause qui, dans un contrat de mariage, et sous
Je regime dotal, oblige le mari & faire emploi des deniers do-
taux, est Eirangere aux debiteurs qui, par consequent, ne
sont pas tenus d’en suivre et surveiller V’emploi, et doivent
se liberer entre les mains du mari, sans exiger la justifica-
tion de cet emploi (Paris, 4 juin 1831) (2). — Le premier de

tendu que Jean Granier n’a pas rempli les formaliles n&cessaires, a V’el-

fet de n’&tre jamais recherche par les cr£anciers de Masson, son vendeur;
qu'il n’a pas purge les hypotheques l6gales , et que les pieces par Iui pro-
duites a cet effet sont insuflisantes et sans valeur pour en juslifier ; que Mas-
son n’a pas mieux purge que Granier les hypothöques l6gales du chef des
precedents proprietaires, et qu’a |’6gard des inscriplions qui pourraient
exister contre lui-möme, le certificat negatif du conservaleur des hypo-
theques est imparfait, restrictif et limit6 au hameau du Müzelet, suivant,
dit le conservateur, 1a voloni6 exprimee du requerant, (andis qu’il peut
exister des inscriptions qui le d&signent comme demeurant dans le ter-
roir de Rieutor ; designation sufisante pour la validite de l’hypoth&que ;
— Altendu que les propriei6s acquises par Granier, le 13 juill. 18533,
au prix de 5,775 fr., sont les memes que celles acquises par Jean Mas-
son, en jain 1852, des enfanıs de Jean-Baptiste Lacroche, au prix de
4,300 fr., et qu'il est plus qu'invraisemblable qu’elles aient acquis une
augmentation de valeur de 2,475 fr. dans le court espace d’un an; qu'en
supposan!t meme la realit6 de ce prix, il y aurait encore insufisance d’em-
ploi & raison des interets courus avant le mariage des 6poux Granier, in-
t6rets dont 1a femme No& ne pourrait se liberer valablement, parce que
capitalis6s au proßt de 1a femme, et faisant partie de la dot, ils ne se-
raient repondus sur aucun fonds; — Emendant, elc.

Du 20 juin 1834.-C. d’Aix.-M. d’Arlatan Lauoris, pr.

(1) Espice : — ( Ailland €, Jacomin.) — 50 mars 1831, jugement du
Aribunal de Grasse : — « Considerant que l’hypotheque des biens dotaux
ne peut avoir lien, durant le mariage, qu'avec V’autorisation de la justice
et avec les conditions determinees par les tribanaux ; — Considerant que
le tribunal, par son jugement rendu sur requele, le 21 avr. 1850, en au-
torisant Marie Gastaud, 6pouse Jacomin, a emprunter 2,400 fr., et a by-
polhöquer, pour sürel& de cet emprunt, sa propriel6 dotale, sise au
quarlier de Lanverl, a €nonc6, dans ses motifs, que celle somme devail
servir d’abord a rembourser Allec, fermier du domaine de Lauverl, des
1,800 fr. qu'il avait payes d’avance, et ä resilier le bail present6 comme
Oonereux; — Considerant qu'Aillaud, en pretant a Jacomin, €poux el
mandataire de Marie Gastaud, a reconnu, dans l’acte m&me, que c’etail
en vertu du jugement du tribunal que Jacomin empruntait; — Que, des
Tora, il devail s’assurer que les 1,800 fr. devaient &lre employ&s & resi-
lier le bail passe en faveur d’Allec et ä desinteresser ce fermier; qu'il no
justifie point qu'il a rempli cette obligation, et qu'il ne l’allegue pas
meme; — Considerant qu’en laissant subsister la creance et l’hypotheque
d’Aillaud, a \’6gard de ses 1,800 fr., le tribunal aggraverait [’hypothe-

 

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıtT. 4, CH4P. 6, Sect. 4, Art. 2.

ces arr&is n’est d’aucune Importance dans la question , pulsqu'il
8’y agit non de l’emploi conventionne! , mais de l’emploi 16gal en
vertu d’une disposition anterieure au code civil. Quant au second,
il s’appuie uniquement sur ce motif que la clause d’emploi est
6trangere aux liers debiteurs; —3° Que lorsqu’un jugement a auto-
ris6 une femme ä recevoir tout ou partie d’une somme dotale pour
subvenir aux besoins de sa famille, celui qui est tenu d’effectuer
ce payement n’a le droit ni le devoir de s’enquerir de l’emploi
que la femme peut faire de ceite somme; et par suite, le paye-
ment ne cesse pas d’&tre valable , quand möme la somme serait
employ&e par elle & un usage autre que celui indiqu6 par le tri-
bunal , et, par exemple, & tirer son mari de prison (Agen, 3 mars
1846, af. Lafren6, D. P. 49, 2. 137).—V. cependant n°* 3630,
3631.

4035. Quant aux liers acque&reurs des immeubles dotaux
alienes a charge de remploi, il a &t6 jug6 aussi, qu’a raison
de leur responsabilit6, ils ont le droit et le devoir d’exiger le
remploi. Specialement : 4° celut qui veut acquerir les biens
propres d’une femme mariee sous le r6gime dotal, doit s’assu-
rer par l’inspection du contrat de mariage, si les biens sont
dotaux, et & quelles conditions l’alienation en a €t6 autoris6e (Req.
9 nov. 1826, aff. Dureux, V. n° 3501); — 2° Lorsqu’ä la suite
d’une licitation faite 4 l’amiable entre une femme mariee, sous
le r6gime dotal, avec slipulation qu’en cas de vente du fonds
dotal, il sera fait remploi & son coheritier, ce dernier a vendu
V’immeublea Iui 6chu par l’effet de cette I!icitation, l’acquereur est
fonde aintenter, tant contre son vendeur que contre la femme dotale
et son mari, une action directe, a l’effet d’obtenir bon et valable
remploi,jusqu'a concurrence de la portion afferente & cette femme
dans le prix (Req. 23 aoüt 1830, aff. Thibaudier, V. n° 3963-1°);
— 3° Lorsque le mari doit faire remploi du prix provenant des
biens dotaux de sa femme , l’acquereur est tenu de surveiller ce
remploi;z et, & defaut par Iui de prouver qu’il a 6t6 fait remploi
des sommes qu’il a pay€es au mari, il est oblige de payer une
seconde fois & 1a femme, quoique celle-ci ait ratifig la vente, et
encore bien que Pacquereur prouverait que la solvabilit6 du
mari , soit lors du mariage , soil 4 1’6poque du payement du prix,
que et les charges dont il a permis & |’6pouse Jacomin de se grever; —
Considerant, neanmoins, quant aux 600 fr., qui sont 16 complement du
pret fait par Aillaud, que le tribunal en avait permis l’emprunt pour sub-
venir aux besoins urgents de la famille de Marie Gastaud, et que le pr6-
teur ne pouvait en surveiller l’emploi journalier; — Annule Vacte
d’obligation jusqu’a la concurrence de 1,800 fr., et le maintient pour 16
surplus. » — Appel. — Arret.

LA cour; — Adoptant les molifs des premiers juges, confirme.

Da 10 f&v. 1832.-C. d’Aix, 2° cl Cappeau, pr.

(2) Espece :—(Roy C. Vaufreland.)—17 mai 1831, le tribunal de la
Seine declare le comte Roy non recevable dans sa demande contre les
€poux Vaufreland, en justification de l’emploi de 780,000 fr., remis par
Iui au mari et provenant de la vente & lui Tate des biens dotaux, valable-
ment liber6 des portions du prix qu'il a pay&es, el Iui ordonne de payer
le reste aux 6poux Vaufreland, sans aucune juslification d’emploi ni ver-
sement a la caisse des consignalions:—« Altendu qu’aux termes de V’art.
1549c. civ., le mari a seul administration des bieus dotaux pendant le
mariage; qu'il a seul le droit de recevoir le remboursement des capitauX.
— Qu’aux termes de l’art. 1550, il n’est pas tenu de fournir caulion
pour la r&ception de la dot, 8’il n’y a pas 616 assujelti par le contrat de
mariage; — (Que la portion pouvant revenir & madame la baronne de
Vaufreland, dans le prix de la terre de Saint-Martin-d’Ablois, vendue &
M. le comte Roy par M. Sannegon pere, le 25 nov. 1825, fait partie de
sa dot mobiliere ; — (Qu’a ce tilre, et suivanı les prineipes de droit poses
dans les articles precit6s, les sommes pay&es &8s mains de mondit sieur le
baron de Vaufreland et de Ja dame son €pouse, sur leurs quittances res-
pectives, Pont 616€ valablement; que l’obligation impos&e au mari, par
Vart. 8 du contrat de mariage susdate, de faire emploi de la dot de sa
femme, ainsi que de tous les capitaux mobiliers qui pourraient Iui Echoir
par la suite, est Eirangere aux debiteurs qui ne peuvent &lre tenus d’en
suivre et surveiller l’emploi ; — Qu'elle n’equivaut pas a Pobligation de
fournir caution pour la reception de la dot ; — Attendu, des lors, que les
conclusions prises par M. 16 comte Roy, a fin de justification de \’emploi
des sommes par lui pay&es, ou de d&pöt de ces sommes a la caisse des
consiguations, ne sauraient @ire accoeillies, et qu'il y a lieu, au con-
traire, de faire droit a celles prises par M. et madame de Vaufreland, & fo
de payement pur et simple, & leur &cMfance, des sommes dues par le
comte Roy, pour la terre de Saint-Martin-d’Ablois. » — Appel. — Arret.

LA cour; — Adoptant les motifs des premiers juges, confirme, elc,
Du 4 juio 1831.-C, de Paris, 3° cb.-M, Lepoitevin, pr.

 

   

 

 
