 

CULTE.—CHaP. 4, Sect. 3, Art, 4, 6 5.

n’emportent plus hypoth&que de plein droit depuis la publication
du code civil. Seulement il est ordonn6 aux communes et fabriques
de prendre une hypoth&que sur tous les biens du preneur (decret
du 12 aodt 1807, art. 1); sans celle precaution le bail serait
susceplible d’annulation. On pourrait penser, d’apr@s les termes
du decret qui exige !’hypothöque, que le bail est nu! dans le cas
0ü l’hypotheque n’a pas €t6 stipulee sur l’universalit6 des biens
du preneur; mais il est plus 6quitable de maintenir le bail, s’il
est demontre que l’immeuble donn6 en hypothöque sufüt pour re-
pondre de l”’ex6cution du contrat ; la fabrique n’a plus aucun in-
L6r6t A contester, M, Carre professe le meme sentiment, n° 400,
et fait, avec raison, remarquer que les baux des fabriques sont
Soumis aux dispositions du code civil sur le louage.

605. L’art. 62 du decret de 1809 fixe les formes & suivre
pour les alienations, ventes et Echanges des biens des fabriques,
C’est-a-dire l’avis de l’ev6que el l’autorisation du gouvernement,
Par alienations il faut entendre des alienalions & titre onereux,
les fabriques etant incapables de disposer par donalion entre-vifs
0u testamentaire,—Les alienalions ne peuventavoir lieu que pour
n6cessite ou ulilil6 6vidente; autrefois les canonistes ajoutaient
Pour cause de piet& ou Charite, comme la redemption des captifs
ou la nourrilure des pauvres (V. M. Carre, n°* 406, 407) A ces
causes il faut ajouter ’expropriation pour utilite publique, reglee
par la 10i du3 mai 1841. Les fabriques 6tanıt considerees comme
des mineurs,M. Carre,n° 409, pense que s’il n’y avail pas ne-
cessit& ou ulilite, il y aurait lieu & resiliation, On le decidait
ainsi autrefois, — V, M. Affre, p. 269, note 1.

606. Lorsqu’il y a lieu & l’alienation d’un immeuble , il faut
d’abord : 1° une deliberation du conseil qui en conslate la cause
(avis du com. de P’int., 16 a0üt et 29 sept. 1833); 2° un proc8s-
verbal contenant une description et möme, s’il s’agit d’un €difice,
un plan regulier des lieux, plus une expertise contenant estima-
tion de l’immeuble. Suivant une instruction ministerielle du
12 avril 1819, on pourrail croire que celle experlise doit toujours
Etre contradictoire ; mais M. Carre demontre fort bien , n° 412,
qu’il uv’est pas possible , en cas d’adjudication aux encheres , de
connaftre d’avance l’adjudicataire, qu’ıl ne peut 6tre connu qu’au-
tant que la vente se ferait sur simple soumission, mode que les
lois n’aulorisent point pour la vente des biens appartenant & des
Glablissements publics; 3° un avis du conseil municipal sur les
pieces ci-dessus auxquelles sont joints le budget de la fabrique
et le cahier des charges; 4° expertise el enquete du sous-prefet;
5° avis de l’eveque et du prefet; 6° rapport du ministre des
cultes et autorisation.—La vente a lieu d’ordinaire aux encheres,
mais elle pourrait tre faite a l’amiable avec l’aulorisalion du gou-

 

(1) Espice :—( Emme-Espung C. la fabrique de Recouvrance. )—En
1824, les membres de la fabrique de Recouvrance reconnaissent avoir
recu du sicur Faisian la somme de 2,000 fr., a charge d’une rente via-
göre de 160 fr., tant sur sa töte que sur celie de la dame Guilbon. — En
1826, autre reconhaissance de 1,000 fr. & charge d’une rente viagere de
80 fr. payable pendant dix ans & luiet ä& ses heritiers; la fabrique n’a
pas 616 autoris6e. — Les rentes sont servies par elle, —Mai 1826, Faisian
decede,— Ses heritiers demandent, contre la fabrique , la restitution des
3,000 fr. pröl6s par leur auteur, aux offres de faire compte des sommes
qu'il a recues ä 1itre d’interets. — Ils fondent la nullit@ des actes : 41° sur
ce que les gens de mainmorte ne peuvent consenlir des contrals de rente
viagere dont les arrerages d6passeraient le laux de l’interet fix6 par les
Oordonnances; 2° sur ce que les fabriciens n’ont pas €i6 autorises ä
emprunter,

23 juin 1828, jugement du Lribunal d’Orleans qui rejette 1a demande
et mainlicnt les deux actes de rente viagere, en ces lermes : « Conside-
rant que l’6dit de 1661, qui defend le contrat de constitution de rente
viagere aux agents de mainmorie, dont les arrerages depasseraient lo
taux de l’ordonnance , ne restreint leur capacit6 que dans ce cas seule-
ment; que la l6gislation actuelle ne fixe point le taux des arrerages via-
gers; quo !’6dit de 1690, en rendanı les marguilliers responsables en
leurs noms des emprunts pour lesquels il n’aurait pas &t6 oblenu d’aulo-
risation, desinleresse sullisamment les preteurs de fonds, et demontre que
le defant d’autorisation ne frappe pas le contrat d’une nullıt6 radicale ;
que Loules les lois et decreis subseqaents qui prescrivent aux fabriques
Ja formalit& prealable de l’autorisation pour emprunter, ne consacrent pas
davantage leur incapacit€ absolue A cel 6gard ; que ces divers röglements
n’ont eu pour motifs que d’empecher les fabriques de se grever au delä
de leurs facalıs, et que les raisons qui ont dict6 les dispositions de l’&dit
de 1749 n’existent plus dans le contrat de rente viagere, cel Edit ne con-
cernant que les acquisilions d’immeubles et autres droits r6els; que de

 

891

vernement (avis du com. de l’Int. des 27 fev. 1833 et 18 dec,
185353). — Les ventes de biens de fabriques ne pouvant avoir
lieu qu’apres estimation , ne sont pas susceptibles de resilialion
pour cause de lesion; on peut leur appliquer la disposition de
Vart, 1684 c. nap., relatif aux ventes par aulorite de juslice,
Telle est aussi l’opinion de M. Carr6, n° 414, — Les arbres
existant sur des proprietes des fabriques ne peuvent &lre aballus
et vendus par elle, qu’en observant lcs formalites prescrites par
un arrei6 du 8 therm. an 4 (Carre, n° 415).

607. L’autorisalion est necessaire aux fabriques pour tous
actes d’alienation, ainsi pour faire des changes de biens immeu-
bles ou de rentes, ou pour emprunter (Carre, n°® 420, 421).—
Ila 61€ decide a cel 6gard que les fabriques sont, quant ä la capacite
de contracter , assimilees aux mineurs, auxquels il est toujours
permis de faire leur condition meilleure ; de sorte que la nullite de
Ja constitution de rente viagere, sur la (6le d’un tiers, que les
fabriciens ont stipulee dans l’interet de la fabrique, sans autori-
sation prealable du gouvernement, ne peut 6tre demandee par le
preteur ou creancier de la rente (c. nap. 1223; Orleans, 2 mars
1829) (1).

G0S. Les fabriques ne peuvent non plus transiger qu’avec
l’autorisation du gouvernement (c. nap. 2045), laquelle s’obtient
en suivant les regles tracees pour les hospices et les communes
par les arr&t6s du gouvernement, des 7 mess, an 9 et 21 frim,
an 12; Je conseil de (abrique delibere sur i’avis de Lrois juris-
consultes nomm6s par le prefet.— Quant & l’arbitrage, il est inter-
dit aux fabriques; c’est ce qui resulte des art. 85, 1000 et 1004
C, pr. Ciy.

609. Le decret de 1809 veut que les sommes libres apres
Vl’acquittement des charges soient employees dans les formes de-
terminees par l’avis du conseil d’Elal, approuve le 21 dec. 1808;
mais cel avis a 616 modifie par un decret du 16 juill. 1810, dont
les disposilions, relatives aux remboursements el placements des
capitaux dus aux fabriques, sont analysees par M. Carre, n° 426,
Une circulaire ministerielle, du 7 sept. 1819, a indique le mode
d’effectuer le placement de sommes provenant de fondations, dont
V’emploi a 6t6 determine, en rentes sur !’Etat. M. Carr6, n° 428,
enseigne que les marguilliers el le Iresorier seraient personnel-
lement responsables du prejudice qu’une fabrique 6prouverait
par suite d’un placement non autorise sur parliculiers, Ce serait
une juste peine pour une Operalion aussi peu reguliere.—Le
mode de garder et conserver les deniers a 6t6 minulieusement
r6gie parle decret de 1809 (V. aussi Carre, n°* 429 el suiv., et
infra,n° 613), et le mode de remboursemen! des rentes el crean-
ces des fabriques l’a 61€ par avis du conseil d’Elat des 22 nov,

 

Vensemble de toute Ja 16gislation on ne peut voir dans la formalite d’une
autorisation prealable, prescrite aux fabriques, une disposition prohibitive
d’ordre public, et dont linfraction puisse produire une nullit€ absolue,
mais seulement une nullit6 relative d’interet priv6, de laquelle nait une
exception, personnelle qui ne peut &ire exercee que par ceux ä la per-
sonne desquels elle est inherente.»— Appel des heritiers Faisian.—Arröt
(apres delıb, en ch. du cons, ).

LA covr ; — Considerant que si , dans V’ancienne l6gislation , les fa
briques des paröisses 6laient regies, sous plusieurs rapports, de 1a möme
maniere que les 6lablissements de mainmorle, elles “laient aussi, sous
d’autres points de vue, assimilces aux mineurs, auxquels il n’est pas de-
fendu de faire leur condition meilleure; que si la declaration du roi, du
51 janv. 1690, specialement rendue dans V’interel des fabriques, leur in-
terdit d’emprunler, ä peine, par les pröteurs, de reslituer les inter&s et
de perdre leur dü , cet Edit n’annule point les contrats a V’egard des pre-
teurs, mais seulement a l’6gard des fabriques, en rendant les admi
teurs desdites fabriques responsables des emprunts qu’ils ont fails ;
Considerant que ces principes n’ont point &t& changes par la l6gislation
nouvelle ; qu’en effet , le decret du 30 dec, 1809 altrihue aux fabriciens
la qualit6 de simples administrateurs, qui ne peuvent 16galement emprun-
ler sans aulorisalion ; mais il ne resulte pas des disposilions de ce decret
que les contrats intervenus en l’absonce de celle aulorisalion soient
frappes d’une nullit6 radicale; qu’ainsi la nullite de ces emprunts no
pouvail &tre prononcke que dans l’interet des fabriques, maintenant en-
core assimildes aux minenrs ; — Considerant , des lors , que les heritiers
Faisian sont sans droit pour demander avjourd’hui la nullit& des deux
contrals ä rente viagere , objet du proc6s, consenlis par leur auleur avec
les administrateurs de la fabrique de Notre-Dame de Recouvrance ;—Met
Vappel au n6ant.

Du 2 mars 1829.-C. d’Orleans.-M. Colas de 1a Noue, pr.
”

  
