 

CULTE.—CHap. 4, Sect. 3, Art. 4, $ 4.

602. Les detites des anciennes fabriques ne figurent pas
parmi celles des fabriques nouvelles : celles-ci , en effet, n’en
sont pas tenues; en vertu de la loi du 13 brum. an 2, le do-
maine s’est empare des biens des fabriques, et par lä est devenu
debiteur direct des creanciers de ces fabriques; la delte est de-
venue nationale, et c’est au ministre de l’interieur que les crean-
Ciers doivent s’adresser pour la liquidation de leurs creances,
Cest ce qu’a decide un avis du conseil d’Etat du 9 dec. 1810
(V. aussi cons. d’Et. 20 juin 1821, aff, Crespin, n° 557). Les
nouvelles fabriques ont donc succ6de aux biens sans succeder aux
charges des anciennes (ordon. 28 juill. 1820, aff. Lebarbier,
M. Cormenin, rap.). Plusieurs actes du gouvernement ont re-
fuse A des debiteurs d’anciennes fabriques le droit d’opposer la
Compensation avec des cr6ances directes sur l’Etat, a moins qu’ils
n’aient recu du tresor public des rescriplions anterieures aux
arr&t6s de reslilution de biens aux fabriques (V. M. Macarel,
Elem. , p. 117). — L’affranchissement des dettes n’empechant

lont6 est d’autant plus invraisen;blable que l’execution de cette meme loi
a €16 reglee, relativement au culte prolestant, par un decret du 3 mai
1806, et l’on y voit la distinction entre la d6pense relative au logement
des ministres et les autres depenses relatives a V’exercice du culte ; la
premiere est laissee ä 1a charge de la commune exclusivement ; les autres
ne sont & sa charge que quand la n&cessit6 de venir au secours des
&glises sera constate ; — Or la loi du 18 germ. an 10 n’a pas dü recevoir
une EDS diff&rente pour le culte catholique ; — Qu’en examinant
Vensemb'e des articles du decrei de 1809, on arrive facilement a recon-
naltre que la volont6 de son auteur n’a point €t6 de laisser & la charge de
Ta fabrique lobligation de fournir un logement ou de le remplacer par une
indemnite; qu’en effet, dans le chap. 2, inlilule: Des revenus, des
charges du budget de la fabrique, on trouve la sect. 2, intitulee : Des
charges de la fabrique; — Que dans cette section , compos6e d’un assez
grand nombre d’articles, il n’est pas dit un seul mot de la depense essen-
tielle ayant pour objet de fournir un logement aux cures ou desservants,
toutes les dispositions de cetle section tendent a &loigner la pens&e que
celte depense füt une charge de la fabrique : celle opinion est confirmee
par les art. 46 et 49 places dans la sect. 5 du m6me chapitre, intitulee :
Du budget ; — En effet, ’art. 46 indique en detail les articles de depense
qui doivent figurer au budget, el les classe dans l’ordre de leur impor-
tance, en ordonnant , par une disposit on finale, que si, apres l’acquilie-
ment des depenses deja Enumerces, il ya un excedant de recetles , il
sera affecl6 aux re6parations des Edifices consacres au service du culte;
il rösulte bien nettement de cette disposition que les grosses reparalions
sont ä la charge des fabriques, et que celles-ci ne doivent meme y pour-
voir qu’en cas d’excedant de receltes; — L’art. 49, plac6 & la möme
section, fait en detail 1a recapitulalion de (outes les depenses qui doivent
figurer au budget, et dispose qu’en cas d’insufisance des revenus , le
budget contiendra P’apercu des fonds a demander aux paroisses pour y
subvenir ; — De ce silence absolu sur le logement & fournir dans Part. 57,
qui Enumere les charges de la fabrique; dans l’art. 46, qui etablit P’ordre
dans lequel les depenses doivent &tre class6es; dans Part. 49, qui reca-
pitule de nouveau les döpenses pour qu'il y soit pourvu en cas d’insufü-
sance des revenus, on doit deduire la cons&quence in&vitable que Vobli-
gation de fonrnir un logement aux cur6&s ou desservants ne doil, sous
Aaucun rapport, figurer dans les charges de la fabrique , ce qui, au sur-
plus, resulte deja clairement, ainsi qu'il est explique plus haut, des dis-
positions des loıs anterieures qui en chargeaient nommemen! les com-
munes ;

Considerant que Part, 92, plac& au chap. 4, intitul6: Des charges
des communes relativement au culle, dispose que ces charges sont :
1° de suppleer a l’insuffisance des revenus de la fabrique pour les char-
ges porlees en l’art. 37; 2° de fournir au cur& ou desservant un loge-
ment ou une indemnil& pecuniaire; 3° de fournir aux grosses r6para-
tions; — Que si l’on s’arretait aux dispositions litterales de cel article,
il faudrait reconnaftre que le logement ou V’indemnile sont & la charge
exclusive des communes, sans qu’on püt objecter qu'il faudrait appliquer
Ja meme cons&quence aux grosses reparations formant V’objet du n° 5 de
cel article , parce que ces reparations sont deja mises ä la charge des
communes par l’art. 37, rappel6 au n° 1, sauf a n’y appliquer que le re-
Tiquat des receltes apres toutes les autres depenses acquiltees, suivant la
modification port6e par l’art. 46; — Que Part, 93 a pour objet de pres-
crire les formalites propres & justifier de l’insulisance des revenus de la
fabrique pour les döpenses mises & sa charge, et non de determiner par
des dispositions speciales les charges des fabriques ou des communes ;
que si cet arlicle paralt confondre l’obligation de fournir un logement ou
une indemnit& pecuniaire, rappelde au n° 2 de Varlicle precedent, parmi
les depenses que les communes ne doivent acquiller que dans le cas d’in-
suffisance des revenus de la fabrique, il convient de remarquer qu'il n’y
a qu’une simple supposition que les fabriques en sont debitrices en pre-
mier ordre, et non une disposilion qui eüt 6t6 d’autant plus n&cessaire que
Celle supposition est dementie soil par la loi du 18 germ, an 10, soit par

TOME XIV,

 

  

 

 

889

pas toutefois le nomen juris , et les fabriques ayant couserv6 le
droit de reclamer l’effet des institutions d’heritier faites en laur
faveur, il a 6t6 juge, avec raison, qu’un particulier ne doit pas &tre
declare non recevable & poursuivre une fabrique en revendica-
tion de biens qui Iui auraient 616 16gu6s (Besancon, 28 mars 1822,
aff. N... C. N...). — Les fabriques nouvelles doivent neanmoins
acquitler les services religieux anciennement fondes, qui sont la
condition tacite et inseparable de la restitution des biens et rentes
qui y 6taient affectes (M. Cormenin, 3° 6d,,t. 2, p. 255).—Ainsi
decid6 que, lorsqu'une fondation n’est pas comprise dans les ex-
ceptions admises par les lois qui ont reuni au domaine de l’Elat
les biens ecclesiastiques, le domaine a €t€ en droit de les rendre
aux fabriques, & la charge d’acquilter les services religieux, ob-
jet de la fondation; sans que les heritiers du fondateur puissent
r6clamer aucun droit sur les biens composant cetle fondation
(Rennes, 9 juill. 1835) (1).—11 a 6t6 decide toutefois : 4° que le
debiteur d’une rente au profit d’une ancienne fabrique n’a pu re-

les nombreuses dispositions de co möme decret sur les charges des fabri-
ques , ce qui demontre qu'il s’est gliss6 une erreur de redaclion dans cet
art. 93; qu’en remarquant ensuite que l’art. 92 contient Lrois especes de
depenses placdes sous des numfros dislincls; que l’art, 93 ne dispose que
pour denx chefs ou deux de ces numeros, en prescrivant, pour constaler
Viosuffisance des revenus de la fabrique , de prösenter le budget au con-
seil municipal, on reste convaincu qu"il y a eu erreur dans V’indication
du n° 2, parce qu’aulrement on a generalement regard6 Vobligation de
fournir un logement aux cur&s ou desservanis comme pesant exclusive-
ment sur les communes; qu’on peut ciler, entre autres auteurs qui pro-
fessent cette opinion , le Repertoire de Merlin, au mot Maire , sect. 13,
$ 2; que cet usage s’est ainsi pratique sous la surveillance et l’autorisa-
Lion des autorit6s administratives superieures;

» Que les motifs qui precedent justifient suflisamment le rejet du sys-
teme de la ville de Dijon , qui, s’il pouvait 6lre‘admis, produirait des
consEquences exorbitanles et injustes ; qu’il en resulterait que les fabri-
ques seraient elles-memes chargees d’acquerir des presbyleres ou d’en
faire construire, tandis que ces edifices sont consideres comme des pro-
priet&s communales; qu’il en resulterail encore que 1A 0ü les presbyteres
n’avaient pas €I6 alienes, 1a nü les communes les ont rachetes ou en ont
construit a leurs frais, ce qui a €t6 frequent, les fabriques auraient la
libre disposition de leurs revenus pour les embellissements et augmenler
Ja pompe du culte, tandis que, dans les communes depourvues de pres-
hytöres , les fabriques seraient soumises a payer des indemnit#s , co qui
Elablirait une inegalit6 choquante et injuste. »

Pourvoi en cassation a &1€ form6 par la ville de Dijon , pour viola-
tion et fausse application des art. 92 et 93 du d&cret du 30 dec, 1809,
en co que, du rapprochemen! de ces deux articles, il r6sulterait , suivant
Ja demanderesse, que les communes ne sont obligees de pourvoir, a leurs
frais, au logement des cur&s qu’en cas d’insuflisance des revenus des fa-
briques. — Arret,

LA cour; — Statuant sur le moyen tire de la viulation et de la fausse
application des art. 92 et 93 du decret du 30 dee, 1809; — Altendu que
la loi du 418 germ, an 10 ordonne (art. 72) que les presbyteres et les jar-
dins y altenant seront rendus aux cur“s, et porle qu’a defaut de ces pres-
byläres les conseils generaux sont aulorises ä leur procurer un logement
et un jardin ;

Attendu que Vexpression autorises cst expliquee par Vart. 4 du d6-
cret du 14 prair. an 12, qui, fixant le traitement des cures et desser-
vants , declare qu’au moyen de ce traitement ils n’auront rien & exiger
des communes, si ce n’est lo logement, aux termes de la loi du 18 germ.
an10;

Attendu que le decret du 30 d&cembre 1809 , concernant les fabri-
ques, Enumere, en Vart, 37, toutes leurs charges , et ne met point au
nombre de ces charges Vobligation de fournir un logement ou de payer
une indemnite aux cur6s, et que l’art. 92 du m&me decret, &numerant
aussi les charges des commun«s relatives au culte, oblige, $ 2, les com-
munes ä fournir au cur ou desservant un presbylere ou un logement, ou,
ä defaut de presbylere et de logement, une indemnite pecuniaire;

Altendu que la cour royale de Dijon, en condamnant par son arret la
commune de cette ville a payer au cure Je l’6glise Notre-l)ame une in-
demnite ä defaut de logement , loin d’avoir viol6 Jes lois de la maliere,
en a fait une juste application; — Rejette, etc.

Du 7 janv. 1839 -C. C., ch. req.-MM. Zangiacomi, pr.-Jaubert, rap.-
Höbert, av. gen., c. conf.-Delaborde, av.

(1) (Fabrique de Cardroc C. Herve). — LA cour; — Considerant,
en droit, qu’il r&sulte de l’ensemble des lois de l’assembl6e nationale, et
notamment des lois des 4 nov, 1789 et des principes ci-dessus Ctablis,
que l’acte de fondation dont il s’agit constituait de la part du sieur Ro-
bert , fondateur, une alienation complete el a perpetuil6 des heritages af-
fect6s au service de la fondation; qu’a ce litre, ces herilages sont devenus
1a propriet& du domaine de l’Elat, qui a €16 en droit de les rendre aux fa-
briques , a Ja charge d’acquitier les services religieux objet de la fonda-
