 

524

valines de la France, on n’admet que ceux qui sont n6s en France
et qui y ont €t6 6lev6s ( V. rögl. 16 mars 1825, art. 5).— 1a
E16 jug6, en cons6quence, que si un cheval a 616 admis ä courir,
bien que son origine francaise füt contesl6e , mais a condition que
8’il gagnait , le prix serait d6pos6 jusqu’au jugement defnilif de
Ja contestation d’origine , le propri$taire de ce cheval qui a ga-
gn6€ le prix ne peut en reclamer le payement, si le certificat d’o-
rigine n’est pas rev6tu des formalit6s exigees par les röglements
(ord, cons. d’Et. 17 aoüt 1825) (1).

4. D’apres l’art. 28 du decret du 4 juill. 1806 , la connais-
sance de toutes les difcult&s qui pourront naftre ä cet 6gard au
sujet des röglements ministEriels pris en vertiu des arlicles pr6-
c6dents, entre les concurrents, est reservee exclusivement aux
maires des lieux pour le provisoire, et aux prefels pour la deci-
sion definitive. — « Il s’agit 14 bien 6videmment d’une decision du
contentieux administratif, dit M. de Serrigny,t. 2, n° 1007, puis-
qu’il est question de juger entre deux ou plusieurs concurrents
auquel sera adjuge le prix de la course. » Neanmoins c’est de-
vant le prefet que de semblables contestalions doivent &ire por-
t6es, tandis que, d’apres la rigueur des principes, le couseil de
prefeclure seul eüt dü &tre competent. —Du reste, les röglements
ont enlev6 aux maires la connaissance des difficultes qui s’6l&vent
A l’occasion des courses. Des jurys ou commissions administra-
tives sont charges de presider les courses et de decider les difü-
cultes qui pourraient survenir entre les concurrents. — Ainsi,
les jurys sont les juges de premiere instance ; les prefets sont les
juges d’appel (M. Chevalier, Jur. adm., 1. 1, p. 343). — Mais,
apres la course, la competence des commissions cesse, et les
regles posees parle decrei de 1806 reprennent leur empire (Caen,
2 fev. 1841, aff. Marion, V. Compet. adm., n° 503 ).—N6an-
moins, il a 6t6 decide avec raison que la demande tendante a la
restitution de-l’objet donne en prix dans une course de chevaux
ei formee par celui qui a 6t6 declar6 vainqueur par le jury contre
la personne qui detient cet objet indüment, est de la competence
des tribunaux civils (Bruxelles, 30 juin 1834, aff. Demidoff,
V. n° 5). — Il ne 8’agit plus ici de l’application des reglements.

COURSES DE CHEVAUX.

5. Ila6t6 decide : 1° que celui qui 8’est fait inscrire au con-
Cours 8’est n6cessairement soumis 3 toutes les conditions impo-
sees par les röglements; que, par suite, il a contract6 l’obligation
d’obeir aux decisions du jury (Bruxelles , 30 juin 1834) (2); —
2° Qu’on peut se faire inscrire dans une course de chevaux par
mandalaire , et ce dernier n’est passible d’aucune responsabilite
A cet 6gard; par exemple , sile prix des jeux Iui a 616 remis comme
representant du mandant , et que la decision qui declarait celui-ci
vainqueur ait 6t6& annulee , le mandataire ne peut Atre poursuivi
personnellement en restitution (meme arr&t). C’est application
pure et simple des principes du mandat (V. ce mot, n°*213 ets.);
—3° Que lorsque le prix a 616 remis dä 1a personne declaree vain-
queur dans la course, et que le jury annule sa premiere decision
sur le motif que le gagnant ne s’6lait pas conforme aux dispositions
du reglement , la revendication de )’objet donn6 en prix peut
&ıre valablement intent6e soit par la ville qui, en €noncant dans
le programme des courses la remise d’un vase ä celui qui sera
proclame vainqueur, a contracte vis-A-vis de celui-ci l’obligation
de Iui faire tenir ce prix, soit par celui qui a 616 declare vainqueur
par la nouvelle decision du jury (meme arret) ; — Mais celle ac-
tion n’appartient pas au president du jury charge de decerner 16
prix du concours (m6me arr&t) ;—4° Que lorsqu’un €cuyer a rem-
port6 le prix en courant avec le cheval d’autrui, le prix appar-
tient au propri6talre du cheval, 8’ıl r&sulte des circonstances que
est pour le compte de celut-ci que l’&cuyer a couru (Paris, 2°
sect., 11 f&v. 1808, aff. Villate C. Carbonnel).

6. L’art. 27 du röglement du 21 oct. 1832 est ainsi concu :
« S’il est reconnu qu’un piqueur ait , dans la course, frapp6 le
cheval de son adversaire ou son adversaire Iui-m&me; qu’il l’ait
jete contre la corde ou hors des limites de la lice; qu’il ait barre
le chemin ou travers€ un autre cheval , le cheval monte par le pi-
queur n’aura pas droit au prix de cetle course, quand meme il
V’aurait gagne. Le prix sera accord6 au cheval qui sera le pre-
mier aprös Iui, Le piqueur sera , en oulre , declare incapable de
courir A l’avenir pour aucun prix du gouvernement. » — Ila 6t6
decide que cet article doit s’appliquer möme au piqueur qui pr6-

 

aitaquee, prise par nolredit ministre du commerce , dans la limite des
Pouvoirs qui Iui sont conf6r6s par ladite ordonnance, a 6l6 rendue le 3
sepl. 1834 et poriee avant les courses a la connaissance des concurrents;
qu'elle est devenue leur rögle, et quelle constitue un acte administratif
qui ne peut &tre allaque par la voie contentieuse ;— Art. 1. La requöte
du sieur Henry Seymour est rejetde,

Du 23 aodt 1836.-Ord. cons. d’Et.-M. Montaud , rap.

(1) (Briggs.) — CHARLES, elc.; — Vu les art. 27 et 28 du decret du
4 juill. 1806, sur les haras ;— Vu le reglement de 1806 sur les courses,
Vart. 35 du röglement sur les haras, et l’art. 2 de l’arr&i6 du S0ct. 1810;
—Considerant que le certificat d’origine de la Pouponnelte , produit par
le sieur Briggs , n’est pas revetu des formalit6s exigees par Vart, 4 du
reöglement de 1806 sur les courses et par l’art. 33 du reglement sur les
haras , auxquels se röfere le programme r6glementaire des courses ci-
dessus vis6 ;— Art. 1. La requele.., est rejetde,

Du 17 aodt 1825.-Ord. cons. d’Et.-M. de Rosiere, rap.

(2) Espäce : — (Demidoff, etc. €. Hotton, etc.) — Le comte Demidoff,
habitant Paris, avait charg6 Heberle, a Bruxelles , de faire inscrire aux
courses de celte derniere Yılle son cheval Paradox qui gagna le prix. —
Hoiton, dont le cheval &tait arrive le second , pretendit que l’inscription
faite par Höberl6 n’&tail pas confurme au reglement , et s’opposa A la re-
mise du prix. Neanmoins, sur la decision du jury des courses, le prix
fut remis & Höberl6 sous la röserve de restilution.—Une seconde decision
du jury annula la premiere et accorda le prix & Hotlon et ordonna au d6-
tenteur du prix de le restituer. Celle restitution n’ayaot pas eu lieu, De-
midoff et Holton furent assign6s simultanement par la ville , le president
du jury et Holton, — Jugement qui accueiile la demande. — Appel. —
Arröt.

LA cour ; — En ce qui concerne la recevabilit6 de l’action : — Attendu
que la ville de Bruxelles, en 6noncant, dans le programme des courses, la
remise d’un vase donn6 par le roi a celui qui sera proclam6 vainqueur, a
contract€, vis-ä-vis de celui-ci, l’obligation de lui faire tenir ce prix ; que,
par consequen!, elle a inter&t et par suile aclion pour contraindre l’indü
detenteur de l’objet qu'elle devait remellre , a s’en dessaisir en faveur de
celui que le jury a declare y avoir droit, et qui serait fonde a exercer un
recours contre elle, dans le cas oü elle ne salisferait pas & cette obliga-
tion; — Altendu, quant & l’intime Hotton , qu"il reclame directement la
remise du prix que lui a decern6 le jury contre celui qui le tient indüment,
et que, par suite, ayanl interet, il est recevable dans son action; — At-
tendu que les obligations da jury se bornaient & prononcer sur les difcul-
t6s qui, aux termes du röglement des courses, devajent Iui elre soumises;
que, des lors, il est 6tranger a tous les diff6rends qui peuvent s’6lever sur

 

 

V’ex&cution de sa decision, et par suite doit &re declar6 non recevable dans
la prösente action;

Au fond ; — Attendn que le comte Demidoff, en faisant inscrire son
cheval pour le concours qui allait s’ouvrir, a dü n&cessairemen! se sou-
meltre ä toutes les conditions impos6es par les reglements arreies el pu-
blies a ce sajet, et qu'ainsi il a contract6 l’obligation d’obeir aux d&cisions
du jury institu6 pour decerner les prix et decider les contestations qui au-
raient pu s’6lever quant a leur remise; — Attendu que la decision du jury
a defnitivement declare vainqueur le cheval de l’intime Hotton, et qu’ainst
V’appelant, comte Demidoff, se trouve sans titre pour retenir le prix, et ne
peut se refuser ä la restitution ; — Attendu qu'il rösulte de 1a declara-
tion faite par l’appelant Heberl6, qu’il ne l’a faite que comme mandalaire
de l’appelant comte Demidoff; — Attendu qu’un mandataire ne peut 6ire
condamn6 pour fails de son mandal, & moins qu’il ne soit personnelle-
ment oblig6; — Attendu que jusqu’ores il ne conste d’aucune obliga'ion de
la part d’Höberl6, et que parlant 1a condamnalion prononc&e contre Iui en
nom propre est premaluree; — Mais attendu que les faits poses par les
intimes sont perlinents a l’effet d’etablir que lors de la remise du prix
entre ses mains, Heberl6 s’est personnellement oblig& a le restituer, le cas
Echeant; — Attendu que l’objet de la contestation s’Eleve & une valeur de
plus de 150 fr.; — Alıendu que la regence, qui 6lait detentrice du prix,
a pur, avant d’en faire la remise a l’appelant H6berl6, faire conslater par
Ecrit ’obligation personnelle qu’elle pretend avoir &l6 contracl&e par ce-
Iui-ci; —- Attendu, quant a l’intime Hotton, que n’ayant, lors de 1a remise
du vase, aucun droit reconnu au prix de la course, il n’a pu faire autre
chose que protester et demander acte de sa prolestation, comme il l’a fait,
sans pouvoir intervenir entre la ville el le representant du comte Demidoff,
pour forcer P’un ou l’autre & consiater par Ecrit l’obligation personnelle con-
\raci6e par ce dernier ; d’ou il suit qu'il n’a pas 16 possible a l’intime Hot-
ton de se procurer une preuve lillErale, et qu'il ya lıeu, aux termes de Part.
1348 c. civ,, de ’admeltre a la preuve par t6moins; — Allendu que, par
suile de celle admission, il n’Echoit pas jusqu’ores de statuer sur les aulres
faits subsidiairement poses par les intimes ; —!Altendu quiil n’existait, dans
Vespece, ni titre aulhentique, ni promesse reconnue, ni condamnalion pre-
c&dente; qu’ainsi l’ex6culion provisoire a €L6 prononc&e en dehors des
termes de V’arl. 155 c. pr.; — Par ces molifs, met le jugemen! dont est
appel au neant, 1° en ce qu'il a declar6 recevable l’action intentee par
V’6chevin Vangayer, en qualite de president du jury; 2° en ce qu'il a pr&-
malurement condamn&6 l’appelant Heberl6 en nom personnel; 5° en ce
qu'il a ordonn6 l’ex6cution provisoire; 6mendant, elc.

Du 50 juin 1854.-C. d’appel de Bruxelles, 1"° ch.-M. Fernelmoot, av.
869. C. conf,

 

 
