 

CONTRAT DE MARIJAGE, — Tıt. 4, Cup, 7, Sport. 3,

n'a encore aucun droit n6 et actuel sur les acqu&!s, mais une
simple esperance d’y prendre part un jour. Ces distinctions sont
conformes A d’anciennes attestalions cilees par M. Tessier, de la
Dot, note 4148, et de la Sociei6 d’acquets, p. 227 et 228,

422397. I! 3 616 jug6 aussi que Ia femme marite sous le r6-
gime dotal, avec societe d’acqu&ts, ne peut, lors' du partage des
acqu&ts immobiliers, et surtout vis-ä-vis des cr6anciers de la so-
cite, exiger une part d’immeubles pour Ja remplir de‘sa dot im-
mobili&re : qu'elle n’a droit qu'au preievement, avanı tout partage,
de ses deniers dotaux, et qu’il y a lieu& licitation des immeubles
(Agen, 11 aoül 1832) (1). — Cette decision toutefols est subor-
donnee aux principes generaux que NOUS avons exposEs ailleurs,
sur la nature du droit de prei&vement ou de reprises accorde a
la femme commune, Est-ce un droit de cr6ance, est-c6 un droil
de coproprigte? — V. suprd, 1°: 2381 et suiv.

4228. Al’tgarddela femme normande mariee sous le r6gime
dolal avant le-code civil, il a 6t6 Jug& : 1°que cen’est que pour
le payement de sa dot, et non pourd’aufres deltes, que Part. 121
du reglement des placites de 1a coutume de Normandie accorde ä
Ja femme, ou & ses heritiers, la facult& de demander que partie
des heritages de ses debiteurs ui soient delaisses, a due estima-
lion par experis, sans &ire oblig&e & les faire saisir et adjuger
par decret (Cass. 27 juin 4825) (2); — 2° Que la femme nor-
mande mari6e sous le regime dotal n’est pas fondee & exercer un
privilege pour ses.deniers dotaux, sur les biens acquis par son
mari hors du territoire soumis‘ aux statuts normands (cout. de
Normandie, 539, 540), alors surtout qu’ils ont 6t6 revendus so-
lı4airement par elle et son mari et que des jugements rendus en
dernier ressort ont fait mainlev6e des inscriplions quelle avait
prises sur ses biens (Req. 43 aodt 1823) (3).

4229. Avant le code civilet sous!’empire des lois romaines,
Ja femme avait , pdur la restitution de sa dol , certaines garan-
lies qui n’existent plus sous le code civil. Ainsi : 1° dans les

 

(1) Espäce ; — (Enfants Quillot C, Villeneuve.) — En 1803, les
&poux Quillot se marient sous le regime dotal avec socidl6 d’acquels; la
dot de la future est de 1,800 fr. — En 1808, ils achetent, pour 5,000 fr.,
une maison et un jardin. — Plus tard, ils s’obligent solidairement envers
Bernard pour une somme de 760 fr., avec hypotheque sur l’immeuble.
— La femme Quillot decede en 1826, laissant trois enfants mineurs. —
Bernard, voulant mettre son tilre a ex6culion, obtient un jugement qui
charge trois experis de proc6der lant au parlage des acqudis qua celui
de la succession de la femme Quillot. — Leur rapport value le tout ä&
5,000 fr. — Is assignent certaines parties de 1a maison, pour &tre don-
n&es aux enfants en remploi des denijers dotauxt de leur m&re. — Bernard
pretend que la femme Quillot n’a sur les acquets qu’une simple creance
avec hypotheque legale; que, d’ailleurs, la maison ni le jardin ne peu-
ent se parlager commod&ment,

Jugement qui accueille son systöme ; — « Altendu que le jugement
renda lo 19 föv. 1830, qui, pour faire droit & l’intervention de Jeanne
Quillot, a ordonn6 le partapge de la succession de sa möre, ne donnail
aux experts d’autre mission quo le partage a l’effet de connailre et de üxer
la portion höreditaire de ladite Quillot; — Qu'en formant dans leur ope-
ration un lot d’attribution representalif des reprises de 1a mere, monlant
a 1,800 fr., et en d6tachant de la maison et jardin, objets du partage, la
lage de ces immeubles correspondant (suivant les experts) a cello va-

eur, ceux-ci ont mal entendu le jugement, lequel indiquait seulement
une creance provenant de 1a dot de 1a femme Quillot (möre), et non une
copropriet6, ce qui est bien different; — (u’ainsi, sous ce seul rapport,
Voperation des experis ne saurail &iro adoptee, par le motif que la mai
son saisie De devail produire, a cet €gard, que des sommes represenlalives
de l’hypothäque legale et rien de plus; — Attendu, quani au surplus des
Operations, que, si les experis paraissent convaincus de l’idee que la
maison saisie peut 6ire parlagee, le tribunal ne saurait voir dans leur tra-
vail un moyen de satisfaire Jes cr&anciers, apres la separation des di-
yerses altributions qu'ils entendent accorder aux parlies iniEresseesS,..;
— Atlendu qu’en vendant la maison dont il s’agit par forme de licitation,
tous les intErets seraient sauv6s, el que c’est le cas de proc&der de celte
maniere ; — Le tribunal ordonne qu'il sera procede par licitation a la
vente des immeables saisis..... sur la mise & prix de 5,000 fr., montant
de l’estimation faite par les experls..... »

Appel des enfants Quillot. — Ils soutiennent que le regime dotal est
essenliellement modifie, quand il y a stipulalion de socıele d’acquels;
que, dans co cas, la femme n’est pas seulement consideree comme crean-
ciere, mais bien comme coproprielaire; que, des lors qu’elle accepte, elle
Se (ronye saisie, en qualil6 d’associee, d’un droit €gal ä celui de son mari.
— La femme doit donc &re assimilee a un associe qui veul parlager les

 

 

 

 

 

 

 

fonds d’une soci&t6, & un herilier qui provoque ie partage des biens d’une |

TOME XIV,

273

pays de droit 6crit, les immeubles paraphernaux de la femme
Ctaient frappes d’une dotalite subsidiaire qui lui permettait de les
revendiquer jusqu’a concurrence de sa dot, si les biens du mari
ne lui en garantissaient pas sufisamment la restitution, mais elle
ne pouvait exercer ce recours subsidiaire qu’en prouvant l’in-
sufßsance de garantie (Req. 12 fev. 1851, af. Eyroux, D. P. 51.
1. 73); — 2° Dans le ressort du parlement de Bordeaux, si l’im-
meuble abandonn6 en payement de la dot mobiliere n’6tait pas
proprement dotal, il devenait dotal in subsidium, en cas d’insolva-
bilit6 du marl, actlonne pour restituer a sa femme le montant de
8ä dot möbiliere ; et leffet de cette dotalite subsidiaire €tait de
donner ä la femme le droit de revendiquer l’immeuble, & moins
que le payement de sa dot ne lol füt assur6 (Bordeaux, 9 janv.
1839, M. Roullet, 1° pr., aff, Durand);—3° Sous l’empire des lois
romaines, Ia femme pouvait, apres ]e deces de son mari, prendre
sur les biens qu’ilavait recus en fideicommis, pour operer le re-
couvrement de la dot mobiliere qu’elle Iui avait apporite, encore
bien quelle füt absolument €trangere & Pauteur du fideicommis
et qu’il füt 6tabli depuis plus d’un siecle : juger ainsi, ce n’6tait
point violer Pauthentique Res que, tit. 17, Chap. 1, ni la novelle
39, $ 1 (Rennes, 14 dec. 1810, et, sur pourvoi, Req. 3 sept. 1812,
MM, Muraire, pr., Verdigny, rap., afT. Canali C, Gatan Raoni ;
Ricard, des Substitutions, part. 2, n° 105); — 4° En pays de
droit 6crit, la presence et le consentement du pere au contrat de
Mmariage de son fils, non €mancipe, le rendaient subsidiairement
responsable de la restitution de la dot, et möme de Pacquit de
V’augment stipule au profit de sa bru : la 10i du 28 aodt 1792, qui
rend tous les fils de famille sui juris, n’a pu faire cesser cette
obligation resultant d’un mariage anterieur a cette loi (Req. 2 sept.
1806, aff. Balastron, V. n° 4153).

4230. Nous avons ä parler principalement d’une mesure de
Conservation de la dot fort usit6e dans les pays de droit ecrit, et
qu’il est utile encore de connaltre pour regler les effets des ma-

 

succession (c. civ. 1476, 1872). — Ils ajoutent qu’en cette qualil6, 1a
femme reprend, a titre de preie&vement, ses deniers dolaux sur la masse
des acquels. — Arre6t,

LA Cour ; — Adoptant les motifs des premiers juges, confirme.

Du 11 aodt 1832,-C. d’Agen.-M. Lafontan, pr.

(2) Espice : — (LiU&e C. Picard.) — Le pourvoi , dirig6 contre V’ar-
ret de la cour de Rouen, &lait fond6 sur la fausse application de V’art. 121
du reglement des placiles, et violation de art, 2093 c. civ. — Arrdt,

LA covr; — Vu l’art, 121 du röglement des placiles de la coutume de
Normandie, et V’art. 2093 c. civ. ; — Altendu, en droit, que l’art, 121
du röglement des placit6s n’accorde a la ferame, ou & ses heriliers, la fa-
cult6 de demander que partie des herilages de ses debileurs lui soient
delaiss6s, & due estimalion par experts, sans &Lre obliges A les faire saisir
ei adjuger par decret, pn pour le payement de la dot; — Altendu, en
fait, que la veuvo Tardif n’avait pas conslitu6 en dot A sa fille 1a somme
de 9,000 fr,, a elle due par Michel Littee, son gendre; quelle ne Iui en
a pas fait donation entre-vifs, et que si la disposition de l’acte du 3 avr,
1787, porlant que « si elle venait a mourir, sans en avoir exig6 le paye-
ment, ladite somme serait propre a sa fille, » pouvail &tre consideree
comme une donation a cause de mort, celle donation serait devenue ca-
duque par le pröd6ces de la donataire, morle treize an‘ 6es avanı la do-
Datrice; qu’ainsi, a aucune €poque, ladile demuiselle Tardif, femme de
Michel Liltge , n’a 616 proprielaire, ou n’a eu des droits acquis & la pro-
priet6 de Jadite somme de 9,000 {r.; — Attenda quwil suit de 1a qu'en
aulorisant les petits-enfants et heritiers de la veure Tardif, ou leur ces-
sionnaire, a exercer sur les biens de Michel Littee le privilege de Part,
121 des placiles, par le motif qu'il 6lait dit, dans V’acte du 3 avr. 1787,
que si, au jour de son decös, elle n’en avait pas dispos, ceile creance se-
rail propre ä& ses enfants, la cour royale a cr&€ un mode do Lransf&rer la
propriet6 non admis par la loi, m6connu le caracıere essentiel des dona-
Lions a cause de mort, declarges caduques par l’arl, 1059 c. Civ., Si Ce-
Jui en faveur de qui 1a donation est faile n’a pas surv6cu au donaleur,
faussement applique Part. 421 des placil6s et expressement Viol6 Part,
2893 C. CiV.; — Ca880.440

Du 27 juin 1825.-C.C.,sect, civ,-MM. Deseze, 1“ pr.-Poriquet, rap.-
Marchangy, av. g6n., c. conf.-Gueny et Barrot, av.

(3) (Sagniel C. Andryanne,) — LA coun; — Allendu que Varr& re-
connafl, en fait, que les biens surJesquels la dame Sagniel voulait faire
valoir l’hypotheque l6gale de son conıral de mariage, ne sont pas situ6s
dans les pays regis par lo stalut normand, et qu'ainsi elle a pu, avec
V’autorisation de son mari, les vendre, ali&ner et consenlir a l’anteriorite
d’hypotbeque, en faveur d’Andryane et autres; — Rejetie 10 pourvoi
form6 contre V’arröt de la cour de Paris du 7 avr. 1820. M -

Du 13 aoüt 1823.-C. C., secl, req.-MM. Lasaudade, pr.-Menerville, r.

35

 

 

 
