 

658
ment des choses peuvent assez recognoistre de quelle importance
a este et est encores autant et plus que Jamais la bonne et entiere
Intelligence d’entre nostre saint-pere le pape et le roy de France,
Jequel pour tres-justes causes el Lrös-grands mEriles, a emport6
sur lous aultres Je tillre de tres-chreiien et premier fils et pro-
tecteur de !’Eglise. Et pour ce doivent ils en general et en parti-
Cculier estre d’autant plus soigneux d’entretenir les liens de ceste
Concorde par les memes moyens qui l’ont faict durer jJusqu’a-cy,
8upportants plustost les imperfections qui y pourroient estre que
S’efforcants de roidir oulre mesure les cordes d’un nceud si franc
et volontaire; de peur que, par trop serrer et estraindre , elles
ne se relächent , ou (qui pis seroit, ce que Dieu ne veuille pas
permettre) rompent tout & faict, au danger et dommage certain
de (oute la chrestient€ , et particuli&rement du salnt-siege, du-
quel un de ses plus sages prelatsa tres-prudemment recognu et
tesmoigne par 6crit que la conservation des droits et prerogati-
ves de la couronne de France estoit l’affermissement. »

30. Mais si les libertes de Pilhou manquaient d’autorit6 16-
gislative, on ne saurail refuser cette autorit6 aux libertes de PE-
glise gallicane, dont les principales maximes ont €t6 consacrees
dans la c6lebre declaralion de 1682 et confirmees par l’edit du
23 mars de la m&me anne. Voici ä quelle occasion fut faile 1a
declaration, Une discussion s’etant Elevee entre le saint-siege el
Louis XIV A propos du droit de regale que le rol voulait 6ten-
dre A toutes les Eglises, le pape se prononca en faveur des 6v6ques
d’Alet et de Pamiers, qui avaient refus6 de se soumellre a la
declaration du roi qui consacrait ce droit. Les lermes des brefs
et quelques aulres mesures prises par le pape vinrent ajouter
aux difficult6s de la sitoation. Ce fut alors que le roi , sur l’avis
des 6vöques presents a Paris, convoqua l’assembiee generale du
clerg6 pour etablir d’une mani@re fixe et irrevocable les maximes
qui ont toujours regi l’Eglise gallicane. Deux &v6ques et deux
deputes du second ordıe par metropole furent appeles dans le
sein de l’assemblee. L’assembite s’ouvrit par le magnifique dis-
Cours de Bossuet sur l’unite de VEglise; puis fut disculee la ques-
tion de la regale, que Bossuet considerait comme elanl de peu
d’importance. Vint enfin la discussion des quatre arlicles qui
avaient 616 rediges par Bossuet, Le premier de ces articles con-
Sacre l’independance respective du pouvoir spirituel et du pou-
voir temporel, « Nous declarons en consequence, porte cet ar-
ticle , que les rois et les souverains ne sont soumis & aucune
Puissance ecclesiastique, par l’ordre de Dieu dans les choses tem-
poreiles ; qu’ils ne peuvent &ire deposes ni directement ni in-
directement par l’autorit@ des clefs de l’Eglise; que leurs sujets
ne peuvent &tre dispens6@s de la soumission et de Pobeissance
qu’ils leur doivent ni absous du serment de fidelite, et que cette
doctrine , n6cessaire pour la tranquillit6 publique et non moins
avantageuse a l’Eglise qu’a !’Etat , doit 6lre inviolablement sui-
vie comme conforme ä la parole de Dieu, ä la tradition des saints
Pöores et aux exemples des saints. » Celle maxime a 616 de tout
temps consideree comme l’une des libertes fondamentales de
YEglise gallicane , aussi bien par l’Eglise de France elle-m&me
que par les parlementaires. — Les trois articles suivants traitent
de la puissance spirituelle du pape. Ce ne fut que sur les in-
stances de l’archev6que de Paris et de celui de Reims, Als du
cChancelier Letellier, que l’assembl6e et Bossuet, qui y etaient peu
dispos6s , resolurent cette question. delicate et qui pouvait pa-
raftre inopportune. — L’art. 2 de la declaration , en reconnais-
sant Ja plenitude de puissance au salnt-siege apostolique et aux
BuUCC-SseUFS de Saint Pierre comme Vvicaires de Jesus-Christ,
gur les choses spirituelles, proclama en m6me temps !’autorit6 des
decreis du concile de Constance , approuv6s par le pape el con-
Barres par l’usage des pontifes romains et de (oute l’Eglise , et
religieusement observes par !’Eglise gallicane, sur P’autorite des
Conriles generaux, — L’art, 3, Suille el conse6quence de Part, 2,
Porte que l’usage de la puissance apostolique doit &ire r6gl6 par
Jes canons faits par l’Esprit de Dieu et confirmes par le respect
general; que les regles, les coutumes el les conslilutions recues
dans le royaume et dans l’Eglise gallicane doivent avoir leur force
et verin, el les usages de nos peres demeurer ioebranlables;
quil est möme de la grandeur du sainl-siege aposlolique que les
lois et «oulumes 6tablies dn consentement de ce grand siege et
des Eglises, subsistent invariablemen|, — L’art, 4 traile de la

CULTE.—CHap. 1,

puissance du pape en maliere spirituelle. II est concu dans les
termes suivants : « que le pape a aussi la principale part dans
Jes questions de fol; que ses decrets regardent toutes les Eglises
et chacune en particulier, mais que cependant son jugement n’est
pas irreformable , & moins que le consentement de V’Eglise n’ln-
tervienne, »

341. Par une lettre circulaire de l’assembl6e, la declaration
fut adress6e A lous les prelats de l’Eglise gallicane , avec priere
de confirmer par leurs suffrages tout ce qui avait 6t6 determin®
pour assurer & jamais la paix de l’Eglise et donner leurs soins
afın que la doctrine qui y 6lait contenue füt recue dans les 6glises,
dans les universites et les 6coles de leur juridiction ou etablies
dans leurs dioceses, et qu’il ne s’y enseignät jamais rien de con-
traire. Cette priere fut complete par l’6dit du 23 mars 1682,
qui sanctionna l6gislativement la declaration , defendit d’ensei-
gner dans les maisons religieuses , colleges ou sEminaires, ou
d’6crire aucune chose contraire A la doctrine contenue dans la
declaration ; ordonna que les professeurs de th6ologie souscri-
raient Jadite declaration et qu"ils se soumeltraient & l’enseigner ;
que, dans les colleges et maisons des universit6s , un professeur
serait charg6 de cet enseignement ; qu’aucun bachelier ne püt
&tre recu bachelier, ou docteur en theologie, ou en droit canon ,
qu’apres avoir soutenu la doctrine de la declaration dans l’une de
ses Ihöses.— L’6dit fut renouvel6, et son ex6cution de nouveau
prescrite par un arr&t du conseil du 24 mal 1766, Cet arr&t fixe,
comme nous l’avons vu, dans son preambule, les limites des deux
puissances dans leurs rapports respeclifs. — V. n° 23,

32. I! ne nous appartient pas d’apprecier ici la doctrine
contenue dans les trois derniers articles de la declaration ; il nous
suffira de dire que cette doctrine a LE defendue par Bossuet dans
un ouvrage publie aprös sa mort, sous ce titre : Defensio decla-
rationis cleri gallicani de ecclesiasticd potestate. — II n’est pas
sans inter&t toulefois, ce nous semble, de connaftre quelques pas-
sages de la lettre adressee aux membres de l’6piscopat par les
deputes & l’assemblee du clerg6, qui peuvent servir de commen-
taire A la deolaration en ce qui concerne !’autorile du pape en
matigre spirituelle : « Nous faisons donc profession de croire que,
quoique Jesus Christ ait etabli les douze disciples qu’il choisit et
qu'il nomma apölres pour gouverner solidairement son Eglise, et
quv’il les ait tous 6galement revetus de 1a m&me dignite et de la
meme puissance, selon les expressions de saint Cyprien, il a ce-
pendant donn6 la primaut@ A saint Pierre, comme V’Evangile
nous l’apprend, et, comme toute la tradition ecclesiastique l’en-
seigne. C’est pourquoi nous reconnaissons , avec saint Bernard,
que le pontife romain, successeur de saint Pierre, possede, non
pas, A la v6rit6, seul et a l’exclusion de tout autre, mais dans 16
plus haut degree, la puissance apostolique etablie de Dieu; et pour
Conserver en möme temps !’honneur du sacerdoce auquel Jesus-
Christ nous a 6lev68, nous soutenons, avec les sainis Peres et les
docteurs de l’Eglise, que les clefs ont 6t6 d’abord donn&es A un
seul, aßn qu’elles fussent conservees & !’unit6, Et nous croyons
que lous les fideles sont assujetlis aux decreis des souverains
pontifes , soft qu’ils regardent la foi ou la reformation generale
de la discipline et des meurs; de telle sorte n6anmoins que ’u-
sage de celle souveraine puissance spirituelle doit &ire modere et
T6gl6 par les canons reveres dans (out l’univers. »

33. La declaration du clerge de France produisitä Rome une
vive irritation; elle fut cass6e et annulee par Alexandre VIII, en
1690, non pour la doctrine , mais pour la forme. Il est vral de
dire, en effet, qu’elle ne pouvait pas avoir une autorit6 cano-
nique, ayant 6t6 formulee dans une assembliee qui n’&lait pas ca-
conique elle-möme ; mais si on ne peut la considerer comme resol-
vant canoniquement les questions qu’elle traile, il est impossible
de m6connafıre son importance en ce qu’elle consiate la doctrine
gallicane sur ces mö&mes questions. Louis XIV, qui avait prescrit,
par l’edit du 23 mars 1682, l’enseignement des maximes de 1a
declaration dans les maisons religieuses, colleges et seminaires,
par une Jettre du 14 sept. 1693 , declara au pape Innocent XII:
« qu’il a donn6 les ordres necessaires pour que les choses con-
tenues dans !’6dit du 23 mars 1682, touchant la declaration faite
par le clerg6 de France, ä quoi les conjectures passees l’avajent
oblig6, ne soient pas observ6es, » Ce n’elait pas une retraclation
des doctrines de la declaration, comme on !’a pretendu, mais un
