 

940

concessions perpetuelles, concessions temporaires. Ces dernidres
se subdivisent en concessions trentenaires et concessions tem-
poraires proprement dites , font 1a plus longue durge est de
quinze ans el ne peut pas &tre renouvelee. Les concessions Lren-
tenaires peuvent &lre , au contraire, renouvel6es , a l’expiration
de chaque periode, moyennant l’acquit d’une redevance qui
pourra diminuer, mais jamais augmenter. — A defaut de paye-
ment de la somme exigible & l’expiration de la periode trente-
naire, les communes peuvent rentrer en possession du terrain ,
mais deux ans seulement apres le terme, afın qu’en cas de retard
involontaire le concessionnaire puisse encore, pendant ce temps,
acquitter les droits de prorogation.

800. Lacommune &tant proprielaire des cimeti&res, c’est a
V’administration municipale que devront &ire adress6es les de-
Mmandes en concessions de lerrain, comme c’est A elle qu’en re-
viendra le prix classe par la loi du 18 juill. 1857, art. 31-9°,
au nombre des recetles communales; mais il ne Iui sera rien dü
pour les sepultures particulieres ou celles qui ont lieu dans les
dependances des congr6galions religieuses ou des hospices, en-
core bien qu’il faille l’autorisation du maire; car ici Ja commune
n’a A exercer aucun droit de propriet6,

801. Sous l’empire du decret de l’an 12, chaque demande
&tait l’objet d’une concession speciale; aujourd’hui des tarifs
gradu6s suivant les differentes classes de concessions sont dres-
ses par les conseils municipaux et approuv6s par les prefets pour
les communes dont ces fonctionnaires regient les budgets : une
ordonnance royale est necessaire pour les tarifs de concession
dans les villes dont le revenu est de 100,000 fr. (cod,, 18).
— Les anciens tarifs doivent &ire maintenus , & moins que les
conseils municipaux n’en votent ja modification (eod., 18 ; circ.
min, int. 30 dec. 1843). — Ce tarif varie suivant les localites;
il est plus 6leve dans les villes que dans les communes rurales,
Le prix des concessions doit &tre le m&me pour tous les habi-
tants , soit d’une ville , soit d’une commune , quand bien m&me
V’individu y serait 6tranger el n’y aurait eu Jusqu’alors aucun
domicile (avis cons. d’Et. 10 fev, 1835). — Le droit confer6 aux
communes de delivrer des concessions, c’est-A-dire d’accorder &
prix d’argent le privilege de poss6der une sepullure particuliere ,
constitue d’ailleurs , non une faculle de revente avec benefice
des terrains du cimetiere, mais la creation d’une laxe munici-
pale, dont la quotit6 est tout a fait independante de la valeur
effective des emplacements qui font l’objet de la concession. —V.
M. Davenne, R6g. des communes, n° 317).

802. Bien que loutes les communes soient portees & con-
sentir ces concessions qui sont pour elles une source de revenu,
cependant il est hors de doute qu’aucune loi ne les contraint &
6tablir dans les cimetieres des concessions particulieres , et que
V’autorite superieure ne saurait les y forcer. — Bien plus , dans
les cimetieres 0ü il existe des lerrains deslines aux concessions
perpetuelles, l’autorite municipale, comme proprielaire, est libre
de refuser de consentir une concession de ce genre, el ce , bien
quelle eüt sollicit6 et obtenu le droit de concession et quelle eüt
fait des röglements & cet effet,

S03. Quel que soil le prix de la concession, l’ord. du 6 dee.
1843, arl. 3, en fait la reparlition suivante : les deux tiers au

 

(1) Voici en quels lermes est concue celle lettre : — « Dans le projet
de röglement pour concessions de terrains dans le cimetiere de 1a com-
mune de..., la superficie des sepultures est portee & 6 metres , bien que
2 mötres eussen! 616 suflisants, sauf l’espace & reserver au pourlour; de
gorte qu’en appliquant le tarif A la superficie indiquee, il serait pay6
900 fr. pour une concession perpetuelle, y compris la part de la com-
mune et celle des pauvres, et 450 fr, pour une concession temporaire de
vingl-cinq ans. — En ajoutant a ces sommes deja considerables les frais
de la construction des monuments, il est 6vident que les concessions se-
raient le parlage exclusif des familles riches : ce qui conslituerail un pri-
vilege inadmissible en principe. II est done indispensable de reduire &
2 metres la superficie des concessions pour les rendre accessibles au plus
grand nombre, sauf a fixer dans une proportion ascendante le prix de
chaque metre en sus de deux, pour In fondation des s6pultures de fa-
mille. — C’est dans ce sens que le projet de reglement dont il S’agit de-
vra 6tre modifie, »

Du 27 aodt 1859,-Lettre du ministre de Pinterieur,

(2) (Min. pub. C. Vandermonde, etc.) -— LA Cour ; — Vu les art.
10 et 11 de la loi du 48 juill. 1857 ; lo n° 5.de Part. 5, (il. 41, de la loi

 

 
  

 

CULTE.—CHAp. 7,

 

$ 5.

profit de la commune , et un tiers au profit des pauvres et 6la-
blissements de bienfaisance. — Le concessionnaire peut depas-
ser, au profit des pauvres et des hospices, le tiers du prix de la
concession accordee A ces 6tablissements par l’ordonnance; en
cas pareil, l’acceplation de Ja donation, a quelque somme qu’elle
8’el&ve , pourra &tre autorisee par le prefet seul (ord, 6 dec.,
art. 3; circ. min, int. 30 dec, 1843, n° 13).

804. Chaque concession doit avoir au moins 2 m@tres car-
res, soit 2 melres de long sur 1 mö&tre de large. Cette conces-
sion peut 6tre augmentee, & 1a demande des familles, pour 6ta-
blir des sepultures de famille. Mais 2 metres Elant sufüsants, on
ne peut contraindre les concessionnaires & en demander davan-
tage (lettres min. int. 20 aoüt 1839 et 27 aodt 1839) (1). — Le
terrain nEcessaire aux separalions et passages aulour des con-
cessions doit 6tre fourni par les communes (ord. 6 dec. 1843).

S05. Nous avons dit suprä, n° 794, qu’un cimetiere devail
&tre cinq fois plus 6tendu que l’espace necessaire pour y deposer
Je nombre annuel des morts; mais nous devons ajovler qu'un
cimeliere ne doit pas seulement contenir le terrain strictement
nEcessaire aux s6pultures pendant cinq annees : il doit toujours
8’y trouver un exc6dant pour les cas extraordinaires , tels que
les 6pidemies (avis cons. d’Et. 29 nov. 18533). Les concessions
particulieres ne peuvent donc comprendre que les terrains qui
restent libres apres ces reserves,

806. Les concessions A litre perpetuel ne conferent pas un
droit reel de propriete en faveur du concessionnaire , mais sim-
plement un droit de jouissance et d’usage avec affeclation spe-
Ciale et nominative (circ. min. int. 30 dec, 1843, n° 13). En conse-
quence, ces concessions ne peuvent jamais donner ouverlure &
la prescription, quant au sol; {I n’en serait pourtant pas de meme
quant au prix, et du principe que les concessions ge compren-
nent qu’un droit de jouissance , il resulte : 1° que les conces-
sionnaires ne peuvent trailer de leurs concessions avec des liers
et en faire l’objet de ventes ou de transac!ions particulieres
(circ. min. int. 30 dec. 1843, n° 15) ;—2° Que les concession-
naires temporaires de terrain, autoris6s seulement par un arr&ie
municipal ä les faire entourer de balustrades , ne peuvent , sans
se meltre en contravenlion , les faire entourer de maconnerie
(Crim. cass, 14 oclobre 1845) (2); — 53° Que les conces-
sions anciennes ne font pas obstacle & ce que les cimetieres
existant , dont la translation a €t6 ordonnee, ne puissent &Lre
alienes au profit des communes (circ, min. int, 30 dec, 1843,
n° 15). — Mais en cas de translation , les concessionnaires ont
droit, dans le nouveau cimetiere, ä un emplacement €gal en su-
perficie au terrain de la premiere concession , et le transport ,
Vexhumation et l’inhumation des restes sont aux frais de la com-
mune. — Ces frais ne sont autres que ceux de creusement des
fosses, transport des restes, ainsi que des materiaux des tombes;
les depenses accessoires des pompes funebres sont supportees
par les familles (circ, 30 dec, 1843, n° 16). — Malgre les in-
convenients que presentent les concessions perpetuelles , l’ord.
du 6 dec, 1843 en maintient l’usage; mais ces sorles de con-
cessions ne devront @lre desormais accordees qu’a des prix Lres-
Glev6s (circ. 50 dec, 1843, n°° 3, 6, 7), par ces considera-
lions : 1° que la redevance a lieu & titre de taxe municipale et

 

 

des 16-24 aoüt 1790; Vart. 14 de ’arr&i6 du maire de Guise, approuv6
par ordonnance royale du 21 a0ül 1859, concernant la police du cimeliere
de cetle ville; ensemble Part. 471, n° 15, c. pen,;— Attendu que Par-
r&LE precite est d’ordre public, puisqu’il rentre dans les altribulions yue
confere a l’autorit6 municipale Je n° 5 de Part, 3, Lit, 114, de la loi des
16-24 aocüt 1790; que l’art. 14 de cet arr&6 aulorise seulement les per-
sonnes qui ont obtenu des concessions temporaires de terrain dans ledit
cimetiere ä les faire entourer d’une balustrade; qu’il est constant, dans
Vespece, que Louis-Th6ophile-Emmanuel Vandermonde, Louis-Victor
Lesquillet-Lepage, et Fossier, percepteur des contribulions directes, ont
contrevenu individuellement ä celle disposition, en faisant clore le terrain
& eux concede temporairement par un mur en briques et recouvert en
pierre bleue ; qu’en les relaxanı de Ia poursuite exercee conlre eux en
repression de ce fait, Io jugement denonce a Lout ensemble faussement
applique A la cause tant Part, 7 du möme arr&i6, qui est uniquement re-
Jatif aux concessions & perpetuile, que l’art. 1134 c. civ.,et commis une
violation expresse et de l’art, 14 du susdit röglement, et de Vart. 471,
n° 45, c, p6n., qui en est Ja sanclion; — Casse, etc.
Du 44 ocl. 1845 3. ch, crim.-MM, de Ricard, pr.-Rives, rap.

 

 

 

 
