860

Nnance porte : « qu’en revendiquant comme propriel6 de V’eglise
des terrains et emplacements qui apparliennent & l’Etat, P’ar-

HH LLLLLLLL NL

\ution, inslallation et mise en possession canoniques, comme luleur,
gardien, conservaleur et defenseur des biens affecl6s a son €glise, a r6-
clame la remise desdits terrains et emplacement comme faisant partie du
patrimoine de l’6glise de Paris; — Qu’en revendiquant, par ces molifs ,
et comme propriete de |'6glise, des terrain el emplacement qui appartien-
nent ä l’Etat, il a m6cannu Vautorit6 des lois ci-dessus visces, qui ont
r6uni au domaine de l’Etat les biens ecclesiastiques, et lui ont confer& un
droit de propriet& que n’ont pas modifie Jes affectations consenlies par le
concordat de 1801 et les articles organiques du 18 germ. an 10, affecta-
tions dans lesquelles les palais archispiscopaux et Episcopaux ne sont
pas m6me compris ; qu’il a m&connu €galement !’autorile€ de la charte
constitutionnelle, qui a declar& toutes les propriet6s inviolables, sans dis
tinctions de celles qu’on appelle nationales, et des lois qui ont fait d6-
fense d’attaquer cette inviolabilite; — Considerant que l’archev&que de
Paris, soit en communiquant la susdite declaration au chapitre m&tropo-
Yitain, en adoptant et publiant l’adb&sion de ce chapitre, soit en declarant
qu'il a rempli une obligation de solidarit6 6piscopale, dans Vinter& de
toutes Jes &glises, atteint et compromis par le nouveau projet de 1oi que
nous avons fait presenter ä la chambre des d6putes, a commis un exces
de pouvoir ; — Considerant que le chapitre m&tropolitain, en adh6rant &
1a döclaration de V’archevöque de Paris et & tous les motifs qui y sont
Enunc&s, s’est rendu propres les abus qu’ello renferme, et qu’il a de plus
commis un exc6s de pouvoir, en prenant une deliberalion sur des ma-
tieres qui ne sont pas de sa comp&lence et en faisant transcrire sur ses re-
gistres ladite deliberation ; — Sur le rapport, etc. ;

Art, 1. Il ya abus dans la declaration de P’archev&que, en date du 4
mars 1837, et dans (ous les actes qui ont eu pour objet de Iui donner
effet et publicit&. — Ladite declaration est et demeure supprimde,

2. Ily a abus dans la delib&ration du chapitre m&tropolitain, en date
du 6 mars 18357, porlant adhesion & la declaration de Parcheveque de
Paris , et dans la transcription de celte declaration sur les registres du
chapitre, — Ladite deliberalion est et demeure supprim&e; la Iranscrip-
tion qui en a &t6 faile sur les registres sera consideree comme nulle et non
avenue.

 

   

 

  
   

Nola, Cello ordonnance a &16 delib&r6s en conseil d’Etat sur Ie rapport pr6sent6 au
nom du comit6 do I6gislation, par M. Dumon, conseiller d’Etat , et dont voici le
texte
sieurs, M. le garde des sceaux a renvoy& au conseil d’E:at , pour dire statu6
conformöment & | 6 de la loi du 48 germ. an 10, la d&olaration de M. Varche-
v8que de Paris , faite Io 4 mars 41857, et l’adh6sion donn&e & cette derlaration par lo
chapitre m&tropolitain ‚16 6 du möme mois, Cette d&claration est relativo au projet
de loi pr6sent6 & Ia chambre des deput6s, & V’effet de c6der & la ville de Paris P’em-
placement et les terrains dependant de l’ancien falais archi6piscopal. Pour appr6-
Gier l’esprit ot les termes de cette declaration, il faut reprendre tout la suile de
celto affaire : il lo faut d’autant plus quo M, Varchevöque de Paris, dans sa lettre
d’envoi A M. le garde des scoaut, se refere aux piöces justificatives precddemment
döpos6es dans los archives de son ministöre, — C'est avec douleur q pP
lons les depiorablos 6v6nements du 15 föv, 4851. Le palais archi6piscopal &laiten
Tuines. On ne pouvait songer A le reconsiruire. Des raisons d’assainissemen! et de
döcenco publique commandaient de faire disparalire ces debris, qui obstruaient un
quartier populeax et mal afr6, et dont l’aspeet dögradait la mätropole et rendait
sans cesse prösents de tristes souvenirs,—Une ordonnanco royale, du 43 ao00t 1831,
affscta & |’habitation des archevöques de P: ncien hötel de In grande anmönerie
de Franes , situ rue de Lille, n° 2, et preserivit la vente, A charge de d&molition,
des mal6riaux provenant de |’ancien palais archi6piscopal, — Avant möme d’avoir
regu une ampliation de Pordonnance du 13 no0t, M. V’archevöque de Paris protesta
contre cetle demolition par une letire adressee, Io 48 aodt 4834, A M. le ministre de
insıraction publique et des cultes. « Tuteur n6 des biens de son $glise, il voyail,
dans cetle dömolition, Ia cons6eration de l’injustice , de la violence et du
pouvoir des Emeutes. » Les protestations de M, Varchevöque "devinrent encore plus
vehömenies lorsqu'il eut regu ampliation de l’ordonnance, Elles sont consigndes
dans uno lettre adressco & M. le ministre des culies, Io 20 ao00t 4831. — A ses
your, « c’&tait In raison du plus fort qui l’empociait sur celle de la justice, c’&tait
Ja violence legale venant, ä la suite de Ia violenco populaire, d&pouiller 1'#g'i<e de
Paris et son pasteur. » — M. |’archeväque do Paris desavouait. hautement, dans ces
Hestations , Loule pensöe personnelle indigne de l’Ame d’un 6väque. « Il acquitlait,
sait-il, sa conscience et se conformait au serment solennel de son sacre, qui
Vobligeait & defendre ot & conserver, par lous les moyens I6gitimes , Io temporel de
son 6glise, » r
füt pos6o dös l’abord, par M. Varchevöque de Paris, In question de pro-
bätiments de F’archeväch6. Le gonvernement maintint la 16galit6 des me-
sures qu'il avait ordonn6es; M. Parchevöque Jo Paris In contesta. Voici en quels
termes il attaquait le droit de propriet“ exerc6 par Io domaine : « Je n’admets point
du tout comme incontestable que le gouvernemen! edt droit d’examiner et de juger
seul cel'o question, d’apres los 6löments que sen! il a recueillis. Les bätiments de
V’archevöch6 ne sont pas la proprici# du domaine : ils n’ont pas &i6 compris dans la
cession incommutable, qui n’a 616 consentie par le paps, en 1804, que pour les
s col6siastiques dont les ventes 6taient alors consommdes. Je crois que ce reste
de l’ancien patrimoine ds l’Eglise de Paris no peut Cire ni vendu ni achet® en con -
science Vıntervention de l’antorit& ecel&siastique : tontes Jes [ois et tous les de-
creis sur cetin matibre peuvent bien 6tablir un fait; mais l'inflexible justice reclame
et orie, quand möme je garderais le silence » (lettre & M. Ie ministre des cultes, du
48 sept. 1851). — Cette doctrine fat vivement combattue par M. le ministre des
cultes. I! repoussait Loule pens6e quo les ventes des biens ecel6sinstiques, consom-
mes en 1801, ne fassent devenues incommülables que par Ie consentement du pape.

 

 
   
 
  

 

   

  

 

      

   

  

 

 

      

    

 

 

 
  
   

 

   

  

. Il rappelait que V’art.

 

‚TE.—U Harp, 4, Sport, 3, Art. 2, 8 2.

chev6que a m&connu l’autorite des lois, qui ont reuni au do-
maine de !’Etat les biens ecclesiastiques , et Iui ont confere un

 

   

5 de la Joi du 48 germ. an 40, qui avait remis les Eglises
les et cathedrales A la disposition des 6v&ques, ne leur en avait altribu6
que le libre usage , sans transmission aucune de la propriet6. Il faisait remarquer
enüin qu'aucune diflieulte ne pouvait s’elever & V'6gard des &vöches, puisque nul
texte 16gal n’en avait prononc6 la remise & Ia disposition des 6vöques (leitre a M.

chevöque de Paris, en dato du 4 oct, 1851).—Le gouvernement persista done dans
Ja mesuro quil avait ordonnfe. Celle mesure regut son ex6cution. Dös que le terra
fur deblay6, le gouvernement fut vivement sollıcit6 de Ie converlir en promena
publique. La ville de Paris offrit, entre autres charges, de faire les (rais de cette
destination , en &change du droit de propridt6. Cette destination avail Je double a;
ago d’assainir et d’embellir & la fois un quartier populeux , et de restitaer, en 1'iso-
Jant, A notre ancienne m&tropole, toute sa beautö monumentale. Le gouvernement
done döf&r6 & co ven, sans renoncer toutefois & l’Etablissement d’un nouveau pa-
lais archi6piscopal dans Ie voisinage do la m&tropole. Un projet de loi porıant cı
sion A la ville de Paris de l’emplacement et des terrains de l’ancien archeveche a 616
propos6 & Ia chambre des döput6s. — M. l’archev&que de Paris a de nouveau pro-
lest6 contre cette proposi I a cru devoir s’6carler de la ligne qu'il avait
suivie j}

     

       

  

 

 

 

   

  
   
     

 

 

au
dans une declaration imprinı6e et publique adressCe A tous ceux qui OD 00 qui Al
raient & l’avenir droit ou int&r&t d’en connaltre. — Nous metlons sous les yeux da
conseil Je texte meme de cetle declaration : .

Declaration de monseigneur l’archev&que de Paris, au sujel
du palais archifpiscopal.

« Hyacinthe-Louis de Quölen, etc.;—Attestons et döclarons : — 1° Qu'&tabli, en
vertu de notre instilution , installation et mise en possession canonique, luleur,
dien, conservateur et defenseur des biens affecı6s & notre 6glise, nous avons dü
faire, comme nous avons fait, constater, capitulairement aux €poques m&mes, le
temps n6 nous permettant pas d’esperer alors d’enquätes jadiciaires et administra-
tives, Ia violenes et force majeure qui , par deux fois, en juill. 1830 et en f6v. 1831,
ont envahi,, pill6 et devast6 notre palais archi6piscopal, ainei que le tr&sor et 1a
sacristie de notre 6glise metropolitaine ; et co afın que devant l’Eglise de Paris, de
‚vant nos coniemporains el nos successeurs, nous eussions döcharge valable et au-
thentique; afn de r6pondre p6remptoirement aux calomnies qui se röpandraient de
nos jours , et qu"il füt notoire dans la suite que les pertes et dommages €prouv6s par
notre diockse ei par nous ne provenaient en aucune mani&re de notre fail ni de notre
n&gligence ; — 2° (Qu’ensuile de ces envahissemenis, pillage et devastation, 16 do-
maine public s’6tant saisi, en vertu d’une ordonnance royale du 13 aodt 1831, des
bAtiments en ruine , des terrains et dependances de notre palais archiepiscopal, & fin
de vente aux enchäres A charge de d6molition , nons avons, par toutes 1es voies pos-
sibles, fait toutes instances, r6clamations ei oppositions n&cessaires conire les-
enchöres , vente et demolition, et ce nonobslant l’espice
;sign6, sans notre aveu et sans Lolre I6gilime intervention, contre une
maison situfe rue de Lille, n° 2, pour &ire desormais affect6e , non A l’habilatıon pro-
visoire de Parchev&que actuellement titulaire, mais & l’habilation des archeväques
de Paris (art. 2 de l’ord.) : &change aussi di-proportionn& qu'il est pen convenable
sous les rapports Ics plus essentiels; Echange augquel d’ailleurs nous ne pouviont
directement ni indirectement paraftre adh6rer et consentir. — 30 Q(Qu'apres six ans,
nos r6clamations 6tant resifes sans effet, le 25 f6v, de cette annte il a &16 present6
A Ja chambre des d6put4s du royaume un projet de Ioi porlant cession A la ville de
Paris des terrains et emplacement de l’ancien palais archiepiseopal , & la charge de
les convertir en une promenade publique, sur loquel terrain il devra &tre 61abli, au
rond-point de 1'6glise m&tropolitaine, une sacristie pour remplacer celle qui existe
au cö16 m&ridional de l’6glise, eLde plus un corps-de-garde pour Ia süret6 du qui
tier; que ce projet s’il 6lait converti en loi, scellerait d’un triple sceau , el consom-
merait , au d&triment de |'6glise de Paris, une aliEnation & Inquelle il ne nous est
pas permis de nous pröter, ei qu'ainsi nous noos Lronvons dans Ia n&cessit6 de r6-
Clamer, comme nous rclamons , contre ce projet de loi pr6sent6 & la chambre des
deput6s.

Nous sapplions le gouvernement et les membres des chambres I#gislatives de no
pas sanctionner, en adoptant ce projet de loi , les cons&quences de ce qu'ils ont plus
d’une fois repousse et fleıri au nom de la France entiere. — Nous demandons qu'il
nous soil donn& de rentrer en possession paisible du sol sur lequel nos pr&idcesseurs
avajent 6lev6, & cöt6 do la der 'e de Dien et de celle des malades , l’habitation de
l’6v&que , du pöre et du consolaleur des pauvres; qu'il nous 8oit libre, avec les mo-
difications , les alignements , les conditions que les arts , la salubrit6 , l’utilit6 pa-
blique, que les convenances mömes exigent ei que nous ne repoussons pas, de r6&di-
fier, au moyen des secours do Ia charit6, s’il n’est pas possible autrement, la
nouvelle maison commune du olerg6 et des fideles de attu par la tempäte,
nous implorons Ia faculı6 de construire sur le rivage (moin de nos infortunes, un
toit de refuge auprös des saints autels de notre m&tropole. Pasteur, puissions-nous y
dresser une tente qui couvre du moins les traces d’on ravage dont nous vondrions
effacer jusqu'au souvenir! — Sı nous faisons Ia presente declaration, c’eat pour
remplir le devoir de conscience que nous imposent les serments de notre sacre et de
holre institulion canonique. Nous n6 le remplissons par aucun int&r&ı propre et priv6,
mais comme une obligation de solidarit6 €piscopale, dans V’inter&t de toutes les
6glises , aıleint et compromis par Ie nouveau projet de loi, dans l’inter&t pr6sent et
particulier de notre glise, en faveur de laquelle chacune des pierros deiachtes et
dispers6es du palais archispiscopal de Paris crie et r6clame. Nous osons mäme l’assu-
For en celte circonstanee, c’est au nom de l’int&r& cummun , c’est par respect pour
lo prineipe conservateur de (oule propriei6, que nous demandons la remise de quel-
ques arpens de lerre nus et depouill6s ,faibles debris da patrimoine des fondateurs,
des pauvres et de |’6glise.

Fait & Paris , 16 4 mars 1857. »

Cette declaration fut communiquöe par les ordres de M. V’archev&que au chapitre
m6iropolitain de Paris, qui adhera en ces terme

   

   

 

 

 

 

     

 

 

 

 

     

 

 

 
 
 

 

 
    

 

   

   

 

 

 

    

 

 

Adh&sion du chapitre metropolitain de Paris.
« Co jourd’hui , 6 mars 1837, & l’issue de l’office canonial

 

„ le chapitre m&tropo-
