CULTE.—ChHar. 1.—Lo1s.—18 Nov. 1814.

71. L’6conome sera charg6 de toutes les döpenses ; celles qui seraient
extraordinaires ou impr6vues devront &tre autorisges par l’archevöque ou
&v6que, apres avoir pris P’avis du bureau : celte autorisation sera annexte
au comple.

72. Il sera toujours pourvu aux besoins du s6minaire Dep de pr6-
förence aux autres 6coles eccl6siastiques , & moins qu'il n’y ait, soil par
Vinstilution de ces &coles secondaires, Soit par les dons ou legs posl6-
rieurs , des revenus qui leur auraient &16 spöcialemen! affecl6s.

73. Tous deniers destin6s aux depenses des seminaires, el provenant
soit des revenus de biens-fonds ou de rentes, soit de remboursemen!s ,
soil des secours du gouvernement, soil des liberalites des fideles, et en
general quelle que soit leur origine, seront , & raison de leur destination
pour un service public, vers6s dans une caisse A trois clefs , 6lablie dans
un lieu sür au seminaire : une de ces clefs sera entre les mains de l’6-
veque ou de son vicaire general , l’autre entre celles du directeur du s6-
minaire, et la troisieme dans celles du tresorier,

74. Ce versement sera fait le premier jour de chaque mois par le tr6s0-
rier, suivant un tat ou bordereau qui comprendra la recelte du mois pre-
cedent, avec indication d’ou provient chaque somme , sans neanmoins qua
l’6gard de celles qui auront &t6 donndes , il soit besoin d’y meltre les noms
des donateurs.

73. Le tresorier ne pourra faire, m6me sous pretexte de döpense urgente,
aucun versement que dans ladite caisse ä trois clefs,

76. Quiconque aurait recu pour le seminaire une somme qu'il n’aurait
jas versee dans les trois mois entre les mains du tresorier, et le (resorier
ui-möme qui n’aurait pas, dans le mois, fait les versements & la caisse

A trois clefs , seront poursuivis conformement aux lois concernant le re-
couvrement des deniers publics. MN

77. La caisse acquittera, le premier jour de chaque mois, les mandals de
Ja depense a faire dans le courant du mois, lesdits mandals signes par
l’6conome et vis6s par |’6vöque ; en tie de ces mandals seront les borde-
reaux indiquant sommairemen! les objets de la depense,

78. La commission administralive du seminaire Lransmetira au prefet,
au commencement de chaque semestre, les bordereaux de versemen! par
les 6conomes, et les mandals des sommes payCes. Le prefet en donnera
decharge et en adressera les duplicata au ministre des culles , avec ses
observations,

79. Le trösorier et l’6conome de chaque seminaire rendront, au mois
de janvier, leurs comptes en recelle et en depense, sans Ölre,tenus de nom-
mer les 6leves qui auraient eu part aux deniers affectes aux aumönes :
V’approbation donn6e par |’6veque & ces sortes de döpenses leur tiendra
hıeu de pieces jusuficatives.

80. Les comples seront vis6s par l’6vöque , qui les transmeltra au minis-
tre des cultes ; et si aucun molif ne s’oppose a l’approhation , le ministre
les renverra & l’6veque, qui les arretera definitivement, et en donnera
döcharge.

Dispositions transitoires,

81. Le bureau des 6&conomals de Turin sera supprim6 & compter du 1°
janv. 1814.

82. Tous les litres, papiers et documents re&unis dans ce d6pöt, seront
Ten par inventaire a celui des 6tablissements auquel les biens seront

jectös,

83. Les titres , les registres ou sommiers concernant plusieurs cures d’un
diocese seront depos6s au secrälariat de ’archevech6 ou 6vöche de ce dio-
cöse, pour y avoir recours et en &ire delivrö les extraits ou expeditions dont
les titulaires auraient besoin.

84. Les registres , titres et documents concernant l’administration g6n6-
rale des &conomats seront deposes ä& nos archives imperiales , sauf a en
delivrer des exp6ditions aux 6tablissements qui s’y trouveraient interess6s.

25 nov. 1813. — Avis du conseil d’Etaf sur les formalites qui
doivent prec6der la Drop sition d’etablir des smurs de la congregation du
Saint-Esprit de Plerin dans de nouvelles maisons.

26 d6e. 1813.—Decrel concernant Io partage des cierges employ&s
aux enterremenls et aux services funebres.

Art. 1. Dans toutes leg paroisses de l’empire , les cierges qui, aux en-
terrements et services funebres seront portes par les membres du clerge,
leur apparliendront : les autres cierges places autour du corps et a Vautel,
aux chapelles ou aulres parlies de l’eglise, appartiendront, savoir : une
moitie A la fabrique , et ’autre moitie a ceux du clerge qui y ont droit; ce
PT sera fait en raison du poids de la totalite des cierges.

2. Il n’est rien innove a l’6gard des cures qui, ä raison de leur dotation ,
sont charges des frais du culle.

15 mars 1814. — Dicret qui accorde une indemnit6, A titre de
supplöment de traitement , aux desservanis que leur 6vöeque aura charges
provisoirement du service de deux succursales,

Art. 1. Notre ministre des cultes est autoris6 a ordonnancer , sur les
credits qui lui sont ouverts pour le traitement des curss et desservants de
suceursales , une indemnite de 450 fr. par an , et a dater du 1°" jany, 1814,
en faveur de chaque desservant que son &v6que aura Charge provisoire-
ment du service de deux succursales , a defaul de desservant en exercice
dans l’une d’elles et de prötres qui puissent y exercer le culte,

2, Celle indemnit&, pay6e en supplement de traitement ordinaire, du-
rera aulant que le double exercico , et sera acquitice suivant les formes et
les regies observees pour le Lraitement des desservanls.

SH avril ASAA. — Arrdıc qui orlonne la cessalion de (oul empe-
chement au retour du papo dans ses Etats,

 

 

zu

Le gouyernement provisoire , apprenant avec douleur que des obstacles
ont €16 mis au retour du pape dans ses Elate, et deplorant celte continua-
tion d’outrages dont on abreuve depuis si longtemps le chef courageux que
V’Eglise redemande, ordonne que tout empechement ä son YoyABE cesse &
V’instant , et qu’on Iui rende dans sa route les honneurs qui [ui sont dus,

9-13 avril ASLA. — Arrdte ns ordonne la mise en libert6 des
cardinaux detenus dans diff£rentes villes de France.

Le gouvernement provisoire, instruit que Son Eminence M, le cardinal
Mattei., doyen du sacre college , est detenu & Alais, et plusieurs autres
AT en differentes villes de France , ordonne quils soient tous mis
en liberte.

D=13 avril 1814. — Arret6 qui ordonne la mise en libert6 des se-
minaristes du diocöse de Gand, conduits a Vesel en 1813,

Le gouvernement provisoire, informe que les s6minaristes du diocese
de Gand, au nombre de deux cent (rente-six, dont quarante diacres ou
sous-diacres, ont &t6 conduits A Vesel au mois d’aoül 1813 , pour &tre pla-
c6s dans Vartillerie , ordonne que la libert6 leur soit rendue de suite.

4149-24 avrıl 1814.— Arreie qui ordonne la prompte restitution de
tousles objets & l’usage de Sa Saintele, pour l’exercice du souverain ponti-
ficat , qui se trouvent & Paris ou se trouveraient dans d’autres lieux du
Toyaume,

A-1414 juin 41814. — Charte portant ; « Chacun professe sa reli-

ion avec une 6gale libert€, et obtient pour son culte 1a möme protection
fart.5) ;— Cependant la religion catholique , apostolique et romaine est 1a
religion de V’Etat (art. 6); — Les ministres de la religion catholique ,
aposlolique et romaine et ceux des autres cultes chretiens recoivent seuls
des traitements du tr6sor royal » (art. 7, V. Droit constit., p. 326).

29 juin-G juil. 1814. — Ordonnance portant que le conseil
d’Elat verifiera et enregistrera les bulles et actes du saint-sicge ainsi que
les actes des autres communions et cultes, Il connattra des appels comme
d’abus (art. 8, V. Conseil d’Et., p. 183).

24 sept. 1S14.— Ordonnance du roi qui rögle les attributions
du grand aumönier de France relatives & la presentation des sujets les
plus dignes d’&tre promus A l’6piscopat , et & la nomination des bourses
dans les s6minaires (non inser6 au Bulletin).

4-17 oct. 1814. — Ordonnance portant qu'un aumönier sera al-
tache A chacun des höpitaux militaires. — V, Organ, milit.

@ nov. 1814. — Ordonnance du roi qui accorde un supplöment de
traitement de 200 fr. par an , & compler du 4°" janv. 1814 , & chaque des-
servant charge du service de deux succursales,

Lovıs , etc., — D’aprös la connaissance qui nous a €16 donn&e des ser-
vices que rendent & des paroisses vacantes des desservants dejä titulaires
d’une autre paroisse ; voulant reconnafire le Üevouement ai porte ces ec-
el&siastiques , la plajarl äges et infirmes , & s’exposer & de nouvelles fati-
[a pour le bien de la religion ; — Sur lo rapport de nolre ministre de

interieur, eic.;

Art. 1. Un supplement de traitement de 200 fr. par an sera pay6, A
compter du 1°" janv. 1814, a chaq! desservant que son 6veque aura
charg& provisoirement du service de deux succursales , A defaut de desser-
vanı en exercice dans l’une d’elles , et co autant que durera le double ser-

 

vice,
2. Ce supplement sera imput6 sur les credits ouverts a notre ministre
secr&laire d’Elat de V’interieur pour les depenses du clerg6.

48=22 nov. 1814. — Loi relative & la celebration des fötes et di-
manches.

Art 1. — Les travaux ordinaires seront interrompus les dimanches et
jours de fötes reconnues par la 1oi de l’Etat,

2. En consequence, il est defendu, lesdits jours : — 1° Aux marchands,
d’“taler et de vendre, les ais et volets de bonliques ouverts ; — 2° Aux col- '

orteurs et 6lalagistes, de colporter et d’exposer en vente leurs marchan-
Hi dans les rues et places publiques; — 3° Aux arlisans et ouvriers,
de travailler exterieurement et d’ouvrir leurs ateliers ; — 4° Aux charre-
tiers et voiluriers employ&s a des services locaux, de faire des chargements
dans les lieux pablics de leur domicile.

3. Dans les villes dont la population est au-dessous de cinq milles ämes,
ainsi que dans les hourgs et villages, il est defendu aux cabaretiers, mar-
chands de vin, debitants de boissons, traiteurs, limonadiers, maitres de

‚aume et de billard, de tenir leurs maisons ouvertes, et d’y donner &
| et & jouer lesdits jours pendant le temps de Poflice, .

4. Les contraventions aux dispositiohs Ci-dessus seront conslalces par
proces-verbaux des maires et adjoints, ou des commissaires de police,

5. Elles seront jugees par les tribunaux de police simple, games d’unG
amende qui, pour la premiere fois, ne pourra pas exc6der 5 fr,

6. En cas de recidive, les contrevenants pourront &ire condamn&s au
magimum des peines de police.

7. Les defenses prec6dentes ne sont pas applicables : — 1° Aux mar-
chands de comestibles de toute nature, sauf cependant Vex&cution de
Vart. 3; — 2° A tout ce qui tient au service de sanld; — 3° Aux postes,
messageries et voilures publiques; — 4° Aux voituriers de commerce par
terro et par eau et aux Voyageurs; — Aux usines dont le service ne

‚ourrait 6tre interrompu sans dommage; — 6° Aux ventes usilfes dans les
oires et (tes diles patronales, et au debit des menues marchandises dans
les communes rurales, hors le temps du service divin; — 7° Aux charge-
ments des navires marchands et autres bätiments du commere marilıme.

8. Sont 6galement exceptes des defenses vi-dessus, les meuniers et los
ouvriers employ6s :; 4° a la Dioisson et aulres recolles ; 2” aux (rayaux

 

 

 
