 

CULTE.—CHaP. 4, Sect. 1, Art. 2, 8 10

dans le sein m6me du catholicisme, une soci6t6 fameuse, plu-
sieurs fois dissoute, meme avant la revolulion, n’a pu parvenirä
se faire reintegrer; C’est ainsi encore que, sous le ministere de
Casimir Perier, les trappistes de la Meilleraye ont 6t6 forces de
se dissoudre et de se rembarquer. Il en serait de meme de toute
association dont l’existence, meme apres avoir €16 (oleree, par le
fait, tant qu’on n’y aurait vu aucun inconvenient, appellerait en-
suite sur elle attention de l’autorite et l’applicatıon rigoureuse
de la loi. Si cet article est ainsi applicable aux societes religieu-
ses servant d’annexes aux culles autorises, il l’est 6galement et
il faut le dire, a plus forte raison, aux nouveaul6s religieuses
dont le nom est inconnu et qui se produisent, de fait, sous forme
d’associations clandestines, » La cour de cassalion, adoptant les
molifs de M. Dupin, declarait, dans son arret, « que l’ordre et la
paix publique pourraient &tre compromis, si des associalions par-
ticulieres, formees au sein des differentes religions, en prenant
la religion pour pretexte, pouvaient, sans la permission du gou-
verment, dresser une chaire et €lever un aulel parlout et hors
de V'enceinte des Edifices consacres au culte, » et decidait que
Vart. 291 est applicable & de pareilles associations (V. Crim.
cass., 12 avr. 1838, min. pub. C, Doyne et Lemaire, n° 74), Elle
decidail de m6me, aprö3 avoir textuellement reproduit les motifs
de son arret de 1838, dans l’afaire Roussel, que le m6me arti-
cle est applicable « aux reunions periodiques qui seraient la con-
quence ou le resultat d’une association de plus de vingt person-
nes, de quelque maniere qu’elle ait 6t6 formee, si elle a pour
Condilion des reunions quotidiennes ou periodiques, pour S’0ccu-
per d’objets religieux, ailleurs que dans un local publiquement
Consacre » (Crim. cass, 22 avr. 1843, Roussel C. min pub.,
V. supräa, n° 74, et v° Associalions illicites, n°* 37 et suiv.,
notes).

424. Le principe de la n6cessit6 de l’aulorisation une fois
admis, et il ne nous paralt pas qu’il püt &tre contest6 sous l’em-
pire des chartes de 1814 et de 1830, toute la question se redul-
sait A savoir s’il fallait appliquer le decreit de messidor ou les art.
291 el suiv. c. pen.; car ces diverses disposilions ne peuvent
&tre appliquees en möme temps. Le decret de messidor exigeait
une autorisation par decret imperial, sur le vu des staluts‘ de
Vl’association, tandis que les art. 291 et suiv. se contentent d’une
simple aulorisation administrative; ces arlicles n’atteignent que
les associations de plus de vingt personnes , Non compris möme
celles domiciliges dans la maison 0ü \’associalion se reunit,
tandis que l’art. 4 du decret s’applique & toutes les agregalions
ou associations, quel que soil le nombre de leurs membres; d’oü
il ne faudrait pas conclure que les art. 291 et suiv. seront appli-
cables aux associations de plus de vingt personnes, et le decret
de messidor ä celles d’un nombre moindre, car on arriverait &
ce r6sullat bizarre que, pour les associalions les plus nombreu-
ses, une simple autorisation administrative suffrait, tandis que,
pour les moins nombreuses, il faudrait une autorisation par or-
donnauce ou decrel, ce qui est inadmissible. Enfin, ä la pour-
suite extraordinaire prescrite par le decret de messidor, le code
penal substitue Ja poursuite ordinaire et une peine correclion-
nelle. Tout en admettant donc la n6cessil@ d’autorisation en prin-
cipe, lelle quelle r6sulte des dispositions du decret et du code
penal, et en mainlenant celles du premier, sauf les modifica-
tions apport&es par les lois de 1817 et de 1825 a l’etablissement
16gal des congregagions religieuses, il faut conclure de !’incon-
eiliabilit& de ces dispositions avec les art. 291 et suiv. c. pen.,
en Ce qui concerne lV’existence de fait des congregations, que le
decrei de messidor a 616 abrog6 sur ce point par le code penal,
el que les art, 291 et suiv. de ce dernier sont seuls applicables
aujourd’hui, ou du moins sous l’empire des charles de 1814
et de 1830. Telle est l’opinion professee dans une consultation
deliberee en juin 1843 par MM. de Valtimesnil, Berryer, Bechard,
Pardessus...

425. Mais si l’on ne considere comme applicables, sous les
chartes, que les art. 291 et 292 c. p6n., il faut les appliquer
dans toutes leurs dispositions ei dans celles de la 1oi du 10 avr.
1834 qui les compl8&te. Or voici quel sera le resultat de leur ap-
Plication. Les associations de moins de vingt personnes, non
compris les domicilies, pourront se former sans autorisation;
mais il faudra : 1° que ces associalions ne se raltachent pas a

TOME XIV.

 

841

des associations g6nerales compos6es de plus de vingt membres
non domicilies, dont elles pourraient &tre considerees comme ne
formant que des sections ou parlies (L. 10 avr. 1834, art. 1).
Ainsi, les maisons des jesuites ne formant pas A elles seules une
congregalion parliculiere, mais une fraction, des parlies d’une
association plus vaste, composee de plus de vingt personnes, 0u-
Are les domicilies, nul doute que les art, 291 et suiv. ne leur fus-
sent applicables; 2° il faudra encore obtenir, meme pour les
associalions de moins de vingt personnes, non compris les domi-
cilies, la permission de l’aulorit@ municipale pour pouvoir y
exercer le culte (c. pen., art. 294). Si l’association ne peut, &
raison du nombre de ses membres, exister sans aulorisalion,
Vautorisation une fois donnee n’est pas irrevocable ; elle est, au
contraire, (oujours re&vocable, aux lermes de Vart. 1 de la 10i du
10 avr. 1834. Ces disposilions legales sont plus que sufüsantes,
assurement, pour 6carter loul danger provenant de la formation
d’associations religieuses.

Quant au droit du gouvernement de dissoudre, il est 1e m&me
sous l’empire des art. 2914 el 292 c, pen, que sous l’empire du
decret de messidor. Si l’aulorisation n’a pas 616 accordee, il peut
dissoudre administralivement et m6me faire poursuivre les con-
trevenanis pour l’application des peines prononc&es par les ar-
ticles ci-dessus; si l’aulorisation a €t6 accordee, elle est revoca-
ble, et le droit de dissolulion reste le me&me.—V. L. 10 avr. 1834,
art. 1.

Mais les chambres l6gislatives , en 1845, dans l’affaire des
jesuiles, et le gouvernemeut Iui-meme,& 1a m6me €poque,
paraissent avoir toujours Cru que le d6cret de messidor et les
anciennes lois 6laient encore applicables; voicl comment $’ex-
pliquait & ce sujet M. le garde des sceaux ä la chambre des
deputes dans la s6ance du 2 mai 1843 : « Ces lois sont tou-
jours en vigueur ; seulement elles sont de celles dont le gou-
vernement doit savoir s’armer au besoin, mais dont il doit
user avec prudence, sagesse et circonspection. Eh bien! mes-
sieurs, c’est IA ce que le gouvernement a tLoujours fait, et je ne
puis mieux le prouver qu’en rappelant les diverses circonstances
dans lesquelles il a applique ces lois, et notamment celle du 5
messidor an 12.—Lachambresait qu’une premiere fois, en 1826,
il en fut fait usage. Depuis, en 1831, on !’a €galement employ6e
contre les trappistes de Ja Meilleraie, Le gouvernement, pensant
que l’existence de celle congregation avail des inconvenients
graves, en prononca la dissolution, et il fut pleinement approuv6
par une commission speciale de celle chambre, dont l’honorable
M. Beranger &lait rapporteur. — En 1859 , une maison de Lyon
fut dissoute. Vous vous rappelez yu’en 1842 , sous le ministöre
actuel, une maison de trappisles s’etait formee dans le deparle-
ment du Tarn, et les investigalions du gouvernement Iui ayant
appris que cet elablissement pouvait avoir des inconvenients s6-
rieux, l’ordre de dissoudre fut donne et la maison fut dissoute.
Toulcela prouve ä la fois, messieurs, que les lois anterieures ne
sont pas tomb6es en desuelude, et que le gouvernement en a fait
usage lorsqu’il a cru que son devoir le Iui commandait » (Mon,
du 5 mai).

Telle €tait la legislation en vigueur sous l’empire des chartes
de 1814 et de 1830. La conslilution de 1848 n’a-t-elle paschange
cet lat de choses? L’art. 8 de celle constitulion porte que les
ciloyens ont le droit de S’associer, de s’assembler paisiblement et
Sans armeS..... et que l’exercice de ces droits n’a pour limites
que les droits ou la libert6 d’autrui et Ja securit6 publique. Mais
de tels principes ne sont pas suffisants , nous l’avons dit bien des
fois, pour abroger des disposilions legislatives speciales; ils
doivent seulement modifer l’esprit du gouvernement & l’egard de
certaines institulions, et peuvent faire en certains points chan-
ger la jurisprudence, L’art, 8 a eu le premier resullat A l’6gard
des associalions religieuses: elles ont pu, depuis 1848, librement
se former et exister en fait, sinon en droit, sans avoir rempli les
conditions requises par les lois anterieures, c’est-A-dire sans
autorisation, et nous douluns fort que, Sous l’influence du prin-
cipe pose dans V’art, 8, la jurisprudence leur eüt applique les
dispositions du code penal.—V. n°* 85 et suiv.

426. Les confreries se rallachent naturellement aux congre-
galions religieuses. Ce sont des associations de pi6l6 ou de cha-
rit6 qui ont pour objet, soit cerlains exercices de piele, de chanter

106

 
