 

CRIMES ET DELITS CONTRE

süret6s n6cessalres pour l’avenir. Si done l’agresseur, apres avoir
refuse Ja juste satisfaclion qu’on (ui demandait, se defend contre
Ja personne offensee qui l’atlaque a son tour pour se faire raison
de l’injure, il entasse offense sur offense. Mais si la personne
Ooffensee, ne se conlentant pas des satisfactions raisonnables que
l’agresseur Iui offre, veut, a quelque prix que 0e soil, lirer ven-
geance par les armes, elle se porie & une injuste violence, et,
par consequentı , celui qui avail 616 l’agresseur peut alors se d6-
fendre legitimement. » — Doit-on suivre la rögle posee dans cet
exemple, qui se rapporte , d’ailleurs, comme on l’apergoit, plu-
1öt aux differends qui s’el&vent entre les nations, qu'aux querelles
privees? MM. Chauveauel Helie(t. 4, p. 164) subordonnent la ques-
tion A la distinction suivante : ou l’agresseur a menac6 la vie m&me
de son adversaire , ou bien il n’a eu pour but que d’outrager ce-
Jui-ci: dans le premier cas , l’homicide par Iui commis est Ia con-
sEquence de son agression, il constitue avec oelle-ci un möme
fait indivisible, et ne saurait dös lors &tre justifie. II en est au-
trement dans la deuxieme hypothese, Les represailles exeroees
par la personne outragee, des qu’elles excödentla gravite deV’in-
Jjure r6elle ä elle faite , constituent une allaque injusle ; que V’a-
gresseur originaire a eu le droit de repousser, el dont les con-
sEquences ne peuvent Iui &tre imputees, 8’il n’a pas excede les
necessiles de Ja defense, — Les anciens criminalistes refusaient
A l’agresseur, repoussant par le meurtre les coups de la personne
atlaquee , le droit de legitime defense , meme au cas 0ü Celle per-
sonne s’elait defendue avec exces, par le motif que 0’elait l’a-
gresseur qui €tait seul la cause du mal (Rousseaud de Lacombe,
chap. 2, p. 100; Jousse, t. 3, p. 516), II semblerait, d’aprös
le discours du rapportieur au corps l6gislatif (V. p. 573; n° 47),
qu’il en devrait &tre ainsi eucore sous le code aciuel,

228. Ici, a la difference des deux cas prevus par Varl, 329
(V. n° 233), l’appreciation des circonslances constitulives des
conditions requises est laissee en grande partie & la prudence
des tribunaux (Conf. Crim, rej. 3 aoll 1821, M. Ollıvier, rap,
aff, Louis). Toutefois si l’arret d’absolution 6lait molive sur des
menaces, de quelque gravite qu’elles eussent €t6 , ou bien sur la
necessite möme actuelle de defendre des proprietes ou des ani-
maux, il ne paraft pas douteux qu’il ne pourrail 6chapper ala cas-
sation , puisque , ainsi qu’on |’a demontre, la loi n’a entendu
parler que de la defense des personnes , et qu’il y aurail , selon
notre supposition , fausse application de la loi. — V. Cassation,
n°” 4224 et 8uiv,

229. Que faut-il decider & l’egard du complice de 1a femme
adultere qui, surpris en Nagrant delit et violemment allaque par
le mari ; tue celuı-ci en se defendant ? « Dans ce cas, dit Jousse,
celui qui tue ainsi le mari n’est pas excusable et il est meme pu-
nissable de mort. Celle distinction est fondee sur ce que le cou-
pable d’un adultere en prend sur Iui toutes les suites el s’en rend
responsable » (t. 3, p. 503). M. Le Sellyer, t. 1, n° 150, et les
auteurs de la Theorie du code penal ne sont pas de cette opinion,
—La loi, disent ces derniers (p. 166), ne donne pas au mari Ip
droit d’homicider le complice de V’adultere pris en Nagrant delt;
elle se borne & declarer que l’homicide sera excusable. Donc
l’homicide commis par le mari est (oujours injuste; donc le com-
plice, quels que seraient ses torts, a le droit de resisier el de
defendre sa vie , et si la n6cessite de celte defense le conduit jus-
qu’a donner la mort au mari , il peul r6clamer l’exceplion de la
Jegitime defense. — La doctrine de Jousse nous semble prefe-
rable en tous points. L’interet de 1a morale et les principes du
droit penal s’el&vent contre l’opinion contraire qui, sous le pre-
texie de legitime defense d’une vie coupable, accorderail au
complice de l’adultere le droit monstrueux de tuer le mari apres
V’avoir outrage dans son honneur le plus cher ! De ce que la loi
n’aulorise pas l’homicide commis par le mari sur le complice de
sa femme et qu’elle se borne & l’excuser, comment peut-on en
Cconclure que cet homicide est injuste et que Je mari n’a pas le
droit, dans la l6gitime colere qui le saisit , de melire & morLCeux
qui ont empoisonn& sa Vie et Souill& sa mäison Sous ses propres
yeux? Le mari , dans ce Cas ‚sera mis eh accusalion, sans doule ;
mais ()öurquoi? Aflhı de verifler si, lorsqu’il a commis l’homicide,
il se trouvail dans Jes conditions prevues par V’art, 4 c. pen,
Quant au complice de l’adultere , ıl a dü, comme dit Jousse, s’at-
tendre ä toutes les cons6quences de son aclion infäme; il savait

 

LES PERSONNES. —ChHaP. 15, 631

qu’en venant, jusque dans Son dofhicile , deshonorer un homme,
celui-ci avait sinon le droit absolu, du moins l’excuse 16gitime de
punir par la mort des coupables une aussi audaeieuse trahison.
Et des lors; comment serail-il possible d’aeccorder au complice le
dreit de donner la mort a 1’epoux offense, en se defendant contre
Ja juste colere de oelui:ci ? Ne serait-ce pas l’äntoriser äa combler
la mesure de son crime? ne serait-ce pas l’auloriser a venir en
armes dans le domloile conjugal, certain qu’il est que 8’il vient ä
&ire surpris par le mari, eelui+ci pourra l’attaquer et 16 frap-
per, et qu’a son tour se Lrouvant en 6lat de legillme defense, il
aura le droit de tuer impunement le mari, satıs eraindre d’&ire
m6öme poursuivi pour ce fait ? Dans ce systöme,; il faudrait aller
plus loin : supposons que l’indignation du mari se tourne contre
Ja femme seule; il l&ve le bras pour la frapper de l’arme meur-
triere qu’il tient a la main. Le complice s’6lance, et; pour sauver
les jours de sa complice, il tue Iui-meme le mari, Dira-t+od, en
invoquant Ile möme art. 338, que vet homicide ne constilue non
Plus ni crime ni delit, et qu'il ’y a pas lieu de poursuivre le
meurlirier ? Il (audrait aller jusque+lä; puisque cet arlicle 8’ap-
plique au cas de defense d’auirwi, bomme au as de delense per-
sonnelle, et que tel est le cas 0ü 8’est trouv6 l’amant en preser-
vant la femme adultiere des effets du l6gitime courroux de son mari
ontrage. — On apercoit les cons6quences immorales auxquelles
conduirait une pareille doctrine, et les moyens odieux quelle four-
nirait aux coupables pour assurer la Continualion et l’Impunite de
leurs deserdres , en les couronnant par un crime; par Un assas-
sinat,; sauf & se placer sous le benefce de la l6gilime defense:

330. La n6cessil@ de la l6gitime defense est-elle admissible
en faveur du fils qui s’est rendu parricide en se defendant conire
ses pere ou mere? On sait que l’art. 323 c. pen. declare que le
parricide n’est jamais exvusable (V, Peine). Neanmoins, sur la
question pos6e , on dit pour l’affirmative qu’ehtre l’excuse et la
complete justification d’un ade, la loi a pose une grände distanoe :
un enfant doit sans doute (out supporter de la part de ses pere
ei mere, lant que son existence n’est pas mise en peril, Mais ce
cas arrivant, l’instinct de la conservation de la vie l’emporte sur les
droits les plus saints etsur les devoirs les plussacres; car ce n’est
plus Iä une sımple excuse, c’est une cause de justification dunt
V’effet est d’effacer en entier la criminalite de l’acte : cette rögle
6lait deja admise dans l’ancien droit: « /n filio vecidente pdatrem
ad sut defensionem hömicidium hoc impunibile est (Farinacius,
quasi, 120, n° 186.—Conf; MM, Carnut , sur Part, 5325; Chau-
veau et Hölie, t. 4, p. 176); —9Si cette interpretation est exacte,
il s’ensuivra, comme rsultat bizarre; qu'il n’y aura pas de
gradation entre la peine de mort et le renvoi de l’accus6 , tan-
dis qu’il ne se trouve souvent qu’une nuallce presque imper-
ceptibie entre les fails de provocalion qui ne peuvebt servir d’ex-
ouse au parricide , el les violences capables de l6gitimer la
defense qui effaceraient loute trace d&a crim&8, —— Dans cette si
tualion , ne serait-il pas plus moral d’&tendre l’application de
Part, 323 au cas de l6gitime defense? O’est l’avis de M. Morin,
vo Defense 16git.; n° 6. En lout cas, la 10i presente, sous 08 Tap-
port, une lacune qu’il seralt necessaire de combler. M. Le Sellyer
(t.4;n° 158) pense, a cet 6gard, que celle lacune 88 Lrouve Com-
biee par l’art.541 c. inst, eriin.; Fevis6 en 1832, el Iintroduclif du
benelice des circonstances allenuanles. Si, vis+ä-vis du jury,
Vobservation est juste, la diMoulte reste entiere pour les cham-
bres du conseil et les chambres d’acousation, luraqu’'elles sont
appeltes ä se prononcer sur les falts qualificatifs invoques par
‚les prevenus.

2318. Lardgle de art, 327 s’applique &n faveur de celui des
Epoum qui a W6 l’autre en cas de legitime defense. En effet,
V’art, 5334 6; pen.; aptes avoir deelare que l’homieide cOommis
sur l’un des 6poux par l’autre n’est pas Exeusahle, ajdute ; ä
moins que Ja vie de celui qui a commis le meurire n’ait €l6 mise
en peril (V. Peine). Telle est aussi l’opinion de MM. Chauveau
et Hölie, p. 176, et de M, Haus, t. 2, p. 245.—MM. Morin (v° D6-
fense legit., n° 7) et Destrivaux, p: 114, sont d’un avis con-
traire; s’appuyant sur l’expos6 des molifs; n° 18, ils soulien-
nent que l’homieide commis dans ce cas Sur la personne de !’un
des 6poux serait seulement &xcusable.

238. Remarquorns, en terminätit suf ce point, que Vart.
328 Comprend (öut & 1a fois, däns 16 beii6hce de son exceplion ,

 
