 

804 CUL1LE.—CHAp. 3,

art. 6, 7 et 8 de la loi organique du 418 germ. an 10, qui Iui ont
altribue la connaissance des recours en cas d’abus, nonobstant
le decret du 23 mars 1813. — V. en ce sens , ord. cons. d’Et,
19 mars 181%, aff. Plouin, n° 290.

285. Conformement aux m&mes articles, il a 6t6 decide :
1° que les contestations qui s’el&vent entre un cure et son 6v6que
sont de la competence du conseil d’Elat, qui doit en connaltre
selon les formes determinees pour l’appel comme d’abus, par la
Toi du 18 germ. an 10; elles n’appartiennent pas aux tribunaux
(ord. cons. d’Et. 24 mars 1819) (1). — Dans l’espece, l’aflaire
avalt 616 portee d’abord devant la cour de Grenoble, en vertu de
Vart., 5 du decret du 23 mars, mais le conflit ayant 616 6lev6
par le prefet de l’Isere, cette cour sursit A statuer jusqu’apres
la decision du conseil d’Etat, mais sans rien prejuger sur la ques-
tion (Grenoble, arrets des 5 et 25 f6v. 1817, aff. Dideron). —
Le conseil d’Etat, devant lequel on soutint la competence des
Cours royales par les molifs que nous avons rapportes, n° 284,
rendit la decision ci-dessus, — 2° Que le conseil d’Elat est seul
comp6tent pour connaitre des recours dans tous les cas d’abus
de la part des superieurs et autres fonctionnaires eccl6siastiques,
et speci Jement de la decision d’un 6v&que diocesain qui interdit

(1) (Dideron.)— Lovıs, etc.;— Vu V’arret€ du conflit pris par le pr6-
fet de |’Isere du 20 f6v. 1817, dans la cause pendante devant la cour
royale de Grenoble, entre le sieur Dideron, cur6, appelant comme d’abus,
d’une part , et les vicaires generaux du diocese de Valence, le siege
vacant, d’autre part; — Vu V’arret du 25 f6v. par lequel la cour royale
de Grenoble sursoit au jugement de ladile instance jusqu’a ce qu'il ait
616 slalu6 sur ledit conflit par l’autorit6 competente ; — Vu les requetes
du sieur Dideron , cur6; — Vu les requötes des vicaires g6n6rauX; —
Considerant qu’aux termes de Vart, 6 de Ja 10i du 18 germ, an 10, les
Tecours dans tous les cas d’abus de la part des superieurs et autres fonc-
tionnaires eccl6siastiques, doivent &tre porl6s au conseil d’Elat, et qu’aux
termes de l’art. 8 l’ecclesiastique qui veut exercer ce recours doit adres-
ser un m&moire detaill6 et signe au ministre de Vinterieur, pour, sur
son rapport , l’affaire tre poursuivie et definitivement terminge dans la
forme administrative, ou renvoye, selon l’exigence des cas, aux auto-
Files competentes;— Art. 1. L’arr&t6 de condit pris le 20 f6v. 1817, par
Je prefet de l’Isere, est confirm6. — Art. 2. Les actes de proc&dure faits
dans la cause pendante devant la cour royale de Grenoble, entre le sieur
Dideron, cur de Saint-Donat, appelant comme d’abus, d’une part, et les
grands vicaires generaux du diocese de Valence, d’autre part, sont con-
sideres comme nuls et non avenus.— Art. 3. Le sieur Dideron est ren-
voy6 ä se pourvoir devant notre ministre de l’interieur, conformement
aux disposilions de Vart. 8 de la loi du 18 germ. an 10.

Du 24 mars 1819-Ord. du coas. d’Et.-M. Cormenin, rap,

(2) (Hamel C, ’6veque de Coutances.) — « Lovıs, etc. ; Considerant
qu’'aux termes de l’art. 6 de la loi du 18 germ. an 10, les recours, dans
tous les cas d’abus de la part des superieurs et autres fonctionnaires ec-
clösiastiques , doivent &tre ports au conseil d’Etat, et qu’aux termes de
Vart. 8 V’ecel6siastique qui veut exercer ce recours doit adresser un m&-
moiro dötaill6 et sign6 au ministre de l’intErieur, pour, sur son rapport
Vaffaire ötre suivie et Jefinitivement terminee dans la forme administra”
tive, ou renvoy&e, selon l’exigence des cas, aux autorites Competentes ;
— Art. 1. Lesieur Hamel est renvoy& a se pourvoir devant notre ministre
de V’interieur, conform6ment aux dispositions de V’art. 8 de la loi du 18
germ. an 10. »

Du 7 avr. 1819, ord. cons. d’Etat.-MM. Cormenin, rap.-Duparc, av.

(3) Espice: — (M. Chasle C. \’6veque de Chartres.) — M. Ch:
cure de Notre-Dame de Chartres , a present6 ä la an royale de Dan
la requöte que voici : « Plaise a M, le premier pr6sident auloriser Pex-
posant & faire citer Mgr l’6v6que de Chartres, sur Vappel comme d’abus
qu’il entend interjeter contre ce prelat, et qui est moliv6 sur les faits sui-
vants ; 1° Par ordonnance donnee & Chartres Je 8 nov. 1821 Mgr de
Latil, agissant en vertu d’une bulle du pape Pie VII, en date du 27 Juil.
1817, a €rig€ le chapitre de la cath6drale ; et, en appelant le cur6 dela
pe Notre-Dame parmi les chanoines, il a cru en induire plus tard
la renonciation de V’exposant & sa cure. Or, non seulement la bulle dont
il s’agil n’a 616 ni verifice au conseil d’Elat ni publiee selon les formes
prescrites par les lois du royaume ; mais par |’ordonnance de publication
de la bulle d’institution de Mgr, et par celle de Circonscription du nouvel
Eveque de Chartres, toutes deux en dale du 19 oct. 1821, inserges au
Bulletin des lois, sa majest6 a declare formellement qu’on ne Pourrait en
induire aucune approbation de Ja bulle de circonseriplion donnee A
Rome le 27 juil. 1817; laquelle , est-il dit dans cette Ordonnance, n’est
ld recue dans le royaume. En quoi Mgr Vevöque de Chartres a viole

une des maximes fondamen!ales du droit public francais, notamment la
Joidu 8 avril 1802.— 2° Par une seconde ordonnance Episcopale du 19
janv. 1823, monseigneur, sans avoir observ6 aucune des rögles canoni-
ques, et par une cons6quence erronde du pouvoir qu'il croit Iui avoir

 

 

SecT 3, ART. 3.

A un prätre ses fonctions ecclsiastiques (ord, cons. d’Et. 7 avr.
1819) (2).—V. dans le sens de la competence du conseil d’Etat
en matigre d’abus , toutes les ordonnances rendues sur celte ma-
tiere et rapporiees n°* 267 et suiv., notamment celle du 34 juill,
1822, aff, de Laubriere, n° 291,

286. La jurisprudence des tribunaux a aussi formellement
r6solu la question dans ce sens et decide : 1° que, lorsqu'un
cur6 a 6t6 destitu@ par son &v6que , ou interdit pendanı un
temps illimit6, le recours contre l’abus dont ce cure pretend
avoir 6t6 l’objet, doit &tre port& au conseil d’Etat, et non
aux cours royales (Paris, 20 janv. 1824) (3). Dans la requete
present6e a la cour, le plaignant invoquait les dispositions du
döcret de 1813 comme ayant definitivement investi les cours
royales de la connaissance des appels comme d’abus , dont elles
n’avaient pu @tre privees par une simple ordonnance. Ainsi la
question fut soumise A la cour et jugee par elle (V. dans le m&me
sens, comme appliquant les dispositions des art. 6 et 8 de la 10i
organique, c’est-A-dire comme consacrant la competence exclu-
sive du conseil d’Etat en matiere d’abus , les arrets suivants:
Metz, 5 janv. 1827, af. Wiltersheim, n° 278; Rouen, 17 0ct. 1828,
aff. Feutry, n° 269; Limoges, 28 janv. 1840, aff. Manaranche ;

16 concede par Ja bulle du pape, a cru devoir reunir lacure de la paroises
Notre -Dame ä son chapitre 6piscopal, et deleguer les fonctions de
premier cur6 du diocese a un eccl6siastique r&vocable dans son lilre et
dans son salaire. Enfin, par une derniere ordonnance, rendue comme 1a
precedente, hors du diocese de monseigneur, et en l’absence de son con-
Seil €piscopal, sans avoir entendu ni mand6 l’exposant, monseigneur de
de Latil , au mepris du principe de l’inamovibilit6 des cures, consacr6
par les saints canons, et notamment par l’ordonnance donnee a Versail-
les par Louis XIV, le 29 janv. 1686, registröe au parlement lo 11 fev.,
A destitue le cure de Notre-Dame de sa cure et l’a interdit arbitrairement,
d’une manidre illimitee, des fonclions curiales, en Iui retirant meme le
pouvoir d’entendre les confessions et d’annoncer la parole sainte, pouvoir
qu’en verlu de son institution il lient de Dieu, et non de monseigneur
V’öveque. En quoi ledit prelat a €videmment viol& les saints canons, tou-
tes les rögles de la discipline eccl&siastique, et abus6 de ses pouvoirs ;
Pourquoi et attendu que, par decret du 25 mars 1813, art. 5, les appels
comme d’abus ont €16 formellement reslitu6s aux cours souveraines, el
qu’en ce point celles-ci ont succ6d6 aux attributions du parlement ; atten-
du que ce decret a €16 inser6 au Bulletin des lois; qu’en vertu de l’art,
68 dela Charte, il est devenu loi de l’Etat, et qu'il n’a point 616 abroge;
— Altendu que si, par V’art. 18 de l’ordonnauce du 29 Juin 1814, rela-
tive a l’organisation du conseil d’Etat, il a € dit, par forme d’6noncia-
tion, que ce conseil connaissail des appels comme d’abus, celte Enon-
ciation purement accidentelle n’a pu dessaisir les cours royales d’une at-
tribution dont elles Etaient, par un acte devenu 16gislatif , defnitivement
investies; — Que, d’ailleurs, l’ordonnance du 29 juin 1814 a &t6 en-
tierement rapporiee par celle du 23 aoüt 1815, qui a rCorganis6 le con-
seil d’Elal sur de nouvelles bases, et qui ne parle plus des appels comme
d’abus; — Que le gouvernement Iui-meme a reconnu qu'il s’&tait des-
saisi de ce droit, puisque, dans l’ordonnance royale du 22 nov. 1817,
Boni en forme de projet de 1oi aux chambres, il est dit, art. 8, quo
ie cas d’abus serait port6 directement aux cours royales; premiere chamı-
bre civile, & la diligence des procureurs gEn6raux, ou sur la poursuile des
Um interessees ; — (Que si le conseil d’Elat est resl6 en possession
je faitde la connaissance de ces sortes d’affaires, il ne l’est pas de droit,
puisque le decret du 23 mars 1813 n’a jamais €t6 16gislativement rap-
port6; — Pourquoi l’exposant vous supplie, monsieur le premier presi-
dent, de vouloir bien Iui adjuger les fins de la presente requete, et ce
sera justice,» — Sur cetle requete a 6i6 rendu V’arret suivant : — Arret.
LA cour ; — Vu la requele presentee par Pierre-Claude Chasle, ten-
dante ä obtenir permission d’assigner devant la cour, A raison d’appel
comme d’abus, Jean-Baptiste-Marie-Anne-Antoine de Latil, &veque de
Chartres ; ladite requ&te signee Durand , avou6; — Vu l’ordonnance de
Soil communiqu€ au procureur general du roi, rendue par le premier
president de la cour royale de Paris, en date du 22 juin present mois;
— Vu les conclusions par &crit du procureur general, en date du 14
janv. aussi present mois; our M. Sylvestre fils, conseiller, en son rap-
port, -— Apres en avoir delibere; vu la loi du 18 germ. an 10 (8 avril
1802), et notamment l’art, 8 de ladite loi, ainsi congu : « Le recours
competera & toute personne interessee. Le fonclionnaire public, l’eccl6-
siastique, ou la personne qui voudra exercer ce recours , adressera un
m6&moire, d&laille eı sign6, au conseil d’Etat, charge de toutes les affaires
concernanlt les cultes , lequel sera tenu de prendre, dans le plus court
delai, tous les renseignements cenvenables, et, sur son rapport, l’affaire
sera suivie et definitivement (erminee dans la forme administrative, ou
renvoy&e, suivant l’exigence des cas, aux aulorites compelentes; » —
Delaisse le requerant & se pouvoir, Deliber6 cn 1a chambre du conseil de
Ja premiere chambre de la cour.
Dn 20 janv, 1824,-C, de Paris -M, Seguier, 4° pr.

  
