 

290

de la femme. Il n’en 6tait pas de möme lorsque les lettres de ra-
tification avalent €t6 prises sans opposition depuis l’ouverlure
du douaire (Merlin, R6p., v° Douaire, sect. 1, $ 8, n° 2).—Jug6
ayssi : 1° que le douaire prefix, non ouvert, n’etait pas purge6 par
les lettres de ralification oblenues sous !’empire de l’6dit de 1771,
en Ce sens que !’hypoth&que de ce douaire se converlit en sim-
ple action sur le prix, et que les acquereurs subsequents ne
fussent plus passibles de l’action hypothecaire , m6&me dans le
was ol ils n’avaient pas rempli les formalites pour purger (Paris,
28 mars 1825, af. Legendre C. Voyer d’Argenson); — 2° Que
Jans le cas 0ü le tiers detenteur a possed6 avec juste titre et de
bonne foi, la nullit6 de l’alienation ne doit &tre prononcee qua
la charge, par la femme, de restituer le prix & l’acquereur, &
moins qu’elle ne prouve que ce prix a tourn6 exclusivement au
profit du mari (Rouen, 24 nov. 1828, af. Dubac); — 3* Que
Jorsqu’il est constant que la femme a profile du prix de ses im-
meubles affecl6s a son douaire, soit par elle-meme , soit pour
acquilter ses delles, elle est non recevable & les revendiquer
contre les liers detenteurs par application de la maxime : Quem
de evictione tenet aclio, eumdem agentem repellit exceptio (Cou-
'ume de Normandie, art. 367, 542, 378; Placiles, 427, 128;
R-.q. 29 janv. 1828, af. veuve Palfreune C. Houdin) ; — 4° Que
dans le cas ol un domaine affecle & un douaire a 6t6 vendu avec
mainlev6e de ce douaire, et alors que la procuralion pour vendre
exigeait au contraire que celle charge füt imposee & Pacque-
reur, il n’y avait pas lieu neanmoins A la resolution de la vente
yule defaut d’inter&t, si cet acquereur declare demeurer charge
de l’acquiltement du douaire (Req. 16 aoüt 1825, aff. Amyot €.
Salmon).

4310. Cependant il a 6t6 jug6 : 1° que le douvaire affectait
tellement les conquets de la communaut6 que les enfants conser-
vaient le droit de le reclamer directement sur ces conqu&1s alienes
par leur pere, dans le cas m&me ol celui-ci , en vendant un
autre immeuble , avait laisse dans les mains de l’acquereur un
fonds special pour le capital du douaire , et 0ü ce capital avait
peri par la negligence des enfants & le r6clamer (Paris, 28 mars
1825, aff. Legeudre C. Voyer d’Argenson) ; — 2° Que le paye-
ment fait par un acquereur d’immeubles & son vendeur d’une
somme laissee entre ses mains pour acquitter un douaire , n’a
pas priv6 l’heritier douairier de son recours sur !’immeuble
alien6; que ce payement, alors m&me qu'il avait lieu aprös 1a
loi du 25 mess. an 3, Suspensive des remboursements, a dü
&tre considere comme une veritable delegation A la charge et au
phril du delegalaire et qui n’avait rien de contraire Aa celte loi
(Paris, 48 pluv. an 10, aff. Enfantin C. Lecarpentier).

4311. La prescriplion que le tiers acquerenr peut opposer
a la femme, lorsqu’elle agit pour obtenir son douaire, est celle de
dix ou vingl ans, Soit qu’elle agisse par action hypothecaire
(c. civ. 2160), soit qu’elle agisse comme usufruitiere (c. Civ.

 

2245). Mais, dans ces deux cas, la prescriplion ne pourra com- |

mencer a courir que du jour du deces du mari (M. Proudhon, de
VUsulfr., n° 278).

 

(1) Espice : — (Veuve Mauger C. heritiers Mauger.) — Du 14 mai
1859, jugement du tribunal civil de Rouen, qui le decide ainsi ; « En
ce qui touche le douaire : -— Altendu qu’il n’a pas 66 m6connu que, de-
Pnis plus do Lrente annces, la veuve Mauger a quili6 son mari et qu'il a
€t6 reconnu qu’en s’en söparant ainsi, elle Iui a laiss6 les sept enfants
qui €laient issus de leur union ; — Altendu que la femme qui abandonne
Je toit conjugal pour jouir d’une independance absolue, sans avoir con-
serv6 l’esprit de retour vers son mari, 0U'au MOins Vers Ses propres en-
fants, pendant un aussi long laps de temps, et qui, habitant la meme ville
quo son mari, n’a pas lent6 de se rapprocher de Iui, meme dans les six
mois qu’a dur& sa derniere maladie, s’est rendu® indigne de la preroga-
tivo que le statut normand accorde a la femme, en Iui altribuant un
douaire & titre de soulagement dans son veuvage, parce qu’il y a mis pour
condition que Ia femme n’a douaire sur les biens de son mar! si elle n’6-
tait avec Iui lors de son deces (art. 376), ou si elle l’a abandonne sans
cause raisonnable, ou si le divorce est advenu par la faule de la femme ;
— Que, s’il advient par la faute de tous deux ou du mari, le douaire lu
est acquis (art, 377);

» Attendu que tous les commentaleurs de la coutume s’accordent g6-
n6ralement & priver la femme du douaire, lorsque, apres avoir aban-
donn6 mal a propos son mari, elle retourne seulement auprös de Iui
dans les mois voisins de sa mort, parce quo ce reiour n’est pas sin-

CONTRAT DE MARIAGE.—TıT. 5, Cayp. 1.

4312. 10° Do V’extinction et dechsance du douaire. — La
jouissance de la douairiere ne s’eteignait que par les causes qui
donnaient lieu & la cessation de Vusufruit. Ainsi , l’exercice du
douaire finissait par la mort naturelle ou civile de la femme, par
la remise de son droit, qu’elle consentait A l’heritier, par la
prescription , par la r6solution du droit qu’avait le mari sur l’he-
ritage, & l’Epoque du mariage, par la confusion sur la t&te de 1a
femme du titre de proprielaire et de douairiere , par l’extinction
de la chose (V. Pothier, loc. cit,, chap. 6; et R6p., loc. cit.,
sect. 3, $ 1).—Mais il &tait des cas , determin&s par la jurispru-
prudence ou par diverses coutumes , 0ü !l’heritier du mari pouvait
demander que la femme füt privee de son douaire. Ainsi, il re-
gsultait de plusieurs arr6ts que la femme pouvait en &tre de-
pouillee lorsqu’elle €tait convaincue de s’&tre livr&e A la de-
bauche pendant sa viduil6 et surtout dans !’an du deuil. Il en
etait de möme & l’6gard des femmes convaincues du crime de
supposition de part. La coutume de Bretagne declarait aussi ,
par son art. 334, que 1a femme veuve qui se remariait avec son
domestique ordinaire perdait son douaire. Enfin , quelques con-
tumes punissaient de la m6me peine la femme qui avait m6sus6
de son usufruit en faisant subir des degradations considerables
aux heritages sur lesquels il elait 6tabli. — La femme coupabls
d’adultere pouvait , meme du vivant du mari , &tre declaree de -
Chue de son douaire, aux termes des coutumes de Tours et d’An-
jou, Les coutumes de Normandie et de Bretagne avaient des
dispositions semblables & l’egard de ja femme qui avait aban-
donue son mari (V, Polhier, loc, cit,, n°® 256 et suiv,; R6p.,
loc, cit,, $2).—11 a 6t6 juge : 1° que l’abandon fait d’une femme
par son mari, et le second mariage de cette femme sur la fausse
Nouvelle de sa mort, ne la rendent pas indigne du douaire (Paris,
25 mai 1828 , M. Amy, pr., af, Lebas); — 2° Que la femme
normande qui abandonne son mari perd son douaire (Rouen ,
25 mai 1840) (1); — Cette decision , fondee sur les art. 576
€t 377 de la coutume de Normandie , est approuv6e par les com-
mentateurs de la coutume ;—53° Que Vextinelion du douaire par
Veffet du divorce prononce ue rend pas les enfants proprielaires
du fonds, recevables & en exiger le payement immediatement
apres le dec&s de leur pere; qu’ils n’y ont droit qu’au deces deleur
möre; jusqu’A cette 6poque, kes arrerages dont la mere se trouve
priv6e en sa qualite de divorcee, proßtent, non aux douvairiers ,
mais A l’her6dite du pre (Paris, 20 brum. an 11, aff. herit. Le-
fövre C. Prieur); — 4° Que, sous Ia coutume de Normandie ,
Ja femme separ6e de biens qui assiste au contrat de vente des
immeubies de son mari 0ü il est dit qu’elle vend conjointement
et solidairement avec son mari, a pu ne pas &ire consideree
comme ayant vendu son usufruit du tiers des biens qui Iui est
allribue par la coutume, ni comme ayant renonce A son douaire,
s’il n’est pas fait mention, dans l’acte , de ce desistement (Req.
5 dec. 1810, aff. Barbey C. Dampierre) ; — 5° Que la loi du 20
sept. 1792, art. 6, $ 3, prive les femmes qui useront de la fa-
Cculte du divorce des droits de survie , de douaire et autres avan-
tages, lesquels sont declar6s audit cas 6leints et sans effet ; que la

cere, et qu'il n’a pour but que de gagner le douaire; — Altendu que l’opi-
nion des auteurs qui ont &crit sur Ja conutume est positive, et qu'ils en-
seignent que la femme qui a abandonn& son mari, non ad tempus, Mais pen-
dant de longues annees, et qui ne l’a pas secouru dans la maladie qui a
€16 cause de son deces, doit @lre pr’vee du douaire, parce que Ja cou-
tume panit la femme qui manque & remplir le premier des devoirs, celui
‘‚e secourir son mari dans son affliction, et qui, en ne le remplissant
point, doit 6tre considerde comme Iui ayant prodigu6 le mepris jen
de ses affections; — Altendu que trente aundes d’abandon du mari par
la femme, qui ne justifie d’aucune cause raisonnable de sa reiraite ou de
ses eflorts pour se rapprocher de Iui au moment oü Ja mort &lait sur le
point de l’en separer, caract-risent une laute d’aulant plus grave, qu'elle
ne fait pas connaitre seulement V’indiflerence, le defaut d’attachement de
la femme pour son mari, mais qu'elle alleste aussi, de la part de celle
qui s’en est rendue coupable, les plus grands lorts envers ses enfants, qui
ont €16 drlaisses dans läge Je plus tendre a leur pere, qui seul a pris soin
do les elever et de les etablir; — Quil suit de 1A que le douaire re-

 

| clam6 par la veuve Mauger doit Iui &tre refuse, » — Appel par la veuyo

Mauger. — Arret.

LA coUR; — Adoptant les motifs des premiers juges, confirme.

Du 25 mai 1840.-C. de Rouen, 2° ch.-MM, Simonaeau, pr.-Rouland,
Ay, 8°n., c. conf.-Descbamps et Sevard, av,

 
