10508813

TERGEESEnSFFE

 

@

 

 

Tee derser polot.de vue (MM. Tessier, t. 1, p. 254 el 255;
Merlin, 6). vo Dot, 57; Rodiere et Pont, t. 1, n* 199; Odler,
219 suiv.; Troplong, 0° 3141).—Ainst la 616 Jugeavanı

Ie code: 1" que la maxime dos @stimata, dos vendita, ne s’ap-
iere pas au cas 0ü Vestimation de Pimmeuble apport6 en dot
"st ndessons de sa’ valenr el paralı n’avoir E16 ade que pour
asiesir les droits du contröje; que, par suite, 1a vente qui en a

” A lale par 1e marl n'est. pas valable, el Parröt qui Ie deckie
iesi st A Pabri de toule censure (Reg. {2 iherm. an 9) (1);—
% Que Pestimation de ’Immeuble dolal, faile dans 16 conirat de
rlage, n’en Lraosporlait pas 1a propri&6 au mari, "il resullait
(des eirtonslances de Ta cause que Celle estimalion n’avail LE
in que pour Serwir A 1a Gaation des droits de contröle, et non
as dans Finteotion de rendre 16 mari proprietaire de ces immen-
es (Toolouse, 3*ch., 19 avr. 1820, M. Solomiac, pr., al. Gar-
eatone C, Verdier; 5 (ey. 1822, M. Aldeguter, pr., afl. Vigou-
fon C. Samazenflb), — 5° Que dans le ressort du parlement de
Toolouse, Festimation des biens-fonds donnes en dot & la future,
po dire declarte Yaloir vente au proßt du mari, S"il 0'y avall
Cmvention expresse coniraire, ou s'il resultait du contral que
4% Festimation 0’avail pas &16 faite pour la Gxation des droits de
(coolröle; Parrät qui 1e decide ainsi, en se fondan! tout ä 1a fois
‚er Pancienne Jegislation combinde avec 1a jurisprudence et ’in-
ion du conlsat ne donne pas ouverlure & cassation (Reg.

3 jatr. 1851) (23) ;— 4° Que, sous la coutume de Lauragals, ei
1 Töbscarii6 de Cello coutume a cet Egard, Il a pu &ire declde
oe Festimation en argent des biens dotaux n’avail pas eu pour
*Bed’en transporter la proprieie au mari(Req. 26 juill. 1823) (3);
‚3 Qu6 1a renonclalion faile par un enfant mineur dans son
a. ‚de marlage, & ja reddition du compte de tutelle que ai
‚iso pre, £l 1a reconnaissance qutil y insererail, que ce
sernler alt devenu proprieiaire de la dot immobiliäre de sa
Jene par Pestimation quil en aurail faite, sont nulles, alors
joe” 4a Is mlnenr a proc&de , dans ce conlrat, avec Passis-
me ar Fanlorlsalion de son päre Auteur ei de son grand-päre
Un Arr&t Toulouse, 5 füv. 1822, al, Vigouroux); — 6° Que
HeeanönnemPut Inter yenu pour faire ratifer ces renonelation et
‚alttanceen (emps ulle, est pareillement nul (meme arr&).
el Abrös Cel apercu du droit ancien , voyons com-
me b62 enendre 1es dispositions nouvelles par rapport aux
Tan egestl aux meubles.— EL d’abord quant aux immcubler,
Aanan032 exige une deciaration expresse pour que Vestimation
AısParte au marila propriel6. Il est eutendu que les lermes
Sera eeclaratlo6 n’0n( rien de sacramentel; par exemple, il
et que 1e conirat de mariage accordät au mari le droit
38, er Parole eslim6 (M, Troplong, n° 3144,
Te a plen BE rip 0t, Rög, dot, nt 774), -Mals si Ja for
:eis Que s00s Far
resomptions et auı
9 dot lelle maisoı

 

   

 

 

 

 

 

 

 

ocienne jurisprudence, qui sacrifalt Lrop aux
1x conjeclures; par exemple , «je vous donne
m, telle vigne ä Pesilmalion, » ce ne serail

(2) (Moptagoe.) — Li yaınUNAL v
Kaeeh 204 Mrd as Dal propriehe da bie eating et eulurdenne

3 Tuterprötatjon des Ia proprield du bien estime est subordonnes
700 Gang v2, Clauses du Contrat ei de Tintention qu'ont eue les

20
ARE ENT 00 ite de VA Sage Zar wlan
ker 3 ne
(2) (dagenmr 22 3. C. ech, reg. -MM, Maraire, pr.-Lcbae, rap.
34 OLG 10 C- Cezerac.)— La COUR; — AMteDdu au’en Jageanl quo
Sci Mrgs, atiagt du 10 janr, 1700 conienait vente de 1a melasrie
1.000 fr. ac pro a6 44 ai, fl Constitution de dot de ia somme de
N ie 1a femme, Ia cour d’Agen a motiv& son arrat sur

 

 

 

 

 

  

 
    
        

   

18 10is 5410 an Code
N ‘ode, el 16 au Digeste , De jure datium, telles qwelles
"en de ya € PP 06Cs 200 Tancien Aroit dem, yar la Jurüpr
"poer quiTatlotent de Toulouse, jurieprudenes qui rdglasalt 168 deux
Krach GePWA(E7eSE n 1790, Ainei que les pers et mare, qui consl-
Tabenog nt a O0 dpouse‘ quad arrei motive, Lou’ a fol sur
eislation, Combinde avec Ia jurisprudence ; et sur linterpre-
' 46" Coulral de mariage , eat & Pabrı de Ta cassation) —
Tonz Xıy,

 

amentel, il faut au moins des termes plus |
| reception , elbien qu'il

| Altendu que Ie mari elant devenu proprietaire

‘ion; que celie Interpretation , quand elle n'est |

 

ut eaua Mare, ar 4FOPIODE, N 5146 & 3152, cite plusteurs au -
res exemples emprunies aux anciens jurisconsulles, mals que
Critique en parlie M. Bellot, R6g. dot, n** 775 et suly.

3392. Quand le contral porie que P’estimation de Pimmeubie
en transporle Ia propriet6 au mari, Il en resulle, comme dans
Te cas d’une veritable vente ; 1° que 1a mar n’est plus que debi-
teur du prix; 2° que l’immeuble est A ses risques el perils;
3° qu'il n'est point alienable; 4° que le mari doit les droits de
mutation sur le pled de vente d’immeubles,—Ces consequences
‚sont admises par tous les anteurs.

3393. Venous maintenant aux o3jets modiliers constitues en
dot. Leur esUmation en rend Ie mari proprietaire, s’il D'y a pas
‚u de declaration contraire (c. civ. 4551). Dans les pays de droit
Cerit_ 0 1a möme rögle 6tait suivie, des auteurs enseignaient
que Festimation ne produisall pas vente, si je mari &tait Insol-
vable lors du conirat de mariage, parce que, disait-on, II n'a
pas voulu probablement se charger d’un prix qu'il n’avall pas.
Il est Evident que de telles presomplions ne soal plus proposables
devant le texte absolu de ’art. 4551 (M. Troploog, n® 3185).
—L4 lol suppose quo les objets mebiliers ont «6 mis ä priz par
Io contrat, En eflet, l’estimation falle posi&rieurement au mariage
serail sans effel (arg. c. ciy. 1395 et 1595). Il en 6lail autre-
ment dans l’ancienne jurisprudence, Ainsi Il arrivalt quelquelois
qu’on estimait le trousseau de la femme aprös le mariage, el 1e
mari, devenant acheteur, devalt 16 prix convenu (MM. Merlin,
R6p., v° Trousseau, n* 3; Tessier, Dote 435 ; Troplong, n° 3156).
— lest entendu que l’eflet de ’estimation, donn& & Ja dot mo-
hiliöre, est subordonne ä la celebration du marlage. Si 1e projet
de mariage &lait rompu, le mari devrait restituer la chose et non
le prix (L. 17, $ 4, D., De jure dotium; M, Duranlon, t. 15,
nm 414).

3304. A quelle espäce de meubles’ s’applique 1a rägle de
Vart, 1351? Il est cerlain d’abord qu'elle est {napplicable aux
choses [ongibles, c’est-A-dire, ä celles dont on ne peut jouir qu'en
les consommant, comme Vargent complant, Ie bie, 1e vin, elc.
Une estimation n’est pas n6cessalre pour que le mari en acqui&re
Ja propriet6 (L. 42, f7., De jure dotium). Notre anclen droit sut-
vait a meme doctrine (Merlin, Rep., v° Dot, $ 7, n* 1). I suf-
fra done, lorsque Jes meubles donnes en dot seront des choses
fongibles, que Je coutral de mariage en d&iermine 1a quanlil6 et
1a qualil6. Le mari pourra en disposer comme proprielaire, sauf
Ta restitulion dont il sera tenu ä1a dissolutfon du marjage (MM.Bel-
1ot, t. 4, p. 71; Delvincourt,t. 3, p. 104, note; Villargues, t. 6,
P- 456, n° 81; Duranlon, t. 15, h° 410; Tessier, t. 3, p. 20
Rodiere ei Pont, t. 2, n° 398; Odier, U. 3, n° 1224; Troplong,
n° 5457).

3395. La restitulion se fera en nature, en memes qualit6 ot
quantik6.
solution du,mariage , Ia valeur, des choses fongibles‘ lors de 1a
’en eüt €16 fait’ alors aucune estimation
(Boussilhe, 4, 2, n*57; Lebron, p: 208, a* 36 et 38; M. Du-
Fanlon, t. 45, 5°" 440 et444).—Mals , outre 1e texte Coniraire de

  

 

  

 

 

 

 

 

 

    

      

 

  

  

   

 

ia m&iairie dont ’agıt,
jar V’odlek de Ia vente que renferme 10 contrat de mariage, les rögles ci
[es principes relatils an rapport entre cob&uliers, sont sans applienlien x
1a femme, ep ce qui, touche Iadile metairie, puisque, par Telek de 1a
vente , elle cessa de falre parlie du patrimoine des pero eb möro de la
Homme marice , et que le mari, Eiranger & [a succession, 0D co sens Quil
n'est pas uneoberitier; ne peut Etre Consider& quo comme un acquereur
Oordinairo ; — Rejelto, ele,
‚Du 3 janv. 1831.-C. C., eb. reg.-MM, Fayard, pr.-Mousnier-Buisson,
Lebeau, av. gen. c. Conf..Cremieux, ar.
— Attenda, sur Io premier
a6 par 16 demandeur, no
ro relalivement aux biens dolaus ,
le de Montpellier
de catto

 

  

 

 

  
  
 
   

Du 26 jaill. 1825.-C. €. , scct, req,-MM. Henrion , pr.-1e Mener

ville, rap.

 

40
