 

CULTE.---CHAP. 3, SECT. 2, ART. 3.

pire. » Ainsi la doctrine proclam6e par une assembiee du clerg6
de France €tait impos6e au pape et ä !’Italie, comme dogme, par
V’autorite imperiale ! Inutile d’insister sur un tel acte et de mon-
trer tout ce qu’avait d’odieux une pareille atteinte port6e A 1a foi
religieuse d’un peuple et & l’independance du chef de !’Eglise.

200. Nous sommes loin de vouloir 6tablir ou contester ici 1a
doctrine contenue dans la celebre declaration de 1682, doctrine
defendue par Bossuet. Une telle discussion n’est pas n6cessaire,
elle serait inutile; nous voulons seulement faire observer qu'en
admeiltant cette doctrine comme &tant la mieux fondee, on ne
saurait pourtant la convertir eh verite de foi. Elle est appuy&e,
sans doute, sur l’opinion des plus savants prelats dont s’honore
V’Eglise de France, mais elle ne repose pas sur l’autorite infail-
lible de PEglise. La declaration de ’assemblee de 1682 n’est
point le decret d’un concile, me&menational, M. Portalis ’a prouve;
Comme nous !’avons dit, c’est l’opinion des 6v&eques qui la com-
posaient. Celte doctrine 6tait celle de la Sorbonne, soit; maisen
resulte-il qu’on ait pu l’imposer ainsi au clerg6 en donnant force
deloi A l’6dit de 1682, et meme qu’on ait pu formellement prohiber
d’6crire aucune chose contraire ä la doctrine contenue dans la
declaration? Quelque bien fondee, quelque respectable que soit
une opinion, peut-on !’Eriger ainsi en dogme, plutöt politique que
religieux, et la declarer inatlaquable ? Un savant ponlife, qui fut
aussi un glorieux martyr, tout en declarant qu’il n’etait pas fa-
vorable aux opinions ultramontaines, dans les termes suivanls :
« Nous ne proclamerons pas les opinions ultramontaines, parce
que nous les croyons, d’une part, moins probables, et de !’autre
moins propres A retenir les peuples catholiques dans lesein de l’E-
glise, »ne pensail pas pouvoir n6anmoins condamner ces opinions
(V. l’opuscule de M. Affre, ayant pour titre : de l’Usage et de
Vl’abus des opinions controversees entre les ultramontains et les
gallicans). Aussi l’art. 24 de la 10i organique et le decret du 25
fevrier ne sont-ils plus appliques , mais le decret et Particle ne
sont pas formellement abrog6s, et peuvent, des lors, comme tant
d’autres lois, 6ire remis en vigueur par le gouvernement dans
des circonstances donn6es. Nous ne parlons pas du senatus-
consulte du 17 fevrier, il n’en reste plus rien. Il a 6t6 toutefois
juge® que la declaralion du clerg6 de France, de 1682, est encore
aujourd’hui reconnue et proclam6e loi de l’Etat (Paris, 3 dee.
1825, aff. min. pub. C. le Constitutionnel, V. suprd, n° 91-5°),

201. L’art. 39 de la loi organique est 6videmment une con-
sequence du r6gime de protection, ou plutöt de reglementation
des cultes 6tabli par celte loi : — « Il n’y aura, porte Varticle,
qu’une liturgie et un cathechisme pour toutes les Eglises catho-
liques de France, » Les motifs invoques A l’appui de cette dispo-
sition ne laissent aucun doute sur ce point. — « C’est sans
doute, dit Portalis, & l’autorit6 ecclesiastique & rediger des ca-
töchismes, des liturgies et des brdviaires ; mais c’est une maxime
que l’on ne peut faire aucun changement dans les catechismes
recus, dans la liturgie, dans les prieres de l’Eglise, sans une
autorisation expresse du souverain. » — « La necessit6 de rap-
porter cette permission, dit M. le Vayer de Boutigny, derive de
Ja protection que les souverains doivent A leur Eglise, et qui doit
Jes determiner a maintenir la discipline et A la defendre toutes
les fois qu’elle est atlaquee » (de l’Autoril& des rois touchant
V’administration de l’Eglise, t, 4, p. 163). II ne s’agit 1A ni de
calechisme ni de liturgie autre que les prieres publiques. Mais
M, Portalis continue : — « Or comme tout changement dans les
Jois dogmatiques, dans les ceremonies du culte et dans les prieres
publiques , menace en quelque sorlte la discipline existante , et
peut entrafner des suiles fächeuses dans l’enseignement, il est
naturel qu’aucun changement quelconque ne puisse &ire effectug
sans l’intervention du souverain en qualite de protecteur. » —
On voit jusqu’od pouvait aller le droit de protection dans la pen-
s6e du redacteur de la loi organique; mais cela ne suflisait pas
pour &tablir en France l’uniformite de cat&chisme et de liturgie
qui n’y avaient jamais exist6. M. Portalis invoque alors l’auto-
rit6 du coneile de Trente et d’une bulle du pape Pie V, en 1568,
Je premier qui ordonna qu’on ferait un Catechisme & l’usage de
toute l’Eglise, la seconde qui prescrivait l’uniformite du breviaire,
On s’appuyait ainsi sur des actes des conciles et des papes, pour
en conclure non pas seulement que l’Elat avait Je droit d’empe-
cher tout changement, mais d’ımposer, comme les conciles et

 

775

les papes, l’uniformit6 dans le catechisme et dans la liturgie, ce
qui n’avait pas 6t6 admis en France. Le soin de regler la liturgie
et de rediger le cate&chisme de chaque diocöse appartenait de
droit aux 6v6ques, Mais, de möme qu’on avait uniformis6 la 16-
gislation civile, on voulut rendre uniforme aussi dans tout l’em-
pire la liturgie et le catöchisme, Et ce qu’il y a de vraiment digne
de remarque, c’est que, pour r6diger ce catechisme, on ne 8’a-
dressa pas aux 6v6ques reunis en concile national, comme on
eüt dü, ce semble, le faire, ou mö&me & une assembi6e du clerg6
de France, comme le fit Louis XIV en 1682, mais au l6gat du
pape. Ce qui n’6tait guere conforme aux traditions gallicanes.

202. En ex6culion de cet art. 39 de la loi organique, un
catechisme fut redig6 sous les yeux et par les soins de M, le car-
dinal l6gat, muni de tous les pleins pouvoirs du saint-siege, pour
nous servir des expressions de Portalis. Il fut approuv6 et re-
commande par un decret 6mane de Iui a la date ou 30 mars 1806;
mais le cardinal l6gat & latere n’impose pas aux 6v6ques l’obli-
gation de suivre ce catechisme : « Nous l’approuvons, dit-il, et
NOus en proposons et recommandons l’usage, penetr6 de cette
pens6e que la foi 6tant une, il est trös-avantageux qu’il n’y ait
qu’une seule et me&me manigre d’en exposer les dogmes et d’en
instruire les peuples, » Le decret 6man6 de l’empereur, du 4
avr..1806, imposa cette obligation aux 6v&ques., Il porte, art. 1:
— « En exe6cution de l’art. 39 de la 10i du 18 germ. an 10, le
cal6chisme annex€ au present decret, approuve par Son Eminence
le cardinal l6gat, sera publie@ et seul en usage dans toules les
Eglises catholiques de l’empire. » L’impression du catechisme
devait 6tre faite sous la surveillance du ministre des cultes, et
chaque exemplaire devait avoir imprime en {te le decret (art. 2
et 3).

203. On ne saurail assurement meconnaitre les avantages
d’un catechisme uniforme, ils ont 6t6 proclam6s par le concile
de Trente dans les termes suivants : « Ut quemadmodum unus
est Deus, una fides, ita eliam una sit tradende fidei, ad omnia-
que pietatis officia populum christianum erudiendi, communis
regula alque prescriptio » (Catech, Trid., pref., n° 40). 1 peut
m6me y avoirdes inconvenients dans la diversit6 des catechismes :
car « en changeant de diocese, on a besoin de se livrer & un nou-
veau travail, comme si l’on avait a changer de croyance ; tout
cela d6concerte 1a memoire et peul 6garer la raison » (rapport
de Portalis sur le decret du 4 avr., V. Discours et rapporis,
P- 371). Mais il ne faut pas exagerer ces inconvenients, et la doc-
trine peut tres-bien rester la meme, malgre la diversit6 des ou-
vrages ol elle est enseigne6e. Or d’est aux &v&ques qu’il appar-
tient de droit divin d’enseigner; c’est donc ä eux qu’il apparlient
aussi de cholsir le mode et les formes de l’enseignement qu’ils
jugent le mieux approprieA leur diocese. Ce droit ne leur fut ja-
mais contest en France, et le decret du 4 avr. y porlait 6videm-
ment alteinte, non pas en recommandant, en proposant, mais en
imposant aux eveques le catechisme imperial. Aussi ce decret,
avec l’art. 39 de la loi organique de l’an 10, est-il, comme
beaucoup d’autres, completement tombe en desuetude, et les 6v6-
ques aujourdhui, comme avant la revolution de 1789, adoptent
ou redigent seuls les catechismes sans approbalion du gouverne-
ment. On a m6me reconnu leur droit de propriet6 (V. Propriel6
litteraire). — Le catechisme dont il est question dans cet article
est un livre 6lementaire contenant l’expos6 des verites dogmati-
ques et morales de la religion. On appelle encore de ce nom l’in-
struction faile aux enfants ou aux adultes pour leur enseigner les
mömes verites. Autrefois onla nommait catechese; elle 6tait faile
aux catechumö@nes avant leur bapteme. Il en est de meme aujour-
d’hui lorsque le bapteme est confere ä un adulte ; « Ante baptis-
mum, catechizandi debent hominem prevenire offlcium, ut fidei
primum catechumenus accipiat rudimentum » (dist. 4, De con-
secr.).

204. Quant a laliturgie, parune cironlairedu 19 dec. 1807,
le ministre des cultes demandait aux 6v6gques les renseignements
n&cessaires pour rediger une liturgie uniforme, en ex6culion de
la loi organique. Mais il n’a pas 6t6 donne suite A ce projet, et les
Ev6ques sont restes en possession du droit de Ja regler dans leurs
dioceses (V. M. Vuillefroy, p. 416). — Un deeret du 7 germ. an
153 soumet möme a la permission des 6v&ques diocesains, laquelle
devra @ire imprimee en (Cie de chaque exemplaire, l’impression
