 

CONTUMACE-CONTUMAX.—SeEcT. 2, Art. 5, $ 4.

poth&quer sans le concours de la femme (c. nap. 1421). En com-
prenant ces biens dans le s6questre motiv6 par la contumace de
Ja femme, on depasserait donc le but que la loi a eu en vue, et
Von commellrait une injustice Evidente en punissant l’un des
6poux pour les faules commises par !’autre. Un autre argument,
s’il en 6tait besoin, pourrait &tre tire de l’art. 475 c. inst. crim.,
gsuivant lequel, durant le s6questre, il peut &lre accorde des se-
cours ä la femme, aux enfants, au pöre ou ala möre de l’accuse,
et qui ne fait aucune mention du mari, ce qui ne peut s’expliquer
que par la pens6e qu’a eue le l6gislateur que le mari devant con-
server ordinairement l’administration des biens de 1a femme en
€tat de contumace, la möme prevoyance €lait inutile ä son 6gard.

62. On comprend aussi que, par une cons6quence nEcessaire
de ces principes, lous les biens dont la femme s’est reserv6 la
jouissance exclusive doivent &tre plac&es sous le s6questre lors-
qu’elle est en 6tat de contumace, et qu’ainsi il pourrait &tre mis,
par exemple, jusqu’ä concurrence d’une pension quelle se serait
Teservee de toucher personnellement et sur les revenus de ses
biens (Angers, 28 mars 1833, aff. 1a Rochejaquelein, n° 61).

63. Les biens du contumax doivent &lre vendus par la regie,
Jorsqu’ils ne peuvent @tre conserv6s sans perdre de leur valeur.
Telle &tait la disposition formelle de la loi 5, N., De requirendis
vel absentibus damnandis (V. n° 3), et la raison veut qu’ilen
soit ainsi sous notre legislation. — Une lettre ministerielle du 8
fruct. an 7 vent, du reste, que les comestibles et les provisions
pour le chauffage et l’eclairage soient vendus, ce qui, & l’6gard
des comeslibles surtout, peut &ire consider& comme une appli-
calion de la regle qui vient d’&ire rappelee,

64. On est generalement d’accord que, pendant l’instruction
de la contumace, ce sequesire doit &ire exerce par la regie des
domaines (arg. de l’art. 466), mais on est divis@ sur le point de
savoir si la regie le conserve apres le jJugement. Le doute vient
de l’ambiguTte et de l’espäce de contradiction qui regne dans Vart,
471 qui, apres avoir dit que, si le contumax est condamn6, ses
biens seront, a partir de l’execution de l’arrät, consideres et r6-
gis comme biens d’absent , ajoute que le compte du sequesire sera
rendu A qui il appartiendra, apres que la condamnation sera de-
venue irr6vocabie par l’expiration du delai donn6 pour purger la
contumace, M. Bourguignon (Jur. des codes crim.), sur Vart,
471, ne s’altachant qu’a la premigre parlie de cet arlicle, pense
qu’apres le Jugement, la regie des biens du conlumax passe im-
möediatement entre les mains de ses heriliers presomplifs.—Pour

 

(1) 1'* Espice : — (Domaine de l’Etat C. de Bordign6.) —2 janv. 1833,
arret qui condamne par conlumace de Bordigne pere et fils , le premier a
une detention perpetuelle , le second A la peine de mort. — Par jugement
des 8 föv. et 9 mars 1833, la dame de Bordigne obtient l’envoi en pos-
sessıon des biens apparlenant a son fils el a son €poux. — L’adminis-
{ration des domaines forme tierce opposilion a ces jugements. — 24 juin

‘ 1834, jugement du tribunal de la Seine, ainsi concu « Allendu que
les jugements rendus par ce tribunal , les 8 fev, et 9 mars 1833, au pro-
fit de la dame de Bordign6 &s noms, sont fondes principalement sur les
dispositions des art. 28, 120 et suiv. c. Civ., et de l’avis du conseil d’E-
lat d’aoüt 1809, approuv6 le 20 sept. suivant; — Altendu que l’arl. 28
©. civ. fait partie de la section intitulee : De la privation des droits eivils
par suite de condamnations judiciaires, 0U lelegislateur a pour objet prin-
Cipal de statuer sur la privation de V’exercice des droits civils prononcee
contre les contumaces , et ne s’occupe qu'accessoirement de V’administra-
tion de leurs biens; — Attendu que Varticle precit& porte que les biens
des contumax seront administres et leurs droils exerces de meme que
Cceux des alısents; mais que ces expressions indiquent simplement Ic mode
d’admioistration ; qu"il n’en resulte aucune altribulion de la gestion des
biens , aucune indication de la personne de l’administrateur; — Attendu
que le code civil dans ses dispositions speciales sur les biens des absents,
&tablil Lrois p6riodes distinctes dont Ia premiere, la presomplion d’ab-
sence, dure cinq ans au moins ; — Allendu qu'il ne peul &lre pris , pen-
dant la durge de la presomption d’absence, que les mesures n&cessaires
Aa V’effet de pourvoir a l’administralion des biens ;— Atlendu que c’est seu-
lement apres les cinq ann&es de la presomption,, et en verlu du jugement
definitif qui declare l’absence, que les heritiers presomplifs peuvent se
faire envoyer en possession provisoire; qu’ainsi la loi exige deux condi-
tions pour que cel envoi soit regulier et valable : 1° expiration du delai
de la presomplion d’absence; 2° jugement definilif portant declaralion
d’absence; d’ot il suit qu'en admeilant meme qu'il y eüt similitude par-
faite entre l’absent et le cootumax , le jugement du 9 mars 1833, en pro-
nongant immediatement l’envoi en possession de Ja dame de Bordiga6 et
de son fils mineur, aurait outre-pass€ la volonte de la 1oi et fait une fausse

 

 

 

    

 
  

 

459

adopter cette opinion, il faut necessairement supposer, 0u que
Ja dernigre parlie de l’art. 471 est vide de sens, ou bien qu'elle
se rapporle uniquement au sequestre que la regie aurait eu pen-
dant l’instruction, et dont la loi ne l’obligerait a rendre compte
qu’au moment 0ü la condamnation serait devenue definitive. Or,
de ces deux supposilions, la premiere est 6videmment inadmis-
sible, et quant & la seconde, Il serait dificile d’entrevoir le mo-
tif qui aurait port6 le l6gislateur & differer pendant vingt ans
VPobligation de la r6gie, au lieu de l’assujettir & presenter son
comple de s6questre au moment 0ü elle remeltrait les biens aux
heritiers presomptifs du condamne par conlumace.—Nous serions
donc portes ä penser que l’art, 471, dans sa disposition finale, a
voulu parler du compie du s6questre qui se continuerait entre
les mains de la regie, depuis le jugement de contumace comme
auparavant; et que si, dans sa premigre parlie, il adit que les
biens du condamn6 seraient regis comme biens d’absents, ces
expressions, qu'il ne faut pas prendre 3 la lettre, siguifient seu-
lement que la regie devra comple des fruits au condamne ou &
ses heritiers. Tel est l’avis de M. Merlin, qui se fonde sur l’art,
472, d’apres lequel le jugement de condamnation doit &lre adress6,
dans les trois jours, au directeur de l’enregistrement du domi-
cile du condamn6 (Merlin, Rep., v° S6questre pour contumace),
Cette raison serait peu decisive, car la transmission du juge-
ment pourrait avoir pour objet d’averlir la regie que le s6-
questre qu’elle a eu pendant |’instruction a cesse. Mais ce qui
nous (ouche davantage, c’est que le legislateur aurail eu peu de
chances d’atteindre le but qu’il s’est propose, de cantraindre le
conlumax A se represeuter, en le privant de la jouissance de
ses biens, si, au lieu de les laisser au pouvoir de l’Etat, il eüt
appel6 sa famille a les administrer. — On peut invoquer dans le
sens de cette doctrine qui est €galement professee par MM. Du-
ranton, t. 4, n° 229; Legraverend, t. 2, p. 578; et Demo-
lombe, n° 223, trois arr&ts qui ont decide que de ce que l’art,
471 c. inst, dispose que les biens du contumax seront consider6s
et regis comme biens d’absent, a parlir de l’ex6cution de la con-
damnalion par contumace, il ne s’ensuit pas que le s6questre de
l’administration cesse & dater de celle 6poque, et que les heritiers
presomptifs du condamn6 doivent &ire envoyes en possession de
ses biens : le s6questre du domaine continue, saufä r6gir les
biens comme biens d’absent (Paris, 27 dec. 1834; Montpellier,
19 mars 1836 (1); Caen, 6 janv. 1845, aff. Ceffray, D. P. 45,
2, 115). — Et c’est en ce sens que Nous NOUS &lions dejä pro-

 

 

application des dispositions relatives a l’administralion des biens des
ab-ents ;— Attendu que P’avis du conseil d’Etal, approuve le 20 sept,
1809 (lequel, en tous cas , ne pourrail pr6valoir contre les termes for-
mels de Ja loi), n’exprime aucune opinion contraire a |’interpretation qui
wient d’&tre faile des art. 120 et suiv. c. civ.; — Quen effet, consulte
sur la question de savoir : 1° a qui, du domaine ou des presomplifs he-
ritiers , appartient la regie et l’administration des biens dont fait men-
tion Vart. 28 c. civ.; 2° a compter de quelle €poque les höritiers pour-
raient la demander, le conseil d’Etat a #16 d’avis que l’administration du
dumaine est tenue de faire toutes les demarches et acles n&cossaires pour
mellre sous le s6questre les biens et droits des contumax , et qu’elle doit
les gerer et administrer au profit de |’Etat, jusqu’a l’envoi en possession
en faveur des heritiers; — Altendu que ces dernieres expressions ne peu-
vent 6videmment s’appliquer qu’a l’envoi en possession provisoire obtenu
dans les formes, apres les delais, et sous les cundilions prescrites aux
arl. 115, 119 et 120 c. civ.; — Altendu que c’est au code d’instruclion
criminelle que la loi a rege application des principes g“n&raux poses
au code civil & l’egard des contumax , et a clairemen! explique les devoirs
de l’administration des domaines relativement a leurs biens ; — Altendu
qu’apres les dix jours de la notification de l’arret de mise en accusalion,
le president de la cour d’assises rend une ordonnance portanl que , faule
par l’accus6 de se representer dans un nouveau delai de dix jours , ses
biens seront sequestres pendant l’iostruction de Ja contumace; — (Que cette
ordunnance est adressee au direclour des domaines , charges de #on ex6-
culion en ce qui concerne le s6questre; — Que, si le contumax est con-
damn6, ses biens sont , & parlir de l’excculion de l’arrei, consideres et
r6gis comme biens d’absents; que le sens de ces expressions emprunle 8
au code civil, est immediatement fix6 par les disposilions sulvanles ,
portant qu'un extrait du jugement de condamnalion doit etre, dans les
Urwis jours de la prononcialıon, adresse au directeur des domaines, ei que
Is compre du sequestre sera rendu a qui il apparlienJra, apres que la
condamnation sera devenue irr&vocable par | xpiration du delai donag
pour purger la contumaco, c’est-a-dire (aux termes de V’art, 29 c, civ.)
des cinq ans & compter du jour de l’execulion du jugement; — Attendu

 
