 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE —ChHap. 1.

neuf volx contre quinze, — La nouvelle lol a 6t6 promulgu6e
le 2 mars 1810.» — A ces indications se rapportant exclu-
sivement & des faits exterieurs , ajoutons que la discussion au
conseil d’Etat presenta generalement peu d’inter&t, et que le
texte du projet ne subit que de rares modifications. 1! y eut
cependant sur l’art. 414 du projet, correspondant a Part, 479 du
code, une discussion assez developpee, dont le resultat fut de mo-
difier la proposition du gouvernement en un point important.
Cet article, tel qu'il 6tait redig6 dans le projet, contenait, en
outre, des disposilions qui y sont rest6es, les num6&ros suivanls :
(seront punis d’une amende de 11 fr. a 13 fr. Iinclusivement)
4° les glaneurs, räteleurs etgrappilleurs qui auront pris des grains
ou autres productions utiles de la terre; 2° ceux qui auront pris
ou enleve des terres, pierres ou pierrailles, ou gazons, Soil dans
Jes haies ou chemins, soit sur les communaux, Soit sur le lerrain
d’autrul; 3° ceux qui auront allume du feu dans les rues ou
places des villes, bourgs, villages ou hameaux, m6me dans les
champs, & moins de 100 me&tres de distance des maisons, €di-
fices, for6ts, bois, bruyeres, vergers, plantations, haies, meules
ou tas de grains, pailles, (oins, fourrages et autres malieres com-
bastibles, quand m&me il n’en serait r6sult& aucun accident;
6° ceux qui, sur le terrain par eux possede, auront estropie ou
blesse, sans n&cessite, des chevaux ou des bötes de trait, de
charge ou. de moönlure, des bestiaux A cornes, des laureaux, des
beliers, brebis, moutoos, agneaux, boucs, chevres, chevreaux,
porcs ou autres de ces especes appartenant & autrui, sauf com-
pensation, jusqu’a concurrence des restitutions et des indemnites
avec le dommage fait par ces animaux; 7° ceux qui auront etendu
leur labour, culture, plantation, ensemencement ou r&colle au
delä des limites qui separeut leurs proprietes d’avec celles d’au-
Arui, delerminees par operation de bornage ou par le dernier etat
de possession , sans prejudice des peines prononc&es par les Lri-
bunaux de police correctionnelle ou les cours dans les cas de de-
placements de bornes; 11° les pätres ou gardiens de troupeaux,
de bestiaux, d’animaux pris en contravention, lorsqu’ils ne les
auront pas gardes & vue; 12° ceux qui auront commis les contra-

 

licence, De sages lcis de police peuvent danc Atre d’un grand usage pour
diminuer le nombre de ces victimes de la juslice, que le magistrat frappe
toujours & regrei, mais qu"il condamnerait avec un sentiment plus penible
encore, 8°i! pouvait penser que l’impunit6 accordee a leurs premiers Ecarls
Jes’a places sur la pente qui conduil au vice et ä tous les crimes, — Les
Jois penales de simple police ont souvent un autre usage. Elles rendent
Jes occasions du crime plus rares; elles previennent la tentation de le
comm-itre, en Ecartant avec soin (ous les moyens qui pourraient le favo-
riser. Parmi les articles du quatrieme livre qui ont cet objet, on remar-
quesa ceux qui defendent de laisser dans les lieux publics ou dans les
champs des instruments et des armes dont les malfaileurs penvent abu-
ser; ceux qui imposen! une surveillance parliculiere au maltre de l’hd-
tellerie oU ils peuvent chercher un refuge avant ou apres le crime ; ceux
qui probibent les (umultes nocturnes, 0ü des complots funestes & la sürete
des babitants, peuvent si aisemen! &ire cach6s sous des acles de licence
qui ne semblent menacer que leur tranquillite,

41. Les contraventions de police s’&tendent encore A Loules les offenses
contre les personnes ou contre les proprieies, qui ne sont pas assez gra-
ves pour autoriser des punilions s6veres, mais dont la repression importe
au bon ordre et a la securite€ publique. Ainsi les coups et les injures peu-
vent n’ötre, dans cerlains cas , que de simples contravenlions : on commel
un delit quand on pille ou qu’on d&trait une r&coulte ; mais on doil esperer
de la justice plus d’indulgence, quand on a fait passer ses besliaux sur
des terrains ensemenc&s, Iravers6 des bles prets & couper, ou abuse du
senliment d’humaniı€ qui a 16gitime le glanage. — Eofia les contraven-
tions de police sont relatives aux abus que chaque ciloyen peut faire de
sa libert& on du droit de propriet6. Ainsi la voie publique est libre pour
1ous; mais il n’est pas permis de l’embarrasser par des immondices, d’y
jeter des choses nuisibles, de la rendre dangereuse par des chevaux aban-
donnes ou mal diriges. Ainsi l’on abuserait de sa propriel6, si en n&gli-
Lem un entretien ou des reparations indispensables, on exposait le pu-

lic aux suites funestes d’un incendie ou de la chute d’un bätiment.
— Telles sont les contraventions de police qui ont 16 6tablies, suivanl
Vexpression d’un grand publiciste, pour obliger les citoyens a vivre selon
Jes regles dela sociel6 civıle. La sagesse des lois qui les concernent est
done le signe ordi d’une civilisation perfectionnee, et votre commis-
sion n’a pas mis moins de zele puur |l’examen de ce qualtrieme livre, que
pour ameliorer par ses observations ceux qui lrailent des plus grands in-
1Ereis das ciloyens.
42. Il, Les peines-de simple police sont Iegeres, A cause de la nature

 

 

    

 

 

317

ventions mentionn&es aux n°* 9 et 10 de l’art, 410 (aujourd’hul
l’art. 475), dans un enclos, quelle que füt la clöture et en quel-
que temps que ce püt &tre; 13° ceux qui auront commis les con-
traventions mentionnees dans les n°* 9 et 10 de Part, 410 et au
numero precedent du m6öme article, sile lieu de la contravention
est un enclos tenant & une maison habil6e ou servant & l’habila-
tion, ou si l’on a fallt passer une voilure sur un lerrain ensemenc$
ou charg6 d’une recolte quelconque, 0u si le bois taillıs dans le-
quel les bestiaux auront €t6 en contravention €lait dans les cinq
premieres ann&es de sa croissance. » — Plusieurs des cas pre-

”vus dans ces divers numeros €taient du nombre de ceux dans

lesquels l’art. 443 du projet, correspondant a l’arl. 480 du code,
prononcalt l’emprisonnement facultatif pendant cinq jours au
plus.

Ces dispositions du projet furent altaquees. M. Mol6, le pre-
mier, fit observer que cet article, tel qu’il se presentait, appar-
tenait autant au code rural qu’au code des delils et des peines,
Jl existait un projet de code rural, soumis en ce moment A des
commissions qui avalent 6L6 creges avec beaucoup de solennile ;
les infraclions ici prevues y fÄguraient m&me avec plus de de-
tails ; d’autres aussi y etaient comprises, Pourquoi scinder la
maligre et diviser des delits de möme nalure dans deux codes dif-
ferents? D’ailleurs n’y aurait-il pas aussi peu de prudence que de
Convenance A devancer les observations qu’on avait demandees ?
M. Mol6 proposait donc d’ajourner la discussion de ceux des nu-
meros de l’article qui avaient rapport a la partie rurale, ajour-
nement qui , disalt-Il, ne pouvait presenler aucun inconvenient ,
la 1oi de 1791 (le code rural encore en vigueur) devant continuer
de r6gir la maliere et embrassant plus de cas que n’en presen-
tait le projet en discussion. Ces observalions, appuy&es par
MM. Maret, Regnaud (de Saint-Jean-d’Angely) et Berlier, Vem-
porterent. Les dispositions qui venalent de donner lieu a celle
discussion furent ajournees, afın, dit le prince archichancelier de
V’empire qui presidail la seance, quwon edt Io temps de confdrer
les deux projets.

Cet ajournement dure encore, le projet de code rural dont Il

 

 

des contraventions qu’elles son! deslinges a rEprimer, Il est ulile, d’ail-
leurs, qu'elles puissent 6lre frequemment appliqu6es ; DOus avons vu en
eff-t qu'elies servent & prevenir la necessil& de ces peines capilales et
afictives, don! la salulaire rigueur ne saurail &lre Lrop rarement mise en
usage, ei ce n’est pas seulement par un esprit d’bumanit€ : on a pu re-
marquer encore que le grand nombre des supplices affaiblil celle impres-
sion profonde qu'ils doivent produire, et qui souvent a lenu lieu des re-
mords de la conscience. — Le legislateur, au surplus, ne l’a point cherchee
dans celle s6veril6 des peines, qui ne sert qu’a user le ressort du gouver-
nement et des meurs. La peine capitale reste d&pouill6e de toutes ses
atrocil6s; et, dans le choix des peines aMicltives, il a constamment pr6-
fer& celles qui pourraient de'ruire les habitudes vicieuses des coupables,
et provoquer ainsi le repentir. — II n’est plus n&cessaire de comballre
ces illusions de la th6orie qui faisaient reclamer une plus grande mode-
ration dans les prines, et l’on a enfin reconnu que les exemples lant cites
des r6publiques anciennes ne pouvaient &lre d’aucun usage dans les dis-
cussions de celle nature. Pour reconnailre les avantages de la civilisation
moderne, il suflt de rappeler Vatrocit6 des peines que l’on infigeait ar-
bitrairement aux esclaves. — Celle funeste indulgence de la jusiice pour
les hommes lihres, avait ainsi une sorte de compensalion, el nfanmoins
elle ne put 6tre longtemps maintenue. Quoiqu’elle füt bornee, chez les Ro-
mains, a ceux qui jouissaient des grands privileges d’une cite souveraine
de tant de peuples, l’on vit bientöt la justice criminelle recaurir & ces
fictions Iegales, dont les preteurs avaient introduit |’usage, Ils declaraient
un citoyen romain , esclave de la peine, avant de Iui imposer une peine
capitale , et c’est dans ce sens qu’on ne voyait jamais marcher au sup-
plice que des esclaves. — II faut voir dans les commentlateurs des Jois
romaines, (ous les excös qui durent leur origine a celle funeste n&cessite
d’&luder des lois imprudentes ; on ne peut &viter d’en conclure que Vex-
treme moderation des peines n’onlrafne pas des inconvenients moins
graves que leur extröme s6verit6, — Mais, quand il s’agissail de crimes
contre l’Etat, les lois des anciens traitaient les hommes libres comme
des esclaves ; il fallait que le supplice des enfants expiät le crime du pere,
et l’on n’a pas besoin d’ajouter que ce crime entralnait aussi la contisca-
tion des biens. Notre code adopte cetle derniere peine avec loutes les
restrictions dont elle pouvait tre susceplible : elle suflit au puissant in-
16r6t qui l’a r&clıme&e; car les passions qu’elle doit reprimer peuvent
&touffer les aff-ctions paternelles eı 1a crainte de Ja mort; et pour frapper
dans Ie caur d’un anıbitieux, il faut surtout Iui faire envisager l’avilisse-
ment et la misere de sa famille,

 
