 

CONIRAT DE MARIAGE. — Tıt. 4, Cusr. 4. Seot. 8.

nante, a pu, antoris$e par son mari, vendre les hiens qui lul ont
et6 donnes par sa mere, ou qu’elle a recueillis dans la succes-
sion de celle-ci, depuis la publication du code civil, quoiqu’ils
soient situes en Normandie; et que l’acquereur n’est pas fonde &
demander un remplacement, dans 1a crainte d’un recours subsi-
diaire, si ce remplacemen!t n’a pas €I6 stipule dans le contrat
(Rouen, 2° ch., 24 juill, 1824, M. Aroux, pr., aff. Chabrillant C,
Ferrigres).

3909. Loi du liew da la situation des biens, — La lol de
V’inalienabilite est.eile un stalut r6el ou un statat personnel ?
D’apres une Jurisprudence conslante, l’inalienabilit& tenant A la
faveur de cerlains biens, et non A l’incapacit6 des personnes, la
10i qui l’6tablit est une loi des biens, et non une loi des personnes;
elle doit donc &tre rang#e dans la classe des slatuts r6els (MM. Mer-
Jin, Quest. de droit, V. Reg. dotal, $ 1,n° 2; Avantages entre€poux,
62; Proudhon, C. de droit francais, t. 4°", p. 54; Chabot, Quest,
transit., v° Auloris, marit. ; Duranlon, t, 1, n° 85; Delvincourt,
%.1,p. 11, nole 4; Tessier, t. 1, note 678 ; Troplong, n° 3317).
— La cour de cassation a rendu dans ce sens de nombreux ar-
reis, et notammen! ce!ui du 27 f&v. 1817(aff. Martin, V.n° 3903),
qui porte : «En general, Ja r6alile des staluls ne peut ire sur-
tout m6connue, lorsque l’interet des enfants et 1a conservalion
d’une espece particuliere de biens dans les familles, ont €16 bien
plus encore l’objet de la sollicitude du l6gislateur que l’Interet des
vendeurs eux-me6mes, »

3910. De ce que le statut d’inall6nabilit6 affecte les biens,
et non la personne, il suit que Ia femme conserve la capacit6 de
g’obliger sur les biens situ6s hors du terriloire de ce statut, et dans
un pays od P’alienation de la dot est permise.—Speclalement, ila
616 jug6 : 1° que, suivani le dernier Etat de la jurisprudence du par-
Jement de Paris, la loi romaine, prohibitive de V’ali6nation du
fonds dotal, &tait un stalut r6el, lequel n’etait obligatoire que
pour les biens situ6s dans le ressort des parlements qui admet-
taient cette loi; qu’en cons&quence, la femme n&e et mariee dans

 

 

a la promulgation du code civil, qui a fait cesser la jurisprudence 6tablie
en Normandie pour les successions ; — Allendu, quant a l’art. 7 de la loi
da 20 asril 1810, que la cour royale d’Amiens a donn6 des motifs sußi-
sanls a l’appui de sa decision ;—Sur la premiere branche du moyen relatif
a la liquidation des reprises :—Que la cour royale a justement consider6
4ue les premiers juges, en recevant l’interviention el la tierce opposilion
avaient implicitement reconnu la validite des cessions, et que celte vali
dit& Elant encore conlesi6e devant cetle cour, elle a €16 ohligee de la
cautler ; qu’ainsi les art. 464 el 473 c. proc. n’ont point €l& M6c0nnus ; —
Sar la deuxieme branche dece moyen : — Allendu qu’une aclion en TEcom-
pense est de la meme nature que !’objet alicn6;— Attendu, en oulre, que
Ja cour royale a subordonn6 celte aclion A la distinction qu'elle a faite
entre les immeubles acquis par succession , sous l’empire de la coulume
de Normandie, et ceux Echus postErieurement au code civil; — Statuant
sur la demande en cassation formee par le sieur Lafille et comp.
Altendu que les moyens sont les memes que ceux des veuve et heritiers
Duboscq; que, par cons6quent, il y a lieu aussi &a rejeler ces moyens :
—Statuant enfin sur la citation qui a &i$ dirigee par les veuve et beritiers
Duboscq contre le sieur Joly de Bammeville, tuteur de la demoiselle De-
Jessart, interdite : — Allendu que ce tuteur a donn6 un m&moire en d6-
fense Aa cette citalion contre les veuve et h&ritiers Duboscq, mais seule-
ment en presence de la dame Joly, u6e Delessart, aussi döfenderesse a la
«emande en cassation des veuve et heriliers Duboscq; qu'il y a lien d’ac-
corder ä ce tuleur le remboursement de ses frais et debourses ; mais qu'il
2’y a pas lieu a lui accorder l’indemnile ordinaire, atlendu que les indem-
nıles seront compens&es par le present arret entre les demandeurg et les
defeodeurs principaux et respeclifs; AM

Joint les quatre ponrvois, les rejelte ; quant aux indemnil6s, ainsi qu'aux
frais et deboarses, compense le tout entre les gan principales, eu 6gard
au rejet de leurs pourvois respectifs; declare le present arret commun au
siear Joly de Bammeville & noms, et Iui accorde le remboursement de
ses frais et debourses, liquides a 60 fr.

Da 29 avril 18534.-C. C., ch. civ.-MM. Dunoyer, pr.-Verges , rap.-
Gariempe fils, av. g6n., c. conf,-Cremienx, Sirey, Moreau et Dalloz , av.

(1) (Dame Couturier Lasalle C. Poitevin.) — LA cour; — Conside-
rant que, 8’il est vrai que la demanderesse, dans le contral de mariage
da 49 aodı 1801, souscrit dans un‘pays de droit Ecrit, n&e aussi en pays
de droit &crit, s’etait constitu&, a tilre de dot, ses biens presents et a venir,
il est 6galement vrai que cel acle ne conlient aucune clause speciale qui
ait stipul6 indefßniment Vinalienabilite€ desdits biens; — Allendu que,
dans cet 6tat de choses, la cour de Bordeaux a eu a examiner la ques-
tion de savoır si la loi romaine, dont l’application Iui a paru €videntle &

 

 

 

 

 

   

 

203

un pays de droit 6crit, a pu ali6ner les biens qui Iui.sont 6chus
dans le ressort du parlement de Paris, 0ü l’alienation du fonds
dotal 6tait permise, si, d’ailleurs, son contrat de mariage De cou-
tenait pas de clause d’inalienabilite indefnie de ces biens (Req.
11 aoüt 1825) (1) ; — 2° Que la femme mariee et dotee (dans lo
pays de Gex), sous l’empire du droit &crit, conservait le Aroit
d’aliener ceux de ses biens dolaux qui 6tajent situ6s hors du ter-
Fitoire r6gi par les lois romaines, et, par exemple, dans le Lyon-
nais, ol !a prohibition avail 616 abolie par l’Cdit de 1664 (Rej.
2 mai 1825, af. Maconnex, V. Loi);—3° Que la dispoition dela
coulume de la Marche (art. 299), qui declarait les biens dotaux
inalie6nables, ne rendail pas la femme incapable d’aliener ses biens
situ6s hors du territoire de la coulume ei dans un leu 0ü une
telle alienation 6tait permise (Req. 16 mai 1831) (2).

3911. Enün, la m6me interpretation a 6I6 consacree sous
Vempire de la coutume de Normandie, celle de toules les con-
tumes qui avalt l’esprit le plus exclusif en faveur de l’inali6na-
bilite, Une femme, mariee sous l’empire d’une coulume de com-
munaule, et possedant des biens dotaux en Normandie , a pu,
en vendant ces biens , et nonobslant la nullite de cette aliena-
tion, aux lermes du statut normand, S’obliger ä la garantie de
Ja vente et affecter & cetie garanlie ceux de ses biens situ6s
hors du ressort de la coulume normande (Rej. 19 aoll 1812,
aff. Sombret, V. n° 3906).

3912. Lo statut local , qui &tablit linalienabilit& de la
dot, est-il applicable nonobstant conventions contraires? Non ,
sous l’empire du code civil qui permet de deroger, sous le r6-
gime dotal, au principe de l’inalienabilit&, et qui meme est fa-
vorabie & cetle derogation. Mais, sous l’ancien droit, la clause
d’ali6nabilit6 avalt-elle effet dans les pays 0ü l’inalienabilite 6laif
le droit commun? Qui (V. suprd, n°® 194, 193), a V’exceptlion
de la coutume de Normandie qui, seule, interdisait expresse-
ment des clauses contraires & ses disposilions (V. swprd, n° 67).
— Ainsi il a 616 jug6 sous l’empire de. cette coulume que la dot

 

V’egard des biens situ6s dans un pays r6gi par cette loi, devait &lre €ga-
lement appliquee aux immeubles situes dans un territoire dont la loi, en
autorisant les constitutions dotales, permettait cependant l’alienation du
fonds dotal, faite conjointement par le mari et la femme; en d aulres ter-
mes, sila loi romaine, probibitive de l’ali&nation de l’immeuble dotal,
&lait un statut personnel ou r6el ; — Considerant que les lois romaines ne
s’etant pas expliquees d’une maniere claire el precise sur cette question,
il en &tait r6sult6 une grande contrariet6 entre les doctrines des Juriscon-
sultes et möme entre les arreis des parlements; — D’oü la consequence
que V’arr&t attaqu6, pour avoir decid6 qu’il s’agissait d’un statut reel, est
d’autant moins susceptible de cassation, qu"il a suivi en cela la jaurispru-
dence la plus r6cente du parlement de Paris au ressort duquel apparle-
nait l’Angoumois, lieu de la situalion des biens contentieux ; — Rejette,
Du 11 acht 1825,-C. C., sect. req.-MM. Brillat, pr.-Botton, rap,

OCT Ve
sation consistant, |l’un dans Ja violation des art. 299 et 304 de la cou-
tume de la Marche, ainsi que do V’art, 1554 c, civ., l’autre dans la fausse
application du deuxieme paragraphe de V’arl. 888 du meme code : —
Attendu que le contrat de mariage des demandeurs, contenant une insti-
tution sontracluelle faite au profit de la femme Chirat par son pere, a 6t6
passe sous l’empire de 1a coutume de la Marche, qui voulait qu’a defaut
de stipulation particuliere, tous les biens constilues & la femma fussent
r6pules dolaux ; mais que la disposition de cetle coutume, qui declarait
les biens dotaux inaljenables, 6lait un statut r6el qui n’avait d’empire
que sur les immeubles situe&s dans son ressort; — (Que, dans Vespece,
les biens achet6s par Moraux pere, sous le nom. de Marie Maillot, sa se-
conde femme, et ceux qu’il a vendus a Tholm#, ont 6t6 acquis sous ’em-
pire et dans le ressort de la coutume de Chaumont, qui ne declarait point
dotaux, et ne defendait point aux femmes d’aliener les terres a elles don-
ndes par une institution contractuelle; — Qua la v6rit6, Pinali$nabilite
des biens dotaux a 616 consacree par l’art, 1554 c. Civ., comme par la
coutume de la Marche et le droit romain; — Mais que celte disposition
du code 6tant introductive d’un droit nouveau a V’Egard des biens r&gis

r d’autres lois, n’a pu r&troagir sur la nature et la disponibilit6 de ces

nens; — Que, des lors, rien n’a empech6 les demandeurs de transiger
au sujet de la revendication. de ces biens, soil par un premier, soil par
un second acle de parlage, et.qu’en les declarant non recevables & recla-
mer contre le traile par eux souscrit le 11 juin 1825, V’arr&t atlaqu6 n’a
viol6, ni faussement applique aucune loi; — Rejette le pourvoi contre
Varr& de la cour de Paris du 16 mai 1829 (V. n° 5479-53°). —

Du 16 mai 1831.-C. C., ch. req.-MM. Favard, pr.-Maleville, rap.-
Laplagne-Barris, av. g6n., c, conf.-Cremieux, av,

 
