 

754

quelle a acquise dans notre nouvelle l6gislation civile. Nous de-
vons ajouter encore que la plupart des motifs qui ont fait repous-
ser le mariage des pretres, tels que l’espoir de legitimer en
quelque sorte le fruit d’une s6duclion, les embarras de la famille,
doivent faire repousser 6galement l’adoption, Nous nous en refe-
Tons par lous ces molifs & l’opinion que nous avons developpee
v° Adoption, n° 99 et suiv. — Enfin, comme le disait, avec
raison, M. archeveque de Paris dans sa leltre , si l’adoption
n’est pas contraire A la lettre, elle l’est certainement & V’esprit
de la l6gislation ecclesiastique. Mais, par cela m6me qu’elle n’est
pas contraire A la lettre, on comprend que la cour de cassation ait
re/us6 d’annuler une adoption consommte, et qu'elle ait decide
que le pretre calholique romain peut adopter, en ce sens que !’a-
doption ne peut re declaree nulle :—« Considerant, porte l’arret,
que l’on ne trouve soul dans le code civil, soit dans les lois or-
ganiques du concordat, soit dans ceux des canons de VEglise
qui, recus dans le royaume , ont force de loi, aucune disposilion
qui defende au pretre calholique l’adoption et le prive ainsi du
drott que (out citoyen lient de la 10i lorsque, d’ailleurs, il reunit
toules les conditions voulues en pareil cas » (Rej. 26 nov. 1844,
her. Houel, V. Adoption, n° 99). La cour de Paris, dans son arr6t
du19 fev. 1842, contre lequel 6tait forme le pourvoi, avait aussi
repousse Ja demande en nulllte de l’adoplion , mais par d’autres
molifs qui pouvaien!t paralıre porter alteinte au caraclere inde-
Jebile du preire; aussi ces molifs furent-ils 6cart6s par la cour de
cassalion, quı se borna & confirmer le dispositil (Paris, 19 (ev,
1842, aff, herit. Houel C, Daguier, V. Adoption, n° 99). En l’etat
de la jurisprudence, on ne saurait donc considerer l’adoplion faile
par un pröltre catholique comme nulle , mais on pourrail soute-
Dir avec plus de raison que la pretrise doit former un empeche-
ment prohlbitif a l’adoption,

422. Une autre queslion se presente, & propos de l’autorile
que doivent avoir les lois canoniques & l’egard des preires : c’est
celle de savoir si les pretres peuvent faire le commerce, Les canons
Tecus en France interdisent positivement le commerce aux eccl6-
siastiques. Les Peres de l’Eglise (6moignent en termes formels
de la proh.bition ?e commercer faile aux ecclesiasliques des les
premiers siecles,« Negoliatoremclericum, disait saint Jeröme dans
une leitre a Nepolien, et ex Iinope divitem, ex ignobili gloriosum,
quasi quamdam pestem fuge,» Saint Augustin disait aussi:
« Fornicarı omnibus semper non lıcet ; negotiari verd aliquando
licet, aliquando non Iıcet : antequam enim ecclesiasticus quis sit,
lıcet ei negotiari; (aclo jam non licet, » Dans le litre des decr6-
tales: Ne cleric, vel mon. ‚ch. 6, on lit : « Secundüm instituta pre-
decessorum nostrorum , sub interminatione anathematis prohibe-
mus, ne monachi vel clerici causä lucri negotienlur,» Cette pro-
hibilion 6tait une consequence du preceple de V’apötre rappele
dans ces decisions: Nemo mılıtans Deo implicet se negoliis sa@cu-
laribus, et de la rögle generale: Episcopus aut presbyter, aut
diaconus nequuquam s@culares curas assumalt : sin aliter deji-
cialur (Can. episc. 3, dist. #8). La peine prononcee contre le
Cconlrevenant 6lall l’interdiction ou Ja destitution. Ces reglies ont
616 recues en France, comme Vallestent divers arreis, nola-
ment un du 16 jvill. 1607 du parlement de Normandie, rapport6
par Boucher (Bıblioth&que, t. 1.p. 44), un autre du parıement
de Toulouse, du 5 jun 1556, rapporte par Maynard (iv. 1, ch.
22), et ceux que nous avons cites dejh (V. Commercant, n° 5,
110 et 123), et comme Pattestent aussi plusieurs anciens au-
teurs (V, Boularic sur le lit. 7, art. 1 de Pord. de 1673 ; Durand
de Maillane, et les autres canonistes, v° Negoce, el les anciens
Commentateurs francais des decrelales, sur les texies que nous
avons indiques). Mais ces canons recus en France peuvent-ils
ereer aujourd’hui une incapacite? et dans le cas 00 l’on admettrait
que les preires ne peuvent faire le commerce, en quel sens faut-
il entendre celle incapacite? L’infraclion aux canons recus en
France constituant, de la part des ecclesiastiques, un cas d’abus
qui donne ouverlure & un recours au conseil d’Etat, il en resulte
que ces canons , Specialement ceux relatifs a lınterdietion du
Commerce, ont force de loi, et que les actes habituels de com-
Merce faits par un eccl6siastique constituent un cas d’abus, Des
Jors, le gouvernement invesli de la connaissance des abus peut,
en sa qualile de prolecleur des canons, inlerdire le commerce
aux ecclesiastiques, et par suite les forcerä abandonner la profes-

 

 

CULTE.—CHAP. 3, SEct. 1, Art. 2, $ 4.

sion de commercant. C’est 1A une cons6quence rigoureuse de
notre art. 6. Mais il est &vident que si le gouvernement peut user
de ce droit, et que si, dans cerlaines circonstances, Son interven-
tion peut &tre ulile pour ramener & l’observation de la discipline
les prötres qui s’en 6cartent, il est evident, disons-nous, que les
actes faits par le pretre & V’egard des tliers ne sonl pas alleinls
par cette 1oi de la diseipline ecclesiastique; qu’ils sont valides et
qu’ils doivent produire tous leurs effets, meme la contrainte par
corps, sauf dans les cas prevus par les art, 781 et 10376. pr.;ce
qu’il faudrait 6tendre Loutefois aux exercices religieux faits ext6-
rieurement , les lieux exterieurs ol {ls ont lieu 6lant momenta-
n6ment de ceux qui sont cens6s consacres au culle, Il en serait de
cette prohibition comme de celle qui est faite au magistrat et &
certains fonclionnaires publics par l’art. 176 c. pen. La prin-
cipale objection contre l’incapacite du pretre, liree de ce qu'il
pourrait se meltre par sa qualile & l’abri de toute poursulle, et
se faire un moyen de son incapacite pour se soustraire a l’execa-
tion de ses engagements commerciaux, tombe donc, Reste la lol
des 2.17 mars 1791, qui permet a toute personne de faire le
commerce. Mais c’est 1A une disposition generale qui souffre plu-
sieurs exceptions de lois speciales, et qui des lors ne fait pas
obstacle A application de la 1o0i religieuse. Fül-il vrai d’ailleurs
que celle loi a abroge les anciens canons sur ce point, ils ont 6t6
remis en vigueur par le concordat et par la loi organique qui 1uf
sont posterieurs. — Contraire A la loi religieuse , la faculte d’exer-
cer le commerce accordee aux ecclesiastiques ne l’est pas moins
AVl’espril geueral de notre l6gislation. Qu'on applique, en effet, cette
facult& dans toutes ses consequences, et l’on verra le preire mem-
bre du tribunal de commerce, jugeant les causes commerciales,
contrairement A la 1oi qui declare ses fonctions incompalibles avec
celles de magistrat, et si les fonctions ecclesiastiques ne sont pas
incompatibles avec celles de commerce, on Vverra aussi le cur6
faisant Je commerce des grains.... tandis que les commandants
des divisions mililaires, des deparlements, des places ou des
villes, les prefels et ]es sous-prefets ne le pourronl pas (art. 176
c. pen.), alors que le pretre exerce une autorile, au moins morale,
aussi grande que la leur. Nous ne parlerons pas ici des aulres
motifs que nous avons dejä invoqu6s el qui, dans l’interet de la
religion, dont le gouvernement est le protecteur, sufliraient pour
faire declarer l’incapacit& des pretres; nous parlons seulement au
point de vue de la 10i civile et commerciale, Eh bien! a ce point
de vue meme, il est impossible de meconnaftreles funestes effets
que pourrail avoir pour le commerce l’infuence du pretre, 8’il Iuf
&lait permis de Vexercer. — Le gouvernement pourra donc, en
verlu du droit que /ui attribue le concordat, interdire le commerce
A uu pretre, Iui refuser l’autorisation de faire le commerce dans
les cas 0ü elle est requise, et ne pas l’admeltre aux fonclions com-
merciales pour lesquelles il a le droit de nomination, telles que
celles de courlier et d’agent de change,

123. De ce que les lois protegent les rögles de la discipline
eccl6siaslique auxquelles le ministre du culle est soum’'s, il resulte
que on ne saurail exiger de Iui, contrairement ä ces regles, les re-
v6lalions de’ secreis obtenues dans l’exercice de son ministere, Les
canons prohibent, defendent formellement , et sous les peines les
plus severes, la revelation du secret de a confession. Nous ne Cile-
ronsici que le caron sulvant du concile de Latran dans son chapitre
Omnis utriusque sexüs : Caveal autem (le confesseur), ne verbo,
aut signo, aut alio quovis modo aliquatenüs prodat peccalorem,
sed si prudentiori consilio indiguerit, illud ubique ulld expressione
persone caule requirat : quoniam qui peccalum in penilentiali
judicio sibi detectum presumpserit revelare, non solum a sacer-
dolali oficio deponendum decernimus, verüm eliam ad agendam
perpetuam penitentiam , in arclum monasterıum detrudendum,
Ce canon ne fait que reproduire une rögle plus ancienne et qui
remonte jusqu’a l’an 600. L’inviolabilite du secret de la confes=
sion y est sanclionnee par les peines les plus severes, et cette in-
Violabilit6 estabsolue, sans dislinclion. On ne pourrail donc exiger
du pretre la revelation d’un pareil secret qu’en le faisant manquer
& ses devoirs les plus stricts, qu’en Iui faisant violer ces rögles
que, d’un autre cöte, l’on protege contre toule infraclion, C’est ce
qu’a jug@ la cour de cassalion en s’appuyant sur des molifs qui
doivent &tre rapporl6s ici : « Altlendu qu’il en resulte (des art. 4
et suiv. du concordat du 26 mess, an 9 et de la lol organique)

 
