 

396 CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS

la loi, une amende de 6 fr. ä 10 fr., sauf l’emprisonnement
(art. 478 c. pen.) en cas de recidive. Il est 6vident que le tribunal
ne pourrait arbitrairement l’abaisser au-dessous du minimum ainsi
fixe. Jug6 en consequence, sous l’empire du code penal de 1810
non encore modif6, que le tribunal de simple police ne peut , en
declarant un logeur coupable de contravention & l’art. 475 pour
avoir log des individus sans avoir lenu de registre sur lequel
fl les ait inscrits , reduire & 4 fr. ’amende prononc6e par cel ar-
ticle (Crim. cass. 11 avril 1822, M. Olivier, rap., af. Padois).
On le pourrait aujourd’hui, la seconde disposition de l’art. 483
C. pen., disposition ajoulee en 18532, ayant rendu Part. 463 du
möme code applicable aux contravenlions, mais A la charge de
declarer l’existence de circonstances altenuantes.

288. La partie finale de notre article n’est qu'un renvol &
Vart. 73 c. pen. Au conseil d’Etat, M, Regnault de Saint-Jean-
d’Angely fit observer sur cette partie de la disposition « qu'll y
aurait injustice a rendre les aubergistes responsables des delits
que commet un homme qu’ils logent , par cela seul qu’ils ont n6-
glig6 de l’inscrire. » M. Real repondit que « la disposition ne les
soumellait pas & une responsabilite indeflnie. » Du reste, en ren-
voyant A l’art. 73, notre article n’en modife en rien les dispo-
sitions. Toutefois, art. 475, n° 2 , suppose qu’il sufüt, pour faire
encourir Ja responsabilite civile , que l’inscription sur le registre
n’ait pas 616 faite regulierement , landis que l’art. 73 sembie ne
8’appliquer qu’au cas d’omission complete. La difference ne porte
pas sur l’obligation d’inscrire le nom , la profession (ou qualite)
et le domicile : les deux articles exigent 6galement cette triple
mention , mais seulement sur !’obligation d’inscrire de suile et
sans aucun blanc , el sur la tenue reguliere du registre, si cetle
Tr6gularit6 suppose d’autres conditions; c’est IA ce dont ne parle
pas l’art. 73. Nous nous expliquerons ä ce sujet au mot Peine.

$ 3.—Des rouliers, charretiers et autres conducteurs de voilures.

289. Len° 3 de art. 475 dispose : « Seront punis de..., 1es
rouliers, charretiers, conducteurs de voitures quelconques ou de
b6tes de charge qui auraient contrevenu aux reglements par les-
quels ils sont obliges de se tenir constamment 3 la port6e de
leurs chevaux, b&tes de trait ou de charge, et de leurs voitures,
et en Etat de les guider et conduire, d’occuper un seul cöle des
rues , chemins ou voies publiques; de se detourner ou ranger
devant toutes autres voilures, et, ä leur approche, de leur laisser
libre au moins la moitie des rues, chaussees , routes et chemins.

290. Celle matiöre importante a souvent fix6 l’altention du
Jegisiateur. L’ordonnance de police du 30 mars 1635, contenant
röglement general pour la police de Paris, portait dans l’une de
ses nombreuses dispositions : « Defenses sont faites a tous vollu-
riers, charretiers, conduisant leurs chevaux par la ville, d’&tre
moni6s sur lesdits chevaux , ains de les conduire A pied et par la
bride, pour 6viter aux inconv6nients qui en arrivent tous les
jours, a peine du fouet; et & toutes personnes de conduire des
chevaux Pa en queue plus haut que de {rols » (Delamare,
%.4, pP. 441).

Un arr&t de reglement du parlement de Paris, en date du 15
oct. 1763, Etendant les dispositions de l’ordonnance du 30 mars
1635 A tout Je ressort du parlement, fit « defenses & tous voilu-
riers et charretiers de monter sur leurs chevaux lorsqu’en con-
duisant leurs voitures ils passent par les villes, bourgs et villages
du ressort, sous peine d’&trepoursulvis extraordinairement » (Wal-
ker, Coll, des lois, elc., t. 3, p. 452). Une ordonnance du bureau
des finances de la generalit6 de Paris, rendue le 16 juillet 1764,
pour la police des grands chemins , portalt, art. 5 : « Defendons
A tous rouliers et voituriers de dormir dans leurs voitures ‚de
les abandonner 0u 8’en &carter de mani&re & ne pouvoir veiller
incessamment A leur conduite , et de s’arr&ter et assembler leurs
Voitures devani les portes des auberges, de maniere a embarras-
ser la voie publique, le tout & peine d’amende pour la premiere
Sois, et de confiscation de voitures, chevaux et marchandises en
cas de recidive.» Les art, 7 et 8 ajoutaient : « Art. 7. Et pour
d’autant mieux assurer l’ex6cution de ladite ordonnance, aulori-
Sons (0us lieutenants, brigadiers et cavaliers de marechaussee, en
faisant leurs tourn&es ordinaires » & v6rißer les contravenlions ,

DE POLICE.—ChHap, 3, Secr. 2, $ 3.

arröter en fagrant delit et du tout dresser des proces-verbaux
Sommaires, pour, Sur iceux envoy&s soil aux commissaires des-
dites roules , soit au procureur du roi, &lre par lu faites telles
poursuites qu’il appartiendra, et par nous ordonn6 ce qui appar-
tiendra : le tout conformement (cela avait principalement trail &
d’autres dispositions de l’ordonnance) aux reglements et ordon-
nances des 4 aoüt 1731, 23 aoüt 1743 et 23 mars 1754; et ä
V’etfet de quoi le tiers des amendes qui seront prononcees conire
les contrevenants appartiendra auxdits officiers et cavaliers de
marechauss6e. — Art. 8. Et sera , la prösente ordonnance , im-
primee et affichee parlout ol besoin sera, nolamment dans la
ville et faubourgs de Paris et dans les villes , bourgs et villages,
grands chemins et aulres endroits de celle generalite, meme pu-
bli6e dans les villes A 1a diligence des maires et 6chevins , et
dans les bourgs et villages , par les syndics des paroisses, le di-
manche le plus prochain, au sortir de la messe paroissiale, dont
ils seront tenus de certifier dans le mois, !’un desdits sieurs
commissaires, chacun dans son deparlement, et le procureur du
roi, & ce que personne n’en ignore; et sera , la presenle ordon-
nance , ex6culee , nonobslant opposition ou empe&chements quel-
conques, pour lesquels ne sera differ6, sauf, s’il y 6chet, l’appel
au conseil , conformement aux €dils et arrets qui l’ont ainsi or-
donne » (Walker, t. 4, p. 269; Merlin, Repert., v° Chemins ,
n° 13). Par une autre ordonnance en date du 17 juillet 1781,
le bureau des finances de la generalite de Paris, ajoutant & ces
sages dispositions et les completant, defendait (art. 41) «&
tous rouliers, voituriers et charreliers , d’abandonner leurs cha-
riots et charretties le long des chemins, d’affecter de lenir tou-
Jjours le milieu du pav6 & la rencontre des voilures des voya-
geurs, au risque de les heurter et d’occasionner des accidents, et
de s’allrouper aux porles des auberges el cabarets en laissant
leurs voilures arrei6es ca et 1A sur Ja voie publique, et de ma-
nigre A intercepter le passage; enjoignons, au contraire, auxdits
voituriers et charretiers de veiller incessamment A la conduile de
Jeurs chevaux et voitures, de les ranger soigneusement lorsqu’ils
s’arr&leront aux auberges et maisons de la route, sous peine de
50 livres d’amende. » L’article ajoutalt : « Enjoignons pareille-
ment aux aubergistes et cabaretiers d’entretenir une lumiere au
devant de leur maison lorsqw’il 8’y arretera des voilures pen-
dant la nuit, afln de pre6venir les accidents , sous la meme peine
de 50 livres d’amende » (Walker, t. 5, p. 177).

L’ordonnance du 4 f&vrier 1786 (V. Voitures publiques)
avait specialement en vue de faire cesser les violences el voies de
fait que les charretiers , rouliers ou autres conducleurs de voi-
tures exercaient journellement sur les postillons, lorsque ceux-ci
Voulaient exiger qu’ils leur cedassent le pave ; elle ordonnait plus
particuli&rement «aux rouliers et autres de c6der le pave et faire
place aux courriers et voyageurs allant en poste; » mais elle con-
tenait aussi des dispositions generales, Elle faisait defense aux
voituriers de « quitler leurs chevaux et de marcher derriere
leur voiture, Si plusieurs voituriers se suivaient, » elle voulait
« qu’il s’en trouväl toujours un pour marcher a la t&te de la pre-
migre voilure, »

291. Ces röglements ne furent point observ6s ou le furent
mal; il fallut y revenir. « Sur ce qui nous a €t6 remontr6 par le
procureur du roi , dit , dans son preambule , une ordonnance de
police du 21 dec. 1787 (Recaeil general des anclennes 1018 fran-
Caises, par MM. Isambert et Decruzy, t. 29, p. 485), qu'au pr6-
judice des arr&is du parlement, des ordonnances et regiements
de police, les charretiers et voiturlers qui conduisent des voitures
dans Paris continuent de monter sur leurs chevaux el se tiennent
dans leurs voitures, ce qui donne lieu a beaucoup d’accidents „...
que les aubergistes, höleliers, loueurs de carrosses, de chevaux
et autres, conduisent et font condwire, souvent möme par des en-
fants , dans Paris et aux abreuvoirs, plusieurs chevaux altach6s
ensemble ;... comme Loutes ces contravenlions interessent essen -
tiellement l’ordre et 1a sürete publics, il a cru devoir requerir
qu’il vous plüt y pourvoir. » A ces causes , l’ordonnance , apres
avoir rappele « les anciens arr&is et röglements, les sentences el
ordonnances de police, notamment les ordonnances des 28 sept.
1726, 43 aoüt, 3 sept. 1729, 21 juin 1732, 45 oct. et 4 dec,
1734 et 30 janv. 1767, » fait döfenses (art. 1) « A tous charre-

8’informer des noms des Ccontrevenants, les denoncer ei meme les | tiers, voiturlers, garcons bouchers et autres qui conduisent des
