 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—ChHap, 3, Secr. 2, $ 1.

prötexte qu'on &lait dans l’usage de vendanger les hautins ä une
Epoque differente de celle a laquelle on vendangeail les vignes
basses (Crim. cass. 3 janv. 1828, aff, Buissard, V. Commune,
n° 782). Jug6 de möme qu’a l’arrete d’un maire fxant l’epoque
Jusqu’ä laquelle il est interdit de vendanger, Sans dislinguer entre
Jes vignes basses et les vignes hautes, on ne peut opposer au
pretendu usage d’apres lequel les vignes basses resteraient en
dehors du ban des vendanges (Crim. cass. 13 f6y. 1845, aff.
Dussac, D, P. 46. 4. 31).

2614. A plus forte raison ne serait-il pas permis de devancer
V’epoque fixee par l’aulorite pour l’ouverlure des recolles, en
&tendant arbitrairement une exceplion limilee par l’usage, par
exemple en autorisant a vendanger le dimanche, quoique l’ou-
Yyerlure des vyendanges soil fixge au mardi, et cela sous preiexle
qui] est d’ysage, dans la Jocalile, de commencer la yeille du jour
fix6, el que lesamedi est pris pour la veille du lundi (Crim. cass.
31 janv. 1833, min. pub. C. Faye, V.Commune, n° 784). Le molil
Commun 3 ces Lrois decisions, C’est « qu’un usage quelque ancien
qu’il puisse &tre, ne peut prevaloir sur l’autorile des reglements
de police destines A le faire cesser nu en prevenir le retour;
qu’aulrement ce serait an6anlir, entre les mains de l’autorile
municipale, les pouvoirs dont elle est investie pour corriger les
abus nuisibles & l’inter&t public et pour prendre les mesures
r6clamees par l’interet des administres, » Mais il est une excep-
tion faite par la 10i elle-m6me, ou plutöt une condılion expresse
mise par elle A la publication des bans de vendange , condilion
A laquelle nous avons vu que l’art, 473 n’avail derog6 en au-
cune sorie : Je ban de vendanges n’est permis que pour les vi-
goes non closes (Carnol, sur l’art. 475, observalion 4; Theorie
du code penal, t. 8, p. 365; Jousselin, t. 1, n° 348, etc.)

262. C’est dans ce sens qu’on doit entendre Loul arr&l6 qui
ne parle pas expresse&ment des vignes Closes ; faıt en execulion
de Ja loi du 28 sept. 1791, on ne peut presumer qu’il ait voulu
g’en 6carter (Crim. rej. 26 ocl. 1820,aff. Colombe, V. Commune,
n° 778). I! n’imporlerait d’ailleurs ; la loi resterait 10ujours la plus
forte. — Tel elait aussi l’ancien droit (cout. de Nivernais, lit. 13,
art. 3; Henrys, (. 1, liv. 3, chap. 3, quest. 36; Bouhier,
chap. 61, n*® 175, elc.), il n’y avait d’exceplion ä celte regle
(Nouv. Denisart, v° Ban de vendange , p. 121) que dans la cou-
Aume de Berri, qui porlait, lit. 15, art. 4: « Il n’est permis ä
aucun, de quelque elat qu’il soit, ayant vignes en clos , icelles
Vvendanger jusqu’a ce que !’onverlure des vendanges sera faile. »
Du moins d’etait ainsi qu’on entendait , A ce qu’il paralı (1) , les
termes generaux de cel article, qui peut-Eire se fussent preies &
une autre interpretation.

263. Mais si, de droit commun, il y avait exception en fa-
yeur des vignes closes , on distinguait pourlant entre les enclus
joignant les maisons ou 6loignes des aulres vignes (Bannelier sur
Davot, t. 2, note 230; Repert. de jurispr., v° Ban de vendange,
n° 8)et les enclos situes au milieu des vignobles. Ceux-cietaient
sujeis au ban de vendange, par la raison « que (Nouv. Deni-
sart, p. 121, loc cit.) les vendangeurs elant obliges de sorlir du
Cclos pour porler la vendange aillleurs , les vignes des voisins sont
par ]ä exposees aux d6gälts. » La coulume de Nivernais, ch. 15
n° 3, consafrait en lermes expres celle dislinclion : « Vergers
et jardins clos et fermes , 6tant hors vignobles, peuvent &ire
vendanges quand il plafl aux seigneurs d’iceux,. » Qu’un parlicu-
lier, disait M. l’avocat general Jules de Fleury (Nouv. Denisart,
loc cit. p. 122), dans son parc, dans son jardin, dans un Clos
allenanl sa maison , alt une portion de vigne dont il puisse faire
la depouille sans passer dans la campagne et A travers champs ,
ilserait bien difficile d’empecher le proprietaire d’user de sa
chose : comme le public n’y est point interesse, qu’il n’y a rien
A craindre pour le larcin des fruits ni pour le dommage des büles,
41 serait effectivement dur, pour une vigne de celle espece, de la
soumellre au ban de vendange... Mais lorsqu’une vigne en
plein champ sera enclose de haies vives ou seches, ou meme de
murailles , il n’y a nulle difficulte & decider que le proprietaire ne
peut se sousiraire au ban de vendange , parce qu’il expose Lou-
jours les fruits de son voisin , parce que les betes peuvent cau-

 

 

(2) Peut-6lre par des vignes en clos, la coutume entendait-elle une terre,
un fef, c’est le sens ou on Ventend encore aujourd’hui dans cerla’nes

 

387

ser des dommages sur leur passage, enfin parce que la police
est violee et que le ban de vendange est un droit de police, »
On cite comme consacrant| celte distinction plusieurs arrgis du
parlement de Dijon dont fait mentjon le president Bouhier, ch. 51,
n°° 173.3 175. — Il ne nous parafl pas qu’elle pül @tre admisg
aujourd’hui, La generalil6 de 1a disposition de la loi de 1791 18
repousse, Elle n’admelt les bans de vendange que pour les vignes
non closes; Loute vigne Close en est donc exempte. I} u’y a point
A distinguer Iä 0ü Ja loi me distingug pas, s’agissant surlout de
restrichons au droit de propriele.

Le meme systeme d’inlerpretalion nous porterait, quoique
par une raison inverse, ä Fepousser V’exceplion que faisaienk
cerlaines coulumes en faveur des yergers et jardins joignanl leg
maisons, La coulume de Nıyernajs, dans Ja disposilion que nous
avons citee, les exemplait de la regle commune, sans exiger
d’ailleurs qu"jls fussent clos ; « Vergers et Jardins clos el fermes
Etant hors vignobles peuvent Etre vendanges quand il plafl aux
seigneurs d’iceux. » Elle ajoutail : « Et aussi les yergers el jar-
dins 6tant en vignobles prochains et joignant des maisons, avant
Vl’ouverture duban, sans danger d’amende ou de confiscation. »
« En ce pays, disail Coquille, on appelle vulgairemen! jardins
les vignes que l’on a proche des villes ou villages qui sout hors
du vignoble, parce que souvent on Jes fait servir de jardinage et
vergers pour herbes et arbres, »

Le president Bouhier rapporte un arret du 13 janvier 1578
qui, en faisant defense aux habitants d’un village de vendanger
avant le ban, & peine de 3 livres 5 sous d’amende, exceple les
vignes qui elaient en meix, c’est-A-dire joignant les maisons
des habilants. — Aujourd’huj, celle dislinction ne saurail &ire
admise , la 10) ne faisant d’exceplion que pour les vigues Closes
ei comprenant par cons6quent loules Celles qui ne le sont pas,
quelque part qu’elles spient situees. Il est pourtanl vrai de dire
que plusieurs cours d’appel avaient demande que l’exceplion füt
Etendue aux vignes isolees, quoiqug DON Closes (projet de code
rural, t. 3, p. 400).

264. Mais devrait-on considerer comme closes les vignes
qui, u’ayant pas de clötures parılculieres, sont comprises dang
des vignobles plus elendus, enloures eux-mömes d’une rldlure
generale ? Juge pour la n6galive (Crim. cass. 18 aodt 1827, all,
Martinet, V. Commuyne, n° 780). « Ce spnt bien evidemment, &
dil la cour de cassalion , des vignes non Closes que celles qui ,
bien qu'eptourees d’une clölure generale, se subdivisent en plus
sieurs porlions sans clölures entre elles elappartenanta differents
proprietaires. » — Il enserail ainsi , lors mö6me que les propri6-
taires de vignes Cconligu&s, separees de cCelles des vojsins par
des haies ,- mais sans Elre separees les unes des aulres par ung
clöture quelcopque , se seraient enlendus pour vendanger en
meme temps avant l’epoque marquee par le regiement municipal.
11 8’agit (Oujours de vignes non Closes,., pulsque ce sont bien
6videmment des vignes non cCloses que celles qui, bien qu'en-
tourees d’une cld1ure generale , se subdivisent en diverses poF-
tions sans clöture (Crim, cass, 3 aolt 1830, aff. Arnaud, V.
Commune, n° 781),

2635. Mais quel est le mode de clöture qui peut affyanchir les
vignes des regjements sur les bans de venJange, et dans quel
Clat ces clölures doivent-elles Etre? L’art. 6, sect. 4, lit. 1, de
la loi du 28 sept. 1791, dispose : « L’herilage sera repule los
lorsqu’il sera eutoure d’un mur de 4 pieds de hauteur ayec barr
rieres pour portes , ou lorsqu’il sera exaclement fermg ou enlour&
de palissades ou de treillages , 0u d’une haie vive, ou d’ung
haie seche, faile avec des pieux ou cordelees avec des branches
ou de joute autre maniere de faireleshaies en usage dans Chaque
Jocalite , ou enfin d’un fourre de 4 pieds de large au mı0lu8 a V’0u-
verlure et de 2 pieds de profundeur, » L’art. 391 c. pen., au chä=-
pitre du vol « repule, au coniraire, parc ow enclos Loul terrain
environne6 de fosses, de pieux de olales, de planches de hales
vives ou seghes, ou de murs de quelque espece de maleriaux
que ce soit , quelles que sojent Ja hauteur, la profondeur, la v6-
tust6, la degradalion de ges diverses clölures, quand il n’y aurail
pas de portes fermant A clef ou autrement , ou quand la porte
———————————— ——„Ex,
parlies deJa France (Usages locaux des Deux-Sevres, p. 80, par Sauzeau) ;
une Elendue de vignes, un canlon, saps la condition de laclöture,

 
