 

792

bilralrement la conscience ou deg6nerer en oppression , et le re-
fus de sepulture ä son tour a pu compromeltre !’honneur du defunt
et degenerer en scandale public. Dans bien des cas il en estainsi ;
Je refus de s6pulture a €L6 prec6d6, soit d’un refus de sacrements,
soit de toute autre circonstance constitulive de l’abus.

259. Une application de ces principes a 6&t6 faite par l’or-
donnance rendue dans la c6lebre affaire Montlosier, ordonnance
de laquelle il resulte que le refus de sepulture eccl6siastique fait
par un cur6 A un individu qui fait profession publique de la re-
ligion catholique , refus fonde sur ce qu’il n’aurailt pas voulu don-
ner, devant t&moins, une retractation Ecrite des opinions qu'il
aurait €mises dans le cours de sa vie , constilue une oppression
et un scandale public, et rentre des lors dans les cas d’abus pre-
vus par l’art. 6 de la loi du 18 germ. an 40 (ord. royale, 30 dec.
1838-4 janv, 1839) (1). — Dans l’espece, comme le conslatent
les motifs de l’ordonnance, le comte de Montlosier €tait mort
dans la profession publique de la religion catholique, aposto-
lique etromaine, il avait surlout demande et recule sacrement de
penitence, et ce n’est qu’apres l’avoir recu qu’il s’Elait refus6
A une retractalion que lui demandait 1’6v6que de Clermont. Cela
explique la decision du conseil d’Etat qui apu voir dans ce refus
un abus caracterise; mais le refus pur et simple de sepulture,
comme nous l’avons deja dit et conformement aux regles cano-
niques , ne saurait constituer un abus.

260. Si !’abus caraclerise se rencontre diffcilement, ou
m&me jamais, dans le refus de sepulture fait d’apres les prin-
cipes et les regles canoniques, il n’en est pas de meme 6videm-
ment , si le refus a eu lieu contrairement & ces memes rögles.
Dans ce cas , non-seulement il y a abus possible avec recours au
conseil d’Etat, si l’abus est caraclerise, mais ily a encore re-
Cours au superieur ecclesiastique , a l’&v&que ou & l’archeveque,
pour violation des lois ecclesiastiques.

261. Nous avons expos6 les principes generaux du droit
eccl6siastique en matiere de refus de s6pulture , mais il nous pa-
raft utile aussi de faire connaltre quelques cas speciaux dans
Jesquels les canons prescrivent ce refus. On pourra mieux juger
Ja question de savoir s’il importe de proscrire de telles rögles et
de considerer tous les refus de sepulture comme abusifs. Le
droit canon interdit expressöment la s6pullure ecclesiastique &
Ceux qui sont coupables de rapine et qui ne veulent pas restituer
avant leur mort, quoiqu’ils le puissent (c. 2, De rapt.); aux
incendiaires qui meurent sans vouloir r6parer le dommage cause
(c. 52, caus. 25, quest, 3); & ceux qui, ayant l’äge de raison, se
tuent par d6sespoir ou par quelque autre passion (c, 11, De se-
pult.; c. 12, 22, quaest. 3); aux excommunies qui meurent sans
demander l’absolution de l’excommunicalion dont ils se connais-
sent li&s et qui est d’ailleurs publique (c. 12, De sepult.); aux
religieux a qui l’on trouve du pecule au temps de leur mort (c. 2,
4, De stat. monach.); aux usuriers manifestes qui ne veulent
pas renoncer & leur usure manifeste, ni restituer les inter&ts
usuraires qu’ils ont injustement percus (c. 5, 5, De wusur.); aux
concubinaires publics (C, Omnisutriusque de penit,). Mais Ja chose
doit &ire tellement notoire , d’apres le concile de Bäle , qum nulld
tergiversalione celari possit,—Peut-on considerer des refus fails
A des coupables notoires de tels peches , et alors qu’ils meurent
dans leur peche , sans aucun signe de repentir, comme des abus?
Ne faudrait-il pas plutöt s’applaudir que la religion ait un moyen
de fletrir, sans abus possible, puisqu’il doit y avoir noloridte in-
dubitable, publique , incontestable , des acles que les 1ois civiles
sont impuissantes ä r6primer ? — « Quant aux supplicies, ajoute
Fleury, apres avoir indique quelques-uns descas de refus de se-

pulture que nous venons de rapporter, l’Eglise permet de leur
donner la s6pulture des chretiens, s’ils sont morts penitents. »
Depuis le sixi&me siecle (concile d’Agde en 506) les conciles et
les papes ont plusieurs fois ordonn6 de communier les criminels

HEHE NNL)I)NC.

(1) (Montlosier.) — Lovıs-PmiLIPPE , etc.; — Considerant quo le refus
de s6pulture calholique fait par l’auloril6 ecclösiastique au comte de
Monilosier, dans les circonstances qui l’ont accompagne, el qui sont con-
states par l’instruction, constitue un proc6de qui a degenEr&e en oppres-
sion et en scapdale public, et rentre des lors dans les cas pr&vus par
Vart. 6 de la loi du 18 germ. an 10; — Art. 1. Il ya abus dans le refus
de sepulture catholiquo fait au comie de Montlosier.

Du 50 dec. 1838,-Ord, du roi.

 

CULTE.— CHaAp. 3, Secr. 3, Art. 2, $ 4.

repentants, ce qui ne s’observa pas en France jusqu’a Charles VI.
Mais depuis lors, le 12 f6v. 1596, on ne refusa plus le sacre-
ment de penitence, mais on ne leur donna pas l’Eucharistie
(V. Durand de Maillanne , Dict., v° Sepulture, et Fleury, Droit
eccl6s., t. 4, p. 5329). R

262. En matigre de s6pulture, le conseil d’Etat n’admet pas
que le pretre soit forc6 de faire les obsaques de celui qui , pen-
dant sa vie, a repousse son assistance avec injure (ord. cons.d’Et,
13 juin 41827) (2).— M. Vuillefroy, se fondant sur des decisions
ministerielles et sur ce qui avait lieu dans l’ancienne jurisprudence,
pense, au contraire, que les ministres du culte ne peuvent, sous
quelque pretexte que ce soit, se permeltre de refuser leur minis-
tere pour l’inhumation des corps. Il dit m&me, rench6rissant sur
ce qui avait lieu autrefois, que dans la nouvelle situation faite
au culte apr6s son 6tablissement, les refus d’obsöques religieuses
ne pouvaient plus &tre appliquees a d’autres individus que ceuXx
qui appartiennent A un autre culte que le culte catholique. Et la
raison qu’il en donne, c’est la suppression des oflcialitles qui ne
permet plus d’exclure de Peglise par un jugement regulier et
contradictoire, — Celte opinion, appuy6e seulement sur des d6-
cisions ministerielles imperiales, et qui ne tendrait & rien moins
qu’A assujettir les eccl6siastiques au pouvoir temporel, encore
plus qu’ils ne l’etaient aux parlements, ne nous parall pas fon-
dee. Quant & ce qui concerne le droit ancien, voici ce qu’ecrivait
Fleury, qui fait autorit6 en cette matiere : « La s6pulture eccle-
siastique n’est que pour les fideles. On ne la doit donc donner
ni aux enfants morts sans bapt&me ni aux adultes infideles, h6-
retiques ou excommuni6s, ni & ceux qui sont morts en tat ma-
nifeste de pech6, comme ceux qui se sont tus en duel » (t. 4,
pP. 328). Fleury ajoute plusieurs autres exemples. L’etat mani-
feste ou notoire de pech6, meme sans excommunication, par jJu-
gement contradicloire, suflisait donc, et c’est ce que reconnais-
sent les anciens auteurs pour certains cas, tels que le suicide....
et la raison qu’ils en donnent , c’est que de tels faits sont telle-
ment notoires qu’il n’est pas besoin de jugement pour les consta-
ter (V. d’Hericourt, OEuvres posthumes, t. 1, consult. 92). Et -
cependant on comprend que !’on dut autrefois, alors qu'une
seule religion 6tait reconnue et que le refus de s6pullure pou-
vait avoir des consequences civiles, se montrer plus difüciles
pour les admettre. Quant aux decisions ministerielles de l’empire,
elles ont aujourd’hui beaucoup perdu de leur autorite et ont 616
remplac6es par d’autres plus conformes A l’esprit de nos consti-
tulions nouvelles. Portalis €tait loin, d’ailleurs, d’avoir sur ce
Point une opinion aussi absolue qu’on la lui pr&te. Il admettait des
cas ol le refus de s6pulture est legitime (V. suprd, n° 257). En-
fin, comme disposition legislative, le decret du 25 prair. an 12
lui-möme ne peut servir de fondement & celte opinion , et la
jurisprudence du conseil d’Etat Iui est contraire.

263. Ainsi le refus pur et simple de s6pulture, pas plus que
le refus pur et simple de sacremenis, ne constitue un abus ; mais
il ne faut pas les confondre, car ils ne sont pas r6gis l’un et l’au-
{re par les mömes regles. On accorde dans plusieurs cas les sa-
crements alors qu’on refuse la sepulture, et la raison de cette
difference est que les sacrements sont uliles, n&cessaires au sa-
Jut, tandis que la sepulture ne l’est pas (Y. Durand de Maillanne,
Dict., v° Sepulture, et le texte qu’il indique). Les refus de sacre-
ments ne sont permis que dans des circonstances exceptionnel-
les et trös-graves, et c’est & eux et non aux refus de sepulture
que se rapportent ces nombreux arrets des parlements que con-
firment les commentateurs, et que nous avons indiques suprd,
n° 227. Mais quoique plus rarement admis que celui de sepul-
ture, le refus de sacrements n’en doit pas moins, pour conslituer
un abus qui puisse &ire defer6 au conseil d’Etat, &lre accompagn&
des diverses circonstances qui en forment les G&l&ments, Nous
avons deja donne un exemple d’abus ou d’acle accompagne de

FLLDDLLnDNnnnnmnn—mnmnnmnm=vwm mm

(2) (Gallais C, Delasalle, cur6 de Ruffec.) — CHARLES , elc. ; — Con-
siderant que, dans l’espece, eı d’apres les renseignements recueillis con-
formement a Part. 8 de la loi du 8 avr. 1802 (18 germ. an 10), le refus,
soil de se Lransporler de nouveau chez la veuve Gallais, soit de l’inhumer
avec les ceremonies ecclösiasliques, ne conslilue aucun des cas d’abus
prevus par la loi;

Art. 1. Lerecours du sieur Gallais est rejele.

Du 13 juia 1827,-Ord, cons. d’Et.-M, de Vatimesnil, rap.
