 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CyH4P. 16, Szcrt. 1, $ 2.

plus forte raison, la loi qui punit l’enl&vement des enfants n’est pas
seulement applicable & l’enl&vement des enfants nouveau-n6s ,
qu’elle S’applique aussi A l’enl&vement des enfants mineurs, quel
que soit leur äge (Crim, rej. 18 nov. 1824) (1).

$2. — Supposition ou substitution de part, — Refus de
reprösenter un enfant. — Depot dans un hospice.

250. Le second mode de suppression d’6tat puni par l’art.
345 precite est la supposilion ou substitution de part.—De meme
que le crime de suppression d’enfant, celui de subsiitulion ou
supposilion de part a pour objet de changer l’elat civil de l’en-
fant : c’est 1ä son principal caraclere. Dans le droit romain et
dans V’ancien droit francais, la supposilion de part €tait classee
parmi les crimes de faux. On prononcait la peine de mort contre
VPauteur du crime : Obstetricem qu@ partum alienum atlulit ut
supponi possil, summo supplicio affci placuit (Pauli Sentent,,
nup.,lib. 2,1, 24, $ 9; Praxis, Ad leg. Corn., De falsis, n° 21),
et l’action contre le coupable 6tait imprescriplible : Accusatio
suppositi partus nulld temporis prescriptione depellitur (L. 19,
$ 1, f., Adley, Corn., De falsis). — Jousse (t. 4, p. 142) ensei-
gne que le droit francais rangeait aussi ce crime, ä& V’imitalion
de la 10i romaine, parmi les crimes de faux; mais il etait pres-
criptible. La loi gardait le silence sur la peine; mais la juris-
prudence des parlements avait etabli que le coupable ferait
amende honorable, et serait en outre puni d’un bannissement
perpetuel. — Ce crime a lieu, suivant Jousse (1. 4, p. 142):
« 4° quand une femme, aprös avoir feint d’&tre grosse, fait pa-
raltre au temps de l’accouchement un enfant quelle dit provenir
de son mari, pour frustrer ses heriliers l6gitimes; 2° quand une
femme grosse substilue, apres son accouchement, un enfant 3 la
place de celui dont elle est accouchee; 3° quand des pdres et
meres, qui n’ont point d’enfants, en supposent un Etranger qu’ils
disent issu de leur mariage, 4° lorsque des 6trangers subsli-
tuent & des peres et möeres un enfant &tranger au lieu de leur
enfant l6gitime. » L’art, 345 s’etend manifestement a ces di-
verses hypotheses. — Telle est aussi l’opinion de MM, Chauveau
et Helie , p. 360. — Il a 616 juge, par applicalion de celle dis-
position de Varticle, que le fait, par un mari, d’avoir suppose a
sa femme un enfant dont elle n’est pas accouchte, conslitue, in-
dependamment du fait d’avoir declare devant Vofficier de V’etal
Civil celle naissance et le deces supposes de cet enfant, le crime
prevu par Part. 345 c. pen.; que, par suite, Varret qui renvoie
un individu prevenu d’un tel fait devant une cour d’assises , ne
peut &tre annule (Crim., rej. 7 ayr. 1831, af. Marcellin, V. Actes
de 1’6t. civ., n° 505); — Et que le crime de la supposition d’en-
fant & une femme qui n’en a pas est distinct du crime de sup-
pression de l’etat d’un enfant dont il est parle dans l’art. 527 c,
nap. (m6me arret).

251. MM. Chauveau et Helie, p. 361, estiment aussi qu’il y
a crime de supposition d’enfant dans le seul fait d’avoir declare,
devant l’offcier de l’6tat civil, la naissance et le deces d’un en-
fant qui n’a jamais exist&; car celte declaration a pour but et
peut avoir pour effet de porter alleinte aux droits de 1a famille ;
ce que V’art. 345 a precisement eu en vue d’empecher, Peu im-
porte que l’enfant suppos6 soit un &tre imaginalre; l’existence
prealable d’un enfant, condition essentielle du crime de suppres-
sion de part, n’est pas €galement necessaire pour conslituer le
crime de supposition d’enfant,

 

Allenda, en droit, que les disposilions de V’art. 543 c. pen. sont g6-
nerales ; — Que, par cons6quent , elles s’appliquent & toule suppress
d’enfant ayanı eu vie, et qu’elles n’exigen! pas, comme caraclöre constil|
de ce crime, que l’enfant soil encore vivan! au moment 0ü la suppression
de sa personne a lieu ;—Mais atlendu, en fait, que Varret attaque, en
porlant contre les 6poux Bachter Paccusation d’avoir, dans la nuit du 9
au 10 aoül 1838, volontairement supprime l’enfant nouveau-n& de ladite
femme Bachter , lorsqu’il €tait encore vivanl , n’a pas fait de ceite cir-
constance de Ja vie de l’enfant, au moment oü sa suppression a eu lieu,
une condition €lementaire , subs!antie!le et constitutive du crime de sap-
pression d’enfant ; — Que, par cons&quent, elle n’a pas m&connu le sens
Veritable de Part, 345 c. pen., et n’a pas viol& ledit article; d’ou il suit
que les mols lorsqu’il etait encore vivanlt, inseres audit arret, doivent
eire consiJErds cumthe surabundants , puisqu'ils laissent entiers lcs droits

  

 

  

 

637

252. Les moyens employ6s pour commetlre une suppres-
sion ou supposition de part constituent souvent un faux en 6ori-
tures publiques; le coupable , dans ce cas, doit &tre poursuivi
simultanement & raison de ce double crime. — En effet, c’est en
alterant les declarations et les faits que les actes de l’6tat civil
doivent constater, que ces crimes peuvent se commettre; {ls ren-
trent donc sous l’application de V’art. 147. — Jug6 que la femme
qui a fait inscrire sur les registres de Petat civil un enfant 6tran-
ger comme provenant de ses @uvres, commet le crime de fanx ,
en ce que celte inscription a pour resultat d’operer une fliation
autre que celle de Ja nature(Crim. cass. 25 nov. 1808, aff. Jour-
dain, V. Faux, n° 272).

253. Refus de representation, — Le deuxiöme alinea de Vart,
345 c. pen. est ainsi concu : « La m&me peine (la reclusion) aura
lieu contre ceux qui, 6lant charges d’un enfant, ne le repre-
senteront point aux personnes qui ont droit de le reclamer. »
Quelles sont, dans le sens de cet article : 1° les personnes qui sont
chargees des enfants? (ce sont les nourrices, les instituteurs ,
gouvernantes, elc., etc.). 2° Ceux qui ont droit de les r&clamer?
(les pere et mere, tuteur, curateur administrateur de leur per-
sonne).

Celle disposition a 616 redigee en termes Irop peu precis, qui,
sans la rigueur de la peine qu’elle prononce, pourrajent lais-
ser quelque incertitude sur le caraclöre du crime. Celle dis-
position n’est pas applicable sans doute au cas de simple refus
de representer l’enfant a la premiere r6quisition ; elle suppose ,
dit Carnot , qu’il y aura eu s6questralion , ou que la personne &
laquelle l’enfant aura 616 confie en aura dispos® de manigre ä ne
pouvoir le representer, ni donner connaissance de ce qu’il serait
devenu. — MM. Chauveau et Helie (t. 4, p. 3653) pensent aussi
que le fait prevu par l’art. 345 est un veritable abus de confiance
commis sur la personne de !V’enfant au prejudice des parents.
Toutefois il n’est pas necessaire , comme le preiend M. Rauler,
que le refus de representer Venfant soit fait dans l’intention de
nuire & son 6tat ; la 1oi n’exige point cette condition, car ce fait
conslitue un veritable abus de conflance commis sur la personne
de l’enfant au prejudice de ses parents, qui est different de celui
prevu par l’art, 348,

254. Cetart. 348,5 1,est ainsi concu : « Ceux qui auront porle
A un hospice un enfant au-dessous de läge de sept ans accomplis,
qui leur aurait €t6 confe afın qu’ils en prissent soin ou pour
toute autre cause , seront punis d’un emprisonnement de six se-
maines ä six mois et d’une amende de 16 fr. a 50 fr. »

Les caracleres conslitutifs du delit sont neltement indi-
qu6s, Il faut : 1° que l’enfant ait moins de sept ans accomplis;
2° qu’il ait 616 confie & des personnes qui devaient en prendre
soin. Ces mots indiquent suffisamment et que ce n’est que par
ceux qui ont droit d’en disposer que l’enfant a dü &ire remis, et
qu’un engagement quelconque d’en prendre soin a dü intervenir
entre les parlies. — C’est ce qui resulte d’ailleurs du deuxieme
paragraphe de |’art. 348, qui porte : « Toulefois aucune peine ne
sera prononc6e, s’ils n’etaient porteurs ou $’ils ne s’6laient pas
obliges de pourvoir gratuitement ä la nourriture et a l’entretien
de l’enfant , et si personne n’y avait pourvu,. »

255. L’arl. 548 , il faut le remarquer, ne s’applique qu'aux
HKers. Juge, par suite, que les pere et mere qui ont porte ou fait
porter & un hospice leur enfant dans les conditions prevues par
cet article ne commettent pas le crime y prevu (Crim. rej.
7 juin 1834, aff. Touchard , V, n° 265; Grenoble, 5 mai 1838,

 

du ministere public, en cas de declaration affirmative du jury sur le chef
d’accusation dont il s’agit; — Par ces molifs, rejette.
+ Du 7 dec. 1838,-C, C., ch, erım.-MM. de Bastard, pr.-De Haussy, r.

(1) (Breugnot , Rougemont et No@l). — LA cour; — Altendu, sur le
fnoyen present6, que l’art 345 c. pen. s’applique generalement & tout en-
Jevement ou recel& d’un enfant mineur, et ne peut pas &tre restreint &
V’enlevement et au recel6 des enfants nouveau-nes; — Altendu qu'cn
admettant que l’art, 345 n’ail pas 6t6 applicable a 1a femme No@l, Part, 554
Iui etait Cvidemment applicable , et que cet arlicle prononce la meme
peine; — Altendu qu'il n’etait pas indispensable d’appuyer la condamına-
tion de ladite femme No@l sur Vaart, 62 c. pen. , puisque les art. 545 et
554 prononcent Ja möme peine de la reclusion contre le rec6l6 d’un enfant
mineur enleve€ par fraude ; — Rejette.

Du 18 nov, 1824,-C, C., sech, crim,-MM, Dorialis, pr.-Gaillard, rap,

 
