 

170

mö6mes, mais par des lierscreanciers ou communistes, on sulvra
Jes rögles ordinaires de la procedure, c’est-A-dire les regles de
Ja saisie exdcution ou de la saisie des rentes, si 1a dot est mobi-
Hdre; les rögles de la saisie immobiliere, si la dot consiste en im-
meubles; les rögles des partages et licitations, si le poursulvant
est un communiste (Conf. MM. Rodier et Pont, n° 519),

8775. Dans le cas d’expropriation pour ulilit6 publique
d’un immeuble dotal , les formes et mesures conservatoires sont
trac6es par la lol du 3 mai 1841.— V. suprd, n°3729, el Expro-
priation publique, n°® 412, 413.

3776. Les formalites preserites pour l’alienation de la dot,
par Part, 1558 6, civ., ne sont applicables, qu’autant qu’il
s’agit d’un fonds dotal qui est de droit inallenable, et non lors-
qu’il s’agit d’un fonds dotal qui peut &tre aliene sous condition
de remplacement, tel que celui de la femme normande (Cout. de
Norm., art, 541 ; Req. 3 mai 1842) (1).

3777. Laformalite de l’autorisation est-elle n&cessaire pour
Vali6nation faite depuis le code civil, lors meme que les 6€poux se
seraient maries anterieurement, sous l’empire d’une loi qui per-
meltait & ’6pouse de vendre le fonds dotal sans formalit6? En
principe, la procedure et la forme des actes sont regis par la 10i
contemporaine (V.v° Loi). Mais {ci ce n’est point une simple forme;
c’est une restriction a la faculte d’ali6ner, qui a &i6 stipulee en-

 

(1) Espice ; — (Bernier C. Crepet.) — Le 26 mai 1840, arr&t de la
cour de Rouen, qui, adoptant les motifs des Jemen joges, decide que la
coulume de Normandie, ne declarant pas les biens dotaux absolumen! ina-
Jienables, mais seulement alignables ä la charge de remplacement , les
rögles prescrites par le code civil pour 16 cas d’ali6nation des biens dotaux
que le code declare, en principe, inali6nables, ne pouvaient recevoir au-
cune application. — Pourvoi de la dame Bernier, moliv6 sur co que la
vente, quoique faite sous l’empire da code, avail eu lieu a l’amiable au
lieu d’&tre faite aux encheres, conformement a Part. 1558 c. civ.—Arröt,

LA covr; — Sur le deuxieme moyen : — Considerant que les forma-
Jit&s prescriles par le code civil pour l’ali6nation du funds dutal, ne sont
exigees que lorsque le fonds est de droit inalienable, eı quil s’agit de faire
cesser cette inalienabilit6; mais qu’elles sont tout A fait Elrangöres a la
vente des biens constituEs dotaux avec faculte d’alicnation volontaire; —
Rejette.

Du 5 mai 1842.-C. C., ch, req.-MM. Zangiacomi, pr.-Troplong, rap.

(2) (Dumoutet et autres C, Dumonteil.) — LA covr ; — Attendu que,
par l’art. 6 du trait6 qui eut lieu, par acto public du 28 sopt. 1823, entre
Pierre Dumonteil, pere des intimes, et ses creanciers, au nombre desquels
figuraient les appelants , Jeanne Brosset, femme dudit Pierre Dumonteil ,
de Iui autorisee , et Simon Damonteil, son frere, diclarerent, pour plus
grande süret6 desdils creanciers et pour salisfaire au ve@u qu'ils avaicot
exprime, n’avoir aucuns droits ni prelentions a exercer sur les biens dont
ledit Dumonteil, frere et mari, venait de faire abandon ; el gen tant quils
y eussent quelques droits, ils renoncaient expresscment a les faire valoir,
pour quelque motif et sous quelque pretexte quo ce füt; ajoulant, ladite
Jeanne Brosset, qu'elle accordait mainlevee de l’hypotheque 16gale dont les
b:ens de son mari pourraient &tre grev6s a son prolit; — Allendu que ces
renonciations, dont l’objet 6lait de garanlir aux creanciers que les valeurs
qui leur etaient abandonnees ne subiraient Eventuellement aucune reduc-
tion du fait de Jeanne Brosset et de Simon Dumonteil, et qui Elaient de
la part de ladite Jeanne Brosset une veEritable ali6nation de ses biens do-
1aux, ont €t6 la condition de Pobligation que ces memes cr&anciers con-
tractaient par V’art, 3 du möme trail6, de renoncer, de leur cöte, A la con-
trainte par'corps qu'ils avaient contre leur debiteur, qui deja &tait detenu
dans la prison de Jonzac; — Altendu que la capacil€ de Ia femme marite,
quant a l’ali6nation des biens quilui ont &t6 constilues en dot, est regie par
Ja loi sous ’empire de Jaquelle les 6poux ont conltraclE, et que c’est a cetlo
Joi pareillement qu'il faut recourir pour reconnaltre quels sont les biens
auxquels les conventions matrımoniales ont imprime le caractere de do-
talit&; — Attendu que le contrat de mariage de Jeanne Brosset avec Pierre
Dumonteil est de l’annee 1786; — Quo, suivant l’usance de Saintonge,
qui r6gissait alors le territoire dans lequel il a &t6 passe, les immeubles et
les sommes d’argent constitues a la femme Iui Etaient dotaux; — Que,
comme teils, ils taient inali6nables pendant Io mariage; mais que la ju-
risprudence du parlement de Bordeaux, d’oü relerait l’usance, permettait
de les vendre, dans certains cas, et specialement dans celui 0ü l’ali6nation
avail pour objet de tirer le mari de prison, sans distioguer si la detention
avait pour cause un delit ou des detles civiles;

Attendu que cette derogation, pour un cas special, au principe de l’ina-
Tienabilit& de 1a dot pendant Ic mariage, n’altErait point le principe do
Vautorisation qui &lait nEcessaire a la femme pour contracter, et qu’a cet
egard la jurisprudence laissait la femme sous l’empire de la rögle gens-
rale qui De la soumetlait & recoarir a l’autorisation de la juslice qu’au d6-
faut de celle du mari; — Que seulement, et pour Ia relever des effets d’un

 

CONTRAT DE MARIAGE. — TıT.

 

4, Cnap. 4, Secrt. Ö, ART. 4.

ti&re et libre, et qui ne doit pas &tre neutralis6e par le juge. L’art.
1558 ne pourrait donc &tre applique a notre espece sans effet r6-
troactif (Contra, M. Troplong, n° 3492). — 1° Speclalement, 1a
femme mariee avant le code civil, sous une coulume (celle de
Saintonge), qui, pour tirer son mari de prison, permetlait ä 1a
femme d’aliener ses biens dotaux avec !’autorisation du mari, sans
les formalites prescrites par l’art. 1538 ec. civ. (permission de jus-
ice et vente aux enchöeres), peut, depuis la promulgation du code,
faire une pareille alienation avec la seule autorisation maritale
(Poitlers, 11 dec. 1832) (2). — II y a une decision contraire de
Ja cour de Grenoble, du 25 mars 1830 (3), mais rendue sous!’em-
pire de la jurisprudence du parlement de Grenoble, qui laissait
quelque incerlilude sur 1e point de savoir si 1a femme pouvail,
pour tirer le mari de prison, vendre le bien dotal, sans y &lre au-
toris6e par Justice,

3778. Cependant sufüralt-il de remplir les formalites pres-
crites par ]e code civil, si les €poux s’6taient mari6s sous l’empire
d’une coutume qui exigeait quelques formalites de plus, et, par
exemple, en Normandie ol un avis de parents devail preceder
la permission de justice (r&gl. de 1666, art. 128)?—1I! a 616 juge
que l’avis de parents etait encore necessaire A peine de nullite
del’autorisation (Caen, 12 juin 1842) (4); et il paralt, dit M. Trop-
long, n° 3792, que telle est la jurisprudence en Normandie. On

 

consentement arrach6 A sa faiblesse par l’assendant du mari, cette möme
jurisprudence l’admetlait a se faire restitaer contre l’alienation de ses biens
dotaux; et elle obtenait celle restitution, en justifiant que l’alienation n’a-
vail pas 616 n&cessaire, Soit parce qu’elle avait des biens d’une autre na-
ture auxquels il aurait fallu s’attaquer avant de toucher a la dot, soit parce
qu’il restait au mari lui-möme des biens qui 6laiont Io gago naturel de ses
cr&anciers : circunslances qui ne sont point alleguges dans !’espece, et que
la cour, par cons6quent, n’a point a examiner pour savoir si les inlimes
auraient 616 fondes, sous ce rapport, ä atlaquer le traile du 28 sept. 1825;
— Allendu que V’art, 1358 c. civ., sur lequel les premiers juges ont mo-
jv6 leur decision, et qui porte que l’immeuble dotal peat &tre alien6 avec
permission de justice et aux encheres, pour lirer le mari de prison, ne
peut &tre invoqu6 dans la cause: 1° parce qu'il ne s’agit pas de la vente
d’un immeub'e; 2° parce que les conventions matrimoniales ayant 616 ,
sous l’autoril6 de la loi qui en reglait les effets, la condition du mariage,
ce serail porter atlein(e au contral que de soumellre l’exercice des droits
et des actions qui en dörivent a des formalil6s et & des prohibilions que les
contractants n’avaient pas pu pr6voir, et qui ont pour but d’offrir a la
femme marige, dans l’ordre de choses que la 1oi nouvelle a cree, une ga-
rantie dont la femme mariee anl6rieurement n’a pas eu besoin , puisque
Ja loi ancienne avait, par Je bEnefce de la restitution, sulisamment pourvu
Alla süret6 et ä la conservation de ses biens dotaux; — Qu’en un mot, la
1oi ou coutume locale qui r6glait, au temps du contrat de marisge, la ca-
pacit6 de 1a femme relativement a ses biens dolaux , &lait un slatut reel
qui a dü continuer de la r6gir meme aprös la publication du code civil,
5 be n’a pu en modifier les effeıs; — Par ces molifs, met l’appellation et ce

ont est appel au n&ant; emendant, €limine de V’ordre du prix des biens
dont il s’agit Jean et Marie Dumonteil, etc.

Du 14 dec. 1832,-C. de Poitiers, 4'* ch.-M. Macaire, pr.

(3) (Pillon C. veuve Milliat.) — LA cour; — Altendu qua supposer
qu'avant le code, la jurisprudence ne füt pas invariab'ement fixge sur le
Te de savoir si une femme pouvait, pour lirer son mari de prison, vendre
e bien dotal sans y 6tro autoris$e par la justice, du moins est-il certain
que, depuis la promulgation du code civil, la forme dans laquelle doit &tre
pass6e una vente de cette nature est r6gie par l’art. 1558 de ce code; —
Attendu que cet arlicle ne prive ni 1a femme ni le mari de Ja faculı6 qui
leur 6lait accordee par les anciennes lois, et qu"il n’a d’autre effet que d’en
regler P’exercice; — Attendu que, dans l’espece, les dispositions du code
civil, protectrices des biens des femmes , Jagen pas &16 suivies, il y a
lieu d’annuler la vente dont il s’agit; — Met Pappel au n6ant.

Du 25 mars 1830.-C. de Grenoble, 1'* ch.-M. Duboys, pr.

(4) (B&douin C. Janvresse.) — LA cour; — Considerant , sur le troi-
sieme soulien , que Part, 428 du reglement de 1666 porte que « la femme
ve peut aliener ni hypolh6quer ses immeubles, pour les cas mentionnes
en V’art. 541 de Ia coutume, sans permission de Justice et avis de ses pa-
rents; » — Considerant que l’avis des parents n’est pıs ici une simple
formalit6 dont il soit maintenant permis de s’affranchir en cas d’alicnation
des immeubles dotaux d’une femme normande, par cela seul que Vart.
1538 c. Civ., ne l’exige pas & l’6gard des femmes mari’es sous son em-
pire; que, d’apres le texte qui met V’avis des parents sur la möme ligne
que la permission de la justice, comme d’aprös l’espril da reglement, qui
a voulu par Pintervention de Ja famille donner une nouvelle garantie a 1a
dot, c'est une condition essentielle pour V’irr&vocabilite de 1a vente; que
sans doute les tribunaux ne sont pas tenus de suivre l’avis des parents
Jorsqu’ils sont convaincus que ceux-ci ont c&de, soil a une excessive Com-

 

 
