 

712

urgents de l’agriculture ; 3° aux constructions et T6parations moliv&es par
un peril imminent; & 1a charge, dans ces deux derniers cas, d’en deman-
der la ‚permission A& V’autorite municipale,

9. L’autorit€ administrative pourra etendre les exceptions ci-dessus aux
usages locaux.

10. Les lois et reglements de police anterieurs relatifs 4 l’observation
des dimanches et fetes sont et demeurent abrogees.

® mars 1815. — Ordonnance du roi qui rapporie le decret du 26
sept. 1809, et r6lablit la congregation des Missions ELrangeres.

4-12 mai 1815. — Döcret qui prescrit V’ex6cution de Pordon-
nance du 6 nov. 1814, relative au supplement de traitement accord6 aux
desservanis charges du service de deux succursales.

Dany. 1816-1 mal 1832.—0rdonnance relative au traile-
ment! des vicaires gön6raux et chanoines.

Lovıs, etc,,—Considerant qu'iln’y a eu jusqu’ici aucun motif fonde de
n’acquitter le traitement des vicaires g&neraux et chanoines qu’a compter
du jour 0ü leur nomination par les &v&ques est agr6te, lorsque c’est &a
compter du jour möme de la nomination des Gv6ques que sont pay6s les
traitements des cures et des desservants, ainsi que les bourses et demi-
bourses des s6minaires;

Art. 1. — Les vicaires gen&raux et chanoines nomm&s par les Ev6ques
etagrö6s par nous depuis le 1° avril 1814, ou qui obtiendront cet agr6-
ment & l’avenir, recevront leur traitement A& compler du jour de leur no-
mination,

‚3-21 f6v. 1816.— Ordonnance du roi qui rend applicable aux mis-
sions de Saint-Lazare et du Saint-Esprit l’ordonnance du 2 mars 1815, en
faveur des missions dites Missions Etrangeres, rue du

Lovıs, etc.; — Vu nolre ordonnance du 2 mars 1815, qui rapporte le de-
cret du 26 nov. 1809, et retablit cons&quemmen! la congregation des Mis-
sions, rue du Bac; — Sur le rapport, etc. ;

‚Art, 1. Notre ordonnance du 2 mars 1815, en faveur des missions diles
Missions trangeres, rue du Bac, est applicable aux missions de Saint-La-
zare et du Saint-Esprit,

2. La 4 de Saint-Lazare est reintegr£e dans son ancienne
Maison, rue du Vieux-Colombier, — La congregation du Saint-Esprit est
TEintegree dans son ancienne maison, rue des ’ostes , a la charge de se
Concerter avee |’universil6 pour la translation de |’&cole normale dans un
aulre edifice.— Elle ne pourra Tequerir sa mise en possession qu’apres que
Jadite translation aura &€ consentie et effectuge,

® avr. 1818-20 nov. 1830. — Ordonnance du roi qui reconnaft
Pexistence de deux congregations d’hommes et leur accorde des secours,

Art. 1. Il est accorde, a compter du 1°r janv. 1816 : 1° un secours an-
mnuel de 4,000 fr. & la congrgation des Lazaristes; 2° un secours annuel
de 5,000 fr. & celle du Saint-Esprit.

‚2. Ces secours seront imput&s sur les fonds compris dans le budget du
ministere de V’interieur pour les depenses du clerge.

® avr, 1816, — Ordonnance qui autorise la compagnie des prötre
de Saint-Sulpice, Y Pr BES

29 mai-3 Juin 1816. — Ordonnance du roi qui determine celles
des altributions de l’ancien ministere des cultes qui ressorlissent A M. Var-
chev&que de Reims, grand aumönier de France, eı celles qui restent exclu-
8ivement affeciees au ministere de l’interieur,

5-11 Juin 1816. — Ordonnance qui porte que Pun des grands ob-
jets de la sollicitude du roia toujours €t6 de venir au secours du clerge,
et de faire cesser la detresse afigeante 0ü il se trouve r6duit, parliculı6-
rement dans les campagnes, 6! qui, dans le double but de soulager la classe
la plus nombreuse de ses ministres et encourager ceux qui se destinent
A la carriere En: contient r6partition de fonds destines par la
Joi du 28 avr. 1816 & l’amelioration du sort du clerg6, et comprend dans
Celte reparlilion 1a depense a laquelle donnera lieu 1a cr6ation, dans les
86: 8, de mille bourses nouvelles destinges & V’educalion des eccl6-
iques.

2E Juill, 1816. — Ordonnance portant qu’un aumönier sera atla-
ch6 ä chaque regiment,

‚25 sept.-15 oct. 1816. — Ordonnance du roi portant autorisa-
ijon de la societ6 des pretres des Missions de France, et approbation des
slatuls de cette societe.

. Lovıs, etc.; — Le petit nombre de pröires altaches aux Eglises parlicu-

res ne pouvan! sufßre aux besoins des dioceses de notre royaume, et la
F0Ci6t6 des nouveaux missionnaires dils prötres des Missions de France of-

Fant un puissanl secours aux Cures et succursales privees de pasleurs; —
Vu l’expos6 qui nous a 616 fait par notre cousin P’are| ev6que duc de Reims,
notre grand aumönier, des Lravaux aposloliques des membres de cette as.
socialion et des succ&s qu'ils ont obtenus ; — Vu Vapprobation donnee par
les vicaires gEnfraux capilulaires de ’archevech6 de Paris aux slaluts de
Jadite soci6te, lesquels ne contiennent rien de contraire aux lois du royaume
ni aux libert6s de EBaLse Ballicane; — Sur le rapport, ele.;

Art. 1. La s0ciet6 es prötres des Missions de;France est aulorisge, Les
membres de celle associalion exerceront leur ministere Sous l’aulorisalion
des archev&ques et 6v&ques de notre royaume, conformement & leurs sta-
tuts annex€s ala presente ordonnance, lesquels sont approuv&s et reconnus.

2, Il ne pourra &tre form6 d’etablissement par ladite societ6 que sur 1a
demande des 6v&ques des dioc&ses ou ils devront Gire plac6s, et d’apres notre
autorisation,

5, La soci6t& des Missions de France jouira de tous les avantages par

 

   
 

 

CULTE.—CHAP, 1.—Lo1s.—2 Avrın 18417.

Nous accordes aux institutions religieuses et de charil6 : elle pourra rece-
Voir, avec notre autorisation , les legs, donations , fondations et constitu-
tions de rentes qui Iui seront faits, en se conformant aux mömes regles que
pour les Etablissements de charit€ et de bienfaisance,

10-31 oct. 1816. — Ordonnance qui r6voque la disposition de
Vordonnance du 3 föv, 1816 qui r&tablissait 1a congregation du Saint-Es-
Prit dans son ancienne maison de la rue des Postes.

23 dee. 18516=20 janv. 1817. — Ordonnance qui &lablit, pour
desservir l’ancienne eglise de l’abbaye de Saint-Denis, un chapitre sous le
titre de cbapitre royal de Saint-Denis.

23 dee. 1816-20 janv. 1817. — Ordonnance qui rögle P’em-
ploi de la somme de 300,000 fr. affect6e. tant pour l’entretien ordinaire du
Chapitre de Saint-Denis que pour les frais de premier &tablissement.

2-6 Janv. 1817.— Loi sur les donations et legs aux 6tablissements
ecclösiastiques. X

Art. 1, Tout 6tablissement eccl&siastique reconnu par la 1oi pourra ae-
cepter, avec l’autorisation du roi , tous les biens meubles, immeubles ou
rentes, qui Iui seront donnes par actes entre-vifs ou par actes de derniere
volonte,

2, Tout 6tablissement eccl6siastique reconnu par la 1oi pourra €galement,
avec l’aulorisation du roi, acquerir des biens immeubles ou des rentes,

3. Les immeubles ou rentes apparlenant & un &lablissement ecclesias-
tique seront poss6des a perpetuite par ledit Etablissement, et seront ina-
lienables, a moins que l’alienation n’en soit autorisee par le roi,

2-14 avr. 1817. — Ordonnance du roi qui determine les rögles &
suivre pour l’acceptation et l’emploi des dons et legs qui peuvent @ire faits
en faveur tant des &tablissements ecclesiastiques que de tous autres €1a -
hlissements d’utilitit6 publique, en vertu de la 1o0i du 2 janv. 1817 et de
Vart, 910 c. civ. N n

Art, 1. Conformement & V’art. 940 c. civ. et & la loi du 2 janv. 4817, los
dispositions entre- vifs ou par testament, de biens meubles et immeubles,
au profit des 6glises, des archevöch&s et 6vech6s, des chapilres, des grands
et petits seminaires, des cures et des succursales, des fabriques, des pau-
vres, des hospices, des colleges, des communes, el en gEn6ral de toul 6ta-
blissement d’utilit& publique et (oute association religieuse reconnus par
la loi, ne pourront Eire acceptes qu’aprös avoir 16 auloris6es par nous,
le conseil d’Etat entendu, et sur l’avis prealable de nos prefets et de nos
6veques, suivant les divers cas, A .

L’acceptation des dons ou legs en argent ou objets mobiliers n’excedant
pas 300 fr, sera autorisce par les pröfets, . Er

2. L’autorisation ne sera accordee qu’apres l’approbation provisoire de
V’6ve&que diocesain, s’il y a charge de service religieux, 5 S

3. L’acceptation desdits legs ou dons, ainsiautorisce, sera faite, savoir:

Par les 6veques, lorsque les dons ou legs auront pour objet leur 6veche,
leur cathedrale ou leurs seminaires; .

Par les doyens des chapitres, si les dispositions sont faites au profßt des
chapitres;

Par 18 ur6 EAN
a ou succursale, ou pour la subsistance des ecclesiastiques employ&s &
la desservir;

Par les tr&soriers des fabriques, lorsque les donateurs ou testateurs au-
ront dispos6 en faveur des fabriques ou pour l’entretien des 6glises et le
service divin; % .

Par le superieur des associalions religieuses, lorsqu'il s’agira de libera-
Tites faites au profit de ces associations ; m

Par les consistoires , lorsqu’il s’agira de legs faitls pour la dotation des
pasteurs ou pour l’entretien des temples ; S

Par les administrateurs des hospices, bureaux de charit6 et de bienfai-
sance, lorsqu'il s’agira de liberalit6s en faveur des höpitaux et autres 6la-
blissements de bienfaisance;

Par les administrateurs des colleges, quand les dons ou legs auront pour
objet les colleges, ou des fondations de bourses pour les tudiants, ou des
chaires nouvelles ; n

Par les maires des communes, lorsque les dons ou legs seront faits au
Profit de la gEneralit6 des habitants ou pour le soulagement et V’instruc-
tion des pauvyres de 1a commune; .

Et enfin par les administrateurs de tous les aulres 6tablissements d’uti-
lite publique, 16galement constitu6s, pour tout ce qui sera donn6 ou 16gu6
& ces 6lablissements, T

4, Les ordonnances et arr&t6s d’autorisation determineront, pour le plus
grand bien des etablissemeuts, l’emploi des sommes donn6es , et preseri-
Font la conservation ou la vente des effets mobiliers, lorsque le testateur
ou le donateur auront omis 3 pourvoir.

5. Tout notaire depositaire d’un testament contenant un legs au profit de
Pun des &tablissements ou litulaires mentionn& ci-dessus sera tenu de leur
en donner avis, lors de P’ouverture ou publication du testament.

En attendant l’acceptation, le chef de V’etablissement, ou le titulaire, fera
(ous les actes conservaloires qui seront juges n&cessaires. SE

6. Ne sont point assujetlis 4 la necessite de |’autorisation les acquisitions
el emplois en rentes constituges sur 1’Etat ou les villes, que les &labliese-
menis ci-dessus designes pourront acquerir dans les formes de leurs actes
ordinaires d’administration, x

Les rentes ainsi acquises seront immobilisges, et ne pourront &ire alie&-
NnCes sans autorisation.

7. L’autorisation pour l’acceplation ne fera aucun obstacle A co que les
tiers intEresses se pourvoient, par les voies de droit, contre les dispositions
dont l’acceplalion aura &6 autoris6e,

  

 
