 

CONTRAT DE MARIACE. — Tıt, 4; Cap. 3, Secrt. 1. 57

et qui, par la sulte, a falt des acquisitions d’immeubles, est cen-
see les avolr fältes avec les deniers de son mari, encore que ce-
Jui-ci ait consenti & ces acquisitions, et que, par son industrie et
son activit6, 1a femme alt contribue A l’accroissement de la for-
EEE
suite d’une principale maison acquise du sieur Parrau, par acte du 13 janv.
4817, au prix apparent de 12,000 fr, ; — Que 1a femme Verines n’ayant
aucune fortune. personnelie, nı industrie distincie et söparee de celle de
son mari „D’a pü ge procurer les ressources pour faire ces acquisilions,
qu'au moyen. des deaiers a elle fournis par son 6poux, et par suile de
Vempire quelle exercait sur son esprit, ce qui constitue un don dont elle
ne peut proßter cumulativement avec les avanlages porles au testament;
_— Dion a vainement al!egu6 la participation de la femmo au commerce
deson-mari , et sa pretendue capacit6; qu’independamment qu'il est prouve
que cette femme &lait mariee sous le r6gime dotal, dans la classe des per-
sonnes 0ü &laient los parties, elle doit a son €poux le fruit de son travail
et de son industrie; qu'eile ne peut pretendre aux bön&fces d’un com-
merce , qu’aulant qu’elle l’axerco separement de celui du mari, en veriu
d’une autorisalion expresse de sa p au moyen de ses facultes person-
nelles ou de son propre credit, et & ses perils el risques; qu'aucune de
ces circonstances n’exisie dans la cause, et qu'il est surtout bien prouv6
que, pendant cette premiere periode, Io commerce rEsidait exclusivement
sar la tete du mari, et sous 1a raison propre de Jules Courbin;

»Altendu que le 28 nov. 1819, | mari; c&dant- aux exigences de sa
femme, ft une declaration au greffe du-tribunal de commerce de celle
ville, par laquelle il annonca qu'il cessait, a compter de ce jour, le com-
merce qu'il avait suivi jusqu’alors sous la raison de Jules Courbin, et
qu’il autorisait Guillaumette Verines, son €pouse, & faire et a suiyre co
commerce pour son comple et ä& son proßt exclusif; — Attendu quo cette
demission ne fut point faite de bonne foi, et quelle ne fut qu'un moyen
de faire-passer sur la (&te de sa femme tont ’actif du commerce qui 6lait
alors au pouvoir du mari; qu’ä cette 6poque, celui-ci avait un commerce
möni6 et un magasin notoirement approvisionne de marchandises , dont
ja femme s’empara sans faire auzun 6lat Di inventaire des valeurs alors
existanles, el qui passerenl dans ses mains; — (Jue c’est au moyen de
ce8 ressources que la femme Verines cowmmenga, Vingt mois aprös, un®
suite d’acquisitions qui se sont continudes apres le deces de son mari, et
töntes les fois qui! se prEsentait une occasıon de faire quelques affaires
avantagenses; — (ue les acquisitions faites pendant sa vie consistent en
Vadjudication faite en‘ sa faveur, le 21 janv. 1821, de divers biens im-
meubles situes dans 1a commune de Villebrumier; au prix de 10,020 fr.,
independamment des frais et charges de cette adjudicalion , et deux autres
achals, ’un du 14 nov. 1821, au prix apparent de 500 fr., et ’autre du
5 föv. 1822, aussi au prix apparent de 400 fr.; — Que le sieur Courbin
pere, Etant dec6de le 5 juin 1823, non contente des ayanlages quelle en
avail recus, elle se fit encore consenlir un teslament qui Iui alttrıbua tous
Tes avantages permis entre epoux dans leur plus grande Elendue ; — Qua
cette Epoque, eile s’empara de tout Io patrimoine de son mari, sans faire

r de scell6 ni faire inventäire, sans demander la delivrance des legs
A eile faits, malgr6 que; parmi ses enfants, il s’en trouvait un priv6 de la
raison depuis sa naissance; que si les deux autres enfants, quoique ma-
jeurs et vivant avec elle , ont garde le silence , c’est par suite de V’6tat
‚d’assnjettissement dans lequel elle les tenait places; que l’ain& qui 6lait
son enfant de predilection , et qui devait proßler de l’augmenlation de sa
fortune , availt inlEret de ne point reclamer, et quo le cadet avail ä& re-
douter d’encourir la disgräce d’une mere qui avall tout dans ses mains, et
dont la fortune €tait principalement mobiliere ;

» Attendu que, depuis le d&ces de son mari, 1a femme Verines a continus
ses acquisilions, qui se composent, savoir : d’un acle fait le 25 janv. 1824,
au prix de 5,000 fr.; d’un autre du 7 oct. 1826, au prix apparent de
1,000 fr.; d’une adjudication d’une maison sur saisie immobiliere , du
17 nov. 1828, au prix de 4,500 fr., independamment des frais et charges
decelte adjudication ; de l’acquisition d’une metairie faite le 11 dee. 1851,
an prix apparent de 7,000 fr.; enfin , d’un aultre a-hat du 19 feyv. 1852,
au prix apparent de 1,700 fr.;— Atlendu que toutes ces acquisilions
n’ont pu &tre faites que par la mere arec les beneßces resullant du com-
merce qu’elle a continue depuis le d6cös de son mari , et qu’il est mani-
feste, au contraire, que c’Etail principalement an moyen des valeurs qui
&taient pass6es dans ses mains, soit lors de 1a demission du commerce ä
eile faile par son mari; soil au moment du d&ces de celui-ci, qui serail
cens€ n’avoir laiss6 aucun denier complant, ce qui est hors de toute vrai-
semblance; — Que ce commerce a €1€ fait par la mere dans un magasin
qui €tait aussi la propriet€ commune des enfants , el qui aurait donne un

ix de loc; avantageux , dont la mere seule proßterail; que les en-
fants, et particulierement le cadet, aidaient 1a mere dans ce commerce et
dans l’administration des biens , et que n&anmoins ils seraient priv6s de
tout avanlage; qu’enfin , le patrimoine de la mere fut encore augmente do
Aus les fruils et revenus des biens du pere dont la mere a seule joui
pendant son veuvage, sans que les enfants aient proßte que de leur simple
nourriture; que, dans de lelles circonstances, il faut relablir a chacun ce
qui Ivi est propre, ef reconnallre ; 1° que les acquisitions faites par la
mere pendant Ie mariage, proviennent des ressources et du palrimoine du

TOMB XIV.

 

     

   

 

 

tune du mari : en cons6quence, elle doit les rapporter ä 1a masse
de Ja surcession de celui-Ci (c. Civ. 1098, 41581; Toulouse,
2 aoüt 18253) (1); — 5° Qu’il en est de m6me si 1a femme ne
possedait lors-de son mariage qu’une dot au-dessous de la va-

A ————
mari; qu’elle en doit compte a sa succession, et qu’elle ne peut proßiter au
delä des avantages port6s dans son testament; et 2° qu’a l’6gard des ac-
quisitioos failes depuis le veuvage, elles derivent aussi, en grande partie,
de la meme origine, et des fruils et des revenus des biens du mari dont
elle a joui exclusivement, et dont elle serait comptable envers ses enfants;
mais que la mere ayant pu faire quelques benefices dans le commerce
quelle a continue depuis son veuvage, et au moyen des fruits et revenus
qui Iui revenaient dans la succession de son mari , c’est le cas de diviser
ces dernigres acquisitions en deux portions 6gales , dont !’une restera
propre ä& la mere, et l’autre ä la succession de son mari ou & ses enfants;
— Altenda neanmoins que la propriete des biens acquis par la möere, soit
pendant ie mariage , soil apres, doit lui 6ire conservee, et quelle n’est
comptable que des deniers qui ontservi a ces acquisilions; que, toutefois,
il est soutenu et il est prösumable que Is prix r6el de ces achats n’a pas
E16 port6 en tötalite dans les contrats; qu"il convicat de charger les ex-
perts d’estimer les biens qui en sont !’objot (autres que ceux acquis par
Ta mere ä titre d’adjudication) suivant leur tat et valeur a l’6poque de ces
achats, pour faire compte de l’excedant de valeurs dont le prix a &t€ si-
mul6. » — Appel par le sieur Courbin afne, — Arr&t,

LA Cour ; — Altendu en c6 qui touche la mission donnge aux experts
par les premiers juges, de rapporier la valeur des immeubles acquis,
qu’une pareille mesure serait injuste, puisqu’elle enl&verait a 1a succes-
sion maternelle le benößee des acquisitions que 1a dame Courbin a pu li-
citement faire & bas prix; que, d’ailleurs, les biens acquis fussent-ils
d’une plus forte valeur qu'ils n’ont €t6 payes, il n’en r6sulterait pas que
Ja dame Courbin en eüt donn6 un plus haut prix que celui Enonc& dans
les acıes; — Altendu que la preuve offerte devant la cour par la partie de
Marion (Courbin cadet), serait contraire a la teneur des actes de vente;
et que, d’ailleurs, elle est Lrop vaguement libellge pour devoir 6tre ac-
cueillie; — Altendu que, pour tout le surplus , les molifs des premiers
juges justifient la decision atlaquee; — Vidant le renvoi au conseil, r6-
formant, sans s’arreter ni avoir €gard, soit a l’experlise or'onnde en ce
qui concerne la valeur des acquisitions faites par la dame Courbin, soit
sur la demande en preuve aux mömes fins, a d“mis Ia partie de Marion
de ses conclusions, quant A ce, et pour tolt le surplus, ordonne que le ju-
gement dont est appel sortira son plein et entier effet.

Du 9 janv. 1835.-C. de Toulouse, 2 ch,-M. de Faydel, pr.

(1) (J.-B.Valette C. la veuye Valette.) — LA cour ; — Considerant
que, d’apres Vart, 1098 c. civ., l’homme ou la femme qui, ayaot des en-
fants d’un autre lit, contracte un second ou subs6quent mariage, ne peut
donner a son nouvel 6poux qu'une part d’enfant I6gitime Ile moins pre-
nant, et sans que, dans aucun cas, les donalions puissent exceder le quart
des biens ; que, d’apres P’art. 1099, toute donation deguisee ou faite a
des personnes interpos&cs est nulle; — Que, par son testament, Arnaud
Valettea 16gu6 & Domange Vaysse, son &pouse, Ie quart de tous ses biens;
que si une pareille disposition est licite; it n’est-pas juste de-laisser sub-
sister des actes d’acquisition qui presentent Lous le cCaraclöre d’une libe-
ralite indirecle surprise a sa faiblesse; que, durant le mariage, 1a femme
qui a contract& sous le r6gime dota!, doil comple au mari de son travail et
de son industrie; quo les bEnefices qui en resultent, apparliennent exclu-
sivement au chef du menage; — Que Domenge Vaysse ne possedait rien;
quelle n’avail pas de capitaux disponibles; qu’en detaillant les objets du
commerce de son mai, elie n’a pas pu faire elle-m&me acte de commerce;
que, par cons6quent, si elle a fait des acquisitions, il est impossible qu'elle
no les ait pas faites avec les deniers de son mari; — Que, toutefois, d’a-
pres les faits de la cause, il convient d’Etablir une distinction entrö les di-
vers acles dont on a demande Pannalation; que, quoiqu’en Ihse g6ne-
rale , Vautorisation donn&e par le mari & 1a femme de faire le commerce ,
ne suffse pas pour meltre les acquisitions post&rieures de la femme &
V’abri de toute recherche, il y a cependant lien de les maintenir, lorsqu’au
consentement Ecrit se joint la preuve que Ile commerce a &16 reellement fait ;
que, dans la cause, la conduite de 1a dame Vaysse, par les actes postö-
rieurs et autorisation du 16 nov. 1811, exclut (oute idee de dol ou de
fraude qui puisse les faire rejeter ; que, d’apres [es principes en matiere
de rapport, c’est le prix, et non V’immeuble achet6 qui doit retouroer a la
masse ; — ()ue Domenge Vaysse doit non-seulement le rapport du prix des
immeubhles quelle possede, mais quelle doit encore rapporter les sommes
qu’alle a percues provenant des acqni<itions failes, parce qu"il est bien de-
monitre que Tes sommes Iui ont profit6, et qu’elles n’onl pas contribue a
Vaccroissement de la fortune de son mari; — Par ces motifs, vidant le
Tenvoi au conseil, faisant droit a l’appel; r&formant, quant A ce, le juge-
ment du 3 f&v. 1825, con 1amne Domengo a rapporter & 1a masse des biens
A partager: 1° la somme de 2,200 fr., valeur de Ia grange par elle ac-
quise le 8 nov. 1808; 2° 1e somme de 1,050 fr., valeur do la moiti6 de la
piece de terre qu’elle acquit, en commun avec son mari, le 25 avr.
1809, et finalement celle de 8,000 fr., pour sa part la concernant sur
Vacquisition du domaine de Bontemps , que ladite Vaysse fit de compte

8

 

    
   

 
