Mn

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAp, 3, Spot. 1, 8 4.

qu’elles soient, aient 616 deposEes ou laissees, ce sont les lermrs
„de la 10i. — « II ne suflit pas, disent & ce propos les auteurs de
la Theorie du code penal, t. 8, p, 303, que les choses qui ge-
nent le passage se trouvent momentanement sur la vole publi-
que, il est n6cessaire, pour qu’il y ait contravenlion, qu’elles y
aient &{6 deposees. La voie publique doit servir & !’usage de Lous;
west le depdt qui constitue l’empietement, l’usurpation au profit
d’un seul et au detriment des aulres; en general, on doil consi-
derer qu'il ya depöt, dans le sens de la loi, lorsque la chose est
destinee, par la volont6 du proprietaire, & demeurer et a sejour-
ner un cerlain temps sur la voie publique. »—1l a 616 jJuge que l’in-
culpe de confravention A l’art, 471, n° 4, c. pen., ne pouvait @lre
excuse par le motif que les pierres (il s’agissail de pierres dans
Vespece) « n’ayaient eie deposees sur la vole publique que mo-
mentanement, en allendant une €poque propice pour les em-
ployer » (Crim, cass. 16 f6v. 1855, MM. Bastard, pr., Rives
rap., aff, min. pub. C, Massot).—Cetarr&t n’est pas contraire a
Vopinion des auteurs de la Theorie du code penal; il 6lait declare
par le jugement allaque qu’il y avait eu depöl, ce qui est le mot
de la 10i, quoique ce depöt n’eul 616 que momentane,
La nuance cependant est assez diflcile a saisir. La lol dit;
« En deposant ou laissant sur Ja voie publique. » De ces deux
mols, & chacun desquels il est naturel de supposer un sens dis-
tinct, autremen!t Ja 1oi n’eüt employ& qu’un seul mot, !’un, le
verbe laisser, s’entend mieux d’une chose placee ä demeure, d’un
encombrement qui dure, d’une cause plus longue d’embarr
Vautre, Je mot deposer dit moins, il s’eloigne davantage de l’i-
dee d’abandon, et möme ne repond qu'imparfaitement & celle de
z&jour ou sialionnement prolonge. Aussi, dans son n° 7, que
Nous ayons rapproche de celui-ci en commencant, V’art. 471,
8’0ccupant des armes ou instruments dont peuvent abuser les
malfaiteurs , punit-il ceux qui laissent ces objels dans les lieux
publics ou dans les champs, et non pas ceux qui seulement les y
deposent. Le depöt, en effel, qui ne suppose pas qu’on S’Eloigne
della chose deposee, qu'on cesse de |’avoir sous sa garde el de
Pouvoir y veiller, ne presentail pas les memes dangers que !’0u-
bii ou l’abandon qui laisse l’instrument du crime & 1a disposilion du
malfaiteur,—Toulefois, nous admellons aussi, nous, que, dans le
cas du p° 4 de nolrearlicle, Ja contravenlion ne peut consister dans
le seu/ fait de placer pour un instant, de laisser un moment repo-
ser la chose sur la voie publique ; il! est necessaire quelle y de-
meure un cerlain temps. Le porleur qui s’arreie faligue, el se
decharge de son fardeau pour le reprendre presque aussilöl, ne
gerait pas passible, & nos yeux, de Ja peine poriee par la lol, lors
möme que la n6cessite, dont nous parlerons bientöt, n’aurail pas
E16 declarbe,
1234. Mais le d6pdt möme ou le delaissement ne suffrait pas :
il faul que Ja chose deposee ou laissee ait embarrasse la voie pu-
blique, qu’elle ait empeche ou du moins diminue la liberte ou 1a
sürele du passage. « Le passage n’aurail pas 616 intercepl6, dit
M, Carnot, t. 2, p. 497, qu'ilaurait sul qu’il cut 6le rendu moins
facile ; ce qui, toutefois, ajoule-t-il prudemment, doll &ire en-
tendu dans un sens raisonnable, »—Un recueil cite, comme ayant
juge qu"il n’est pas n6cessaire que la liberte du passage ait e1e em-
P£chee ou diminu&e, !l’arrei de cassation du 20 avril 1844, al. Ber-
nada, rapporie v° Commune, n° 913,—Dans l’espece de cel arrei,
une femme avait 6I6 poursuivie pour avoir expos@ en vente, au
Coin d’une rue, un panier d’oranges et un panier de poires; le
tribunal de police a juge que ce fail ne constituail pas un embar-
ras de la yoie publique dans le sens de l’arl. 471, parce que « les
Corbeilles de fruits exposees sur 1a voie publique n’avaient pas
Pu dimipuer la Jiberi@ et la sürete du passage; » la Cour Cassa,
par Je motifque le jugement altaque avall « admis comme moyen
d’excuse un fait non admis comme tel par la 101. » — Mais il faut
Fremarquer qu'il existait, dans l’espece, un arr&ie du maire qui
(21) (Min. pub. €. Sonnet.) — LA covr ; — Vu Part. 471, n° 4, c. pfn.;
— Altendu qu'il est reconnu dans la cause, el par le jugement denonce,
que des tonneaux onl 616 deposes sur le Iroltoir, devanı la boutique du
tonnelier Sonnel, et qu'il n’est pas declare qu'ils y aient 616 deposes par
nEcessile ; — Que, quand des lonneaux sont sur le Lrottoir d’une rue
sont sur ung partie de la voie publique: qu'ils embarrassent et qu'ıls ©
pecbent ou diminuent a liberte ou la sürete du passage; — Que le depöl de
ces objets n’6tant pas le resultat de la n6cessite, constitue la contravenlion

     

 

  
 

 

     

  

 

 

 

 

 

 

  

   

 

347

prohibait tout Elalage de marchandises quelconques.sur la voie
publique, sans une permission de !”autorile municipale, L’exis-
tence de cet arr&ie, auquel il avait te manifestement contrevenu,
justifie Ja decision, dont le seul tort est de s’appuyer non-seule-
ment sur l’arr&i6 municipal , mais encore sur le n° 4 de Vart,
471 c. pen,, ce qui , au resie , a pu faire prendre le change au
recueil auquel il est fait allusion.

Quoi qu’il en soit, le principe reste certain. La cour de cassation
elle-memel’a rappele dans plusieurs deses arreis : « Altendu, Iit-on
dans un arr. du 5 juill. 1822 (aff. Petit, V.n° 131), qu’il ne r6sulte
nullement de la declaration du tribunal que la voiture (il s’agis-
sait d’une volture trouvee stationnant sur une place publique un
jour de foire) n’empechait ni ne diminuait la libert6 ou la süret6
du passage, ou que c’elait par necessite quelle avait 616 laissee
sur la place .....; qu’en la laissant dans un lieu 0ü « elle ne pou-
vait manquer de diminuer la liberl6 ou la sürele du passage ,
les prevenus avaient commis la contravenlion prevue el punie
parV’art, 471, n° 4, c. pen., etc,»—« Altendu, porie aussi P’arret
du9 fev. 1832 cit6 n° 130, que le fait (il s’agissait d’animaux
allach6s au mur de face de la maison du prevenu, et qui, por-
tail le proces-verbal, diminuaient Ja sürete de la voie publique),
altendu que ce fait n’a pas 616 denie, et que le Jugement attaqu6
ne declare ni que ces animaux se {rouvaient la par necessile, nd
que leur stationnement sur la voie publique ne diminuait point
la lıberte ou la sürete du passage ; casse. »—V. aussi Crim, cass.
8 oct. 1825, aff. Pernelte, n° 143,

135. 2° La seconde condition, nous !’avons dit, est que la
chose ait 616 laissee ou deposee sur la vole publique. — Mais
qu’est-ce que la voie publique? C’est d’abord, sans contestalion,
toute rue, place publique ou carrefour dans l’iulerieur des villes
et bourgs (V. n° 137 et Theorie du code p6o., t. 8, p. 303), et
dans les faubourgs (Erim. cass. 15 fev. 1828, aff, d’Aoust,
V. n° 137; 24 sept. 1842, aff. Meric, V. Voirie). 11 n’y a point
& distinguer entre les differentes parties de la rue; 6videmment
les trottoirs qui Ia bordent en font partie : deposer des LonneauX
sur le trottoir d’une rue, c’est donc bien embarrasser la voie
publique (Crim, cass, 2 juin 1825) (1). — Au contraire, le d6e-
pöt de materiaux ou aulres objels , tels que [umier ou immon-
dices, sur ma propriel6, le long de la voie publique, a plus forte
raison dans une cour cernee par d’aulres maisons, quoique ayank
entree par la rue (Crim, cass, 18 germ. an 10, aff. Boute,
V. n° 164), peut bien cunsliluer, dans divers cas , une conlra-
vention , notamment une infraction aux lois et röglements qui
ont pour objet le maintien de la salubrite (Crim.cass. 6 (ev. 1825,
aff. Darrigrand, V. Commune, n° 909), mais non pas la contra-
vention prevue et punie par le n°® 4 de P’art. 471 c. pen, (Crim,
cass, 15 oct. 1825, aff. Vincent, V. Commune, n° 983).

136. |! n’importerait d’ailieurs que la rue füt la prolon-
galion d’une grande route (MM. Morin, Repert., v° Embarras de
voirie, n° 2; Serrigny, t, 2, n° 626 ; Dufour, t, 4, n° 3036, —
Mais V. ordon. cons, d’El. des 21 avr. et 15 mai 1848, D, P,
48. 5. 376, en sens contraire). La loi du 29 flor. an 10 altribue
aux conseilsde prefecture la connaissance des contraventions en
maliere de grande voirle: « telles, porte l’art. 1 de cette lol,
qu’anlicipation, depöls de fumier ou d’aulres objets et 1oules es-
peces de deterioralions commises sur les grandes roules, elc, »
— Mais cette attribulion exclusive ne s’applique pas A la partie
des grandes roules qui Lraversentles villes et bourgs. A cet egard,
la competence est parlagee: les contravenlions de police qui 8’y
referent peuvent &ire poursulvies concurremment par Pautorit6
administrative et par !’autorite Judiclaire; C'est ce qui a 6t6 jug6
(Crim. cass, 13 juin 1811, aff, Richard, V. Commune, n° 924;
Crim, cass. 7 dec. 1826, aff. Rigault, v° Commune, n°* 1029-1°;
25 avr. 1839, aff. Double, V. Voirie; 24 sept. 1842, aff. Meril,
V. cod.).—V. aussi Crim. cass, 3 oct. 1851, af, Lepage, D. P.

 

que prevoil el punit l’art, 471,n° 4, c, pen.; — Qu'en renvoyant le prevenu
de ’action du ministere public, par le molif que les tonneaux places sur
le trolloir, devank |a boutique dudit prevenu, n’a A pas embarrasse la
voie publique, et que ja lıberl6 ou la sürel6 du passage n’y avail pas 616
empechee ou diminuee, le tribunal de police de Valenciennes a viole ma
nifestement l’arl. 471, n° 4, c. pen., et fail une fausse application de l’art,
159 ec. insı. crim.; — D’apres ces molifs, casse, etc.

Du 2 juin 1825.-C, C., sect, erim.-MM, Portalis, p

     

„-Aumont, rap.

 
