 

116

Jissolution de son mariage, S’est laisse condamner par jugement
passe en force de chose jugee , sans demänder que Son engage-
ment ne püt &ire ex6cule sur jes immeubles qui elaient dolaux

lurs du coutrat, n’est pas fondee & reclamer, plus lard , que ces |

immeubles soient affranchis des poursuites du creancier (Grenoble,
19 nov. 1831) (1).

3546. Eutre deux arrdis, dont !’un ayant & staluer sur la
valıdile d’une saisie-arret praliquee sur des deniers dolaux, va-
lide celle saisie, et dont l’autre ayant & decider la queslion de
savoir si les biens affecies & la creance du saisissant n’etaient
pas, en tant que dolaux, aflranchis des obligations de la femme,
meme apres son deces, il n’y a pas Conlrariete; seulement , la
saisie-arret doit &ire censee declaree valide , en tant seulement
4u’elle porte sur des objels qui pouvaienut &ire saisis (Req. 8 mars
1852, aff,. Chanu, V. n° 3540).

 

changer les qualil6s des parties, et en altribuer de nouvelles, le jugement
elant simplement declaralif ; mais le jugement rendu contre Jeanne Vignul
ne uia point confEre une capacile qu'eile n’avail pas, Celle capacild ayanı &16
V’effet de son veuvage; qu’on doit admellre qu'il y a eu consentement de sa
part ä ce que le jugement rendu contre elle frappät ses biens d’hypolheque

CONTRAT DE MARLAGE.—1ı7. 4, Chip. 4, Sect. 5.

3547. Al’6gard des heritiers de 1ı femme dotale, il a CE
decide : 1° que la vente des immeubles dolaux operee Sans les
formalit6s Jegales par !’heritier benefciaire de la femme, u’a pas
pour effet de le faire repuler heritier pur et simple, du moins ä&

; V6gard des creanciers posterieurs au mariage de cetle derniere

par cela seut quelle n’a €lev&aucune exception sur l’incapacil6 ou elle au- |

rait €16 de les hypothequer lorsqu’elle s’est obligee ; que, devenue veuve,
Jeanne Vignol peut &tre assimilee au mineur devenu majeur qui n’6l6ve-
raıl aucune exception relativement a l’obligation souscrite par Iui en mi-
noril€ ; que, dans ce cas, le jugement quı interviendrait aurait, sur les
biens de la partie condamnee, je möme effet que si V’obligation eül &L6

souscrite par une personne capable de s’obliger; qu’il en strait de meme |

de la femme condamn&e posterieurement & la dissolulion de son mariage,
pour une obligation consentie par elle pendant le mariage, sans autori-
sation de son mariou de la justice; qu’il y a meme raison de le decider

pour le cas dont il s’agit; qu’on oppose en vain que les juges de lade- |
mande et les juges consulaires auralent 616 incompelents pour staluer sur |
Vexception d’incapacit& que Jeanne Vignol aurait pu pr6senter; qu'en

supposant qu'ils le fussent, le renvoi qui aurait eu !ieu devant les juges |

qui auraient dü en connailre aurait necessairement subordonn6 a une de-

cision ulterieure V’eflet que le jugement doit produire sous Je rapport de |

T’hypothöque judiciaire ; — Par ces motifs, mainticnt |l’&tat de collocation |

provisoire. » — Appel. — Arrel.

La cour; — Determioee par les motifs exprimes au jugement rendu
par lo tribunal civil de Clermont le 23 mars dernıer, confirme, etc.

Du 2 juin 1840.-C. de Riom, 3° ch.-M. Molin, pr.

(1) Espäce: — (Durif C. Chenavas Paule.) — La dame Durif 8’&tait
constitu6 tous ses biens en dot.— Pendant son mariage , elle so reconnut
debitrice , conjointement avec son mari , d’une somme de 225 fr. envers
Je sieur Chenavas Paule. — Celui-ci, apres deces du sieur Durif, assigna
sa veuve, lant en son nom personnel que comme lutrice de ses enfants,
en payement de la somme dont il s’agil. 3 juin 1828, jugement par d6-
faut qui condamna la veuve Durif au payement reclame. Ce jugement
fat suivi d’un commandement d’y salisfaire et d’un proces-verbal de ca-
rence, et obtint ainsi l’antorit6 de la chose jugee. — En veriu de ce ju-
gement, et apres la signification de nouveaux commandements, Chenavas
a fait saisir les immeubles apparienant & la veuve Durif el ceux apparlenant
aux enfants de celle-ci, höritiers de leur pere. —Alors 1a veuve Durif a
demande la nullit6 de l’engagement quelle avait contract6 et du Lilre en
vertu duquel l’expropriation etait poursuivie; et subsidiairement, elle a
demande qu'il füt ordunne que les execulions de Chenavas Paule ne por-
teraient point sur ses immeubles dolaux.

Jugement du tribunal de Grenoble , ainsi concu : —« Considerant que,
depurs la promulgation du code civil, la femme autorisee par son mari
peut contracler toule espece d’engsgement , quelle soit ou non maride
sous le r6gime dotal, et lors meme qu’elle se serait constitug en dot tous
ses biens presents et a venir, comme dans l’hypothese aclue.le, ce qui re-
sulte implicitement de Part. 217 de ce code, et tres-explicitement de la
jurisprudence des cours royales et de la cour de cassalion; d’oüu il swit
que les obligations consenties par la veuye Durıf sont valables , quoique
souscriles consiante matrimonio, Mais en ce Sens seulemen! qu'on n’aurail
pu en poursuivre l’execution que sur ses biens paraphernaux et non sur
ses biens dotaux, si elle avait forme opposition en temps opporlun aux
poursuites dirigees contre elle apres le deces de son mari; — Considv-
rant que la veuve Durif, assignee, tant en son nom personnel que comme
tutrice de ses enfants, en payement des obligalions dont il s’agi!, a une
6poque oü elle €tait libre en sa personne comme en ses biens , et par
consequent libre de consentir une hypotheque generale sur Lous ses biens,
a laiss6 prendre contre elle un jugement en defaut de constituer avou&, au-
quel elle n’a pas form6 opposition,, el que ce n’est qu'apres que ce jugement
a eu acquis aulorit6 de 1a chose jug&e, el quelques jours avanı celui fixe pour
Vadjudication definitive de ses immeubles, quelle a forme opposıtlion aux

poursuites en expropriation forcte dirig&es contre elle en vertu de ce meme
Jugement, quoique koules les significations eussent &ie faites, parlant a

 

(Caen , 4° ch., 24 dec. 1839, M. Dupont Longrais, pr., aff.
Bettre C. Ancelle. — Contra , Req. 28 juin 1826, aff. Bellecöte,
V. n° 3339); — 2° Que l’heritier qui se met en possession des
biens dolaux et fait acte d’heritier pur et simple, m’est plus
recevable & renoncer a la succession pour les autres biens non
dotaux : vainement dirait-il que les biens dotaux elaient affran-
chis des detles de la succession ; il a pu les posseder, sans pour
cela accepler la succession et se soumellre au payement des deltes
qui grevaient les autres biens (Req. 20 dec. 1841) (2).

3548. L’inalienabilile (rappe-t-elle les biens qui n’arrivent

 

 

elle, notamment celle du jugement de defaut dont il ’agit; — Conside-
rant qu’il r6sulte de Loutes ces circonslances que la veuve Durif a tacite-
ment consenti ä ce que Lous ses bieus fussent soumis a l’hypotheque
g6nerale naissant du jugement du 3 juin 1828, et par suile, a ce que
Cbenavas Paule püt porter ses ex6culions sur ses biens qui 6laient dotaux
avant le deces de son mari, puisqu’eo formant opposition & ce jugement,
elle pouvait , comme elle en avait le droit, faire prononcer que |’hypo-
{höque ne frapperail pas sur ces memes biens;

» Considerant quelle n’est pas fondee a soutenir qu’elle ne pouvait pas
empecher la prononciation du jugement, par le moltif quelle etait vala-
blement obligee, parce que, si cela est vrai quant ä la delle, cela est
faux quant a P’etendue de l’hypotheque et des ex&culions, dont elle pou-
vait certainement faire affranchir les immeubles qui etaient dolaux ä P’6-
poque ou elle contracla celle delle; qua l’Epoque de V’assignation du
2 mai, elle avait cesse d’&tre femme dotale , privilegiee de droit , elle
&tait perfaıt«ment libre et capable de coniracter Loute espece d’engage-
ment; le jugement rendu contre elle le 5 juin suivant emportait donc
naturellement et de droit une hypotheque gen6rale sur tous ses biens,
sans aucune exceplion, et elle ne pouvait s’affranchir de la regle gene-
rale qu’en rompant le silence, qu’en faisant valoir ses droils exception-
nels, et en demandant positivement que |’hypotheque ne frappät pas ses
immeubles dotaux , ä l’Epoque ou elle avait contract6 la delle dont il s’a-
git; d’ou il resulte que, si elle n’a pas agi ainsi, elle est cens6e legale-
ment parlant, avoir consenti ä toutes les cons&quences naissant du ju-
gement rendu contre elle : qui fccit, donec vetare polest, consentire videtur;
— Considerant que les arreis invoques par la veuve Durif ne sont pas ap-
plicables & la cause, parce que, dans ces arrels, il s’agissait de jugements
rendus contre la femme constante matrimonio , et participant, des lors ,
de la nature des obligations primitives souscrites sous l’inÄuence du marı,
ijnNuence qui n’avail pas cess6 d’exister, puisque la femme &tait sous
V’infuence maritale lors de 1a prononciation de ces jugemen!s, tandis que,
dans l’hypothese actuelle, le jugement a (16 rendu contre une femme
parfaitement libre en sa personne comme en ses biens, entierement af-
franchie de toute influence maritale, et par cons6quent libre de contrac-
ter (oule espece d’engagement , et surlout de consenlir une hypotheque
g6nerale sur tous ses biens, ou de ne pas la consentir; que ce jugement
n’a pas €l6 rendu aux mömes qualites auxquelles les obligations primı-
lives ont €16 consenlies : dans ces dernieres, la femme &tait en qualil6 de
mariee sous le regime dolal, s’Elant constitue Lous ses biens presents et,
ä venir, et agissant sous l’aulorite de son mari; dans le jugement du
5 juin, la veuve Durif 6tait, au contraire , en qualil6 de femme libre en
ses biens comme en sa personne: ce qui conslitue une difference telle qu'il
y a eu inlerversion de titre, et qu’il est impossible d’admellre que ce ju-
gement parlicipe de la nature des obligations primitives ; d’oü la conse-
quence nEcessaire que ce jugement peut ira ex6cute contre la veuve Du-
rif de la meme maniere qu’il le serait envers toute aulre personne par-
faitement libre, et cela avec d’autant plus’de raison, qu'en fait, a l’6poque
du jugement du 5 juio, la veuve Durif ne poss6dait pas d’autres immeu-
bles que ceux qu'elle possedait avant le deces de son mari, et quelle a dü
dire persuadee que son creancier ne pourrait porter ses ex6Culions que sur
ces mömes bieas. »

Appel par la veuve Durif.— On soutient, dans son interet, que les cbli-
galions consenlies par la femme marice sous le regime dotal, legalement
autoriste, ne doivent &lre execuldes, apres la dissolution du mariage , que
+ur les biens autres que ceux qui avaient &L6 cons!ilues en dot, SinoN, on
fourpirail aux €poux un moyen indirect de violer le principe de V’inalie-
nabilite des biens dotaux ; — Que peu imporlait , dans l’espece , le jJugr-
ment rendu depuis la dissolution du mariage , conire la femme Durıf,
parce que ce jugement , qui n’Etait fond6 que sur l’engagement consenti
pendant le marıage, ne pouvait pas mieux que cet engagement altribuer
aux creanciers une hypolheque sur les immeubles dotaux. — Arret.

LA CcovuR; — Adoptant les motifs des premiers juges , confirme.

Du 19 nov. 1851.-C. de Grenoble, 2° ch.-M. de Noaille, pr.

(2) Espice: — (Formel C. Viriot.) — Les €poux Formel s’etaient

 

 
