 

310

et ces expressions se reirouvent dans la plupart des &dils ou or-
donnances qui suivent, notamment dans |’ordonnance du roi de
gepl. 1608, et dans le regiement general du 30 avr. 1663, qui
parle indifferemment et tuujours dans le m6me sens, « des bour-
geois el habılanis (art. 18), et des chefs d’hötels, proprietaires
et localaires des maisons » (art. 20).

113. Nousavons vu, dans /’arrei du 6 sept. 1822 (n° 112), que
le mot habitants de V’art, 471 ne pouvail s’entendre que des pro-
pristaires et locataires, C’est aussi ce que l’on voit dans les or-
donnauCes du prefel de polıce : « Les proprietaires ou locataires
seront tenus de laire balayer, etc. » (ord. du prefet de polıce,
du 1° avr. 1843, 1° oct. 1844 et autres, V. n° 101). — II est
sans dificulte que si la maison n’est pas louee, la contravention
doit 6lre poursuivie contre le proprietaire et ne peut |’&ire que
contre Iui (Crim, cass, 6 avr. 1833, af. Bernard, V. Commune,
n° 993). Ce balayage est une charge de la propriel@ Le proprie-
taire n’habilerait pas la maison que Celle circonstance ne chan-
gerail rien ä& ses obligations (m6me arret el Crim, cass. 4 mai
1848, af. Homo, D. P. 48, 4. 21; 1°" mars 1851 , aff. Mille, D,
P. 51. 4. 391; M. Duvergier, Tr. du louage, p. 52, n° 30), ainsı
que nous l’avons vu plus haul ; son absence ne lui servirait pas non
plus d’excuse (V.n° 104). M, de Champagny, L. 2, p. 456, h6siteäa
accueillir la doctrine ıle ces arı is : « La doctrine de ces arreis ne
me semble pas a l’abrı de tout reproche, dıl-ıl; si le reglement
porle textuellement les habilanıs des maisons, un proprielaire
ne peut &lre lenu de faire balayer le devanı d’une maison qu'il
n'’habıle pas; et 8’ıl n’y a absolument aucun habitanl, pas meme
un gardien, personne ne devient responsable du balayage. C’est
un cas non prevu par le regiement ; l’aulorite Judiciaire ne peut
pas chercher & remedier par une induclon qui, tout en elant
dans Vesprit du regjement, ne me sembie pas conciliable avec
son texte. En un mot, le jugement du tribunal de Nantes me
sembie plus severe sur les principes que l’arrei de la cour 8u-
preme. » Nous ne voyons pas dans le texte de V’arr6t, tel qu'il
est rapport6 au bulletin criminel, n° 127, les mots qui ont frappe
Vestimabie auteur, L’arrt parle seulement des habilants, ce qui
8’enlend, comme dans V’art, 471 Iui-meme, des h.bitants de la
ville, Le reglement aurail dit jes habitanis des maisons, qu'il
ne nous semblerail pas devoir &tre entendu aulrement, C’est au
proprietaire, 8’il n’occupe pas sa maison et qu’il n’y ail point de
localaire ni de concierge ou gardien, comme le suppose l’au-
teur, Aa prendre d’aulres moyens pour S’acquiller de la charge
que l’inter&ı public n’en continue pas moins A faire peser sur Iui,

114. Le mot /ocataire impliquant V’idee d’une jouissance &
titre onereux, ce serait une erreur d’en induire que celul qui
jouirait A titre gratuit ne serail pas compris dans la disposition
de la lol ou du röglement, La loi se sert du mol habilant : habi-
bitare autem dıcimus, vel in su0, vel in conducto, vel gratuilo
(f,, Dr hıs qui «ffuderint vel dejecerint, L. 1, $ 9). Les röglements
Munlcipaux, en designant les (ucataires el les propridlaires, en-
tendent parler de tous ceux qui possedent, sans s’enquerır du
titre de leur possession. Seulement, la disposition ne s’etendralt
pas & celui qui ne serait dans les lieux qu’en passant, et comme
höte. Telle est encore la disposition de la loi romaine : Hospes
plane non tenebitur quia non ibi hubitat sed tantısper hospita-
tur; sed is lenetur qui hospitium dederit, Multum aulem interest
inter habilatorem et hosputem, quamıum inlerest inter domici-
lium habentem et peregrinaniem (ff, De his qui e/fuderint vel de-
jecerint, L. 1, 0od,).

115. Le seus du mol locataire ainsi fx6, comment se rögle
V’oblıgation eutre le proprielaire et les locataires? Le ministere
Public peut-il les poursuivre A la fois? Peut-il poursuivre indıf-
feremment le proprietaire ou les locataire ? Qu bien enfin, 8’il v’y
a de responsable vis-a-vis de la Joi penale que l’un d’eux, le-
quel est-ce ? — A la premigre question, M. de Champagny (t. 2,
P-. 484) semblie repondre affirmativement. — « A Vegard des di-
Vers iuleresses, ail il, lels que proprielaires, localaires, gar-
diens, eic,, P’obligalion peut les astreindre Indistinctement, et
les tribunaux ne peuvenl mellre entre eux une diflerence qui ne
Tesulterait pas des röglemenis; s’ıls y sont 6galement obliges, ils
ne peuvent en rejeler l’obligation les uns sur les autres, ni la
Tejeler sur d’autres personnes. » — Si telle elait, en effet, V’opi-
hion de l’auteur, nous prefererions de beaucoup celle qu'exprime

 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE, —CHap. 3, Spot, 1, $ 3.

M. Duvergier (Trait6 du Jouage, n° 29); apres avoir prouve qu'il
serail impossible de reparlir la peine entre le proprietaire et les
localaires, il ajoule 6nergiquement: « Il serait odieux d’appliquer
la peine tout enli&re a chacun..... » — Sur la seconde ques-
tion, nous dirons volontiers, avec le möme auteur (numero Suiv.) :
«Personne n’aura la pensee que le ministere public puisse, a son
816, poursuivre celul des deux qu’ıl voudra, et, en quelque sorte,
le premier qui Iui tombera sous la main. Celle facon de proceder
Serait en opposilion avec les nolions les plus elementaires du
droit criminel. » — V, aussi l’arret du 13 nov. 1834, af. Ra-
meau, v° Commune , n° 996, en remarquant cependant que,
dans 4{’espece, le proprietaire lui-meme habitait la maison, ce qui
peut restreindre la consequence ä en lirer.

116. Reste donc & se demander qui, du proprietaire ou des
localaires, peut et doit 6ire poursuivi. — Le principe est que la
cbarge incombe ä la propriete : le proprietaire peut faire, a cet
6gard, tel arrangement qu'ıl juge convenable avec ses localaires.
Eu cas d’inexecution de leur part, il a son recours civil contre ,
eux; mais {il est seul responsable des Suites penales de la contra-
vention (arret de reglement 16 dec. 1650, art. 5; Crim, cass.
13 (ev, 1834, aff. Faniere, V. Commune, n° 994; 25 Juill. 1845,
aff. Ponchelet, D, P. 45. 4. 43; MM. Duvergier, loc. cit,; Trop-
long, du Louage, !. 2, p. 147). Il le serait ä plus forte raison, si
le r-z-de-cChaussee donnant sur la voie publique n’etaitpas habit6,
quoique les elages superieurs fussen! occupes par des localaires
(m6&me arret du 25 juill. 1845), le locataire du rez-de-chaussee
&tant plus ordinairement charge de ce soin. I! y aurail encore
moins lieu de douter, si le proprietaire occupail Iui-me&me une
parlie de sa maison (Crim. rej. 13 nov. 1834, aff, Rameau, V.
Commune, n° 996; 11 sept. 1847, aff. Gadaud, D. P. 47. 4.31),
Sans distinguer des autres cas celui 0ü ce seraitle rez-de-Chaussee
qu’un ou plusieurs locataires occuperaijent,

117. Du principe que nous venons de suivre dans les di-
verses applications qu’en a faites la jurisprudence, il resulte que
ce serail a tort que le tribunal saisi de |”’acıion dirigee contre 18
mafire de ja maison ordounerait, sur la demande de celui-ci, 1a
mise en cause du locataire, l’inculpe pretendit-il avoir charge co
locataire du balayage (Crim. cass. 24 avril 1834, aff, Quevau-
villiers, V, Inst. crim.).

118. Si, entre le proprielaire et les locataires, il y avait,
comme souvent il arrive dans les grandes villes, un personnage
intermediaire, charge directement, et sauf & lui a sous-louer, de
toute la location, en un mot, suivant le mol consacre, un princi-
pal localaire, ce que nous venons de dire sous les num&ros prec6-
denis serail-il encore applicable ? Ce locataire principal, qui tient
la place du proprietaire, ne devrait-il pas &lre accepte a ce litre
par la lot penale? La cour de cassalion a decide l’afürmative par
un arr&ı du 10 apdt 1833 (aff. Martin, V, Conmmune, n° 997). Cet
arr&i pose en principe que « l’oblıgation de nelloyer les rues ou pas-
sages, dans lescommunes 0ü ce soin est laisse a la charge des ha-
bilants, est necessairement, selon le texte et l’esprit de laloi, im-
Poste aux proprjelaires memes des maisons et terrains qui lon-
gent la voıe publique, ou, a leur defaut, aux personnes qui, 80us
ve rapport, les remplacent et les representent comme principaux
localaires, » C’est aus>i ce qui semble resulter de l’ancienne 16-
gislation sur la matiöre, Les arre&ies du parlement de Paris, des
4 mars 1638 et 30 avril 1663 (Delamare, t, 4, p. 218 et 225), et
Vordonnanre de police du 31 mal 1667 (ibıd,, p. 253), designent
plus parliculierement les principaux locataires et les meltent sur
la m6öme ligne que les proprietaires, soit (ord. 31 mat 1667) pour
Vobligation a acquiller en nature, Soit, et plus particulierement
(arı&ts plus haut cites), pour la taxe ou colisation qui en tenait
lieu, Le principal locataire demeurait responsable de la taxe pour
tous (Delamare, |. 4, p. 208).

-8’il n’y a qu’un locataire quioccupe A Iui seul toule Ja maison,
n’en sera-t-il pas de Iui comme (out a l’heure du locataire prin-
Cipal ? MM. Duvergier, Traite du lonage, p. 53, n° 30, et Trop-
long &. 2. p. 147, pensent que c’est aussi a Iui qu’incombe
toute Ja charge et que sont imputables les conlraventlons,
« Pour que la location fasse cesser la responsabilite du pro-
prietaire, il faut, dıl M. Duvergier, quelle d-signe clairement
celui contre lequel peut s’eıxercer la vindicte publique. Celle de-
Signhalion a precisement le degre de valeur et de clarl6 conve-

  

 
