608 CRIMES ET DELITS CONTRE

ligne l”&tre degrad6 qui, dans des vues d’un sordide int6r6t, ou
pour salisfaire des passions criminelles ou des sentiments de
vengeance, se rend froidement coupable d’un assassinat, avec
l’homme et souvent avec l’ami qui, €gare par un senliment exalt6
de commiseration , n’aura cru que delier d’une chafne cruelle,
insupportable , celui qui, d’une voix suppliante , implorait de Iui
la mort comme un bienfait? — C’est ici , disons-le , que la haute
altribulion conferee au jury est salutaire; c’est ici que l’appre-
ciation morale de !’intention qui a dirige le bras homicide devient
indispensable. Que le jury interroge alors sa conscience, et que
gurtout il arr&le ses meditalions sur le sens complexe et 6ner-
gique du mot coupable. — Un arr&t d’acquittement prononce par
la cour d’assises de Paris , sur une declaration de non-culpabilite
du sieur Bancal , medecin , semble avoir decide qu’il n’y a pas
crime dans l’acle de celui qui donne la mort A un autre sur sa de-
mande. Mais les decisions du jury n’6tant pas molivees, et pouvant
&ire determinees par des raisons de fait completement parlicu-
Jieres & chaque espöce , ce verdict est sans influence sur la ques-
tion qui nous occupe.

129. Quoi qu'il en Soit, la cour de cassalion, appelee & deci-
der la question , s’est prononc6e en sens contraire, C’est ainsi
qu’il a 6t6 jug6 qu’il n’y a de suicide proprement dit que l’acte,

 

(1) Espece : — (Leßloch C. min. pub.) — Lefloch fut traduit devant la
cour d’assises du Finistere, pour avoir donne la mort & un individu, sur la
sollicitation de celui-ci, qui avait laisse a Lefloch une declaration porlant
que ce n’&lait qu’a sa demande expresse, et d’apres son intention formelle,
qu'il Paurait (u€, On posa aux jur6s la question d’homicide volontaire
avec prem6ditation. En terminant son resum6, le president avait dit aux
jur6s : « Si vous 6les embarrass6s, dites que l’accus6 est coupable d’assas-
sinat, sur la demande du defunt. » Cette observation fut mainlenue par
un arrei, malgre les observat.ons du defenseur. Le jury r6pondit affirma-
tivement, et ajoula : « Mais sur Ja demande du defunt. » Lefloch fut con-
damn& a la peine de mort. — Pourvoi en cassation : on a dit, pour le sou-
tenir, que , dans le systeme de notre legislation , le suicide n’etant frappe
d’aucune peine , Ja cvoperation au suicide ne peut etre l6galement ponie;
que la d6zlaration du jury, qui avait servi de base & la condamnalion, n’6-
fait qu’une erreur provoquee par l’observation du president; qu’elle n’etait
nullement concordante avec la question, puisqu’elle presentait une reponse
sur une circonstance qui n’avail pas €1€ comprise dans la question soumise

jur6s, — Arre6t.

R; — Altendu que si lesuicide n’est point un fait puni par les
Jois penales du royaume, il n’y a de suicide, proprement dit, que lors-
qu’ube personne se donne elle-meme la mort ; — Que l’action par laquelle
une personne donne volontairement la mort a autrui, conslitue un homi-
cide volontaire ou un meurire, et non un suicide ou un acte de complicit6
de suicide; — Que le meurtre n’est excusable que dans les cas prevus par
les art. 321 el 322 c. p6n,; — Que l’hamicide ne cesse d’&Lre consider&
comme un crime ou un delil que lorsqu’il a 616 le resultat du commande-
ment de la loi et de l’autorit6 l6gitime, ou de la n6cessit€ acıuelle de la 16-
gitime defense de soi-meme ou d’autrui; — Quil importe peu que la mort
ail 61€ donnee du consentement , par la provocation ou par l’ordre de Ja
personne homicidee, puisque ce consentemen!, celte provocalion ou cet
Oordre ne constituent ni un fait d’excuse, aux lermes des arlicles precites,
ni une circonstance exclusive de la culpabilit& de l’action, aux termes des
art, 327 et 328 c. pen.; — Altendu que les lois qui protegent la vie des
hommes sont d’ordre public, et que les crimes et d6lits contre les personnes
ne blessent pas moins l’interet general de la socidlE que la sürei€ indivi-
duelle des citoyens, et qu’aucune volont& parliculiere ne sanrait absoudre
ei rendre licite le fait que les lois ont declare punissable, sans autres con-
ditions ni r6serves que celles qu’elles ont expressement Elablies; — Rejetle,

Du 16 nov. 1827.-C. C., ch, crim.-MM Portialis, pr.-Bernard, rap.

(2) Espece ; — (Int. de la 10i. — Alf, Copillet.) — Copillet et Julienne
Blain s’etaient donn6 rendez-vous au bois de Boulogne, dans le dessein ar-
T&6 de se donner la mort ensemble. Copillet avait un pistolet dans chacune
de ses mains ; il appliqua l’une de ces armes sous son menlon, dirigea la
seconde sur Julienne Blain, qui tenait elle-meme le canon appuy& sur son
sein, et lAcha les deux detentes & la fois a un signal donn6 par Julienne,
Mais celle ci expira seule sur le coup; quant ä& Copillet, il a survecu A la
blessure qu’il s’&tait faile, — Sur le3 poursuites dont il a &t6 VPobjet, la
chambre «u conseil du tribunal de la Seine a rendu, le 30 sept. 1834, une
ordonnance de non-lieu, qui considere d’abord que, si Copillet avail r&ussi
A se donner la mort, il n’y aurait pas eu crime de sa part, et que, des lors,
le hasard qui Iui a sauv6 la vie ne peut changer la nature du fait qui Iui
est reproch6, Puis cette ordonnance continue en ces termes : — « Un meur-
Are, un assassinat est (onjours dict“, soil par la colere , soit par la ven-
Pe svil par la cupidil6; aucun de ces sentiments n’animail P’inculp6;
je desespoir seul l’a guide. S’ıls eussent survecu tous deux, les accuse-
Tail-on tous deux de meurire ou d’assassinal r&ciproque ? Non, 6videm-

  

   

  

 

LES PERSONNES. —CHAP. 9.

non reprime par la loi penale acluelle, par lequel une personne
se donne la mort ä elle-meme; mais que le fait de donner volon-
tairement la mort ä autrui, sur sa demande, constitue non un
acle de complicite de suicide, mais un homicide volontaire ; que
le consentement , 1a provocation, l’ordre m&me de la personne
homicidee , ne sont ni une cause d’excuse ni une circonstance
exclusive de calpabilit6 (Crim. rej. 14 juin 1816, aff. Denoch
16 nov. 1827) (1); -— Qu’il en est de m6me du cas d’un donble
suicide , ex6cule par une seule des deux personnes qui avalent
arr&t6 de perir ensemble, alors m&me qu’il est bien 6tabli que
celle personne a agi sur l’ordre de l’autre; que specialement,
le consentement de la personne homicidee n’enl&ve pas & l’ho-
micide son caractere d’homicide volontaire, alurs m&me que
le meurtrier aurait tente de se donner la mort en möme temps,
et que le desespoir aurait 6t6 le seul mobile de cette double r6so-
lution ;en ce que le desespoir, pas plus que la colere, Ia vengeance
ou la cupidite, ne sauraient excuser une voie de fait homicide sur
autrui, et qu’a supposer qu’il soil une circonstance atl&nuante,
C’est au jury , et non aux chambres du conseil ou d’accusation ,
qu’il appartient de la reconnaltre et de l’apprecier (Crim. cass.
23 juin 1838) (2).

130. Cette doctrine de la cour de cassation , sur le meurtre

 

ment; il y a eu suicide seulement, crime r£prouv6 par les lois de Dieu et
par la morale , le plus affreux des crimes parce qu'il n’est pas donne &
l’homme de s’en repen'ir, mais qui n’est pas alleint par les lois penales, »

M, le procureur general ä Ja cour de cassation a &16 charge, par M. le
garde des sceaux, de requerir, dans l’interet de la loi, l’annulation de cette
ordonnance. — A l’audience, ce magistrat s’est exprim& en ces termes : —
« S’il y a quelque chose de plus deplorable que le fait en Iui-meme, c’est
la decision qui vous est def&ree, Je n’ai jamais vu de circonslances oü la
violation de la 1oi comme de la morale, qui est la premiere de toutes les
lois, ait rendu la cassation plus urgente. Pour violer les principes, il n’est
pas de sophismes qu’on n’ait employ&s. Ainsi, apres avoir reconnu que le
guicide est r6prouv6 par la morale , mais ne tombe pas sous l’application
des lois humaines, on va jusqu’a dooner au fait dont il s’agit la qualifica-
tion de suicide, s’allachant Aa expliquer les circonstances accessoires qui
V’entourent, de maniere a le rendre excusable. Si une pareille d6cision pas-
sait en jurispruence, on pourrait dor6navant proc«der legalement au sui-
cide comme jadis aux combats judiciaires. Il sufßrait que la convemlion
füt bien 6tablie pour que le fait füt & ’abri de toute poursuite. Voila, mes-
sieurs, ce qu'il faut faire disparaltre de la jurisprudence. — Et d’abord
s’agit-il d’un suicide dans l’espece? Comment les juges ont-ils pu m&con-
naftre a ce point le suicide, c’est-a-dire le meurtre de soi-meme? Ce fait
Tui-meme est un crime quı blesse les idees religieuses pour ceuxX qui en
ont, et Ia morale pour ceux qui y croient, C’&tail un crime prevu el T6-
prime par les lois anciennes, et dont la punilion avait de salulaires effets,
car te! qui eüt fait bon march6 de sa vie, s’arretail devant une idee de res-
pect pour son cadavre et devant la crainte de vouer son corps A V’ignomi-
nie. Il (aut reconnaftre ce qu'i! y avait de bon chez les anciens. C’&tait 1&
une puissante intention. — Mai: le suicide conventionnel! c’est 1a pre-
miere fois qu’on entend parler de ce pacte d’un nouveau genre. Dans l’an-
Liquite, nous voyons des maltres, abusant de leur puissance, ordonner &
leurs esclaves de leur donner la mort; mais il y avail la une raison d’ubeis-
sance contraire, sans doute, a 1a morale, mais qui ne blessait ni les idees
religieuses des paiens ni leurs lois. — Dans l’espece, c’est un homme libre
et independant qui accepte la mission de donner la mort a son semblable,
el un pareil acte serait licite? Voyez la raison qu’en donne la decision at-
taquee. Parce qu’on aurait dit : Tuons-nous, et non (uez-moi, ce serait
1a un double suicide! On le concevrait si chacun avait tire sur soi. Mais
le möme individu a lire simultan&ment les deux coups de pistolet. — Se-
rait-il vrai, comme le dit l’ordonnance atlaquee, que la tentative de sui-
cide justifie le meurtre? Mais on voit tous les jours celui qui a (u6 chercher
A se donner la mort. Si, dans le cas 0ü il s’est frappe mortellement, la jus-
Lice reste inaclive, c’est qu’on ne poursuil pas un cadavre ; mais le fait n’en
resie pas moins avec la qualification qui Iui appartient. Le meurtre n’est
excusable que dans les cas positivement prevus par la loi, et ’homicide
ne cesse d’&ire un crime ou un delit que lorsqu’il est commande par l’au-
Lorit6 l6gitime ou les lois en vigueur. — Arrivous au motif }e plus ex-
traordinaire de la decision allaquce. « Un meurtre, dit l’ordonnance de
non-lieu, est toujours dict6, soit par la colere, soil par la vengeance ou la
cupidit6; aucun de ces sentiments coupables n’animait l’inculpe; le deses-
poir seul l’a guide, » Ce motif affecle ]a morale dans ce qu’elle a de plus
intime. L’esperance est commandee ä l’homme. L6gitimer des crimes com-
mis par desespoir, c’est aller contre un sentimen! qui est le principe de
toute consolation et le soulien de la vertu. — Cette discussion, dit M. le
procureur gen#ral en terminant, elait inutile & vos conviclions. Mais la d&-
Cision m’a paru rEpugner & ce point a toutes les idees de morale , que je
n’ai pu m’empecher de venir protester, » — Arrdt,

 
