 

166

frais de separation de biens obtenue par la femme (Caen, 14 aoüt
1837)(1);—2° Qu’on peut poursuivre, sur le capital de la dot ou
sur le prix des biens dotaux alienes 18 payement des honoraires
de l’avocat et des emoluments de |’avou6 dus par la femme s6pa-
r6e & l’occasion de la liquidation de ses reprises dotales (Tou-
louse, 20 mars 1833, aff, Marion, V. Avou6, n° 118).—Meme d6-
cision quant aux honoraires du notaire qui a recu l’acte de la li-
quidation (Caen, 22 aolt 1828; 6 juill. 1842) (2).

3753. Dans le cas d’une demande en separation de corps,
l’avou6 de la femme qui a n6glige, pendant le proces, de deman-
der une provision pour faire face aux frais, peut-il repeter ses
avances contre le mari, usufreitier de la dot, sans attendre la dis-
solution du mariage? La m&me question a €t6 examin6e sous le
r6gime de Ja communaul6, n°* 1070 et suiv. On a demande si
V’avou6 avait action sur les fruits qui tombent dans la commu-
naut6 ou seulement sur la nue propriete des biens de 1a femme,
Les m@mes raisons qu’on a fait valoir de part et d’autre, a l’6-
gard de la femme commune, sont applicables sous le regime do-

 

(1) Espece ; — (Roger.) — Le tribunal d’Alencon avait, dans Ves-
pöce , refuse l’autorisalion d’aliener, en se fondant sur ce que le prin-
cipe d’inalienabilite du fonds dotal ne recevait pas {’aulres exceplions
que celles menlionnees dans les art. 1555, 15536, 1557, 1558 c. cCiv.—
Appel.— Arret,

LA _cour; — Considerant quil est 6tabli, par les m6moires Lax6s de
M“ Hamel , avou6, et Lebourgeois , nolaire & Alengon, que les frais de
s6paralion civıle et de liquidation des droits de 1a femme Roger, se sont
€leves & une somme de 672 fr. 13c., sauf les justifications exig&es par
la taxe du juge ;—Considerant que rien n’etablit au proces que 1a femme
Roger ait pu se liberer de ceite dette , contracl6e par elle pour la conser-
valion de ses biens dotaux el de ses reprises dolales ;— (Que tout annonce,
au contraire , qu’elle &lailt et qu’elle est encore d&nuge de ressources
suflisantes pour la payer ;— Considerant que refuser & la femme mariee
sous le r6gime dolal l’alienation d’une portion de ses biens dotaux, pour
Je payement de ses frais de s6paralion et de hquidation , lorsque , dans
Vespece, elle ne possede aucune autre ressource, ce serait la placer lo
plus souvent dans l’impossibilit€ de poursuivre sa separation de biens ,
alors qu’elle lui est le plus n&cessaire;— Considerant, d’ailleurs, que, si
au lieu de recevoir en payemont de ses reprises les biens de son mari,
Ja femme Roger les eüt expropries pour se faire colloquer sur le prix pro-
venant de celle expropriation, les frais de justice auraient dü &ire prele-
ves en privilege et auraient diminu6 d’aulant le mont.ınt de la collocation
qui loi aurait &\6 accordee ;— Qu'il n’y aura done rien de chang“ dans
la position de ladite femme Roger, lorsqu’elle aura vendu la portion de
ces biens n&cessaire pour acquitler ces frais ;— Reformant, ordonne que
Ja nue propriet6 des biens designes dans la requ&e du 20 juillet dernier
sera vendue, sans que V’acquereur soil oblig6 de fournir remploi, pour
Jes frais de separation et de liquidation, tels qu’ils ont &16 tax6s par le
president du tribunal d’Alencon, Etant deduils sur le prix, ainsi que crux
qui seront faits pour parvenir & la vente, le surplus 6lre converli au profit
desdits €poux Roger, en une rente viagere, laquelle sera et demeurera
inalienable , etc.

Du 14 aolıt 1837.-C. de Caen, 1"° ch,-MM. Roger, pr.-Massot, c, conf,

(2) 1'° Espice : — (Dame Depierre C. M. le proc, g6n.)— LA COUR;
—Considerant que Vart. 122 des placit6s autorisait l’alienalion du fonds
doral avec les formalites de justice ; qu'il suit de Ia combinaison de cet
article avec V’art, 538 et suiv. de la cou!ume , que ceile ali6nation est va-
lable , pourvu que les deniers en provenaut aient lourne au profit de la
femme ; que, dans Vespece acluelle, il est sulisamment justifi6 que les
honoraires et fraıs d’enregistrement de V’acte de liquidation de Ia femme
Depierre sont dus au nolaire ; que cel acte de liquidalion contenait 1a ces-
sion d’un immeuble du mari a Ia femme, et que, sous ce rapport , la
somme pay&e pour droit d’enregistrement doit &lre consideree comme une
parlie du capital de l’immeuble acquis; que, des lors, le debiteur du prix

 

 

 

 

de biens doaux trouvera dans ce payemen! fait au nom de Ja femme un |

vöritable remplacement; que , d’ailleurs, l’acle de liquidation €lant ab-
solument n&cessaire , d’apres l’art, 1444 c, Civ., pour que la s6paration
civile proluise ses effels , il en rösulie que les frais de cet acte ont veri-
tablement tourn& au proßt de 1a femme ;— Reforme le jugement.

Du 22 acüt 1828.-C, de Caen.-MM. Dupont, pr.-Rousselin , c. conf.

@° Espece : — (Henry.)—LA couR (ap. del. en ch. da cons.);—Con-
siderant, a l’egard de la cröance de M“ Leconie, s’elevant & 354 fr, 5 C.,
que les 193 fr. 70 c. formant les huit premiers articles de sa demande,
doivent lui &tre accorı16s comme frais et suites n&cessaires de la
tion et du payement des deltes qui grevaient les biens dotaux, mais qu'il
yalieu de lui refuser les quatre derniers articles de ceite demande ,
montant ä 160 fr. 35 c., parce qu’il s’agit 1& de preis faits, sans aulori-
sation de justice, & une femme mariee sous le regime dotal ; — Par ces
molifs, infirme.

Du 6 juill. 1842,-C, do Caen, 1'* cb.-M, Dupont-Longrais, pr.

 

 

CONTRAT DE MARIAGE. — Tır. 4, Cuap. 4, Stor. 6, Ant. 3.

tal. Nous pensons, dans les deux cas, que l’avouG qui a falt 1’a-
vance des frais peut les repeter contre le mari, dont la condition,
en resullat, ne sera pas pire que s’il avait fait la provisiun des
les premieres poursuiles, Juge6 ainsi sous le regime dotal (Nimes,
5 avril 1838 (3); Riom, 29 avril 1843, af. Beynaguet, D. P.52,
5, v° Dot). Le dernier arret restreint, loutefois, ’ex6cution sur
la portion des fruits dotaux qui n’est pas necessaire aux besoins
du menage.

3754. Quant aux frais faits sur 1a demande a fin d’obtenir
lautorisation d’aliener les biens dotaux, il paraft 6vident qu’ils
sont recouvrables sur ces biens (Caen, 27 janv. 1843, aff. Gri-
mouville, V. n° 3650).

3755. Voyons maintenant si la parlie adverse qui a gagn6
le proces peut agir sur les biens dotaux pour le payement des
depens.— La n#gative a te jugee d’une maniere generale el sans
aucune distinction (Rouen, 12 mars 1839) (4). — Mais diverses
distinetions onl 616 proposees,

3756. La femme a-t-elle soutenu le proces de mauvaise foi,

 

(3) Espice: — (David C. Talaron, )—La dame Talaron, marife sous
Je regime dotal, avail demande contre son mari, apres requele presenl6e
au president, une demande en separation de corps que le tribunal, et, sur
Vappel, la cour de Nimes, en 1834, rejel&rent, en compensant les depens.
— Il n’avait 616 forme en appel aucune demande en provision contre le
mari. — M* David, avou6 de 1a femme , n’ayant pu oblenir le payement
de ses (rais, a aclionn6 les sieur et dame Talaron devant la cour. — Le
mari soulient que la femme qui plaide sans l’autorisation de son mari ne
peut engager que la nue propriel6; qu'autrement elle pourrait se ruiner
et porter atleinte aux droits du mari, usufruitier de la dot;— Que d ail-
leurs il y avait decheance en ce que M* David n’avait pas demande une
provision durant l’instance. — L’avou6 repondaıt que, des l’iostant que
la dot &tait ali&nable pour faire face aux depens du procts, el que sa
creance &lait n6e pendant cette alienabilil6, Il ne pouwvait le repouss6
par une pretendue dechsance que le lEpislateur n’avail point Etablie. —
11 invoquait Vopinion de M. Laplagne-Barris dans V’affaire rapportee
suprä, n° 1070, — Arret,

LA CoUR ; — Attendu qu’une instance en separalion de corps est pour
la femme, forcee de l’introduire, une n&cessi:6 fächeuse, mais trop sou-
vent indispensab!e; — Que , pour pouvoir donner suite a cetle instance ,
elle est tenue de se livrer & des formalıtes sages el proleclrices de ses
intereis; — Quelle doit presenter les fails qui motivent sa demande au
president de son domicile, et qu’elle ne peut y proceder qu’avec l’aulori +
sation de ce magistrat; — Attendu qu’en Iwi imposant l’obligation de se
conformer & ces formalites, le legisiateur, alors qu’elle les avail accom-
plies, alors quelle €taıt autoris6e a proceder sur sa demande, n’a Erdem-
ment pas voulu placer cette femme dans une posilion 'telle, qu'il Iui devint
impossible de pouvoir profiter de Ja permission qui Iui etail accordee ;—
Quwil en serait ainsi nE€anmoins , si , par le molif que ses biens dotaux
sont inalienables; que son mari en a la jouissance, ce meme l6gislateur
Iui enlevait 1a facult6 de pouvoir (rouver dans sa dot les moyens de sub-
venir aux frais d’une procedure longue et couleuse ; — Que c’est aussi
pour lui procurer ces moyens que V’arı, 878 c. pr. aulorise celte femme
ä& demander une provision suflisante pour son entrelien et pour le paye-
ment des frais auxquels elle est forc6e de se livrer ; — Attendu que celle
provision ne peut eire refus6e a la femme qui n’a pas de ressources en
dehors de sa dot, et quelle alteint n&cessairement les biens qui la com-
posent, et, par suile, le mari dans sa jouissance; — Altenda que $’il est
cerlain que, dans ce cas, le principe de l’inalienabilit& de la dot fechit ,
et recoit une exception en faveur de la femme, il n’existe pas de motifs,
alors qu’elle n’a pas oblenu de provisiun , que son avou6 a fait pour elle
Vavance des sommes qu’elle aurait pu exiger de son mari, pour refuser a
cet avou6 sur les biens dolaux de celte femme des droits aussi &lendus
que ceux de sa debilrice ; — Atlendu, au surplus, que ce droit accorde &
Cet avou6 n’a rien qui som plus pri judiciable au mari que celur qui aurait
pu #ire exerc6 par la femme, puisqu'en resullat il a proßse, pendant Aoute
la duree de l’instance, des sommes dont il aurait pu se voir priv6 des les
premıeres poursuites ; — Altendu que M® David ne demande que In por-
Lion des depens auxquels Ia femme Talaron a €1€ condamuee, el que, des
lors, la fin de non-recevoir, prise de la compensation ordonnde entre lie
et son mari estsans aucune sorte de fondement ;—Coundamne Talaron, etc.

Du 5 avril 1858, ie Nimes, 1'* ch, civ.-M. Fajon, pr.

(4) ( Bourgeois C. Dieutre. ) — LA cour; — Altendu que 1a dame
Bourgeois, mari6e sous l’empire du regime dotal, s’est constilu6 en dor
tous les biens meubles et immeubles, presents et & venir ;— (Que la saisie-
ex&culion et la saisie-revendication, conduites & la requeie de M* Dieutre,
n’ont pu frapper le mobilier dotal ahandonne a ja dame Bourgeois par
Vacte de liquidation qui a 8uivi sa separation de biens ;—Que la creanece
de M* Dieutre ne rentre dans aucune des exceplions apporices & Ja prehi-
bition des biens dotaux ;—Qu’elle a, en «ffet, pour cause drs depens aux-
quels Ja dame Bourgeois a &t6 condamınee , cl dont M“ Dieutre a obtenu

 

 

 

 

 

 

  

 

   
