 

CONTRAVENTION, CONTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAP. 3, SEcT. 2, G 15.

möme pas entre les produits alimentaires et les autres produc-
tions de la terre propres ä d’autres usages, domesliques ou in-
dustriels, Il sufüät que ces productions soient uliles.

407.1! ne faudrait pas entendre par productions utiles de 1a
terre, dans le sens des disposilions l6gales sur le maraudage, les
produits des mines et carrieres. Le mot r6colies, & cöt6 duquel
ze {rouvent ces aulres expressions, en fixe le sens; tel paralt
bien &tre aussi l’esprit general du tit. 2 de la loi de 1791 sur
Ja police rurale , dans laquelle nous avons vu qu’ont 6te succes-
sivement puisees nos disposilions acluelles sur le maraudage.
Les productions utiles de la terre, par rapport ä& la matiere qui
nous occupe , Ne sont donc pas toul ce que la terre renferme de
plus ou moins precieux dans son sein ou qui existe a la surface ,
comme les differentes substances minerales ou fossiles , qu’enu-
möre et classe la loi du 21 avril 1810, concernant les mines ,
minerais et carrieres, mais bien les plantes et autres productions
v6gelales dont Ia main liberale de Ia natüre, le plus souvent
aidee par le travail de l’homme , l’enrichit chaque annee ou pe-
riodiquement.— Ainsi l’enl&vement de pierres d’une falaise qui
ionge une cöle maritime , ne pourrait &tre considere comme 16
dölit rural, prevu par l’art. 34, tit. 2 de la lol du 28 sept. 1791
(Crim, cass. 9 sepl. 1824) (1); etne rentrerait pas davantage,
aujourd’hui , dans art. 388, $ 3 c. pen. ou dans le n° 13 de
Tart. 475, C’etait et ce serait encore, s’il ne s’y Joignait aucune
eirconstance aggravante, !’un de ces vols « qui sont la matiere
generale de art. 401 c. pen., lequel comprend l’universalite des
vols non qualifies sur lesquels rien n’a 6t6 prononce par les 10is
speciales » (Crim. cass. 19 fev. 1813, aff. Brulain, V. Droit ru-
ral, n° 208). — Du reste le vol de pierres dans les carri&res
est speclalement prevu par l’art. 388, f 5; et ce pourrait Are
une question que de savoir si l’on doit , sous ce rapport , assi-
miler aux pierres proprement dites , les diff&rentes substances,
Enumer6es dans l’art. 4 de la loi du 21 avril 1810, que renfer-
ment les carrieres (V. au mot Vol). — La question peut se pre-
senler, parce que l’art, 388, $ 2 et ’art. 401 ne sont pas enti@-
rement d’accord quant A la peine qu”ils prononcent.—De meme ,
quoique par des raisons quelque peu differentes, un vol de sel
commis sur des bancs de marais salants ne serait point un volde
r6colle , dans le sens de notre art, 475, n° 15 ou de l’art. 588,
$5: par le mot re&culte on ne peut entendre que la depouille des
biens de la terre ; et le sel, qui ne se forme que par des moyens
artificiels , ne peut &ire compris dans celte qualification (Crim.
cass. 3! juill. 1818, aff. Sebille , V, Vol). —A plus forte raison
doit-il en @tre ainsi pour un vol de miel ou de gäteaux de miel
(Crim. cass. 10 juill. 1812, aff. Bertou, V. eod.).
BOLD

(1) (Min. pub. C. Lambert.) — LA cour; — Vu Part. 379 c. p6n.;
—Vu aussi l’art. 401 du meme code ;—Atlendu qu'il est constant et Te-
Connu au proces que, sans avoir obtenu d’aulorisalion a cel effet,
Joseph Lambert a detache des pierres de la falaise qui rögne le long de
la cöte de Boulogne pour se les approprier; qu'un de ceile nature
m'’est pas compris Jans l’art. 44 c. rural, dont Ja disposition est une 6x-
ception qui doil Etre restreinte aux cas qu'elle determine ; qu'il reunit
Jes caraclöres constilutifs du vol mentionn& a P’arl. 379 c. pen., et quil
est punissable des peines prononc&es par V’art, 401, sauf P’application,
s’il ya lieu, des disposilions de l'art. 463 du meme code; — Altendu
‚qu’en ne considerant le faıt du procös que comme le delit de V’arl. 44 c,
xural, et en prononcant, en cunsequence, contre Lambert une amende de
3 {r., en ex&culion de cel arlicle, le tribunal en a fait une fausse appli-
<alion, et a viol6 les art. 379 et 401 c, peo. ;—D’apres ces molifs, casse
et annule le jugement du tribunal de police correctionnelle de Saint-Omer,
xendu le 17 juillet dernier.

Du 9 sept. 1824.-C. C., sect. crim,-MM. Portlalis, pr.-Aumont, rap.

(2) (Min. pub. C. Fruchin.) — LA cour; — Vu V’art. 14 de la 1vi du
25 frim. an 8; — EL allendu que de la combinaison de P’art. 35, 2° part.
<. rural, et de V'art. 11 de la loi du 25 frim. an 8, il r&sulte qu'il faut
distinguer, pour faire applicalıon des peines qu’ils prononcent, entre les
vols d’objets qui se (rouvent nalurellement confies ä la foi publique, et
<£eux qui, pouvaol y Elre soustrails, y restent n6anmoins expos&s, par la
wvolont6 reflechie du proprietaire ; — Que si les vols ou maraudage de la
Premiere espece rentrent evidemment dans les dispositions de l’arl. 35 C.
raral, il n’est pas moins 6vident que les vols de 1a seconde rentrent dans
<elles de Part, 14 de la loi de frim. an 8, qui s’occupe, sans restriclion,
<ondıtion ni reserve, de tous vols d’effets expos6s a la (oi publique; — Que
Jes räcoltes sur pied et les fruits detaches du sol par un 6venemen! quel-
<onque, et sans l’intervention du proprietaire, sont simplement confies,
par la force et la nature des choses, ala foi publique, sans y &\re verila-

TOMB XIV,

 

  
 

  

 

7

408. 2° La seconde condition , c’est que les r6coltes du au-
tres productions uliles de la terre, ne fussent pas detachees
du sol, avant l’acte de mainmise de la part du delinquant. C’est 1A
Je caraclere principal du maraudage, celui qui le distingue le
mieux des autres especes de soustraction frauduleuse et plus
particuli&rement du vol de r6coltes ou autres productlions uliles
de la terre, dejä detachees du sol, prevu par le $ 3 de Part, 388,
— Cette distinction n’avait pas €t6 faite par le code rural. On
eüt pu l’induire de Part. 27, sect. 11, tit. 2, c. pen. des 28
sept.-6 oct. 1791, en interpretant les mots effets exposes sur la
foi publique, qu’on lit dans cet article, comme la cour de cassa-
tion les a interpretes (par son arr@t du 10 avril 1807, au rap-
port de M. Carnot (2) V. Vol et Merlin, Rep.,v° Maraudage, n* 2),
dans |V’art. 11 de la lot du 25 frim. an 8 qui fut rendue plus
tard pour adoucir les penalites en cela trop severes du code du
1791; mais la diff&rence ne fut Hitteralement exprim6e que dans
Part. 13 de la loi du 27 juin 1824. Le code penal de 1810, r6-
vis6 en 1832, 1a marqua mieux encore par l’opposition qui existe,
malgr6 lidentit& d’objet, dans les termes des $$ 3 et 5 de son
art. 388, « L’aggravalion des peines prononcees par la loi, pour
vol de fruits expos€s & la foi publique, est fondee en raison,
a dit la cour de cassation dans son arrei du 10 avril 1807, puis-
qu’en pareil cas, il n’y a pas seulement vol, mais abus d’une
confiance necessaire.... Il convenait aussi de reprimer, par des
peines plus severes, la soustraclion d’effets dont Penl&vement
avait 616 rendu plus facile, par suite d’une confiance necessaire,
que celle d’objets qui pr6sentait plus de difficulte dans son ex6-
culion, et qui ne pouvait 6ire jamais ni aussi considerable, ni
aussi prejudiciable au proprietaire. »

409. Cetarrei ( V. aussi ceux des 17 avril el 15 a00t 1812,
aff. veuve Chaise et Simon, au Repert, de Merlin, v° Maraudage,
n°*2 et 6), en meme temps qu’il developpe les causes de la distinc-
tion 6tablie par la 1oi entre le maraudage et le vol de recoltes de-
tach6es du sol, contient une explication utile sur ce qu’on doit
entendre par ces mots detachses du sol, « Les recoltes sur pied,
y est-il dit, et les fruits detaches du sol par un 6venement quel-
conque et sans l’intervention du proprielaire, sont simplement
confies, par la force et la nalure des choses, ä la foi publique,
sans y dire v6ritablement exposes; tandis, au contraire, que les
fruits qui s’en trouvent detaches et gisants sur place par la vo-
lont6 de l’homme, y sont bien reellement exposes. » Nous n’a-
vons potut a nous occuper ici de cette distinction, peut-&tre plus
ingenieuse que solide, entre les effets confies et les effets expo-
s6s A la foi publique ; mais c’est a bon droit que l’arri exige que
les fruils de la terre aient &t6 detaches du sol par la main du
HH nhH)OnuhL
blement expos6s; landis, au contraire, que les fruits qui s’en Lrouvent de-
taches et gisants sur place, par la volont& de l’homme, y sont bien reel-
ment exposes ; — (Que c’est par Is mot expose de l’art. 11 de la loi de
frim. an 8, que doit s’&tablir la diförence, dans !'application des peines,
aux vols de fruits et de r&coltes , en considerant V’Epoque et les eircon-
stances qui en ont accompagn6 la soustraction ; — (Que l’aggravalion-des
peines prononc&es par la lvi, pour vols de fruits exposes a 1a foi publi-
que, est fondee en raison, puisqu’en pareil cas il n’y a pas seulement vol,
mais abus d’une confiance necessaire , tandis que le vol de fruils pen-
dants par racines ne presente r6ellement qu’un simple maraudage; —
Qu'il convenait aussi de reprimer, par des prines plus +6veres, la sous-
traction d’effets dont l’enlevement avail 616 rendu plus facile, par suile
d’une confiance n&cessaire, que celle d’objets qui presentait plus de difi-
culte dans son ex6culion, et qui ne pouvail &lre jJamais ni aussi conside -
rable nf aussi prejudiciable au proprietaire ; — Que si Part, 35 c. rural
parle nommement du vol des recoltes, tandis que V’art, 41 de la 10i du
25 frim, an 8 ne s’vccupe qu’'en general des effels exposes Aa la fi publi-
que, les fruits d&vaches du So! et laisses sur place , par l’ıntervention des
proprietaires, n’en ren!rent pas Mmoins dans sa dispositlion, pui-que ce sont
seulement des effets exposes a la foi publique; — Qu’en effet, Part. 520 c,
civ. repule meubles tous fr recueillis, sans y mellre pour condition

wils seraient enleves et resserrös dans les bätimen!ts de la ferme; —
Üwainst, Varret allaqu6 reconnaissant Fruchin et sa femme coupables de
V’enlevement de Lruusses ou javelles d’avoine, coupkes, restEes sur place,
exposees a la foi publique, par ordre du sieur Denis, qui en &lait pro-
prietaire, devait faıre application a ce genre de delıt de Part. 11 de la
Joi du 25 frim. an 8, eı non de Part. 35, 2 parl., c. rural ;—Qu en ap-
pliquanı cet art. 35, la cour de justice criminelle du departement de
l’Oise a notamment vivle l’art. 14 de la 1oi de frimaire, et fait une fausse
application du code rural; — Casse, etc.

Du 10 avr. 1807.-C. C.,sect, crim

  

  

„ Barris, pr.-Carnot, rap,
53
