 

468

n° 102). — Dans ce cas, le jugement de conlumace est ananti,
möme ä !’6gard de la partie civile, qui doit agir de nouveau au
civil contre les heritiers du contumax (V. Droit civ,, n° 626).—11
avait 616 juge aussi, en ce sens , avant la 1oi du 8 mai 1816 qui
a aboli le divorce, que l’epoux du condamne par contumace äune
peine infamante temporaire ne pouvait demander le divorce ou
la separation de corps , et obtenir le certificat exig6 par Part. 261
C. nap., avant que le delai de vingt ans, sans comparulion, fix6
pour Virrevocabilit& absolue de la condamnalion, füt expire
(Crim. rej. 17 juin 1813, MM. Barris, pr., Busschop, rap., aff.
dame Valade C, min. pub.).

$ 5. — Effets particuliers des condamnations par contumace
emportant mort civile,

83. Les condamnations par contumace n’emportent la mort
civile qu’aprös les cinq ann6es qui suivent l’execution du jugement
par effigie, et pendant lesquelles le condamn6& peut se representer.
Telle est la disposition de l’art. 27 c. nap. (V. ä& cet 6gagd v° Droit
Civ., n°* 633 et 8.).— La redaction peu precise de cel arlicle pour-
rait donner ä penser que Loules les condamnatlions par contumace
emportent la mort civile. « Les condamnations par coniumace,
y lit-on, n’emporteront la mort civile qu’apres les cinq an-
n6es , etc. » Mais il est manifeste que les redacteurs de cette
disposition ont voulu dire: les condamnations par contumace
emportant mort civile, n’auront cet effet qu’apres les cinq an-
n6es , elc.— S’il 6lait besoin de demonstration pour une V&rite
aussi incontestable , on pourrait la puiser dans l’art. 476 c. inst.
crim., qui 6tablit une distinclion entre les condamnations par
contumace qui entrafnent la mort civile et celles auxquelles cette
consequence n’est pas altachee. Pendant le delai de gräce de cinq
ann6es, le contumax condamne & une peine emporlant mort
Civile, est priv6 de l’exercice des droits civils; cet tat dure
tant qu’il reste en contumace; mais il cesse des que le condamne
a reparu en justice, ou a 6t6 constitu6 prisonnier (c. nap.,, art.
28 et 29). On a explique les effets de celle interdiction legale, v°
Droit civil, n° 636 et suiv.

On a fait connaftre egalement (v° Droit civil, n° 637 et
suiv.) le mode d’administration applicable aux biens du contu-
max pendant l’etat d’interdiction , mode qui a donne lieu ä des
dissidences produites par la difference de redaclion des art, 28
C. nap. et 471 c. inst, crim, (V. aussi suprä, n°s 64 el 8uiv.).—

fils A... une condamnalion definitive a une peine aMictive et infamante,
—7 nov. 1831, arret de la cour d’assises de la Haute-Marne , qui con-
damne A... fils, par contumace, a cinq ans de reclusion, — Fuile de A...
en Angleterre. Ii y decede en 1858, plus de cinq ans apres sa condam-
nalion. — D... considerant qu'apres les cinq annees expirEes sans que le
condamne& par contumace se Soil represent6, la peine encourue est devenue
definitive, forme contre Beraut une demande en reslitution de Ja somme
qu’il Iuı a remboursee. — Beraut soutient que la clause resoluloire n’est
pas accomplie ; que la condamnalion par contumace ne devient definitive
qu’aprös l’expiration de vingl ans , sans que le condamn6 se soil repre-
sent6. — Jugement du tribunal de Bar-sur-Aube, qui rejeite la demande
de D...— Appel. — Arret,

LA cour ; — Considerant , en fait, que Beraut s’est oblige , le 7 avril
1830, & rembourser a D.,. la somme principale de 22,500 fr. dont il
s’agit , avec intereis , dans le cas 00 il interviendrait condamnation defi-
nilive a une peine infamante contre A... fils, a raison des poursuites cri-
minelles qui alors &laient dirigees contre ledit A...; — Que, le 7 nov.
1831, un arret de la cour d’assıses a condamn6 A... fils, par contumace,
ä& cinq annees de reclusion; — Quentin ledit A... est deced6 en Angle-
terre, le 412 dec. 1858; — Considerant , en droit, que la condamnation
par contumace est anganlie par la representation de la personne de l’accuse
dans les vingl annees qui Suivent la prononcialion de l’arröt, et qu'aux
termes desarl. 29, 30 et 51 c. Civ., 471, 476 et 635 c. inst, crim. com-
bines, l’accus6 qui meurt dans cet intervalle de vingt annees meurl integri
statüs ; — Qu'il suit de 1a que la demande en remboursement formee par
D... n’est point justifice; — Qu’en effet cette demande ne repose que sur
une condamnation qui non-seulement de sa nature n’a jamais 616 deßi-
nilive, mais qui encore se Lrouve anganlie en elle-meme comme dans ses
effets par le deces d’A... fils, sans qu’aucune poursuile puisse jamais 6lre
exerc6e a l’avenir; — Adoptant, au surplus, les motifs des premiers juges;
— Confirme,

Du 4 janv. 1840,-C. de Paris, 3° ch.-MM, Jacquinot, pr.-Delapalme,
av. g6n.,c. conir, Ph. Dupin et Marie, av.

(1) 1" Espice : — (Min, pub, C. Conte,) — LA cour; — Vu les art,

 

 

 

 

 

 

CONTUMACE-CONTUMAX.—Secr. 3, Art. 1.

Si le contumax laisse expirer les cinq ans sans se constiluer pri-
sonnier ou sans @lre arr&l6, il a encouru la mort civile (c. nap.,
art. 27; V. sur ce point et d’aulres analogues, v° Droit civil,
n° 633 et suiv.), et la devolution des biens une fois faite con-
formement A la 10i, ne peut plus &ire retracl6e par un acle pos-
terieur, m&me par une amnistie (Req. 1°" f6v. 1842, aff, Le-
chauff, v° Amnistie, n° 132). — Si le contumax meurt dans le
delai de gräce, il meurt integri stalüs (c. nap., art. 31), la Iof
Je r6pute innocent, et mort comme 5s’il n’avait pas subi la con-
damnation prononc&e contre Iui. — V. suprd, n° 82, et v° Droit
Civil, n° 649,

SECT. 3. — DE LA COMPARUTION VOLONTAIRE OU FORCEE DU
CONTUMAX.

ART. 1.— Des effets de la comparution relativement au jugement
et d Vinstruction de la contumace.

84. Si V’accus6 se constitue prisonnier, ou S’il est arr&t6
avant que la peine soit 6teinte par prescription, le jJugement
rendu par contumace et les procedures faites contre ui depuis
l’ordonnance de prise de corps ou de se representer sont an6anlis
de plein droit , et il est procede a son €gard dans la forme ordi-
naire (c. inst. crim. 476).— Si la peine encourue par le contu-
max est prescrite , la loi veut que son crime soit mis en oubli,
et il ne Iui est pas plus permis de faire annuler le jugement qui
l’a condamne que le ministere public n’aurait le droit d’en pour-
guivre l’ex6cution,— Le contumax n’a plus alors rien & craindre
ni A esperer de la justice.

85. Mais il ne peut prescrire l’action publique que par les
delais fx6s pour la prescription de la peine qui Iui a 6te infligee:
de telle sorte que , tant que celle prescription ne lui est pas ac-
quise, il reste passible de la peine qu’entrafne contre Iui le fait
dont il est declare convaincu lors de sa representation ou de son
arrestation. — Ainsi, par exemple, l’individu qui, condamne pour
crime, par contumace, n’a 616, sur sa comparulion apr@s trois
ans, declar6, par le jury, coupable que d’un simple delit, n’est
point fonde & pretendre ensuite, devant 1a cour d’assises, que 16
fait dont il est reconnu coupable, n’ayant que le caraclere d’un
delit et non d’un crime, l’action publique s’est Irouvee Gleinte par
la prescription de trois ans (Crim. cass. 6 mars 1835; 1° fev.
1839 (1); Crim, rej. 417 janv. 1829, MM, Bailly, pr., Mangin,

BERL}}}}LLLLa}n66}L6AıAvGeven

636, 657, 638 et 476 c. inst. crim. : — Altendu que les dispositions
desdits art. 637 et 638, relatifs a la prescription de P’action publique,
ne sont applicables qu'autant que le ministere public a laiss6 6couler,
sans [aire aucune poursuite, le temps determin& par ces arlicles, ou,
aprös avoir commenc6 des poursuites, les a inlerrompues pendant le
meme temps; mais que, lorsqu’il a continu6 ses poursuiles jusqu’au ju-
gement, il n’y a plus lieu a la prescription Elablie par ces articles, ainsi
que cela resulte du texte möme de l’art. 637, mais seulement ä la pres-
criptlion des peines telle quelle est fixge, selon Ja nature du fait constal6
en definitive, a la charge de Paccuse , par les art. 635 et 336 ;—Que,
s’il en #tail autrement , les condamnes par conlumace seraient Loujours
les maltres de rendre illusoires les dispositions des art. 633 et 636, en
se representant A V’expiration du temps plus court , fix6 pour la prescrip-
tion de l’acıion ; — Que la Jisposition de l’art. 476, d’apres laquelle
Varret de contumace est ancantı de plein droit par la representation du
condamn6, ne pourrail etre prise en consideralion que dans le systeme
oü l’on voudrait appliquer les arl. 637 et 658; mais quelle ne peut
Vetre , puisque ce sont les art. 633 ct 636 qui sont applicables, articles
qui donnent formellement pour poiat de depart & la prescription, l’arrät
par contumace;— Et, attendu que L. Conte, poursuivi pour vol qualifie,
a €l6 condamn& par contumace ä la peine de huil ans detravaux forces,
par arret du 18 mars 1830; qu’arr&t6 le 25 ocl. 1834, il a 616 traduit
devant la cour d’assises, a l’audience du 14 janv. 1835, et reconnu
coupable d’un vol simple, sans circonslance aggravante ; — Que, dans
cet elat, ladite cour, quoiqu'il ne se füt pas 6coul6 cinq ans depuis V’ar-
röt de contumace , et sous le pretexle quil s’6tait €coule , lors de son
arrestation, plus de trois annees depuis le dernier acte valable de la
procedure , a declar& que la prescription Iui 6lait acquise, et l’a renvoy&
absous; en quoi elle a viole l’art. 656, et faussement appliqu6 les art.
637, 638 el 476 c. inst. crim ; — Casse Varret de la cour d’assises de
la Dordogne, du 14 janv. 1835.

Du 6 mars 1835.-Ch. crim.-MM. de Bastard , pr.-Vincens . rap.

2° Espice:—(Min, pub. C. Gosse.) — LA Cour ;—Vu les arl. 476, 55
et 656 c. inst. crim. ;—Altendu,en fait, qu’Antoine Gosse a Eis condanıne

 

  
