 

938

un rapport d’hommes de art, qui demontre les inconvenients ou
le danger de l’ancien cimetiere, accompagne d’une deliberation
du conseil municipal (circ, min. int. 30 dec. 1843). — Le choix
de l’emplacement d’un nouveau cimeliere doil &lre precede d’une
enqu&le de commodo et incommodo : cette formalile est substan-
tielle... Mais l’enquäte doit porter uniquement sur le choix de
terrain (circ, 30 dec. 1843 , n° 2). — Ce n’est qu'apres l’accom-
plissement de ces formalites que le prefet peut prendre un arr&16,
et en cas de r6sistance contraindre la commune. — Il resulte de
ces documents officiels que ni le sous-prefet ni le conseil de fa-
brique n’auraient & donner d’avis. Cependant, selon !’usage
recu, ils sont Loujours consultes.

792. La decision de l’autorite superieure qui prononce l’in-
terdiction d’un cimetigre, et affecte un autre lieu pour les inhu-

HH nL.6...__._

17. Police des cimetieres.—Inscriptions soumises & V’examen prealable du
maire.—L’art, 6, til, 3, veul qu’aucune inseriplion ne soil placee sur les
tombes et monuments funebres sans avoir 616 prealablement soumise a
V’approbation du maire. C’est l’application göneralisee d’une rögie de
jurisprudence etablie par une ordonnance rendue au contentieux a la date
du 7 janv. 1842 ( Alban-Desheberts , commune de Beltteville). Deja
en veriu de l’art, 168 du decret du 23 prairial an 12, P’autor6 mun
pale est investie d’un droit absolu de police st de surveillance sur les cime-
tieres qui emporlail civilement celui de prevenir les atleintes ala morale
publique ou religieuse , & l’ordre et aux lois , qui pourraient resulter des
inscriptions de celle nalure,

Il faut reconnaltre, avec le conseil d’Etat, qu’en pareille matiere 1a
plus grande latitude doit &lre Jaissee au pouvoir municipal. Une inserip-
tion meme inoffensive , par cela seul qu’elle pourrait servir de pretexte &
des desordres el devenir une occasion de scandale et de trouble, doit pou-
voir &lre interdite : c’est au maire qu’il apparlient de juger s’il doit 1a
permettre ou la defendre; ce qu'il Importe de considerer avanl Loul, c@
sont les consequences qui pourraient rösulter de |autorisation reclam$e,
et si, abstraclion faile de (oute intention, les paroles grav6es sur une
tombe ne seraient pas de nature & provoquer des manifestations conlraires
au bon ordre et au respect dü aux lieux de s6pulture; consequences que
V’autorite municipale est seule en lat d’apprecier,

18. Etablissement des tarifs de concessions remis & l’approbation des pre-
fets. — I\ me reste & vous entretenir, monsieur le prefet , de l’importante
innovation introduite par V’art. 7, til. 4, du nouveau röglement, dans
V’instruction et l’homologation des demandes en autorisation d’elablir des
tarifs de concessions.

Jusqu'a present, et en conformit€ de la circulaire ministerielle du
48 aoüt 1837, chacune de ces demandes devail @lre soumise a la
sanclion royale. Il en &lait de möme de loule demande de conces-
sion individuelle, lorsqu'il n’existail pas de larif approuve, Or cette
marche presentail des inconv6Enjenls assez graves, lanl äa cause des re-
tarıls qui en resultaient pour l’obtention des autorisalions reclamdes ,
qu’en raison du surcroft de travail qu’occasionnait pour mes bureaux , et
pour le comit6 de V’interieur Iui-möme, l’obligalion de preparer et d’exa-
miner des ordonnances speciales a chaque affaire de ce genre, et la plu-
part du temps exigees pour des concessions d’un prix fort minime, La
nonvelle disposition arreice a pour but de decentraliser P’aclion adminis-
tratıve dans ces sorles d’affaires , el de remeltre a l’autorit6 prefectorale
Je pouvoir d’homologation r6serv6 jusqu’alors a l’aulorite souveraine, —
Vous aurez done, monsieur le prefet, pour vous conformer & celle dispo-
silion, & mellre les conseıls municipaux en demeure de vous proposer des
tarifs de concessions etablis suivant les prescriptions de V’art. 3 de Por-
Adunnance, Ces larifs seront approuves par vous pour les communes dont
vous reglez les budgets ; vous ne m’adresserez, pour &tre homologn&s par
le roi, que ceux des villes dont le revenu excede 100,000 fr. — Il est
toutefois entendu que vous n’avez rien A prescrire en ceci d’une maniere
imperative aux administralions mnficipales , 1a 10i du 48 juillet 1857
(a 19,n° 1) laissant aux conseils municipaux |’initiative dans la creation

jes receltes communales de toule nature ; mais vous ne n6gligerez pas

de leur representer qu'il est de leur inter bien entendu d’adopter un
tarif g4neral qui permelte au maire de delivrer dor&navant , sans aulre
formalite, les concessions qui Iui seraient demand&es, el dont Ie produit
peut, dans Lous les cas, offrir une russaurce precisuse aux communes, —
En altendant ’approbation de ces larifs, vous pourrez auloriser, sans
recourir A mon intervention, les concessions pour lesquelles des demandes
regulieres vnus seraient soumises,

19. Les anciens tarifs sont maintenus.—J’ajoute enfin que les tarifs, an-
Cciennement approuv6s par ordunnances royales, conlinueront d’Alre ex6-
culoires, a moins que les conseils municipaux n’en votent 1a modification
dans Je sens du nouveau röglement.

20. Fization du rayon de servitude aux abords des cimetieres. — Vous au-
rez sans doute remarqu“, monsieur le prefet, que 1a nouvelle ordonnance
garde le silence sur un point important que ma circulaire du 20 juill.
1841 avail signale a V’altention des conseils generaux, et qui a donne

 

 

 

CULTE.—UCHaAp, 7, $ 5.

mations, est un acte administratif inattaquabie par la voie con-
tentieuse (ord. c. d’Et. 10 janv. 1827, M. Hutteau d’Origny, rap.
all, com. de Limalonge €’. Brothier. — Conf. 14 sept. 1830, af.
com. de Pomere; 8 nov. 1833, af. Gipier, V. Commune, n° 451),
— Et ce, quand bien m6me l’arr&i@ de translation serait con-
traire & l’avis du conseil municipal (afı Limalonge). — Mais
il en serait autrement, altendu qu’il y aurait exces de pouvoir,
si le ministre de |’Interleur modißail une ordonnance qui arrele
Vemplacement et les limites d’un cimetiere (ord. cons, d’Et.
13 nov. 1853) (1).

793. L’etablissement des cimeti&res peut donner lieu & l’ap-
plication de la 1oi sur l’expropriatlion pour cause d’ulilile pu-
blique; mais on ne doit recourir a l’expropriation qu’autant qu’il
serait absolument impossible d’acheter amiablement dans la com-

 

Jieu, de leur part, & des propositions trös-diverses: je veux parler de la
distance a observer pour la construction des habilations et le creusement
des puils, aux abords des cimelieres Lransferes, distance poriee a 100
mötres par un decret du 7 mars 1808, landis que celui du 25 prair, an
12 exige seulement que les nouveaux cimelieres soient Eloignes de 35 ou
40 mölres des enceinles habitees, — Il ressort de la discussion que cette
question a soulev6e, lant dans le sein de la commission qu’au conseil
4’Etat, deux solutions 6galement dignes de remarque : la premiere, c’est
que, suivanl ce que constatent les observations de la science, la distance
de 35 ou 40 mötres satisfail pleinement aux interets de salubrite en vue
desquels statue l’art. 2 du decrel de prair. an 12, relatif a l’&loignemeet
des cimelieres des Jieux habiles ; Ja seconde, c’est qu’un decrei reglant
une matiere d’ordre public et ayant force de loi (et celui du 7 mars
1808 a ce double caractere), ne peut Etre valablement abroge ni modifie
I par une disposition legislative, encore bien qu’il ne s’agisse, comme
dans le cas present, que d’en restreindre l’application au profit des in-
Lerets priv Il faut donc considerer les dıspositions des deux decreis
sur le point dont il s’agit comme toujours subsistantes, malgre Vespece
de contradietion qu’elles semblent presenter, et cons6quemment comme
s’6tendant & (outes les communes sans distinclion, en vertu de l’art. 1 de
Vord. du 6 decembre,

Mais, dans la pratique, il y a une distinction essentielle a obser-
ver. Ainsi, pour la plupart des cas, et a moins de circonstances
tout & fait exceptionnelles qu’on ne saurait prevoir, lorsqu'une com-
mune a satisfait a P’obligatioh que Iui impose le decret de Pan 412, et
qu’elle a transport6 son cimeliere & 35 ou 40 melres de ses murs, il
ne serail ni juste ni d’ailleurs vraiment uiile d’etendre les prohibilions
prononc&es par le decret du 7 mars 1808 sur un rayon de 100 mötres,
dn cöt6 des habitations que la translation du cimetiere a la distance 16-
gale a dü avoir pour effet d’exonfrer de (oute servitude ; c’est done seu-
Jement du cöt& des terrains non bätis que doivent porter les prohibitions
qui ont pour objet non-seulement de garanlir la salubrit€ publique, mais
de m*nager autour des cimelieres transfer6s une zone de terrains libres
qui en facilite Pagrandissement, s’il 6tait plus tard reconnu hEtessaire,
—Je vous rappelle au surplus, monsieur le prefel, que, ‘dans tous les
cas, aux lermes du decreit du 7 mars 1808, ces prohibilions ne soal pas
absolues, et qu’elles se bornent & la defense d’elever des habilalions ou
de creuser des puits sans une autorisation prealable, dont il vous appar-
tiendra toujours d’apprecier ’opportunite, — Veuillez, je vous prie, elc.—
Signe T. Duchätel.

(1) (Ville de Marseille C, Roux et Debourges.) —Lovıs-PrıLpPE, etc.;
— Vu V’ord, du 15 janv. 1819 qui autorise la ville de Marseille a agran-
dir le cimeli&re Saint-Martin, conformement a la deliberation et au plan
Ci-dessus vise: is du comit& de l’interieur du conseil d’Etat da
7 mai 1830; — Vu le decret du 23 prair. an 12; — Considerant que
Vart, 9 de Vord, du 15 janv. 1819, en prescrivant V’agrandissement du
cimetiöre Saint-Martin, avait arr6l€ l’emplacement et les limites dudit ci-
meliere conformemen! au plan dress6 le 14 f&v. 1809, et adopt6 par le
conseil municipal le 29 du möme mois; que, des lors, en decidant que
le mur dudit cimetiöre serail recule jusqu’a une distance de 35 metres
au moins des proprieles du sieur Roux et de la dame Debourges, le mi-
nistre de l’interieur est contrevenu aux dispositions de l’ordonnance pre-
citee;

Considerant, au surplus, qu’aux termes de Varticle 2 du d&cret d& 23
prairial an 12, les communes ne peuvent etablir leurs cimeti&res qu'a
une distance d’au moins 33 metres de l’enceinte des villes, mais que le-
dit decret n’impose auxdites communes aucune obligation de celle nature
ä l’6gard des maisons ou habitations placees en dehors de celte enceinte ;
que les proprieles du sieur Roux et de la dame Debourges sont situges au
dela des anciens remparts de la ville°de Marseille et en dehors des masses
d’habitation qui constituent ladite ville , et qu’ainsi ’autorile municipale
n’Elait pas (enue d’&loigner les murs du cimetiere Saint-Marltin & 35 m6-
Ares desdites proprietes; —Art. 1, La decision da ministre de l’interieur.
en date du 1“ juill. 1850, est annul&e. ?

Du 13 nov. 1855.-Ord. cons. d’Et.-M, de Jouvencel, rap.

 

 

 

 

    

 

 
