 

CONTRAT DE MARIAGE. -- TiT. 4, Coup. 6, Sect. 9, Ant 1, 219

vente, mais A la !Neilatlon d’immeub!es dotaux indivis. La fiction
de Part. 883 n’etant pas applicable en fait de daotalite, elle ne
saurait effacer, comme |’a dil avec raison M. Troplong (n° 3480),
la r6alite d’une vente et d’un prix pay&, toutes circonstances
qui rendent le remploi indispensable, — Jug6 en ce sens :
4° que la licitation entre coheritiers, quoique les €trangers n’y
solent pas admis, est une veritable vente, en cesens que, sil’un des
coheriliers est une femme mariee sous le r6gime dotal, Il doit ire
fait remploi du prix revenant & celle femme pour sa portion indi-
vise, alors que la Jicitation n’a pas eu lieu suivant les formes
determin&es par V’art, 1558, et que la facult6 d’aliener Etait sou-
mise 3A la condition du remploi, et en cas de vente par le colicl-
tant adjudicataire, le tiers acquereur peut exiger qu'il soit fail
remploi du prix representant la part aff&rente ä celte femme
(Rouen, 24 avr. 1828 ; Req. 23 ao0l 1830) (1) ;— 2° Qu’en cas
d’adjudication sur licitation d’immeub!es indivis entre des coh6-
ritiers, au nombre desquels se trouvent des femmes mariges sous
le regime dotal, auxquelles il est impos@ par leur contrat de faire
remploi da prix de leurs biens dotaux alien6s, l’adjudicataire est
en droit d’exiger, pour sa liberation, qu’il soit fait emploi de la
parlie du prix appartenant & ces femmes, encore bien que 18 ju-
gement d’adjudicalion ne l’aurait pas charge de surveiller ce rem-
ploi: ici s’applique V’art. 4558 c. civ. dernier alinea (Paris; 9

 

(1) Espice : — (Veuye Thibaudier, etc. C. Coutelier.) — Lo 13 mars
1826, apres le deces du sieur Lebidois, la dame veuve Thibaudier et la
dame Bourgois , ses filles et ses heritieres , procederent A la licitation d’im-
meubles provenant de sa succession; une proprifte Echut a 1a dame veuve
Thibaudier qui, le lendemain, la vendit au sieur Lemarrois, — Celui-ci
ne pouvant s’acquitier du prix de son acquisition, revente sur folle-en-
chere de cette propriet6 fut poursuivie par la dame Tbibaudier, et 16
22 mai 1827, elle fut adjugee au sieur Coutelier, — La dame Bourgois
etait mariege sous le regime dotal. Les immeubles dotaux ne pouvaient
&ire alienes qu'a la charge d’en faire le remploi ; en consEquence, le sieur
Coulelier intenta une action, tant contre les 6poux Bourgois que contre
1a dame Thibaudier et le sieur Lemarrois, pour voir prononcer la nullit6
de {a licitation du 13 mars 1826, de la vente consentie a Lemarrois , el
de Vadjudication a son profit du 22 mai 1827, demandant, en cas de va-
Hidit6 de ces actes , de n’&ire lenu de payer son prix qu'aulant qu'il se-
rait fourni bon et valable remplacement de la part revenant a la dame
Bourgois dans le prix fix6 audit acte de licitation. — 28 nov. 1827, ju-
g“men! qui, consid&rant que la licitation avait eu lieu entre parties ca-
pables de contracier ; que la dame Thibaudier, proprietaire en vertu de
cette licitation, avait pu disposer a son gr6 de l’immeuble qui en 6lait
V’objet ; qu’aucune crainte de Lrouble et d’&viclion ne menacait Coutelier,
le declare non recevable, ou, en tous cas, mal fonde dans ses demandes
principale et subsidiaire.

Appel par Coutelier. — I! n’a plus demand6 la nullit6 des actes pas-
ses, mais il a chang“ sa demande subsidiaire en demande principale, et a
conclu devant la cour a ce que la veuve Thibaudier et les €poux Bour-

vis fossert tenus de fuurnir bon et valablo remplacement , ow de souf-
frir 1a consignation, de sa part, de la somme de 20,000 fr., moiti6 du
prix de la propri&t6 licit&e et somme aff&rente, par consequen!, aux maries
Boargois. — 24 avr. 1828, arret de la cour de Rouen, qui accueille ces
conelusions. — Pourvoi des 6poux Bourgois et de la veuveThibaudier.
— Arrt.

LA cour; — Sur le premier moyen, fond6 sur la violation des art.
1368, 2182 et 1653 c. —Altenda que 1a demande formee par Cou-
telier devant le Inbun: de Rouen , avait pour objet principal de
faire prononcer la nul!ite , tant de Vacte de licitation pass6 entre les
dames Thibaudier et Bourgois , que des adjudications failes, soit audit
sıenr Coutelier, soit audit sieur Lemarrois, et qu’une pareille demande
a dü n6cessairement &tre form6e lant contre ls maries Bourgois que
ro la veuve Thibaudier ; — Attendu, d’ailleurs, que 1a demande sub-
sidiaire dudit Coutelier, tendant ä ce qu'il füt fait un remplacement de 1a
portion revenant & Bourgois dans le prix de l’adjudication faile a 1a dame
"Thibaudier, int&ressait essentiellement 1a dame Bourgois, qui avait droit
et qualit& pour avover ou contester la necessit6 du remplacement, et sur-
(out 1a maniere dont il pourrait 6ire opsre; — Altendu, enfin, qu’en sta-
(uant sur cetle demande, tant vis-a-vis la veuve Th baudier que vis-A-vis
les maries Boargois, l’arret attaqu6 n’a viole aucune loi; — Sur le se-
cond moyen, fonde sar la violation des art. 827, 883, 1554 c. civ. et
985 e. pr. : — Va les art. 1534, 1558 et 883 c. ciy.; — Atlendu qu’en
combinant cet art. 883 avec V’art. 1558, il en resulle que la licita-
tion d’un immeuble appartenant indivisement & plusieurs proprielaires,
au nombre desquels se troave une femme mariee suus le regime dotal ,
ne peut produire les effets deıermines par ledit art. 883, qu'aulant que
cetie licitalion a &t6 faite suivant les formes d&terminees par Vart,
13558, c’est-a-dire lorsqu’elle a &16 faite avec permission de juslice, aux
encheres, apres lrois affiches , et apres qu'il a €t6 constal6 judiciaire-

  

      

    

 

Juill, 1828) (2). — V. aussi Req. 5 juill. 1815, off. Leli&yie,
n° 3074-19.

3964, De möme l’obligation de remploi s’&tend ä loutes les
parties de l’immeuble dotal. — Junge, par suite, que l’obligation
imposee au mari de faire reinplol du prix de vente des immeu-
bles de sa femme, S’applique au prix de la superficie d’un bois,
dont ’alienation a eu lieu separement de la vente du sol, si l’une
et aulre de ces ventes ont &I6 faites Ic möme jour et au mAm«
acqu6reur (Req. 1° mai 1848, aff, Legigan, D. l’. 48, 1. 220).

3965. 3° De la condition d’smploi par rapport & la femme
söparge,—Deux hypothöses sont & examiner successivemeut,
Jon que l’emploi a €t6 ou non stipul6 dans le contrat de mariage.

Supposons d’abord qu’il n’y ait pas eu de clause d’emploi, la
femme separee de hiens sera-t-elle tenue de faire emploi des de-
niers dotaux dont elle recevra Is remboursement solt du mari,
soit des tiers debiteurs? Non, d’apres la plupart des auleurs
(MM. Merlin, Questions de droit, v° Remploi, $ 10; Duranlon,
1.15, n° 488 ; Zachari@, t. 5, p. 595 ; Troplong, n°* 1424 et suiv.,
et 3190), parce que la femme a les memes droits d’administra-
tion qu’avait Je mart !ui-m6me.— L’opinion contraire , soulenue
par MM, Tessier, de la Dot, t. 1, p. 348, note 530 , et Questions
sur la dot, p. 153, et Benech, de l’Emploi, n°s 157 et suiv., est
moliv6e principalement sur !’inalienabilite de la dot mobiliere.

 

 

ment que P’imm-uble €tait impartageable; — Que, s’il en &lait autre-
ment , toutes les precautions prises par la loi pour empecher Valie-
nation volontaire des immeubles indivis entre les femmes mariees sous io
r6gime dotal et des Licrs deviendraient inuliles ; — Attendu, en fait, quo
V’immeuble acauis par Contelier appartenait iodivisement a la veuve Thi-
baudier et la femmo Bourgois, comme V’ayant recueilli dans la succession
de leur pöre; par suite d’une licitation faite entre les deux seurs, sans
permission de justice et sans observation d’aucune des formalites pres-
Crites par l’art, 1538, cet immeuble a 66 adjuge & la veuve Thibaudier;
—Attendu que Ia femme Bourgois avait €t6 mariee sous Je regime dotal,
et que si, par son contrat de mariage, il avait 616 stipal6 que les 6pouxt
pourraient ali&ner, sans forme do justice, tout ou parlic des immeubles
stipules dotaux, ils ne pourraicnt le faire qu’a la charge d’en emploi, soit
sur les immeubles personnels du mari, s’ils &laient sullisants, soil en ac-
quisition d’immeubles au profit de l’Epouse, laquel!e devait accepter ledit
remploi; — Altendu qu’en admetlant que, d’apres cette disposition du
contrat de mariage, !cs €poux Bourgois et 1a veuve Thibaudier aient pu ,
sans autorisalion ni forma'iles de justice, proceder enire eux a V’amiable
A la licitation de ’immeub e adjug6 a la veuve Thibaudier, i!s ne pou-
vaient, dans co cas, @ire dispensös de l’emp!oi expressement stipule par
Ja meme disposition ; qu’aiosi l’arret atlaqu6, en ordonnant qu'il serait
form6 un remplacement pour !ı porlion allerente a la femme Bourgois ,
dans le prix de ’adjudicatioo faile a la veuve Thibaudier, de l’immeuble
dont il s’agit, loin de contrevenir aux art. 883 el 1558 c. civ., a fait uno
juste application de ces articles, ct que les disposilions qu’ils renferment
sont, d’ailleurs, confrmes aux slipulations du contrat de marisge de la
femme Bourgois; — Rejette,

Du 23 a00l1850.-C, C.,req.-MM. Dunoyer, f. f, de pr.-Moreau, rap.

(2) Espece : — ( Munier, etc. C. Collin, etc.) —14 juin 1827, jugement
du tribunal de la Seine, qui declare valables les offres et 1a consıgnation ;
— «Altendu, porte le Jugement , que les dames Gardes et Manier sont
mariees sous le r:gime dulal; que, par leurs contrals de mariage, il a 616
stipule que les biens dataux pourraient &tre alienes, et qu'il serait fait
emploi du prix, savoir : jour 1a dame Gardes , en fonds certains ou diffe-
remment, er la dame Munier, en fonds cerlains qui seraient dotaux ;
—Altendu, d’ailleurs , que l’immeuble dont il s’agit 6tant indivis et im-
partageable, l’alienation &tail permise par V’art. 4558 c, Civ.; mais
altendu que, soil aux lermes de cet article , soit d’apres les contrals do
Mmariage , cetle alienation ne pouvait avoir lieu qu'a la charge du rem-
ploi;—Attenda que les art. 1549 et 1550 c. cıv. donnent au mari, d’uno
maniere gön&rale, l’administralion des biens dotanx de la femme, et ’an-
lorisent, par suite, a recevoir des capilaux 8 ıns $tre tenu de dunner can-
tion, s’il n’y est assajetli par le conirat de mariage, mais que les articles
suivants $lablissent avec soin la distinclion entre les immenbles dotaux
döclar6s inali£nables et Jes autres biens dutaux de la femme; — Qu'a Vo-
gard du prix des immeubles dotaux , dans le cas ou l’alienatiun ‚en est
permise , les art. 1558 et 1559 du memo code contiennent des disposi-
tions speciales qui en domnent l’emploi; — Que si cet emploi u’6lail pas
fait au moment m&me du payement, ce serail fournir aux 6poux un Dioyon
facile d’&luder les disposilions de ces articles, et qu’on ne peut supposer
que telle ait 616 P’intention du !6gislateur ; — Qu’ainsi V’acquereur, pour
ta valablement, doit exiger que cetle condition de remploi, imposee &
Valienation de l’immeuble, soit remplie au moment möme du payement
par Ioi fait, » — Appel.—Arre&t,

LA covr; — Adoptant les motifs des premiers juges, confirme , lc.

Du 9 juillet 1828,-C, de Paris, 2* ch,-M. Dehaussy, pr.

 

 

 

 

 

 

 
