 

CONTRAT DE MARIAGE. — fı7, 4, CHap. 4; SEct. 7.

dotal de donner caulior, en cas d’&viction (Grenoble, 24 dic.
1828) (1).

3798. Ledol ou les manc@uvres frauduleuses faisant excep-
tion & toutes les röglcs ordinaires, on reconnalt que l’acheteur
äinsi trompe pourrait demander la re&vocalion de l’alienation
(MM. Odier, n° 1339; Troplong, n° 3323). C’est la r6serve ex-
prime formellement dans l’arret ci-dessus (Paris, 26 fev. 1833,
aff. Fricot).

 

n6s serait eSectu6 au profit des dames Coste et Vaschalde, par une affec-
tation hypothecaire sur les biens de leurs maris, le tribunal avait 8x6 un
mode de remploi qui n’offre pas aux acquereurs.de süreits sullisantes,
et que cet emploi doit Etre fait en immeubles.

6 avr. 1832, jugement ainsi concu :—« En ce qui (ouche la demande
principale de Fr.cot et consorts, tendante A l’annulation des adjudications
du 2 mai 41830 :—Attendu qu’en prineipe g6neral l’inali&vabilite du fonds
dotal, introduite uniquemen! dans |’interöt de la femme, de ses represen-
tants et du mari, ne peut 6ire invoqude contre cux par l’acquereur ; —
Que, sans doute, il en serait autrement s’il avait €t6 induit a contracter
par des man@uvres frauduleuses qui eussent eu pour but et pour resullat
dele tromper sur la dotalit& de ’immeuble ; mais qu’on ne peut altribuer
ce caraclere et cet efflet au simple defaut de declaration de celte dotalit6
dans l’acte d’ali&oation ; qu'en effet, art. 1560 c. civ. prEvoit le defaut
de declaration, et n’en fait resulter d’autre cons6quence que celle de sou-
metllire aux dommages-int&r&is de l’acheteur le mari qui fait revoquer l’a-
lienation par Iui consentie; que si, dans celle circonstance 0U les prin-
cipes generaux pouvaient sembler sufßisants pour donner ce droit &
Vacheteur, la loi a cru cependant devoir le lui conferer d’une manitre
expresse, on doit en conclure qu'elle eüt , a plus forle raison, consacre6 ,
en termes formels, son droit do faire annuler Valienation, si elle eüt
voulu qu'il r6sultät pour Iui de cette simple omission de la ceclaralion de
Ja dotalite de l’immeuble ; — Attendu que, si cette position de V’acheteur
doit avoir pour lui des cons6quences fächeuses, il ne peut les imputer
qu’a sa negligence, puisqu’il 6lait en son pouvoir de prendre, avant l’ac-
quisilion, des renseignements pröcis sur la qualit6 de l’immeuble; —
Que ceule negligence de Fricot et consorts est d’autant plus manifeste ,
dans Vespece, qu’'une sorte de presomplion de la dotlalit6 des immeubles
acquis par eux devait r6suller pour eux soit du pays oU les femmos Coste
et Vaschalde ont leur domicile, soit de la qualification donnde & Vaschalde
par le cahier des charges d’admioistrateur des biens dolaux de son
€pouse, denomination qui se rapporte specialement au r6gime dotal; d’oü
il euit que V’aetion principale de Fricot et consorts est non recevable,
zueme quani aux dommages-intereis, qui ne leur seraient dus qu’en cas
de revocation provoquee par les maris „ et qu'il resle seulement & decider
quelles sont les süretes qu’ils ont le droit de demander, soit en raison
des dangers d’Eviction qui peuvent les menacer, soit en raison du rem-
ploi & faire des portions de prix aff6rentes aux femmes Coste et Vaschalde ;

» En ce qui toache Its dangers d’Eviclion : —Altendu que le jugement
du 27 nov. 1829, qui a ordonu6 la vente des immeubles de la succession
Forestiez, presente tous les caracleres d’un jugement veritable; quiil y
est Cnouce qu'il a 616 rendu sar les conclusions des fermes Coste et Vas-
chalde, qui s’en sont rapporides a justice, sur eelles du ministere public
et apres deliberalion du Lribunal ; qu’il ne porte aucune Irace de trans-
action ou d’accord volontaire ; que, des lors, il a toute la force et tous
les effets d’un jugement , et etait susceptible d’acquerir V’autoril6 de la
ehose jug6e ; — Altendu que si ce jugement n’a jamais 616 regulierement
signifi6 aux feınmes Coste et Vaschalde, n6anmoins il doil &lre consider6
comme &lani pass6 en force de chose jug6e par suile de P’ex&culion vo-
lontaire de toutes les parties; — (Ju’a la verit6, dans les matieres qui,
comme dans le r6gime dotal, tiennent a l’ordre public, un simple acte
d’acquiescement ne peut rendre les parties non recevables a so pourvoir
contre une decision judiciaire ; mais qu’il en est aulrement quand celle
decision a €t€ pleinement ex6cut&e par des actes sErieux et qui ne pr6-
sentent aucun caraciere de collusion , et surtout quand celle ex6culion a
€i6 sanclionne€e par la justice; — Atlendu que toutes ces circonslances
se rencontren| dans Vespäce; que, d’une part, en effet , le jugement du
27 nov. 41829 a E16 ex6cute de la part des femmes Coste et Vaschalde,
par des acles y Enonc&s, et notamment par leur presence et consente-
ment, soit & l’experlise, soit aux adjudications du 2 mai 1830, et par
V’approbation par elles donn6e ä la liquidation de la succession Forestiez ;
— Que, d’autre part, ceilo ex&cution a &16 sanclionnEe, soit par le juge-
ment du 31 dec. 1829 , qui a enterin6 le rapport d’experts , soit par lo
jugement rendu sur requete, le 6 avr. 1831 , qui a homologu6 pure-
ment et simplement la liquidation sus&noncee; — (Que, des lors , le ju-
gement du 27 nov. 1829, aujourd’hui inattaquable, met Fricot et con-
sorts & P’abri de tout danger d’6viclion.

» En ce qui touche le remploi : — Attendu que le remploi ordonne par
Ja loi en cas d’ali£nation des biens dotanx, ne peut s’entendre que d’une
Acquisition d’immeubles faite au nom de la femme, au lieu et place de ses
hiens dotaux alienes , et non d’une simple affectation hypothecaire des
immeubles du mari a la garantie de [a restitution du prix desdits biens;

 

 

175

3799. Mais sufßrait-i! pour cela de 1a fausse döclaration faite
par le mari que le bien vendu est sa propri6t6 personnelle? Les
avis sont parlag6s. On dit, d’une part, que le mari ayant vendu la
chose d’autrui, «est le cas de l’aclion en nullit6 introduite au
profit de l’acheieur par l’art. 1599, L’art. 1560, qui pr6voit seu-
lement le silence des €poux quant & la dotalit6, n’est pas appli-
cable. Telle est l’interpretation de tous les auteurs que nous ve-
nons de citer, moins MM, Toullier, t. 14, n° 239, et Troplong,

 

que, des lors, Fricot et consorts, garants du remploi envers les femmes
Coste et Vaschalde, sont bien fondes A refuser, comme insuffisantes, les
süretes presenies par Coste et Vaschalde ; que, cependant, le defaut de
remploi valable ne peut metlre obstacle de se libErer des portions exigi-
bles du prix de leur adjudication; — Par ces motifs , le tribunal, sans
g’arreter ni avoir €gard aux demandes, fins et conclusions principales
de Fricot et consorts, les autorise nEanmoins A retenir entre Jeurs mains
les portions exigibles du prix de leurs adjudicalions afferentes aux femmes
Coste et Vaschalde , jusqu’a ce qu'il aura €l6 justifi6 par Coste et Vas-
cbalde d’un bon et valable remploi cn immeubles libres acquis au nom
de leurs 6pouses , si mieux n’aiment Fricot et consorts deposer les sus-
dites sommes en principal et int6r&ts , les femmes Coste et Vascbalde
presentes ou appelses, a la caisse des consignations de Versailles, d’ot
elles ne pourront &ire retir&es que par la justification du remploi ci-dessus
Enonc6 , accept6 par lesdits Fricot et consorts, ou jug6 valable contra-
dictoirement avec eux en cas de conleslalion. »

Appel principal de Ja part de Fricot et consorts, et appel incident des
heritiers Forestiez, quant au chef qui ordonne que le remploi sera fait en
immeubles, — Les appelanis principaux soutiennent d’abord , qu’ayan!,
3& defaut de declaration , ignor6 la dotalit6 des biens , il n’y avait point
eu de vEritablo consentement de leur part, mais seulement cons*nle-
ment donn6 par erreur el surpris par dol; des lors point de lien, point de
contrat (c. civ. 1109); en second lieu, que les premiers juges avaient
err6 en decidant que V’inalicnabilil6 de la dot ne pouvait Clre invoquie
contre la femme et ses heritiers par l’acquereur; qu'en effet, ce n’&lait
point par defaut de capacit6 que Io mari ou sa femme, ou (0us deux con-
jointement, ne pouvaicnt vendre, mais parce quo la chose elle-meme ne
pouvait &tre vendue, la loi l’ayant probib6 d’une manitre precise et (oute
particuliere.—De Ja le droit pour qui a intEret, specialemot des lors pour
Pacquereur qui, cbaque jour peut &ire Evine& (c, civ, 1560), de demander
Ja nullite de la vente;— Que le jugement que l’on opposait comme garan-
tissant de toute Eviction par l’aulorite de la chose jug&e, ne pouvait &tre con-
sider6 que comme un simple accord susceptible d’&ire rEıracle ; qu'enfin ,
admeltre la doctrine des premiers juges, c’Clait dire que la femme, ses re-
presentants ou le mari peuvent seuls ne pas satisfaire aux engagements
Ccontracles, — Arret,

LA cour ; — Adoptant les motifs des premiers juges , confirme,

Du 26 fev. 1833.-C. de Paris, 4" ch.-M. Seguier, 1" pr.

(1) Espice : — (Perroud C. Donna et Roussel.) — En 1808 , Donna
vend un bien dotal de sa femme ä Roussel. — La dotalit6 n’est pas de-
clarce dans l’acte. — En 1817, revente a Perroud. — En 1824 , Pırroud
demande contre Roussel la nullit6 de la revente, sur le motif qu'il craint
d’&Are 6vince; qu'il n’a pas connu la dotalit& du fonds, et que la nullit6
est d’ordre public.— Recours en garantie contre le sieur Donna.—Celui-
ci repond que la nullit6 n’est que relative ; il offre, au reste, de donner
caulion, avant de toucher le prix qui lui reste dü.—10 mai 4827, lo tri-
bunal de Vienne accueille ce systeme. — Appel. — Arret.

LA cour ; — Atlendu que le code civil, conforme aux anciens prin-
cipes, a r6gl6, d’une maniere speciale, au chapitro du regime dolal , tout
ce qui est relatif & la vente du bien dotal, et qu’ainsi lcs principes g&n6-
raux du droit , relatifs aux autres ventes, ne peuvent y &ire appliques;
— Allendu que, par Vart. 1560 c. civ., le legislateur a prevu le cas 0ü
Vacquereur du fonds dotal serait averli de Ja dotalite dans le contrat , et
celui 0ü il ne le serait pas ; — Altendu que, dans !’un et l’autre de ces
cas, il n’a donn6 qu'a la femme, au marı et aux enfants, V’aclion en re-
vocation de la vente, et que, par 1a, il a virluellement refus6 cette aclion
A V’acquereur, d’aprös Ja maxime inclusio unius est exclusio allerius; —
Attendu que la seule difference que le I6gislatcur a faite entre le cas oü
le mari a declar6 dans le contrat la dotalil6 , et celoi 0ü il ne l’a pas de-
claree, consistant en ce que, dans ce dernier cas, il est soumis a des
dommages-inter&ls, il swil €videmment de 1A que, pas mieux dans ce cas
que dans le premier, le l6gislateur n’a donn6 a l’acquereur du fonds dotal
V’action en revocation de la vente; — Altendu que Donna, en offrant
caution et bypothö&que pour süret6 de la vente, a fait tout ce que l’acqu6-
reur du fonds dotal peut avoir le droit d’exiger, dans le cas 00 il aurait
ignore la dotalit6 , puisque la vente du fonds dotlal n’&tant pas d’une nul-
116 absolue, l’acquereur ne peut avoir qu’un juste sujet de craindre d’&Lre
Evinc6, et qu'aux termes do l’art. 1653, l’acquereur qui se Lrouve dans
Celle posilion ne peut se refuser ä payer le prix, si lo vendeur donne
caulion : — Tenant les offres du general Donna reiterees devant la cour,
€tA la cbarge par lui de les realiser lors ai du pri -ConGrme-

Du 24 dee, 1828,-C. de Grenoble, 2° ch.-M. Duboys, pr«

  
