 

CONTRAVENTION, CUNTRAVENTIONS DE POLICE.—CHAp. 3, Secrt. 2, $ 2, 391

plusieurs arr&ts que nous citerons bientöt, arr&ts rendus sur
Vart. 386, n° 4, c. pen. , n’hesite-L-elle point & decider que les
logeurs et loueurs en garni sont compris dans l’expression g6-
nerale d’aubergiste et d’hölelier dont se sert cet article; et c’est
aussi ce que decide formellement un avis du Conseil d’Etat, du
100ct. 1811. Par les mots loueurs el loueurs en garni , de me&me
que par ceux d’aubergistes et d’höteliers , dont se sert 6galement
Part. 475, n° 2, on ne dolt donc entendre que ceux qui font 6tat
de recevoir habituellement des Etrangers dans leurs maisons
(Crim. cass, 29 av. 1831, aff, Corv6, V. Commune, n° 1192), 0£
trouve une preuve bien frappante de l’esprit de la 10i dans l’arl. 6
du deeret da 19 juill, 1791, qui faisait consister Ja peine des
contrevenants en une amende du quart de leur droit de palente.
N en resulte bien qu’il ne s’agissait dans ce decret que des 10-
geurs de profession exercant en cela une industrie ou un com-
nierce qui les soumellailä la patente (MM. Chauveau et H6lie, 1.8, p.
371). II n’en est pas autrement aujourd’hui ; art, 475, n° 2,est
concu dans le möme esprit.—Cel article ne saurait donc s’appli-
quer au proprietaire qui, sans exercer !’elat ou la profession de
logeur, loue quelques chambres de sa maison garnies ou non
gäarnies , soil & des personnes residant habituellement dans le
lieu m6me, soit A des etrangers. Ce proprielaire ne fait point en
cela acte de commerce, il administre sa propriet@; la location
accidentelle qu’il fait d’une partie de sa maison ne peut assimiler
celle-ci & ces lieux ouverts atı public od chacun a le droit de se
presenter et qui, & cause de cet usage commun A tous, sont sou-
mis A la surveillance de la police (Conf. M. Miroir, Traite des con-
traventions, t. 2, p. 98).

274. « Doit-on , se demande M. Bost, assimiler aux auber-
gistes ou logeurs les proprietaires de maisons qui louent au
mois , & l’annee ou par bail une partie de leur maison en garni?
En d’autres termes, ä quels signes doit-on reconnäftre la pro-
fession de logeur? Nous pensons que le logeur proprement dit
ou l’hötelier, est celui qui recoit /e passant , l’inconnw pour une
seule nuit, ou pour un temps indetermine, Sa maison , ainsi
ouverte au premier venu, doit &lre necessairement placee sous
une severe surveillance; mais ces motifs n’existent nullement ä
Vegard du propri$taire qui loue sa maison, garnie ou non garnie,
ä des personnes jowissant de sa confiance, pour le temps, le prix
et loutes les conditions qu’il a determinees d’avance, Le premier
exerce une profession , le second ne fait qu’user du droit de pro-
priete. — D’apres de lelles differences, il est impossible de
rendre communes aux höleliers et aux proprietaires bailleurs
d’appartements garnis , les dispositions contenues dans art, 475
du c. pen. Aussi , une ordonnance de police, du 10 juin 1820,
a-t-elle divise dans deux litres distincts les obligations imposees
aux logeurs ou höteliers, et celles prescrites aux ciloyens, qui,
sans &tre logeurs ou höteliers de profession , recoivent des Etran-
gers & litre onereux. Ces derniers ne sont assujetlis qu’a faire
au commissaire de leur quarlier la declaration des noms , qua-

lit&s et demeure des personnes qu’ils ont logees dans les vingt-
quatre heures de leur reception, » Tout n’est pas 6galement
exact dans ce passage : nous avons souligne quelques mots sur
lesquels nous reviendrons dans le cours de cet. article; mais,
au principal, la dootrine qui y est exposee est juridique aulant
qu’6quitable,

En definitive, c’est donc A l”’habitude, au caraclere indus-
triel ou mercantile , A la profession enfin qu’il faut s’attacher,
« La profession de logeur, c’est & ce seul signe ( nous pouvons
rEpeter ici ce que nous disions en 1828 (V. plus bas) dans nos
observalions sur un arret de la chambre criminelle du 3 novembre
1827) que, dans le systeme du code acluel , d’apres l’6nume-
ralion que contient P’art, 433, n° 2, et d’apres l’acception qui est
generalement donnee aux mols: Loueurs en garni, on doit
reconnaftre celui que le l6gislateur a entendu soumellre aux obli-
gations qu’il prescrit... C’est d’apr@s les faits ; les circonstances ,
les habitudes , que la question devra @lre resolue » (Conf. M. Mo-
rin, Journ. du droit crim. 18531, p. 316).

On opposerait vainement & ces principes les termes de quel-
ques anciennes ordonnances (notamment de l’ordonnance de
police du 8 novembre 1780, art. 5 : tows particuliers, de quel-
que qualitg quwils soient , elc.); la jurisprudence va nous en
offrir la constante application. — Ainsi, il a 6t6 juge que le
proprietaire d’une maison qui, sans en faire sa profession ,
loue des chambres en garni, n’est pas compris dans les dis-
positions de Part. 473, n° 2, c. pen.; et, des lors il n’est
point passible des peines encourues par les loueurs de profes-
sion qui n’ont pas tenu le registre sur lequel doivent &tre in-
serits les noms de leurs locataires (Crim.rej. 3 nov. 1827) (1).— 11
s’agissait dans l’espece , d’une dame qui, n’exercant pas la pro-
fession de logeuse, louait seulement des chambres en garni &
des personnes domiciliees ou residantes dans la ville et qui m&me
habitaient sa maison depuis longtemps. I! y a, disaıt on, en
defendant au pourvoi du commissaire de police, un moyen facile
de distinguer entre les logeurs de profession et des proprielaires.
Les premiers sont soumis ä la patente; ils ont ecriteau, {ls
Fecoivent des voyageurs; ils ne peuvent refuser de recevoir les
porteurs de passe-ports qui leur offrent le payement. Les pro-
prietaires , au contraire, sont maltres de louer ou de ne pas
louer;... ils ne doivent pas leurs maisons au public. »—[! a 616
juge de meme , que les formalites de police imposees aux auber-
gistes et logeurs d’une ville, ne sont pas applicables aux parti-
culiers (A un peintre en bätiment) qui recoivent Chez eux quelques
personnes connues, Soil en qualite de pensionnaires , Soil en les
Jogeant en garni : ils sont reputes faire acte de propriele et non
exercer la profession de logeur (Crim, rej. 14 aoüt 1845, aff.
Serre D. P. 45. 4. 46. n° 15).

275. Il en serait ainsi, möme en cas ol l’usage serait de
louer des apparltements en garni aux eEirangers que leur com-
merce, leur sant6 ou leur plaisir appellent periodiquement dans

 

{ Espice: — (Min. pab. C. venve Aubry.) — La dame Aubry, de
Colmar, proprigtaire d’une maison dont elle loue les chambres en garni &
des personnes domiciliees ou residantes dans la ville, fut (raduite devant
Je tribunal de simple police de Colmar, et condamn6e par default pour
n’avoir pas tenu de registre oU elle aurail inscrit le nom des personnes 10-
geant cbez e'le. — Sur son ap;ıel, le tribunal correclionnel de Colmar la
Fenyoya de toules poursuiles : — « Altendu que V’art. 475, dans son
n° 2, parle d’aubergistes, höte! , logeurs ou loueurs de maisons gar-
Dies, expressions qui, Loutes, impliquent l’idee de personnes faisant m6-
tier ou profession de loger des Gtrangers pour un temps plus ou moins
Tong, dont les maisons sont publiques et ouverles a tout venanl, el qui en-
fin sont patentables & raison de la profession qu’elles exercent; que ce
qui fortifie cette interpretation donnee a P’art, 475, n° 2, c'est 1a compa-
Taison de sa disposilion et de celle de l’art. 5, tit. 1, de laloi du 22 Juill,
1791; — Qu'il rösulte de celle comparaison que le n° 2 de Vart. 475 a
&16 textuellement tir6 de la loi precitfe, et n’est que la repetition lilterale
de son art. 3, tit. 1; — Qu’ainsi le l6gislateur de 1810 doit avoir eu en
vu6, en transporlant celle disposition dans notre nouvelle l6gislalion, le
meme but que s’6tait propos6 le I6gislateur de 1791, sinon il aurail ap-
port quelques modifications ou quelque extension & la redaclion de Part,
475. — Or, il est 6vident que Part, 3 de la 1oi du 22 juill. 1791 ne con-
cernait que les loueurs de profession, etnon les proprietaires qui auraient
dispos€ d’une partie de leurs maisons en louant des chambres garnies,
puisque la contravention & la disposition de cet art. 5, c’esl-ä-dire l’omis-
sion de tenir le registre qu'il prescrivait, ou d’y inscrire t£gulieremen!,

 

 

   

 

devait &tre punie (d’apres l’art, 6) du quart de leur droit de patente; —
Attendu que celle opinion, qui est celle professee par M. Carnot dans son
Commentaire sur le code penal, p. 518, n° 6, semble avoir &teconsacreo
par la cour supreme, dans ses arröts des 16 avril et 25 juin 18253, entre
le commissaire de police de la ville de Colmar, contre les sieurs Antoine
Houzer et Philippe Woguer, dans lesquels arr&s elle dit que Part. 475,
n° 2, n’est relalif qu’aux mafitres de maisons publiques, tels qu’auber-
gistes; » — Que cette distinction, entre les loueurs de profession et les
proprietaires louant des chambres garnies, semble d’ailleurs avoir &16
faite par M. le maire de la ville de Colmar lui-meme, dans son arreie du
17, dans lequel (art. 2) il est dit que tous proprietaires ou
non aubergistes qui donneront, soil chambre garnie, soil 10-
gemenl & des 6lrangers, ne Serunt lenus qu'a une simple declaration a la
municipalite ; — Altendu, enfin, que la dame appelante ne fait point pro-
fession de loger; que sa maison n’est point publique, ni ouverle aux
Elrangers voyageurs OU pass 3; que, des lors, Part. 475, n° 2, ne
Iui est pas applicable; — Que, des lors aussi, les jugements dont est ap-
pel doivent eire declares mal rendus.

Pourvoi en cassation de la part du ministere public. — Arret.

LA cour; — Attendu que, dans l’&tat des faits, tels qu’ils ont E16 re-
connus et conslales par le jugement du tribunal correctionnel de Colmar,
du 5 mai 1827, ledit jugement n’a viole aucune loi, et qu'il a fait, au con-
Araire, une juste application de art. 475, n° 2, c. pen.; — Rejelte.

Du 3 noy. 1827.-C. C., ch. crim.-MM. Bailly, f, f. de pr.-De Cardon-
nel, rap.-Laplagne-Barris, av. g6n., c. conf.

     

   
  

    
  

 

 

  
