 

CULTE.—CHaP. 1.—Lots.—15 nov. 1790

de toucher une somme A chaque mutation, ou d’autres droits quelconques
Sur lesdites maisons, ne pourront exercer leurs aclions que contre les ti-
tulaires auxquels il est permis d’en disposer par l’art. 2 ci-dessus,, sauf
A ceux-ci leurs exceplions et defenses au contraire.

29. Les litulaires des henefices supprimes ‚qui justifieraient en avoir bäti
ou reconstruit enti&rement a neuf la maison d’habitation & leurs frais, joui-
Font pendant leur vie de ladite maison.

30. Neanmoins, lors de l’alienation qui sera faite, en vertu des d&creis
de Vassembiee, des maisons dont la jouissance est laissee aux litulaires,
ils seront indemnises de 1a valeur de ladite jouis: , sur V’avis des ad-
ministrations de district et de departement.

„31. Les maisons dont la jouissance ou la disposition est accordee aux
titulaires par les art, 23, 26 et 28, n’entreront pour rien dans 1a composi-
tion de ]a masse de leurs revenus ecclsiastiques , qui sera faile pour 1a
fixation de leur traitement; et ceux auxquels la jouissance en est accor-
d6e, tant qu’ils jouiront , resteront obliges A toutes les rEparalions et a
toutes les charges.

52, Les revenus des benefices dont le titre est en litige n’entreront dans
la formation de la masse & faire pour fixer le traitement des pretendants
auxdits benefices, que pour memoire, jusqu’au jugement du proc8s ; sauf,
apres la d6cision, a accorder le traitement resultant desdits benefices a qui
de droit; et les comp&titeurs ne pourront faire juger que contradictoire-
ur le procureur g6n&ral syndic du döpariement 0ü s’en trouvera le
chef-lieu. .

33. Les titulaires qui sont autorises a continuer, pour la presente an-
n6e seulement, la regie et Pexploitation de leurs biens, retiendront par
leurs mains les traitements fixes par les articles precedents, et les autres
Seront pay&s desdits traitements & la caisse du district, sur les premiers
deniers qui seront verses par les fermiers ou localaires.

54, Tous ceux auxquels il est accord6 des traitements ou pensions de
Tetraite, et qui, dans |a suite, seraient pourvus d’oflices ou emplois pour le
service divin, ne conserveront que le tiers du traitement qui leur est ac-
cord6 par le present decret, et ils jouiront de la totalit6 de celui attribue &
Ja place dont ils rempliront les fonctions. Dans le cas 0ü ils se trouveraient
de nouveau sans office ou emploi du möme genre, ils reprendraient la jouis-
£ance de leurs pensions de retraile.

35. La moiti6 de la somme formant le minimum du traitement attribu6
A chaque classe d’ecclesiastiques, lant en aclivit6 que sans fonctions, sera
insaisissable.

„36. Les administrateurs de Oearemen et de district prendront la r&-
gie des bätiments et Edifices qui leur a et6 confige par les decreis des 14
et 20 avril dernier, dans |’&tal 0ü ils se trouveront; en cons&quence, les
heneficiers actuels, maisons , corps et communaul#s, ne seront inquieles
en _aucune manitre pour les reparalions qu’ils auraient dü faire. =

37. Neanmoins, ceux desdits benefciers qui auraient recu de leurs pr6-
decesseurs ou de leurs her des sommes ou val-urs moyennant
lesquelles ils se seraient charges en Lou! ou en partie desdites r6paralions,
seront (enus de prouver qu’ils ont rempli leurs engagements; el ceux qui
Ont obtenu des coupes de bois pour faire aucunes reparalions ou recdifi-
calions, seront lenus d’en rendre compte au directoire de district du chef-
lieu du bEn&fce. /

38. A dater du 1° janvier 1791, les traitements seront pay&s de trois
Mmois en trois mois ; savoir : aux €vöques, cures el vicaires, par le receveur
de leur district; et a tous les autres , ainsi qu’aux tilulaires et aux pen-
sionnaires, par le receveur du district dans lequel ils fixeront leur domi-
Cile; et seront, les quiliances, allouces pour complant aux receveurs qui
auront pay6e.

39. Les 6veques et les cur&s conserv6s dans leurs fonctions ne pour-
Tont recevoir leur traitement qu’au prealable ils n’aient pr&l6 Ile serment
prescrit par les art. 21 et 38 da tit. 2 du decret sur la conslitulion du

 

 

 

derge,

40 Les administrateurs et desservanis des &glises catholiques 6tablies
dans |’&tranger, notamment dans les lieux restitugs a l’empire par le traite
de Riswick, continueront de recevoir comme par le pass6, des mains du re-
ceveur du district le plus prochain, Je m6me traitement qui leur a &16
pay& sur les deniers publics lev6s en France, Le directoire du d&parte-
ment. sur l’avis du directoire de district, ordonnera et fera fournir par le
Mmeme receveur ce qui sera n&cessaire pour les frais du culte dans lesdites
glises, conformement & be le tout provisoirement, et jusqu’a ce que
Vassembiee ait pris un parti definitif.

DA juilletesf* nodt 1790. — Dicret relatif & Padministratiop
des biens eccl6siastiques dans le departemen! de Paris,

3-24 naodıt 1790. — Decret qui contient des articles additionnels
& celuj du 24 juillet pröc6dent sur le traitement du clerge.

„21 {Ss et)-B4 aodt 1790. — Decret pour aceelerer la liquida-
tion et fe traitement du clerg6.

® sept. (25 nodt et)-11 sept. 1790. — Decrei qui declare
les fonctions de juges incompalibles avec Je ministere des ecclesiasliques
(art. 1, V. Organ. jud.).

10-21 sept. 1790. — Dieret qui supprime diverses rentes, in-
demniles, secours, traitements, et la commission &tablie pour le soulage-
ment des maisons religieuses.

„Art. 1. Les rentes et indemnit6s de terrains et droils r6els qui 6taient
Ci-devant paydes A divers 6vech6s, abbayes et communautes Teligieuses
seront supprim&es,

2, I sera sursis & statuer sur la rente de 250,000 liv. qui se payait

671

aux Quinze-Vingis, jusqu’a ce que le comit6 ecclsiastique ait rendu
comple de la situation de cet höpital,

3. Les rentes representalives de dimes r6elles ou pretendues seront
supprim&es.

4. Les indemnit6s accord&es ä quelques cur&s de Paris et autres, pour
r&ductions de rentes, seront supprimees.

5. Les indemnites soit de franc-sale, soit de droits d’entree, soil de
droits de pareille nature, soit de droits de pfage, accorddes a quelques
&uablissements publics, cesseront d’avoir lieu, savoir: les indemnit&s de
franc-sale, & compter du jour de la suppression de la gabelle; celle des
droits d’entree, & compter du BE 1791; celle des droits de peage, &
compter du jour de la publication du decret qui supprime les peages,

6. Il sera statue sur l’indemnite ou supplement qui pourrait &tre n6-
cessaire & l’hötel royal des Invalides, apres le rapport qui sera fait inces-
sammen! sur cet 6lablissement. . x

7. Les secours accordes & des paroisses particulieres , höpitaux, hos-

‚ices, Hötels-Dieu, höpitaux d’enfants trouves, ne seront plus fournis Ind

e tresor public, a compter du 1°" janv. 1791; il sera pourva & leurs be-
soins par les municipalites et les departements respectifs,

8. Des Araitements accordes a l’inspecteur g&neral des höpitaux, & quel-
ques m6decins altaches &a des höpitaux et maisons de charite particulieres,
cesseront d’avoir lieu & dater du 4“ juillet de la prösente annee.

9. Il ne sera plus accor46€, sur le Lresor pe de fonds pour V’entre-
tien, reparation, construction d’#glise, presbyleres, höpitaux appartenant
A des municipalit6s,—Et cependant V’assemblee nationale se reserve de
statuer sur les &glises et autres Edifices consacres commences, apres le
rapport qui luien sera fait par le comite ecclesiastique.

10. La commission €tablie pour le soulagement des maisons religieuses
sera Sopprimen du jour de la publication da present decret, z

41. Il ne sera plus distribue de remedes dans les provinces, aux frais
du tr6sor public, ni de drogues au jardin du roi pour les pauvres de Paris,

14-21 sept, 1790. Decret qui fixe l’emploi des deniers comp-
tants qui existent dans la caisse des impositions du clerg& sous le nom de
bons et gras de caisse,

18-21 sept. 1790. — Deicret qui interdit aux communaul6s reli-
gieuses de faire aucunes poursuites contre leurs locataires ou fermiers,

J-14 oct. 1790.—Decret qui annule les ventes des biens du clerge,
des fabriques et des elablissements publics, faites en juslice ou autrement
qu’en vertu des decreis de V’assembiee nationale. .

L’assembite nationale decrete ce qui suil :— Toutes }es ventes qui au-
raient pu &tre faites en juslice ou aulrement qu’en veriu des decreis de
V’assemblee, depuis la publication de celui du 2 nov. 1789, des biens du
clerge, des fabriques, des etablissements d’enseignement et de charil6, ou
de (0us autres 6tahlissements publics, sont declarces nulles et comme non
avenues, sauf aux acquereurs leur recours contre les administrateurs et
aulres yendeurs pour la restitution des sommes par eux pay&es.— Defenses
sont failes & tous administrateurs de vendre, et & toutes personnes quel-
Cconques de faire vendre aucun desdits biens, & peine de tous dommages et
intereis, et de telle autre peine qu’il appartieudra,

S-14 oct. 1790. — Dicrei qui fire le Lraitement des religienx, des
religieuses et des chanoinesses seculieres et des chanoinesses TEgulieres
qui vivaient separement. — L’art. 25 de ce decrei porie que les cosiumes
particuliers de tous les ordres religieux demeurent abolis,

15-23 oct. 1790. — Decrei relatif au remboursement et aux in-
tEreis des rentes dues & des particuliers sur le clerge6.

18-23 oct. 1790. — Decret additionnel a la constitution civile
du clerg6, qui fixe le traitement des eures supprimes et leur logement,

19-23 oct. 1790. — V6cret pour l’administration des biens des
monasteres, el nolammen! de ceux de l’abbaye de Cluny.

28 oct.-7 nov. 1790. — Decret sur les Elablissements d’etudes,
d’enseignement ou simplement relıgieux fails en France par des 6tran-
gers, qui ordonne la vente des biens poss6des par ces etablissemen!s et ac-
Corde des pensions a ceux des religieux qui &laient etablis et domicilies
en France,

28 oct.-5 nov. 1790.—Döcreti dont le tit. 4 est relatif aux crfan-
ciers parliculiers des maisons, corps et communaul€s supprimees,—V, Do-
maines nalionaux, p. 293.

2-5 nov. 1790. — Deicret qui annule toul titre de collation ou d’in-
slitulion accorde depuis le 27 nov. 1789, pour des €glises paroissiales qui
&laient alors vacantes. x

15-19 nov. 1790.— Döcret qui supprime les ofices de payeurs et
de contröleurs des rentes du clerge.

15 (14 et)-24 nov. 1790 —Döcrei concernant des articles addi-
tioonels & la constitation civile du clerge, concernant l’election et la con-
secration des 6v6ques et la formation et la circonseription des EeLOTESs

Art. 1, A la premiere convocalion qui se fera des assembides Electorales,
celles des departemen!s dont le siege Cpiscopal se Lrouvera vacant proce-
deront a l’Election d’un 6veque,

2. Si le m&tropolitain, ou & son default le plus ancien 6v&que de Var-
rondissement, refuse de Iui accorder Ja confirmation canonique, |’6lu so

r6sentera a ui assist6 de deux notaires; il le requerra de Iui accorder
a confirmation canonique et se fera donner acle de sa r6ponse ou de son
refus de repondre. n

3. Si le metropolitain ou le plus aneien €v&que de Varrondissement per-
siste dans 8on premier refus, l’6lu se sent, en personne ou par son
fonde de procuralion, et successivemen! & Lous les &v&ques de V’arrondis-
sement, chacun suivant l’ordre de leur anciennet6, Loujours assiste de

  

  

 

 

 
