 

172

consider6 comme ayant P’autorit6 de la chose jJugee; autrement ,
dit le dernier de ces arr6ts, 1a femme dotale « serait non-seule-
ment incapable de s’engager, mais m6me d’&tre jJugee. On ren-
drait l’alienation des immeubles dotaux absolument impossible ,
mö6me pour les causes les plus legitimes, car aucun acquereur
ne serait assez imprudent pour s’exposer ä voir remellre en ques-
tion, dix, vingt, trente et quaranie ans apres son adjudication, les
causes qui ont motive Pautlorisation; — Celle autorisation ne se-
rait qu’une formalite valne et insigniflante , ou plutöt un piege
tendu’aux tiers qui auraient l’imprudence de s’engager sur la foi
d’un jugement. » — Mais il a €t6 decide, au contraire, que le ju-
gement d’autorisation constilue un acte de juridiction volontaire
qui ne lie pas le juge mieux 6clair6 sur les faits ; qui n’a pas be-
soin, pour @ire reform6; d’&tre attaque parles voies ordinaires, et
qui, par cons6quent, ne fait pas obstacie A l’action en nullite de
V’alienation ou de l’hypotheque, action molivee sur ce que Paulo-
risation aurait 616 accordee en dehors des cas prevus par la 10i
(Caen, 12 juin 1842) (1).

3781. Ainsi, par exemple, l’ali&nation pourrait &tre annulee
si eile avait 616 autorisee, non pour lirer le mari de prison, mais
pour l’empächer d’y entrer, 1a 10i ne permettant l’alienation que
pour Pelargissement (V. suprä, n° 36253). — C’est par ce molif
4u’on a declare non executoires sur la dot les engagements pris
var la femme avec autorisation de juslice envers un creancier du
marı menace de la contrainte par corps (Caen, 4° ch., 4 juill,
1826, M. Dupont-Longrais, pr., aff, Poline C. Brunel), El spe-
cialement on a declare nulle la subrogation & son hypoth&yue
/egale, consentie ainsi pour retirer des mains des liers porteurs des
lettres de change du mari, pour lesquelles ils avaient obtenu une
condamnation par corps (Cass, 26 avr. 1842, af, Marlres, V. su-
pre, n° 3625; M. Troplong, n° 3494).

3782. Pareillement, on a annule l’hypolheque autorisee par
justice, et consentie par la femme sur le fonds dotal envers le
preteur de fonds qui, aux termes mömes de la requdte d’autori-
sation et des actes d’emprunts, 6taient destines a payer la four-
niture de meubles et des {ravaux d’appropriation pour une entre-
prise industrielle personnelle au mari, et qui ont recu cet emplol
(Req, 7 juill. 1851, af. Brun, D. P. 51, 41. 297).

3783. Le liers qui, par complaisance, s’est pr&t6 A la simu-
lation pour obtenir Pautorisalion d’aliener la dot , est-il passible
«Je dommages-in!6rets envers les heritiers de la femme? (V. su-
pra, n° 3640.)

3784. Nous avons dit que le jJugement portant autorisation
de vendre ou d’hypolh6quer, ne contenait pas en Iui-möme
ia.(orce et Veficacite de 1a chose jug&e. Mais, dit un arr&t de
1a cour de cassation, « il en est aulrement des jugements
d’ajudication preparatoire et definitive, rendus depuis , cOn-
tradictoirement entre les €poux et l’un de leurs creanciers;
jugements executes volontairement par les 6poux, et contre les-
4quels {ls ne pourraient revenir sans induire les tiers en erreur,

troisieme nullit6 invoquee par la dame Pirony, et de maintenir pour la
to'alite la collocation faite au profit des maries Garin et Martin, Lambert
et Marlin, et du mineur Martio.

Du 4 juin 4841.-C. de Lyon, 1" ch.-M. Rieussec, pr.

(1) (Veuve Bedouin C. veuve Janvresse,) — LA coun; — Consid6-
rant, sur le deuxieme soutien, que pour savoir quel doit 6tre P’eflet d’uno
au'orisation d’ali&ner les biens dotaux accordee par justice, il faut distin-
gurr entre les difflerentes causes pour lesquelles lV’alienatiou peut &ire
allaquee ; que si, tout en reconDaissant que les faits qui ont servi de base
a l’autorisation rentrent dans les cas 0ü Ja loi permet la vente, et que d’ail-
Jours toutes les formalites n&cessaires ont &16 remplies, on se bornait a
Ppretendre que ces faits n’6laient pas vrais, celte pretention serait non re-
cevable; qu'effectivement V’acquereur devait croire qu'ils avaient €t6
Verifies par lo tribunal, avant d’&tre pris pour conslants ; qu'il n’tait
pas a port6e de les verißer lai-meme; et qu’en pareil cas, la fo; publique
Serail Lrompee, si l’on pouvait ult&rieurement en revoqueren doute l’exac-
titude ; mais que si la vente est allaqude, soit parce que les faits sur les-
quels le tribunal s’est fond6 pour l’autoriser n’6taient pas de ceux qui,
d’apres Ja loi, pouvaient y donner lieu, soit parce que quelque (orma-
lite substantielle a 616 Te Vacquereur qui a pu alors, en exami-
nant les pieces qu’il a dü se faire remetlre avant de traiter, reconnailre
le vice de son acquisition, ne peut puiser dans Vautorisation une fin de
non-recevoir contre l’action de la femme ; que, dans l’espece, le moycp

 

 

  

CONTRAT DE MARIAGE. —

 

Tır. 4, CH4p. 4, Sger. 7.

et sans violer l’autorite de ]a chose dEfnitivement jJugee » (Reg.
30 dec. 1850, aff. Faucher, D. P. 51. 1. 85).

3785. Il semble r6sulter de ce considerant de Varret, que
la femme ne serait recevable & contester !”’autorisation d’aliener
qu’'avant l’adjudication, et non apres que les €poux y ont con-
couru, et l’ont volontairement ex6cutee en recevant le prix. Mais
tel n’est pas le sens des decisions de 1a möme cour, citees suprd,
n° 3780 , qui. ont fait retomber sur l’acquereur 1a responsabilit6
de l’erreur du juge, accordant l’autorisation hors des cas prevus
par la lol. Au surplus, dans l’espece de l’arret , ily avait d’au-
Ares motifs de declarer 1a femme non recevable.

3788. Ila 616 juge aussi : 1° que la femme dont les biens
dotaux ont €t6 vendus en vertu d’une autorisation de justice dans
les cas prevus par l’art. 1558 6, civ., ne peut criliquer celte au-
torisalion apres l’adjudication consommee , bien qu'il y ait eu
surenchere, la surenchere ne remettant l’adjudicalion en ques-
tion qu’a l’6gard de l’adjudicataire (Req. 14 fev. 1848, aff. Meyet,
D. P. 49, 1. 214).—Dans l’espece, il s’agissait principalement
de savoir si l’adjudication devait &ire deßnitive a l°6gard de la
femme nonobstant la surenchere ; —2° Que les creanciers, dans
V’inter6t desquels des biens dotaux ont &t6 alien6s, en vertu
d’une autorisation de jüstice, ont qualit& pour intervenir dans
l’instance en r&vocation de cette autorisation (möme arr&t).

3787. L’arrei qui, nonobstant l’opposilion du mari , a au-
lorise l’ali&nation d’un immeub!e de la femme , ne peut &tre cri-
tiqu6 devant la cour de cassalion, sous le pretexte que le fonds
&tait dotal, si la question de dotalit6 n’a point 6LE agilce devant
la cour d’appel (Req. 15 dec. 1850) (2).

SECT, 7.— De la r&vocation ou de la nullite des alienations
de la dot indüment faites.

37858. Aux termes 'de l’art. 1560 : « Si , hors les cas d’ex-
ception qui viennent d’&tre expliques, 1a femme ou le mari, ou
tous les deux conjointement , alienent ie fonds dotal, la femme
ou ses heritiers pourront faire revoquer V’alienation apres la dis-
solution du mariage, sans qu'on puisse leur opposer aucune
prescription pendant sa duree : la femme aura le m&me droit
apres la separation de biens.— Le mari , lui-meme, pourra faire
revoquer l’alienation pendant le mariage, en demeurant nean-
moins sujel aux dommages et inl&reis de l’acheteur, 8’il n’a pas
declare dans le contrat que le bien vendu 6tait dotal. »

3789. Des cas de revocation, — L’action en revocalion r6-
gl6e par cet article, s’applique a toule alienation du fonds: dotal,
faite hors les cas d’exception qui viennent d’&tre expliques, et par
cons6quent , & l’alienation meme qui a 6t6 autoriste par justice,
mais hors les cas prevus par l’art. 1538 (MM. Zachari@, t. 3,
p-589; Rodiere et Pont, t. 2, n° 580).—Voyez toutefois, quant &
Vl’autorite du jJugement qui permet V’alienation , la controverse et
les distinctions faites ci-dessus , n° 3780 et suiv.—Juge que la
vente du fonds dolal , quoique faite par le mari sous l’empire du

 

 

principal invoqu& contre l’adjudication du 50 mai 1812, consiste an ce
qu’elle n’a pas €t6 precedee d’un avis de parents, condition dont P’adju-
dicataire connaissait ou pouvail connaitre l’accomplissement; qu’ains) le
jagement du 14 nov. 1811 ne peut faire obstacle a l’admission de Ja re-
vendication de la dame Janvresse, si d’ailleurs elle est fundee; — Con-
firme, etc.

Du 12 jain 1842.-C, de Caen, 4° ch.-M. Binard, pr.

(2) (Duserro C. sa femme.) — LA cour;— Altendu qu'il resulte de
Varret attaqu6, que Duserre n’a pas fonde l’opposition par Iui formee a la
vente du domaine de Morton, sur le motif que ce domaine aurait 6
frapp6 d’inalienabilit& comme bien dotal, mais qu’il l’a fondee uniquement
sur des considerations puisees dans l’intEret de sa femme, de ses enfants
etdes siens propres; qu’ainsi la cour royale de Grenoble, en autorisant
la vente de ce domaine aux conditions exprim€es dans son arret, n’a pu
se determiner que par des consideralions de fait qu’elle €tait chargee
d’apprecier, et n’a pu violer aucune Toi; — Attendu, d’un ‘autre cöl6,
qu’il n’entre pas dans les atlributions de 1a cour de cassation, de se li-
vrer a l’appreciation des faits allegues par Duserre pour €tablir que le
prix du domaine de Morton, acquis par la femme Duserre, depuis‘ son
mariage, aurait 616 pay€ en partie des deniers dolaux de ladite femme
Duserre; — Rejette,

Du 13 dec. 1850.-C. C., ch. req.-MM. Favard, pr,-Moreau, rap.-
Laplagne-Barris, av. g*n., c. conf,-Guichard, av,
