 

626

vant les lieux et les oireonstances, la pori6e de ehacun des diff6-
rents termes employ&s dans notre article; bornons-nous done &
reiracer l’interpreiation qui en a 616 donn6e.

205. La premiere des fautes prevues par l’art. 319 est la
maladresse. Celle expression comprend deux classes de fails ;
les uns qui resultent d’une maladresse purement materielle ; les
aulres qui derivent de l’ignorance, de l’imperitie. La maladresse
est puremen! materielle, soit de la part de celui qui, emondant un
arbre, en jetle une branche sur la vole publiqueet tue ou blesse un
passant(Inst., De leg. Aquil, ,f 5); soitdela part du macon qui laisse
tomber une pierre qu'il tenait dans ses malns; soit de la part de
Varchiterteouentrepreneur dont!’echafaud malassujeltis’6croule;
goit de la part de celui qui, en &tat de defense et voulant se defaire
de selul qui-l’allaque, tue, au lieu de son agresseur, une autre
personne, Celle, par exemple, qui serait venue pour 86parer les
combaltanis ( Merlin, v° Homioide, $ 3); soit enfin de la part de
celuf qui, lancant une pierre & un chien, alleint et tue un pas-
sant. Faut-il, sur ce dernier exemple, distioguer, avec les doe-
teurs, si la pierre avait 616 lano6e dans je cas ou non de l6gilime
defense (Jul. Clarus, $ Homieid., n° 45 Farinacjus, quast. 87,
n° 45)? Les auteurs de la Th6orie du code penal se prononcent
pour la culpabilite dans !’un comme dans l’autre cas (i. 4, p. 89),
en ce que la n6cessil6 de la 16gitime defense contre un chieb,
tout en rendant la faute moins grave, ne fail pas disparallre la
maladresse,

Quant aux faits de maladresse morale, pour ainsi parler, et
qui resultent de l’ignorance ou de l’imperilie de ’agent, ils
peuvent , par leur variabilit6 infnie, donner lieu & une large ap-
Pplication de notre article. Cette rögle s’appliquerait soit au char-
pentier qui, ayant mis des 6lais trop faibles , aurait ainsi en-
traine 1x ehute d’un 6difiee et caus6 ia mort & quelqu’un , 8oit &
Varchitecte ou & V’entrepreneur dont l’edifice par eux construit
viendrait & 8’eerouler, ou par un vice de construction ou par un
vice du sol, en causant la mort & une ou plusieurs personnes.
Dans ce cas, Ja responsabilile eivile de V’art. 1792 c. nap. se
change en d&lit (V, Jousse, t. 3, p. 523). La rögle doit-elle S’ap-
pliquer aux mödecins et chirurgiens dont V’imperitie et Vigno-
rance des rögles de leur art ont et6 la cause d’un homicide? Bien
que la jurisprudence se prononce generalement pour Vaflrma-
tive, Ja question ne laisse pas que d’offrir une certaine delica-
lesse d’appreeiation ; elle est examinee v'* Medecine, Responsab,

206. La deuxidme faute prevue par le code est l’imprudence,
Les auteurs ont eit& de nombreux exemples de cette nature de
faute. Ainsi Il y a imprudence : 1* de la part du barbier qui , au
Jieu de raser chez Iui, s’aviserait d’aller s’6tablir sur une place

 

(1) Espäce : — (David.)— La dame David, sage-femme , poursuivie
comme coupable d’avoir commis un homicide involontaire, en causant la
mort ä& la möre et & V’enfant dans un accouchement diflieile , et cela par
son imprudence, sa maladresse ou sa nfgligence, ful condamnde, par
application de V’art. 319 c p6n., & trois mois d’emprisonnement et 50 fr.
d’amende. — Ce jugemen!, atlaqu6 par voie d’appel, fut confirm6 en ces
termes : « Considerant qu'il resulle de l’instruction et des depositions des
t6meins entendus devant les premiers juges, ei nolamment de celles des
mö6decins Piequet et Bussod , qu'il y a eu imprudence grave de la part
de la femme David d’entreprendre et surtout de conlinuer un accouche-
ment laborieux au us de ses forces, et de n’avoir point appele de
möedecin pour l’aider dans cet accouchement , dont elle connaissait le
danger. »

Pourvoi de la part de la dame David pour violation de la loi du 49
venl. an 14 et fausse application de P’art, 319 ce. pen. — On a dit pour
elle que le l6gislateur n’a point entendu comprendre Jes medecins , chi-
Turgiens el sages-femmes dans la disposition de V’art. 519; car il a &ta-
bli des rögles speeiales pour le cas oü ces personnes se rendraient cou-
pables de qurelques negligences ou imprudences : ces rögles se trouvent
dans la loi du 49 vent. an 11, qui contient, relativement aux sages-
femmes, une disposition particuliere ainsi congue : « Les sages-femmes
ne pourromt employer les instruments dans les accouchements Jaborieux,
sans appeler un docteur ou un m6decin ou chirurgien aneiennement recu.»
— On voil , par eetle disposition , que la sage-femme ne peut etre punie
que dans le cas ou elle se serait servie d’instruments sans appeler un
me&decin ou chirurgien anciennement recu, et meme que la peine qu'on
peut Iui inßiger dens ce cas, n’etant point determinge par la loi, ne

urrail consister que dans le payement d’une indemnite, — Dans l’espece,
| est constant que la dame David ne s’est point seı instruments:
done elle 4tail a l’abri de tout reproche, et aucune peine ne pouVait (ui

  

  

 

 

 

 

CRIMES ET DELITS CONTRE LES PERSONNES.—CHaAP. 13, 8 1.

publique et occasionnerait de la sorte des homieides , incessam-
ment pouss6 qu’il serait par la foule; 2° de la part du soldat qui,
au lieu de s’exercer au maniement des armes dans le lien A ce
destin, viendrail le faire ailleurs, et causerail ainsi 1a mort d’une
ou de plusieurs personnes ( Inst., De leg. Aquil., $ 4); 3° de la
part de l’homme qui, se precipitant volontairement d’un lieu
quelconque, 6eraserait quelqu'un dans sa chule (ff., L. 7, Ad leg.
Aquil, de sicar.); 4° il en serait de meme pour le couvreur qui
serait monte sur un toit en 6lat d’ivresse (Jousse, t. 5,.p. 521);
5° de la part des meres et des nourrices qui, par leur impru-
dence , 6louffent les enfants qui leur sont confles (Farinactus ,
quaest, 120, n* 178; Carondas, liv. 7, cap. 146); 6° de la part
des eharretiers et postillons qui n’ont pas su contenir leurs che
vaux (lost., Deleg. Aquil., $6 6 et 8).

207. Le troisieme cas de faute est l’inattention et 1a ndgli-
gence. Ces deux termes caraclerisent a peu pres la möme faule ,
celle qui r6sulte de l’omission ou de !’oubli d’une precaution qui,
si elle edt 616 observ6e, et prevenu |’homicide. On cite pour
exemple le macon ou le couvreur qui laisserait tomber des pierres
ou des (uiles dont Ia chute aurait (u6 quelqu’un, sans avoir pris
la precaution d’attacher un signal pour prevenir les passants du
danger, ou sans avoir aposte un homme charge de crier aux
passants de prendre garde ä eux (Inst., De leg. Aquil., 6 5; A.,
ood., L. 81). Faut-il le concours’de cette double precaution, ou
bien l’une des deux suffit-elle? Les deux nous semblent n&ces-
saires. La m6me rögle s’appliquerait : 1° au proprietaire qui au-
rait caus6 un homicide & defaut d’avoir 6olaire, pendant la nuit,
les materiaux depos6s devant sa porte, ou Pexcavation qu'il au-
rait fait pratiquer sur la voie publique; 2° aux personnes qui
auraient caus6 ]e möme acoident par la divagation de fous fü-
rieux ou d’animaux malfaisants confies ä leur garde.

208. Enfin la quatrieme faute prevue par la loi est P’inob
servalion des reglements, Ainsi , toutes les ‚fois qu'un homicide
r6sultera de ce qu'on aura Viole les preseriptions 6tablies par
l’autorite competente , l’art. 319 deviendra applicable. C’est ce
qui aurait lieu : 41° & l’6gard de la sage-femme qui , dans un a6-
couchement laborieux, n’appelle point le secours d’un medecin,
et cause la mort de la mere ou de l’enfant, par eelle inobserva-
tion de V’art, 44 de la loi du 49 vent. an 11 (Crim. rej. 18 sept.
41817) (1); 2° & ’6gard de V’officier de sante qui, au m6pris egale-
ment de la loi du 19 vent. an 41, art. 29, a proc6de a une 0pe-
ration diffeile sans s’&tre fait assister d’un docteur en medecine ;
3° A l’6gard de celui qui vend des comestlibles qu’il sait re
gätes, corrompus ou nuisibles, en contravention aux r&glemenls
de police, si ces comeslibles ont cause la mort de ceux qui en
Sn Ara
&tre infligee. — II est au surplus faeile de sentir que le l‘gislateur n’a

joint dü comprendre dans la disposition g&nerale de V'arl. 319 c. pen.
jes m&decins , chirurgiens et sages-femmes : c’est qu’on ne peut jamais
acquerir la certitude parfaite que ce soit & leur imperitie ou a leur n&gli-
gence que doit etre allribude 1a mort du malade. ge

M. V’avocat general a conelu au rejet , en fondant son opinion sur la
gEneralite des expressions de l’art. 319 : « Quiconque, par sa maladresse,
imprudence, elc., aura commis involontairement un homicide, sera
puni, etc, » — Vainement cherche-t-on dans la loi du 17 vent. an 41
ung exception & un principe aussi gEn6ral; VPobjet g6n6ral de cette
Joi est de poser des rögles sur Vexercice de la profession de m6decin,
chirurgien et sage-femme , et elle n’exprime point l’intention de sous-
traire les personnes exercant P’art de guerir aux dispositions du droit
commun reproduites dans V’art. 319. — L’art. 39 de la loi preeitee n’a
nullement eu 1e möme objet que V’art. 319; il prononce une peine, par
cela seul que la sage-femme n’a pas observe les regles qu'il preserit, sans
examiner si la sage-femme a commis ou non une imprudence , landis que
Vart. 319 ne peut «re applicable que lorsqu’il ya imprudence ou mal-
adresse , etc. —Il ne sert de rien de pretendre qu'il est difficile de decider
dans quel cas la mort du malade a &16 la suite de 1a n#gligence du m6de-
cin ; il n’en restera pas moins vrai que lorsque cette n&gligence ou celle
imprudence sera constante et reconnue, Ia peine devta n&cessairement
6tre infligee.— Arröt,

LA Cour ;—Altendu que dans V’6tat des fails, tels qu’ils sont reconnus
constants par les tribunaux correclionnels de Saint-Claude et de Lons-le-
Saulnier, la condamnation de la röclamanie aux peines de Irois mois
d’emprisonnement et de 50 fr, d’amende est une juste application de
Part, 519 c. pen. ;— Rejetle.

Du 18 sept 1817,-C, C., s00t crim.-MM, Barris, pr.-Aumont , rap,
