 

CULTE.—CHaP, 4, SEct. 1, ART. 2, $ 7.

metropolitaines etcalhedrales, pour la gloire de la religion et pour
se procurer ä eux-mömes un secours dans les soins de leur admi-
nistralion, se souvenant de ce que l’Eglise prescrit touchant ’erec-
tion et P’utilit& des chapitres. « Nous esperons, ajoutait-il, qu’ils
pourront !e faire d’autant plus facilement que, dans la con vention
meme conclue & Paris entre Sa Saintel@ et le gouvernement fran-
Cais, il est permis A tous les archev6ques et 6v&ques de France
d’avoir uu chapitre dans leur cathedrale ou leur metropole. »

368, Conl/ormement aux art. 11 du concordat et de la loi orga-
nique, des chapitres furent 6tablis dans (ous les dioceses avec !’au-
torisation du gouvernement. Le nombre des membres litulaires ou
chanoinesest fix6 par les statuts approuves par le gouvernement. Il
est ä Paris de quinze, et dans les autres diocöses de neuf pour les
chapitres metropolitains et de huit pour les chapitres cathedraux;
dans ce nombre ne sont pas compris les vicaires generaux et l’ar-
chipretre, chanoine faisant les fonctions de cure lorsque la cure est
reunie au chapitre. Les chanoines titalaires sont d’ordinaire nom-
m6s par l’ev6que et agre6s par le gouvernement. Cependant les
Chefs du gouvernement ont joui en France du droit de nomina-
tion directe dans certaines circonstances, notamment lors de leur
av6nement. L’art. 16 du concordat portait que « Sa Saintet6 re-
connalt dans le premier consul (le chef du gouvernement) les
mö6mes droits et prerogatives de l’ancien gouvernement. » Or le
roi jouissant, en qualite de fondateur presume de toutes les 6glises,
de la prerogative de nommer au premier canonicat de chaque
6glise calhedrale qui vaquail apres son avenement au tröne (V,
d’Aguesseau, t. 5, p. 344), ce droit fut revendiqu& et exerc6®
Sous l’empire et sous la resiauration, sous le nom de droit de
joyeux avenemen! qu’il portait autrefois (V, le rapport de Porta-
lis äl’empereur du 6 vent. an 13, Disc. et rap., p. 376 , et Inst,
gen. du 1° avr. 1823). Mais il n’en fut pas fait usage depuis
1830, La question de savoir si on devait en conlinuer l’exercice
füt soumise ä 1a commission formee en 18341, mais elle resta sans
solution. — V, M. Vuillefroy, v° Chapitre, $ 2.

369. La l0i du 23 vent. an 12 et l’ord. du 25 dec. 1830 exi-
gealent, pour &tre nomm6 dignitaire ou membre d’un chapitre,
un certificat de capacit@ ou le diplöme de licencie en theologie,
ou (out au moins qu’on eüt rempli pendant quinze ans les fonc-
tions de cure vu de desservant (V. 10i du 23 vent. an 12, art. 4,
et ord. du 25 dec. 1850, art. 2). Mais leurs dispositions sont
tombees en desuetude, Les chanoines devant assister & l’oflice
Canonial, sont soumis & l’obligation de la residence , sauf le
droit de dispense qui appartient a l’&v6que dans le cas d’absolue
n&cessite. Ils ne peuvent s’absenlter qu’avec la permission de
l’6ev6que, et l’ev6que ne doit pas accorder de permission de plus
d’un wois par an, sans des molits trös-graves, « L’administration,
Pporle & ce sujet une decision ministerielle du 21 mai 1832, doit
Considerer comme renoncant A son canonical et susceplible d’&lre
remplace, Lout chanoine qui s’absenterait sans conge de son
6v6que, ou qui, etant absent, n’obeirail pas, dans un delai deter-
mine, a l’invitation de se rendre A sa residence. » Mais Jes cha-
noines €tant inamovibles ils ne peuvent &ire r&voques que daus
les formes canoniques, c’est-A-dire aprös les (rois sommalions
‚exig6es par les canons ( avis du comil€ de l’int. , 40 juin 1831,
Rap. Flaugergues ; V, M. Vuillefroy, p. 133).—Toutes fonclions
qui obligeraient un chanoine & resider hors du lieu 00 ildoit faire
le service canonial sont incompatibles avec le canonicat tlilu-
laire (dec, min. du 22 ayr,. 1822). — Les chanoines, comme
Nous l’avons dit, sont inamovibles en ce sens qu’ils ne peuvent
Ötre depossedes que dans les formes canoniques et avec le con-
Cours (u gouvernement qui a agree leur nominalion, & peine
d’appel comme d’abus.

370. Outre les chanoines litulaires, dont 1a nomination est
agreee par le gouvernement et qui recoivent un traitement de
V’Etat, les chapitres se Composent encore de chanoines honoraires
qui sont nommes par l’&v6que seul. Toutefois, une decision mi-
nisterielle du 12 oct. 4811, porte que les &v&ques doivenl en
donner connaissance au gouvernement, et en juin 1814, un pro-
jet de röglement reproduisait une pens6e du ministre des culles,
du 46 niv. an 11, qui croyait que son approbalion 6tait n6ces-
saire (V. M. Vuillefroy, p. 137). — Le titre de chanoine hono-
raire, comme Je mot l’indique, est purement honorifique ; il ne
donne que le droit d’assister en costume a l’oflce canonial , sui-

Tomg XIV.

 

825

vant le rang de nomination , apres les titulaires; mais II n’a pas
entree et voix dans le chapitre. On complait, eu 1841, six cent
soixanle et 0uze chanoines tilulaires et {rois cent quatre-vingt-
treize chanoines honoraires,

371. « Le chapitre cathedral , dit M. Emery, a rang imm6-
diatement apres l’6v6que qui est son chef; il est le senat de V’E-
glise , il est le conseil n6 de l’Ev&que et ses membres en sont les
conseillers nes : mais, malgre tous ces beaux titres, ils peuvent
n’avoir aucune part au gouvernement du diocese pendant la vie
de l’6veque ; tout depend du prelat, qui peut tout faire par Iui-
m6me , ou, $’il a besoin d’aides, il peut les prendrehors du chapi-
tre, comme nous !’avons dejäa vu. Cependant, les anciens &v6ques,
quelle que füt leur maniere de penser & cel6gard, consultaient
leurs chapitres sur la plupart de leurs mandements el ordonnan-
ces; ilsn’etaient pas obliges de suivre leur avis et ils n’en met-
taient pas moins dans leurs mandements qu’ils Jes avaient donn6s
apres avoir pris l’avis de leurs venerables freres , les dignitaires
et chanoines du chapitre de leur calhedrale. Par cette formule
jls n’apportaient aucune autorite a Jeurs ordonnances; mais ily
ajoutaient plus de poids aux yeux de leurs dioc6sains, et donnaient
ä leur chapitre une marque de consideration qui Iui tait due &
cause de son ulilite, Si, tant que le siege 6piscopal est rempli ,
le chapitre cathedral n’est qu’utile , il devient n6cessaire quand
le siege vient a vaquer, pour ne pas recourir ä des voies extra-
Oordinaires de pourvoir a l’administration spirituelle des dioceses
qui n’ont plus d’ev&ques » (V. M. Emery, des Nouveaux chapitres
cathedraux ). Les fonctions des chapilres ne sont pas les m&mes
dans toutes les circonstances. 1° Pendant la vie de l’6v6que, ils
se bornent A donner leur avis sur les matieres qui leur sont sou-
mises par l’eveque, a la celebration de l’offce canonial , et & l’ad-
ministration temporelle de leurs biens (V. n°* 507 et s.).—2° Pen-
dant la vacance du siege, ils gouvernent le diocese, au moyen
des vicaires generaux capitulaires qu’ils elisent.et qu’ils doivent
faire agreer du gouvernement (V. n° 354). —3° Lorsque la cure
est reunie au chapitre, c’est un de leurs membres qui, sous le
nom d’archipretre, remplitles fonctionscuriales (V.suprd,n° 356).
— Les chapitres sont r6gis par des staluts approuves par le gou-
vernement et qui röglent le nombre des chanoines, les objets et
les formes des deliberations du chapilre, les preseances qui y
doivent @lre observees, la celebralion des offices et les ceremo-
nies failes par le chapitre. Parmi les prerogatives dont jouissaient
autrefois les chapitres @lait le droit d’administrer et d’enterrer
leurs membres , & quelque paroisse qu’ils appartinssent, Mais ils
n’en jouissaient pas parlout sans contestalion, et plusieurs arr&ts
de parlements avaien( prononce contre ce preiendu droit en fa-
veur du cure de la paroisse et des droits curiaux. Dans plusieurs
dioc&ses ils sont resl&s encore en possession de celle preroga-
tive. Est-ce ä tort? et ne faudrail-Il pas au moins distinguer en-
Ire les chanoines litulaires, obliges & la residence, et les simples
chanoines honoraires?—V, M. Vuillefroy, p. 135 et 136, qui resout
Jaquestiondans le sensdesanciens parlements contreles chapilres,

372. Les chapilres ne peuvent &ire 6lablis que dans les ca-
thedrales ou metropoles, avec V’aulorisation du gouvernement
(art. 11 du concordatl et de la 10i organique, et 35 de celte der-
niere). Cette autorisation 6lait donnee par ordonnance ou decret,
Mais le gouvernement pouvait-il par un acle semblable supprimer
les chapitres ainsi 6tablis? Le gouvernement paralt s’&tre
attribu6 ce droit sous l’empire. V. lettre min. du 20 avril 1812,
et un decret du 15 nov. 1811 qui supprima les chapitres 6tablis
dans le departement de la Lippe. On se fonde pour decider qu'il
peut operer celte suppression sur le droit qu’il aurait de suppri-
mer les congr6gations religieuses; mais ce droit, il ne peut le
tenir que du decret de messidor an 12, ou des anciennes lois qui
ont supprime les congregations religieuses, et qui ne sauraient ,
sous aucun rapport, &tre applicables aux chapitres (V. infrd
n°* 405 s.). Quant au decret de 1811, il ne peut avoir une grande
force comme precedent, car il s’applique & des Elablissements
religieux existants anciennement dans des pays conquis ( chapi-
tres, congregalions, ordres monasliques) et non A des 6lablisse-
ments &lablis en France, conformement au concordat et A la 1o0i
organique. Enfin il n’est pas exact de dire que le gouvernement,
par cela seul qu'"i! a le droit d’autoriser un e{ablissement reli-
gieux, a le droit de le supprimer. Il peut auloriser ou ne

4104
