 

230 CONTRAT DE MALIAGE. — Tır.

la femme qui a consenti (Caen, 25 mars 1828 , aff. Malhan).

3997. Toutefois, on a decid6, sous l’empire de l’ancien droit,
que la conversion en rente viagere du prix de l’immeuble aliene
sans formalit&s par une femme normande s6par6e civilement,
n’est pas un remplacement valable de cet immeuble dans le sens
de l’art. 127 des placites (Caen, 17 juill. 4823, af. Vanmousse,
n° 3927).

3998. Lorsqueles sommes A remployer en verlu de Vart,
1538, et qui forment l’excedant du prix des immeubles ali6nes ,
sont peu considerables, il serait dificile que le remploi eüt lieu
en immeubles, Aussi les tribunaux autorisent-ils d’ordinaire leur
collocation en rentes sur l’Etat qui offrent une garantie 6quiva-
Jente, en ce sens que les 6poux ne peuvent en disposer. —
V. MM, Rodiere et Pont, n°361, et Troplong, n° 3484.

3999. Une aulre exceplion resulle encore des dispositions
des art. 1536, 1337 et 1538 qui permeltent, en certains cas,
V’alienation des biens dotaux , quoique le remploi en immeubles
ait 616 stipul& par contrat de mariage. Autrement qu’arriverait-il?
C’est que les 6poux seraient tenus d’aliener les biens et de les
faire remplacer afın d’obtenir la facult6 de faire vendre les biens
provenant du remploi, c’est-A-dire qu'ils devraient 6ire tenus de
passer par une filidre non moinsdispendieuse que superflue.— Aussi
a-t-il 616 Juge : 4° que la donation d’une somme dotale faile aux en-
fants, sous la jurisprudence du parlement de Bordeaux, constiluait
un emploi l6gal de celte portion de la dot, et qu’en cas de revendi-
cation de l’immeuble subsidiairement dotal, il y avait lieu a la
deduire de Jadot; et que cette deduction devait 6lre faite pour lato-
talit6 de la donation, et non pas seulement pour la moitie lorsque
la donation avait 61€ faite A l’enfant conjointement par ses pere el
mö@re...; sauf le recours de la femme contre son mari (Bordeaux,
9 janv. 1839, M. Boullet, pr., ac. Durand, etc.) : dans l’espece,
V’emploi se trouvait stipul@ dans le contrat d’6change de l’im-
meuble dotal; — 2° Que, quoiqu’il soit stipule dans l’acte meme
d’alie&nation d’un fonds dotal qu’i] sera fait remploi du prix enim-
meubles, conformement au contrat de mariage , cependant , si un
jugement a ordonn& que parlie de ce prix serait employee pour
l’etablissement des enfanis des vendeurs , l’acquereur n’est pas
fonde A refuser le payement jusqu’'A ce qu’il soit juslifie d’un
emploi en immeubles (Bordeaux, 9 janv. 18535) (1); — 3° Que la

 

  

(2) Espice : — (Paris C. Duverger.) — Les 6poux Duverger, en so
mariant sous le regime dotal, avaient stipul6 que les biens de la femme
pourraient &ire vendus, a la charge d’employer le prix en provenant en
fonds de bodne nature, et qui deviendraient dotaux. — En 1832, vente
d’un immeuble par les 6poux Duverger au sieur Paris. Une des clauses
de l’acte de vente porie : « Ladite dame Daverger pourra recevoir la
somme de 9,500 fr., formant le prix de la vente, a la charge d’en faire
le remploi en acquisilion de biens immeubles, conformement au contrat
de mariage. » — Le 27 nor. 1833, le tribunal de Villeneuve, sur la de-
mande des €poux Duverger, les autorise a disposer d'une somme de
5,500 fr., afin de l’employer : 4° a V’achat d’une pharmacie pour l’un
de leurs enfants; 2° de fournir & l’autre les moyens de finir ses cours de
medecine. — Le 7 janvier, ce jugement est signifie a l’acquereur , au
siear Paris, et, le 9, on lui adressa un commandement de payer. — Le
sieur Paris, en faisant exhibition & l’huissier de la somme demandee, r6-
pondit qu'il ne voulait la payer qu’autant que les epoux Daverger feraient
emploi en acquisition d’immeubles, suivant les clauses de l’acte qui de-
vait seo! faire la loi des parties ; que le tribunal n’avait pu changer la
destination de la somme sans son consentement , et encore Moins sans
qu’il edt &t6 appele. Il assigne, en cons6quence, les 6poux Duverger de-
‚vant le tribunal de Libourne, pour voir casser le commandemeat du
9 janvier, et declarer 1a dame Duverger non recevable, tant quelle n’of-
frirait pas l’emploi indique a P’acle de vente. — 6 mai 1854, jugement
qui, sans avoir €gard aux moyens prEsenl€s par Paris, ordonne qu'il sera
donn€ suite au commandement. — Appel. — Arrdt.

LA CcoURr ; — Atlendu qu’aux termes de Vart, 1556 c. civ., 1a femme
peut, avec V’aulorisalion de son mari, donner ses biens dotaux pour 1'6-
ablissement de leurs enfants communs; qu’independamment de V’au-
jon de son mari, la dame Duverger a encore obtenu cello de le
Justice, pour disposer au profit de ses enfants, et dans V’objet de
leur procurer un &tablissement, des 2,500 fr. qui restaient dus par le
sieur Paris Atlendu que, par jugement du 27 novembre 1853, le
tribunal de Vil}eneuve-sur-Lot a permis aux €poux Duverger de relirer
des mains de Paris la somme que celui-ci leur devait, pour V’employer,
dans l’interei /e l’an des enfanis Duverger, a l’achat d’une pharmacie, et
pour meitre !”autre en mesure de terminer ses Eludes en medecine; —
Attendu que cet(e Ueeision judieiaire doit faire cesser loutes les inquietudes |

 

  

  

 

4, Cap. 6, Sect. 3, Art, 4.

femme mari6e sous le r6gime dotal avec constitullon de Lous ses
biens meubles et immeubles , mals avec facult6 de les aliener &
charge d’emploi en autres immeubles, peut donner & titre de dot
A ’un de ses enfants , une somme 3 elle 16guee pendant 16 ma-
riage, aux m6mes conditions que celle sous lesquelles 6talt per-
mise !’ali6nation par contrat de mariage, une telle disposition
constitue un emploi utile de Ja söomme l&guee (Limoges , 27 juin
1840) (2). — V. aussi no 3601.

4000. Mais I! a 616 juge au contraire que lorsque, dans 18
contrat de vente d’un bien dotäl , il a &16 stipul6 que le remplot
en serait effectu6 en immeubles , l’acquereur ne peut &tre con-
traint de payer son prix , si le remploi offert n’est pas conforme
A la convention , bien qu’il consisterait, 'par exemple, dans la
donation coniractnelle de ce prix faite par les vendeurs & un
de leurs enfants pour son ‘Etablissement (Bordeaux, 9 avril
1845, aff. Loche, D. P, 45. 4, 454).

4001. Le payement des creances hypothecaires, anterieures
A la constitution dotale et qui grövent l’immeuble dotal, peut-{i
&tre consider6 comme un remploi utile? Incontestablement ,
lorsque, aux termes de l’art, 1558, l’immeuble est ali6n6, avec
permission de justice, Mais les 6poux peuvent-ils de gr6 A gre6 ,
sans observer ces formalites, altener l’immeuble eten faire servir
le prix & dösiuteresser les creanciers ? En Normandie ‚1a vente
une fois faite , les 6poux demandent au: tribunal l’autorisation
d’employer le prix ä acquitter les dettes hypothecalres. Apres
V’autorisation obtenue , sur le refas de l’acquereur, intervient un
jugement contradictoire qui le condamne au payement, Cette
pratique , lorsque V’alie&nation volontaire n’est permise qu'A la

| condition de remploi , quoique presentant d’incontestables avan-

tages, n’est peut-@ire pas sufisamment prudente ; il faut 8’en lenir
rigoureusement aux disposilions de l’art. 41538, ou bien a celles du
contrat de mariage(Conf. V. M. Troplong, n° 3425).—11 a 6t6 Jug6
dans le sens dela pratique suivie en Normandie, 1° quel’emploi du
prix de vente de !’immeuble dotal a l’extinction des dettes de Ia
femme anterieures au mariage, tient Kieu ä celle-ci du remploi sous
la condition duquel l’alienation de la dot 6tait aulorisee par les
conventions matrimoniales (Caen, 7 aoüt 1849, aff. Piel , D, P.
52, 2, 185) ;—2° Que lorsque l’immeuble constitue en dot A une
femme dotale avec reserve de la facull6 de V’aliener, so Lrouve

 

du sieur Paris ; que Pemploi en immeubles da prix provenant de la vente
consentie & l’appelant, le 26 seplembre 1852, n’avait 616 stipnlE€ que pour
assurer la validil6 des payements que ferait l’acquereur de biens recon-
nus dolaux ; — Altendu que, depuis le jugement du tribunal de Vi'leneave-
sur-Lot,qui a permis a Ja dame Duverger de disposer des 2,500 fr. pour
etablir ses deux enfants, el celui du tribunal de Libourne, qui a rejete les
exceptions de Paris, celui-ci n’a plus d’intEr&t A se refuser au payement
qu’on Iui demande; qu’il payera non moins valablement que si l’emploi
en immeubles avait eu lieu; qu'il o’a rien a craindre, apres les pröcau-
tions qui ont 66 prises, ni de 1a dame Duverger ni de ses enfants, qui ne
pourraient jamais avoir plus de droits qu’'elle-meme, et que, par conse-
quent, la rösistance qu’il oppose est depourvue de juslice ;—Sans s’arreter
Aa l’appel interjei6 par Paris, ordonne que le jugement rendu le 6 mai
1834, par le tribunal civil de Libourne , sortira son plein et entier effet.
Du 9 janv. 1835.-C. de Bordeaux.-M. Degranges, pr.

(2) (Faucher C. Gu6rin.) — LA cour ;— Attendu que 1a dame Cöur-
deau avait, d’aprös V’art. 1556 c. civ., le droit de donner, avec P’anto-
risalion de son mari, ses biens dotaux pour !l’6tablissement de leurs en-
fants communs, sans condition d’emploi ; quelle a pu de meme disposer
de partio de legs a elle fait par son frere; qu'il n’est pas possible d’ad-
mellre, lorsque d’ailleurs rien ne V’indique dans son testament, que Jean-
Baptiste Borde ait voulu eire plus scvere que 1a loi, proh‘her ce qu'elle
permet, et priver sa s@ur de |’accomplissement d’un devoir envers ses
enfants, commande par la natare; — Que, si la femme Courdean, se sou-
mellant & l’exigence de Guerin, avait acquis un immeuble avec la somme
qui lui avail €16 I6gufe, elle aurait pu donner cet immeuble pour l’6ta-
blissement de sa fille, l’epouse Faucher, avec facult6 de Valiener; elle a
pu de meme disposer d’une partie du legs en argent ; car forcer la mere &
acheler un immeuble que sa Gile, imm6diatement apres le mariage, pour-
rail vendre, ce serait-occasionner des frais sans ulilit& pour personne;
— Qu'il ya donc liea de decider que 1a disposition faite par 1a damo
Courdeau est valable; quelle a {fait un emploi utile de‘ 1a somme de’
20,000 fr. faisant partie da legs dont V’a gralifite son frere, ei quo lo
payement qui sera fait par le Jegataire universel sera pleinement lıhera-
toire;-— Emendant;-elc.

Da 27 juip 1840.-C, de Limoges, 3° ch,-M. Lataäud-Condat, pr.

   

 
