 

CULTE.—CHaP. 3, SEct. 2, Art. 3.

nettement formul6 pour le culte catholique, le principe n’en sub-
siste pas moins; nOus €N avons Vu et nous en verrons ENCore des
Cons6quences.

193. L’art. 4 de la 10i organique d&clare qu’aucur concile
national ou aucun synode diocesain , aucune assembiee delibe-
rante n’aura lieu sans la permission expresse du gouvernement,
« Des 6v6ques particuliers, dit & ce sujet M. Portalis, qui se don-
nent un rendez-vous commun pour conferer ou Ecrire sur une
matigre ne font point un corps d’6v&ques; l’institution des tribu-
naux et la formation des corps est de droit public dans toute so-
ciet6, et ne peut dependre de la volonte des particuliers ou du
hasard » (Discours et rapporis, p. 177). Cela est vrai en general;
mais si l’autorisation n’6tait pas formellement exigee, comme elle
Vest par notre article, il est 6vident que les conciles faisant par-
tie essentielle de l’organisation et de la discipline ecclesiastique,
et celte organisation et cette discipline 6tant reconnues et pro-
t6ge6es par nos lois, les conciles provinciaux et les synodes seraient
implicitement et suflisamment aulorises(V.infrd, n°*194 et 195).
Les anciens monuments de droit ecclesiastique ne parlent pas de
Ja n&cessite de l’autorisation royale en ce qui concerne les con-
ciles et les synodes, il n’y est question que des assemblees du
clerg6 qui ne sont pas des conciles , comme NOus |’avons vu
(V. n°: 33, 34 et 197). Ainsi l’art. 68 des libert6s parle du droit
qui apparlient au roi de donner licence et cong6 de s’assembler
pour eslire et de celui de confirmer l’election duement faite. Ainsi
Varr6t du conseil, du 10 nov. 1640, s’applique & ces assemblees
seules. Il en est de möme de ce que dit d’Aguesseau ‚t. 9, p. 198,
et de ce que dit Fleury, que le clerg6 ne peut s’assembler que
par la permission du roi (Inst. au droit eccl., t. 2, p. 200).
Cela est incontestable, mais ne s’applique pas aux conciles.

194. « Le concile dioc6sain, qui est le premier degre, s’appelle
specialement synode du nom commun & {ous les conciles. Il est
compose de l’assembl6e de tout le clerge d’un diocese sous l’au-
toril6 de l’6veque. Ce synode ne changerait point de nature
quand d’autres 6v6ques voisins y assisteraient, son auloril6 ne
s’6tendrait point au dela du diocese, ni hors de la sphere des
affaires qu’on a coutume d’y traiter.— Le concile provincial ou
metropolitain estle premier destribunaux solennels qu’on nomme
proprement conciles ; il recoit des appels et il y est sujet; il tient
un rang mitoyen dans la hierarchie , il est convoque et preside
par Parchev6que metropolitain et compos6 des 6v&ques de la
province.—Au-dessus du concile du metropolitain 6tait celui du
patriarche , de V’exarque ou primat; mais il ne reste plus que
Vombre des prerogatives de ces grandssieges. Le primat de Lyon
qui recevait des appels n’6tait point en usage de convoquer le
concile primatial. — Le concile national ou semi-national est
Compose des conciles de loutes les provinces ou de plusieurs pro-
vinces dont les metropolitains se reunissent. Son autorile est
plus 6tendue, puisque ses decreis doivent &tre ex6cules dans
toutes les provinces dont les pasteurs se rassemblent. Elle est
plus respectable par le nombre des peres; mais elle n’est point
superieure par droit de ressort, a moins que le hierarque su-
perieur n’assiste par Iui-möme ou par ses legats , ou que les
premiers juges qui ont prononc6 dans le concile provincial ne
consentent & la revision, ou que le souverain n’ait renvoy6 au
concile plus nombreux apres avoir recu le recours comme on le
pratiquait autrefois communement » (M, Portalis, rapport au pre-
mier consul sur les art. org.; Disc, et rapp., p. 177,178; V. in-
fra, n°® 689 et suiv.). Nous devons faire observer sur c@ pas-
sage de Portalis, et contrairement & ce qu’il dit, que le synode
dioc6sain n’est nullement un concile : les pretres qui en font
partie sont consultes, mais ils ne deliberent pas, et l’Eveque seul
decide. C’est donc un conseil, mais non une assemblee delibe-
rante comme les conciles.— Voici ce que dit Fleury de l’origine
de ces diverses assemblees : — « Dans les premiers temps, les
Ev6ques ne faisaient rien que de l’avis des pretres qui etaient le
s6nat de !’Eglise, et avec la participation des diacres et des clercs;
cette regle de juger dans l’assemblee du clerge durait encore au
douzieme siecle, comme nous voyons dans Gratien. Si l’affaire
6lait importante , l’Eveque ne se contentail pas de consulter les
clercs qui residaient ordinairement dans la cite et pres de sa
personne; il convoquail ceux qui etaient disperses par les lilres
de la campagne ; el celle assemblee extraordinaire est ce que

 

773

nous appelons aujourd’hui le synode dioc6sain. Ces synodes se
tenaient autrefois en deux temps de l’annte, aux calendes de
mai et A celles de novembre. Presentement ils ne se tiennent
Oordinairement qu’une fois l’annee. L’objet de ces synodes est de
r6gler ce qui concerne la discipline et les meeurs du clerge. —
Les 6v6ques s’assemblaient aussi de temps en temps aupres de
leurs metropolitains , et formaient les conciles ou synodes pro-
vinciaux (les conciles remontent au deuxi&me si&cle, mais la
pers6cution empechait souvent de les reunir. V. Eusebe, Hist.,
7, 50 et 5, 23). Lä se jJugeaient les plaintes contre les 6veques
mömes et les plus grandes affaires de l’Eglise. Voilk donc les
deux tribunaux ordinaires: !’6veque assist6 de son clerge6 et le
concile provincial. Dans le premier tribunal, l’ev6&que 6tait seul
juge; dans le second, tous les 6v&ques 6laient juges, et avaient
le m6tropolitain pour president. — On observa longiemps d’en
tenir deux chaque ann6e (conciles provinciaux), suivant l’ordon-
nance du concile de Nicge, ce qui n’etait pas difficile, parce que le
nombre des 6v6ques 6tait grand sous chaque m6tropolitain; en
sorte qu’ils pouvaient venir au concile tour ä tour, leurs confreres
r6sidant cependant et prenant soin des 6glises des absents. Les
conciles furent n6gliges dans la suite; les 6v6ques les moins
z6l6s craignaient la fatigue et la depense de ces frequents voya-
ges; et vers le septi&me siecle , on se reduisit a les obliger de
tenir au moins un concile par an. C’est l’ordonnance du concile
de Trulle, tenu l’an 692, qui fut confirmee par le septieme concile
@cum6&niqueet par le huitieme. En Occident, les conciles provin-
Ciaux furent rares sous la seconde race de nos rois ä cause des
parlements ou assemblees gönerales qui se tenaient deux fois
V’ann6e, et 0ü tous les 6v6ques du royaume devaient se trouver ;
ainsi c’6tait comme des conciles nationaux. Mais depuis Charles
le Chauve, les guerres civiles et les courses des Normands furent
un bien plus grand obstacle aux conciles provinciaux, et la divi-
sion des petits seigneurs continua le m&me mal; en sorie que dans
le dixieme , le onzieme et le douzieme siecle , il ne se tint guere
de conciles que par l’autorit6 des papes, qui y presidaient par
eux-memes ou par leurs l6gats.— Toutefois le concile de Latran
(de 12153) renouvela la rögle des conciles annuels, lors du reta-
blissement de la discipline, mais elle fut mal observ6e.—D’apres
le concile de Bäle, dont le concile de Trente a confirme la rögle,
ces conciles doivent &Lre tenus tous les trois ans. Ce dernier con-
cile fait une obligation au metropolitaln de l’assembler et aux
suffragants d’y assister ; ceux qui n’ont pas de metropolitains
doivent en choisir un : le tout sous les peines porl6es par les
canons (conc. Trid., R.,c. 2).En France, ajoute Fleury l’ex6cution
de ce decret du concile a 616 ordonnee par !’6dit de Melun (art. 1),
par celui de 1610 (art. 6) et par une declaration de 1646. Toutefois
ilne s’y est point tenu de concile depuis celui de Bordeaux en
1624.—V. Fleury, Inst. au droit eccl6s., t. 2, p. 18, 26.
195. L’6dit de Melun dont parle Fleury, qui est du mois de
f6vrier 4580, enjoint aux archeveques metropolitains de tenir les
conciles provinciaux dans six mois prochainement venants; et
des lors, en avant, de trois en trois ans, en tel lieu de leurs
provinces qu’ils connaltront 6tre plus propre pour cet effet, pour
pourvoir A la discipline, correction des meeurs et direction dela
police eccl6siastique , et inslitution des s6minaires et &coles,
selon la forme des saints decrets. Le roi defend A& tous les juges
d’empöcher directement la s6lebration desdits conciles , et leur
enjoint de tenir la main ä& l’execution des decrets et ordonnances
d’iceux , sans que les appellations comme d’abus de ce qui sera
ordonne auxdits conciles pour la correction de la discipline ec-
clesiastique alent aucun effet suspensif. — On compte en France
dix conciles provinciaux tenus depuis cet dit, et il est bon
d’ajouter que plusieurs d’entre eux, et notamment celui de Bor-
deaux, ajoul&rent aux peines canoniques, contre les &v6ques qui
n6gligeraient d’y assister, la privation de la troisieme ou de la
quatrieme parlie de leurs revenus, applicable A des @uvres pies.
— Le decret du concile de Trente relativement & la tenue des
conciles provinciaux forme donc incontestablement un des canons
recus en France, dont il est fait mention dans Vart, 6 de la loi
organique, et l’infraction & ce canon constitue un cas d’abus,
Mais comme, en vertu de Part. 4, de tels conciles ne peuvent
se reunir sans la permission expresse du gouvernement, il serait
diflicile de faire aux archeveques et 6v&ques un reproche
