 

CULTE.—(\HAP. 4, SEct. 3.

P’tle de 1a R6union, et form6 de ces trois colonies trois dioceses
suffragants de 1a m6tropole de Bordeaux. —V. D. P. 51. 4. 20.

SECT. 3, — Dotation du culte catholique , traitements , biens ,

451. Avant d’examiner de quoi se compose aujourd’hui la
dotation du culte catholique, nous emprunterons & Fleury ce qu'’il
dit de l’origine et de l’histoire des biens ecclesiastiques pendant
les premiers siöcles : « Aucune communaute ne peut subsister
sans avoir quelques biens communs, quand ce ne serail que pour
les frais des assembiges et les salaires des servileurs publics.
Ainsi, des Ja premidre fondation des, 6glises, il fallut que les
chretiens contribuassent pour le luminaire, car ils s’assemblaient
de nuit (ou dans les cryptes); pour les vaisseaux sacres, pour
le pain et le vin qui servaient & l’eucharislie, car ils commu-
nialent souvent; pour les agapes ou repas communs; pour les
livres et les autres meubles necessaires. Il fallait encore faire
subsister les 6v&ques, les pretres et les diacres, qui la plupart
8’6taient reduits & la pauvreie volontaire, pour servir l’Eglise
plus librement, II fallait fournir aux s6pultures et & !’hospitalit6
qui S’exercait envers (ous les chretiens passants. Enfin, il fallait
assisier les vierges consacrees & Dieu, les veuves, les orphelins,
les malades et tous les autres pauvres fideles ; mais surlout les
Mmartyrs et les confesseurs, detenus dans les prisons, travaillant
aux mines, ct aux aulres ouvrages publics. Je ne parle pas ici
de l’Eglise primitive de Jerusalem 0 les biens de tous les Adeles
taient en commun ; je parle de toules les autres 6glises, Il n’y
en avait aucune qui ne fit un grand fonds, chacune selon ses fa-
Culles, pour loules les depenses que j’ai marquees... » Apres
avoir dit que ces contributions consistaient en argen! ou en pro-
visions, en especes, qu’on pouvail facilement transporter ou ca-
cher pendant la duree des perseculions, le savant historien ca-
noniste ajoule : « Ces contributions Elaient entierement volon-
laires. Les prelats se contentaient d’exhorter, et les fideles don-
naient ce qu’ils voulaient, ou par semaine, comme saint Paul Je
conseille, ou par mois ou autrement. Ces offrandes se portaient
chez l’ev6que, ou en un autre lieu auquel les diacres recevaient
les oblations, les gardaient et les distribuaient, selon les 0cca-
sions, par les ordres de l’6veque. L’ev6que n’en rendait comple
& personne, et on ne l’elt pas fait 6v&que si on ne l’elt cru ca-
pable de repondre A Dieu des ämes, sans comparaison plus pre-
cieuses, — Les pers6culions ayant cesse, comme les grands et
les empereurs memes furent chretiens, on donna librement ä
VEglise, et on ne Craiguit point de Iui donner trop, parce que
V’on.voyait clairement le bon emploi qui s’en faisait, Les 6glises
poss6daient deja des immeubles, comme il paraft par l’edit de
Constanlin et de Licinius, qui en ordonna la restilution en 313,
mais depuis la liberte elles en eurent en plus grand nombre. On
leur donnait des maisons dans les villes, des terres a 1a campa-
gne, c’est-a-dire, des villages entiers avec les habilanls.....
L’Eglise avait donc alors deux sortes de biens; les h6ritages dont
elle tirait les revenus, et les oblations journalieres qui conli-
nuaient, quoique moins abondantes qu’'auparavanl, Les plus
Saints 6v&ques s’en plaignaient, et eussent mieux aim6 n’avoir
que du casuel, s’il eüt pu sufüre encore, que d’&ire redults ä faire
des baux, a compler avec des fermiers et ä prendre (ous les au-
Ares soins que demanden! les revenus annuels. Ils s’en decharge-
rent ou sur les archidiacres ou sur les 6conomes qui furent insti-
tues dans toutes les 6glises, du corps möme du clerge par ordon-
nance du concile de Chalcedoine, mais en rendaient (oujours
compte A l’6v6que. — Ces biens 6taient administres en commun
et se distribuaient au clerge et aux pauvres, suivant l’usage ei
les ordres particuliers de l’eveque. La coutume la plus generale
fut d’en faire qualre parts : on en donnait une a l’ev6que, pour
Ventretien de Ia maison et pour !’hospitalit6, dont il 6tait charge;
Ja seconde 6tait pour la subsistance des clercs; la troisieme pour
les fabriques, c’est-ä-dire les reparalions des bätiments, le lumi-
naire et tout le reste de l’entrelien des 6glises; la quatrieme
pour les pauvres. Ce n’elait pas un partage des fonds, mais seu-
lement une deslinalion generale des revenus, sauf a changer dans
les occasions extraordinaires, Les clercs qui ne vivaient pas en
commun, soit parce qu’ils elaient maries ou aulrement, rece -
vaient par mois ou par semaine des gages ou pensions en argent

 

8347

ou des provisions en especes que l’on appela depuis prebendes

comme qui dirait livrces,., Ceux qui vivaient en commun el que

l’on appela depuis chanoines, gardaient la pauvreie@ comme les

moines, elant decharges de lout soin temporel. » A parlir du

neuvieme siecle, les dimes vinrent s’ajouter aux deux autres es-

peces de biens ecclesiasliques, auparavant elles se confondaient

avec les oblations volontaires et journalieres ; mais les 6v6ques

avaientdejä düsevir contre ceux qui ne remplissaient pas le devoir

de l’ofrande, et les princes durent donner A celte obligation qui*
avait son fondement dans la 10i mosaique une sanclion civile,

C’est ce qui eut lieu, comme nous l’avons dit, au neuvieme

siecle; mais cette imposilion De put pas &Lre etablie parlout.

L’usage m6me l’avait considerablement restreinte dans les
pays 00 elle 6lait en vigueur. Ainsi elle ne se prenait pas sur
les fruits civils, mais seulement sur les fruits naturels de ja
terre, et elle n’etailt pas toujours du dixieme de ces fruils; en

quelques lieux, elle n’etait meme que du vinglieme ou du Lren-
ti&me. On distinguait les grosses et les menues dimes. Les
grosses dimes elaient celles du bl@ et des autres grains, du
vin et autres boissons, du foin et de tous les gros fruils. Les
menues et vertes dimes 6taient celles des l6gumes et des herba-
ges. Il y avait aussi des dimes de charnage ou carnelage, c’est-
ä-dire des nourritures de bestiaux. On distinguait encore les
anciennes dimes et les novales; ces dernieres elaient celles 6la-
blies sur les terres nouvellement defrichees, — Les dimes elant
deslinees & donner la subsistance temporelle ä ceux dont on re-

Ccoit Ja nourriture spirituelle devaient Etre payees aux pasleurs,

En quelques Iteux, les 6v6ques, en qualite de premiers pasleurs,

les avaient toutes et les chanoines en avaient une grande parlie.

Autrefois, l’ev6eque avait la troisieme ou quatrieme partie de toutes
les dimes; mais ce sont les cures de campague qui dans les der-
niers temps 6laient regardes comme yayaul le plus de droit. Nous
avons deja parl6 des dimes infeodees (V. Impöt, n° 34). Les dimes
ecclesiastiques etaient (oujours presumees apparlenir au cure, Et
dans le cas ol elles ne Iui appartenaient pas, l’ev6&que ou tout
autre gros decimateur devail assigner au Cure une parl en especes
ou en argent que l’on nommait portion congrus, Cette porlion etait
fixee par les arrets du parlement de Paris et la declaralion du
29 janv. 1686, & 300 liv. — Les levites devant offrir a Dieu et
donner au souverain pontife la dime des dimes, on 6tablit sur ce
fondement les decimes dus au pape, mais que celui-ci etait cens6
avoir transferes au souverain (V. Impöl).

452. Les biens de |’Eglise, jadıs reunis entre les mains de
l’6v6que, se partagerent peu a peu. Les monasteres avaijent eu de
tout temps leurs biens separes; on commenca, au dixieme siecle,
de separer egalement la manse deschanoines de celle de l’ev6que,
puis les chanoines ne Vvivant plus en commun, firent entre eux
plusieurs partages,Quant aux cures, ils recevaienties dimes ou
une portion congrue, comme nous l’avons dit. « I! serait impossi-
bie, dit& ce sujet Fieury (Inst., t. 1, p. 340), d’expliquer tout
le detail de ce partage , qui a 616 diffeı ent selon les temps et les
lieux; mais enfin les choses sont venues ä ce point, que chaque
officier de!l’Eglise a son revenu separe, donl il jouit par ses mains
et dont il fait emploi suivant sa conscience, Sans en rendre compte
A personne. C’est ce revenu, joint un office ecclesiastique, que
nO0us appelons benefice, nom qui vient de ce qu’au commencement
les 6veques donnaient quelquefois aux ecclesiastiques qui avaient
longtempsservi, quelque porlion des biens del’Eglise pour en jouir
pendant un lemps, apr@s lequel ce fonds revenaıt & l’Eglise : ce
qui ressemblait aux r6compenses des Soldats romains, que l’on
appelait bönefices, et dont quelques auleurs font venir nos fiefs,
— Quoi qu’il en soit, on trouve des exemples de ces benefices
ecclesiastiques dös le commencement du sixieme siecle , et nous
voyons le nom de b6nefice en usage, dans Ile meme sens d’au-
jourd’hui, des le douzieme siecle. » Les benefices elant ainsi
des oflices ecclesiastiques auxquels elait allache un certain 1e-
venu, on distinguait les benefices seculiers et les beneßces rı gu-
liers, Les premiers qui appartenaient aux lilulaires s6culiers,
tels que l’eveque , les dignilaires et membres du chapitre, les
prieures-cures, les vicairies perpeluelles, les simples cures, les
chapelles et certains benefices, etaient sacerdolaux, C’est-A-dire
ne pouvailent &ire donnes qu’a des preires , d’aulres pouvaient
l’&tre & de simples clercs, ce qui fait, dit Fleury, qu'il y a tant
