 

CULTE.—CHap. 3, SEct. 3, Art. 2, 6 4.

sez? Non, c’est un pretre, Est-ce un acte materiel, authentique,
probatif, 16gal, que vous demandez? Non , c’est une gräce ou une
prigre, Et qui est juge, unique juge, de savoir si vous avez droit
A celle gräce, & cette priere, si ce n’est le pretre ou son supe-
rieur dans l’ordre hierarchique ? SI vous pretendez contraindre
le pretre dans un ordre de choses tout volontaire, vous n’aurez
pas une veritable priere, mais des murmures des löyvres; vous
n’aurez pas les gräces d’un sacrement, mais les mensonges d’une
profanation... » — Quant aux circonstances qui dolvent accom-
pagner le refas de sacrements, et qui sont un des Elements de
V’abus, elles sont 6numer6es dans Vart. 6 : 1° tout proced6 qui
peut compromettre !”honneur des citoyens; 2° troubler arbitrai-
remen! leur conscience; 3° degenerer contre eux en oppression,
en injure ou en scandale public. — Par application de la pre-
mi@re disposition, il a &t6 decide que, le pretre qui refuse d’ad-
ministrer le bapt&me A un enfant, sous pretexte que la personne
queses paren!s ont chargee de veiller & sa conservalion et de le
presenter a l’eglise n’est pas agr66e par le cur6, commet un abus
(ord. cons.d’Et., 11 janv. 1829) (1). — Cette decision peut &tre
Justifige par plusieurs motifs, Le bapt&me etant le sacrement en
vertu duquel on entre dans une S0ciet6 religieuse, ne saurait
&tre arbitrairement refus@ dans une societ6 qui n’est pas ath6e.
Outre le salut, l’etat religieux de V’enfant pourrait en &tre com-
promis. Il est de si grande n6cessit6, qu’A defaut du prätre il
peut &lre administr6, s’il y a urgence, par toute personne, Le
prötre ne sauralt donc le refuser qu’en se fondant sur de graves
motifs, Ainsi il ne peut pas le refuser en invoquant des raisons
Etrangöres aux personnes qui participent A 1a ceremonie du bap-
t6me , raisons qui, sans conslituer une Injare, comme dans l’es-
pece, pouvalent, d’ailleurs, compromettre l’honneur d’un ciloyen
et servir de base A la declaration d’abus. « II est a remarquer,
dit a ce sujet monseigneur Affre : 1° que si les canons autorisent
A refuser cerlaines personnes comme parrains et marraines , ils
n’autorisent pas & refuser le bapt&me & cause d’eux; 2° que la
dame Bogard ne se presentail pas comme marraine : Ia conduite
scandaleuse que Iul reprochait le cur6 6tait, sans doute, un grave
Mmotif de convenance pour qu’elle s’abstint de presenter les en-
fants; elle ne l’etait point pour autoriser le refus du bapt&me,—
La doctrine contenue dansl’ordonnance nous paralt donc exacte »
(Trait6 de l’admin, des par., p. 566).

257. C'est surtout aux refus de sepulture que s’applique
d’ordinaire cette premiere cause d’abus. Avant d’examiner la
question de savoir si de pareils refus de la part du ministre du
culte conslituent des abus, il faut examiner les rögles quel’Eglise
donne & son ministre en cette maliere. Voici comment M. Affre
les expose: « Que dit l’Eglise ? qu'elle ne traitera pas comme ca-
tholique celui qui ne !’a jamais 6t6, qui ne l’etalt pas au moment
de sa mort, qui avait abjure la fol pour la profession d’une er-
reur coudamn&6e , ou par des actes contre des lois constantes et
dont la violation 6quivaut & une apostasie. — Celle apostasie
est-elle suffisante? non: il faut qu’elle soit notoire, qu'elle ne
puisse &tre rendue douteuse par aucune Circonstance allennante :
Ita ut , dit Benolt XIV, nulld tergiversatione celari possit, —
Cette notoriete suffit-elle? non encore : il faut qu’elle existe au
moment de la mort, et qu’avani cet instant supreme il n’y ait eu
aucun signe de repenlir. Si quelqu’une de ces conditions manque,
le pretre accorde son ministere aux mourants, et ne refuse pas
aux morts des prieres publiques et solennelles » (Traile de l’ad-

 

791

ministration des paroisses , p. 362, 563). Ces rögles sont consa-
crees , soit par les lois generales , soit par les statuts particuliers
de chaque dioc&se, qui indiquent les cas dans lesquels il y a lieu
A refuser la s6pulture eccl6siastique. Si le pretre auquel on de-
mande les ceremonies religieuses pour un mort, se renfermant
dans ces rögles, refuse, y aura-t-il lieu A appel comme d’abus?
Ilya des cas 0ü le refus ne peut fournir pretexte & un abus , tel
est celuf ol l’individu n’a jJamais appartenu ä la religion catho-
lique, soit qu’il ait ou non professe un autre culte. La sepullure
ecclesiastique et les prieres de !’Eglise ne peuvent &lre dues qua
celui qui a 616 catholique, au moins par le bapteme. Elles ne
sont, comme disait Fleury, que pour les Adeles. De quel droit 168
F6clamerait-on pour un autre? Ainsi, pour ce premier cas, pas
de dificulte. Un individu n’est-il pas calholique, est-ilprotestant
ou juif... est-il mort sans bapteme , les obseques religieuses ne
Iui sont pas dues. Voici comment s’exprime ä ce sujet Porlalis :
« Le convoi et l’inhumation , dit-il, sont des actes civils qui ap-
partiennent A la police et que la police peut ordonner par des
considerations deduiles du devoir de veiller A la sante publique,
Les obs&ques religieuses consistent dans la presentation du corps
A l’6glise, dans les prieres pour les morts et dans l’accompagne-
ment des pretres qui suivent le convoi et qui assistent a l’inhu-
mation. La sepulture, en ne comprenant sous ce mot que le con-
voi et l’inhumation, ne peut &tre refusee & personne. Il en est
autrement des obs&ques religieuses. On ne peut sans doute refu-
ser injustement ou arbitrairement ces obseques : mals V’Eglise a
des rögles d’apres lesquelles les obs&ques religieuses ne sont
point accordees aux personnes mortes sans bapteme , ou A celles
qui, par la notori6t6 de droit, sont reconnues appartenir & un
culte different. I! serait impossible de violenter sur ces objets 1a
conscience des pretres » (rapport A l’empereur, du 10 fruct. 12,
Disc, et rapp., p. 542).

258. La question est plus delicate lorsqu’il s’agit d’un indi-
vidu appartenant, au molns par le bapt&me et par d’autres sacre-
ments, Ja communion, la confirmation, le mariage, & la religion
catholique. Mais encore, dans ce cas, si le pretre ne refuse son
ministere pour !l’inhumation que dans les circonstances que nous
avons examin&es et en se conformant aux regles que NO0us avons
indiquees, il paraft difficile de reconnattre dans ce refus un abus
caracterise. L’individu & qui l’on refuse la sepulture doit &tre
mort dans un &tat d’apostasie noloire , et sans qu’il y aileu avant
la mort aucun signe de repentir. Or si l’aposlasie est notoire,
mais tellement notoire qu’il ne puisse s’6lever aucun doute sur
ce point, le refus de sepullure ne saurait compromellre !’hon-
neur du defunt; et quant & celui des parents ‚il ne doil Evidem-
ment pas &tre pris en consideration. Ce refus ne saurait non plus
degenerer en injure, car le coupable n’ayant pas voulu se repen-
tir de son pech6, il a dü vouloir en subir les consequences , vo-
lenti non fit injuria ; ni un scandale public: ce seraient au con-
traire les c6remonies religieuses qui causeraient du scandale, si
elles taient accordees & une personne morte noloirement dans
un €tat d’apostasie, car il ne faut pas l’oublier, cet tat, pour
donner lieu & un refus de s6pulture, doit 6ire de noloriete. Quant
A troubler la conscience du defunt ou & degenerer en oppression,
cela est possible pour le refus de sacrements , mais cela ne l’est
pas pour le refus de s6pulture. 11 se peut tres-bien , sans doute ,
que ce dernier alt 616 precede d’un refus de sacrements abusif,
mais alors c’est celui-ci et non pas l’autre qui a pu troubler ar-

 

(1) Espece: — (Bogard C. Gilbert.) — Recours des sieur et dame Bo-
gard (celle derniere sage-femme a Dammarlin , Vosges) contre le sieur
Gilbert, prötre desservant la succursale de leur commune, pour abus de
ses fonclions : 1° pour refus d’administrer le bapleme aux enfants porles
par la dame Bogard ä l’6glise, sous pretexte que sa condulle &lait contraire
aux meurs ; 2° pour injures enyers la dame Bogard, profer6es par le
sieur Gilbert, le 47 juin 1827, dans le pröne de la messe paroissiale. Le
Ad mai 1828, rapport des affaires ecclesiastiques, lendant au rejet de la

ainle.

P CHARLES, elc. ; — Vu la loi du 8 avril 1802, notamment Vart. 7;—
Vu aussi , etc, ; — Considerant qu’aucun des documents administralifs
Ci-dessus vis6s ne vient & l’appui de l’allegation des r&clamants au sujet
des paroles injurieuses et diffamatoires qu'ils accusent le desservant de
Dammartin d’avvir proferges en chaire, et qu'ils n’afirment point avoir en-
tendues eux-memes ; — Que le refus que ce desservant a fait d’admi-
nistrer le baptöme aux enfants prösentes & l’6glise par la dame Bogard n’a

 

 

&\6 accompagn& d’aucun discours injurieux pour elle, d’oü il suit qu'il o’y
alieuä renvoyer le desservant de Dammarlin devant les tribunaux; —Con-
siderantneanmoinsquele refus d’administrer le bapiömeA un enfant, sur le
fondement que la personne que les parents ont chargee de veiller a sa
conservalion et de le presenter Aa l’6glise, n’est pas agreee par le cure ou
desservant dela paroisse, n’enest pas moins abusif, puisque , d’une part,
cette persoane ne parlicipe pointä Jac&r&monie religieuse du bapleme, el que,
de P’autre, aucune regle canonique admise dans le royaume n’autorise les
cur&6s ou desservanis a n’aimetire, en pareil cas, que des personnes agr&6es
par eux; — Notre conseil d’Etat entendu, nous avons, ec... — Art. 1. N
y a eu abus de la part da sieur Gilbert, prötre de 1a commune de Dam-
marlin, en ce qu'il a refus€ d’administrer le bapteme aux enfants ports
A V’6glise par la dame Bogard ; — En cons&quence, il Iui est enjoint de
s’abstenir a Vavenir de pareils refas. — Le surplus de la requete des sieur
et dame Bogard est rejete.
Du 11 janv. 1829.-Ord. cons, d’Et,-M. Jauffret, rap.
