249

— 108 —

230

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1834:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

SrturroaRT u. TOsınoen, b. Cotta: Beschreibung
der Stadt Rom von Ernst Platner, Karl Bunsen,
Ed, Gerhard und Wilh, Röstell, Zweiter Band.
Das vaticanische Gebiet und die vaticanischen
Sammlungen, Erste Abtheilung oder der Be-
schreibung erstes Buch, 1832, Yıllu.44158,8,

nebst dem
Bilder - Heft zur Beschreibung der Stadt Rom
von E. Plutner u.8.w.  Dreizehn Blätter enthal-
tend. 1833, Fol. (3 Rthlr,)

Re. hat den Muth gehabt, auf die Gefahr hin mit
seiner Anzeige schr säumig zu erscheinen, das Bil-
derheft zur Beschreibung Roms zu erwarten, indem
er der Ueberzeugung war, dafs eine wirkliche Wür-
dizung des Neuen in diesem Werke nur durch seine
gpilschen Beilagen möglich werde, Aber die Ge-
uldprobe war wirklich eine starke, Denn obgleich
die aus Rom vom 8. April 1832 datirte Vorrede die-
ser Kupfertafeln als vollendet gedenkt, und es ein
bedauerliches Versehen nennt, dafs mehrere davon
nicht mit dem ersten Bande ausgegeben worden, so
hat doch Ree, sie erst in’ den letzten Tagen von
1833 erhalten, und sein Wohnort ist von Leipzig
nur wenige Meilen entfernt, Die Vff, oder die Ver-
lagshandlung , denn man weils nicht, wem man den
Fehler zumessen soll, scheinen nicht zu bedenken,
wie sehr sie dem Werthe des Werkes durch diese
Verzögerungen Eintrag thun.

Indessen ist jedem zu rathen , so schwer es ihm
auch fallen mag, eben so sich in Langmuth zu erge-
ben, bis er mit der Lesung dieses II, vorliegenden
Bandes die Karten des Bilderhefts vergleichen kann;

auch bei der gespanntesten Aufmerksamkeit würde d

es ihm sonst unmöglich werden, sich aus den topo+
graphischen Erörterungen, über diesen so oft umge-
stalteten Boden des vaticanischen Gebiets herauszu-
finden, wenn man aüch den V ff. das Verdienst unver-
kürzt lassen mag, in ihren Untersuchungen klar und
methodisch zu verfahren, ;

UVeberhaupt kann man dem Buche sehr viel Gu-
tes nachsagen, indem die Vf, Schritt bei Schritt und
in Lichtvoller Uebersicht die einzelnen Erscheinungen
dieses mit tausendjäührigen Erinnerungen besäeten
Bodens vorführen und durch grofses Wissen unter-
stützt, manches zu einer Art von Evidenz bringen,
die der Zustimmung sicher ist, Aber es wäre schlimm,
wenn das Alles nicht so wäre! Wann durften römi-

A, IL. Z. 1834. Zweiter Band,

‘zuerst gegehner Erörterungen, So d

sche Topographen gleicher Hülfsmittel und Unter-
stützung sich rühmen, erlieren sie nicht ihren
Plan aus dem Auge, wie jetzt schon häufig der Fall
scheint, so kann das Werk ein schöues Denkmal ih-
rer veroinigten Thäuigkeit werden, Denn über die
yon ihnen gesteckte Grenze (Th, I, S, LXXIV.), den
behandelten Stoff zu einer anschaulichen Uebersicht
zu gestalten,‘ scheint es hinauszugehen, wenn sie
wie Hr, Bunsen im vorliegenden Theile gethan hat,
eine Reconstruction der ältesten Peterskirche, d, h,
der Basilika Constantins, wie sie im J, 800 gewesen
seyn mag, versuchen, von deren Daseyn die gegen-
wärtige fast nirgend mehr Spuren aufweist. So in-
teressant und belehrend man diese auch finden wird, so _
kann man sich doch das his non hic erat locus beizu-
fügen nicht versagen, in der doppelten Besorgnifs,
dafs die Vff, durch solche , einem Erläuterungsbande
vorzubehaltenden Beilagen , den Raum für die Masse
des Stoffes beschränken und die Aussicht immer un-
Sie machen, das Werk jemals vollendet zu
sehen.

Die Beschreibung des vaticanischen Gebietes‘, die
der Titel als Inhalt dieses Bandes ankündigt, zer-
fällt in vier Hauptstücke, Die Einleitung oder das
erste wird aber ohne Hülfe des Kärtchens (verglei-
chender Plan des vat, Geb, nach Grundlage seines Zu-
standes im J. 1551.) von Knapp auch den anfmerk-
samsten. Lesern a Are bleiben, Gerade die
Punkte, die hier am meisten zur Sprache kommen,
wie pons triumphalis u, 8, w. finden sich auf keinem
der neueren Plane; manche sind das Ergebnifs hier
ie Begrenzun
des vatic. Gebiets in der Antoninischen Zeit durc
via triumphalis und via Aurelia nova (S, 10.). Schwer
hleibt freilich damit zu vereinigen, warum Hadrian
urch sein Mausoleum gerade, diese so wichtigen
Strafsen verbaute, Nimmt man an, dafs seit dem Bane
der Moles die via triumphalis, welche auf ihre Brücke
bei Tordinone nicht mehr ausladen konnte, durch den
Querweg, den auch Westphal (röm, Kampagna 5,
162) anführt, der Stadt zugeführt wurde, so werden
zwar die vielen Ecken nicht beseitigt, indessen sieht
man doch den Fortgang der Strafse. Hr. Bunsen
scheint (S. 8.) eine fernere Benutzung der Triumph-
hrücke,. als das Grabmal des Hadrian schon stand,
anzunehmen, die nach dem Kärtchen nicht möglich
istz er hätte sich deutlicher erklären sollen. och
Töpferhäuser und Hütten, wie er im ‚vatic, Gebiete
voraussetzt, lassen leicht sich rücken, — Rec. mufßs
den qvwep Abschnitt über den Vatican zur Zeit der

i Re-
