101

Jag bei J. J. Bohne, 1832, LXIV u. 4988, Zweiter
Theil. 1832. 737 S, gr. 8.

Die erste 1824 erschienene Auflage bestand nur
aus einem Bande von 874 Seiten. Die Vermehrungen
betreffen zum Theil die Einleitung , besonders aber
die topographischen Angaben. | Zum Theil sind des
Ptolemäus Namen nachträglich hinter den einzelnen
Ländern aufgeführt , ohne aber DH mit der übri-

en Masse verarbeitet zu seyn, Der hauptsächlichste

ührer des Buches ist Mannert gebliehen, ohne dafs
jedoch eine gewisse Selbstständigkeit dadurch beein-
trächtigt würde, Reichard und Ukert sind aufserdem
fleifsig benutzt, Von so vielen anderen Arbeiten,
die seit der ersten Ausgabe erschienen, ist jedoch
keineswegs der fleilsigste Gebrauch gemacht, Auf
Italien ist besondere Mühe verwendet worden, dage-
gen sind Asien und Afrika hintenangesetzt. Auch
neuere Reisende sind vernachlässigt, Daher es in
der Literatur und bei den einzelnen Anführungen
nicht an vielen Lücken fehlt. Eine grofse Fahrläs-
sigkeit in den Citationen ist aufserdem zu rügen,

Der Vf, hebt in der Vorrede als Vorzug seines
Werkes heraus, dafs es zwischen dem zu Viel und
zu Wenig in seiner Bestimmung, welche der Titel
ausspricht, die rechte Mitte halte, Desgleichen zwi-
sehen der Ausführlichkeit des allgemeinen und des he-
sonderen Theiles. In beiden Punkten ist ‘der richtige
Tact des Hn. Sickhler anzuerkennen, Als einen anderen
Vorzug nennt die Vorrede die Berücksichtigung der
Numismatik. Ferner die Beifügung einiger Haupt-
züge der Geschichte , als Winke, in welcher Art das
Studium der Geographie mit dem der Geschichte in
Verbindung zu setzen MT: Leider ist aber diese
Anleitung sehr verunglückt, Geographie und Ge-
schichte sind. blofs Xufserlich verbunden, Auf die Be-
rücksichtigung des Naturtypus der Länder und Welt-
theile, worauf allein eine innere Verbindung der Ge-
schichte und Erdheschreibung beruhen kann, ist nicht
eingegangen worden, Als weitere Eigenthümlichkeit
wird hervorgehoben die etymologische Erklärung der
Namen. Die Sueht des Vfs, alles auf phönizische Ety-
mologieen zurückzuführen, ist wohl die schwächste
Seite des Werkes, und auch in der zweiten Auflage
im Verhältnifs gegen die erste beschränkt worden,
Der reichhaltige Index mit der Quantität der Namen
verdient das gebührende Lob,

2) Das im Jahre 1802 erschienene Schmieder’sche
Handbuch der alten Erdbeschreibung ist ohne Benutzung
der neuesten Forschungen mit dem blofsen Abdrucke
des früheren Textes zum zweitenmale 1831 aufgelegt
worden, "

3) Geographia antiqua, scholarum usui accommo-
data a Sat Patrick, Editio altera accurante S,
F, A. Reuscher , Gymnasii Cotbusiensis Rectore. Be-
rolini, Kecht, 1831. kl. 8, 151 S. Das Buch ist für
seinen Zweck brauchbar, Eine Introduetio verhrei-
tet sich über die Geschichte der geographischen Ent-
deckungen und die Quollen der alten Geographie, —

eben den lateinischen Formen findet man auch die
Griechischen angegeben, Auch die Quantität der

Num, 89, MAIL 1834,

102

geographischen Namen ist bezeichnet. — Auf Voll-

ständigkeit kann natürlich eine Schrift von so gerin-

nn Bogenzahl keine Ansprüche machen. Vgl. Leipz,
it, 1834 Nr. 21.

4) Der Werth des Handbuchs der alten Geogra-
phie. von Schirlitz ist durch eine 2te Auflage, Halle
1833, anerkannt worden, Die Einrichtung ist aus
der ersten Auflage bekannt. Der Vf, ist bemüht ge-
wesen, «ie seitdem erschienenen Arheiten anderer
Gelehrten zu benutzen. Ueber den dazu gehörigen
Atlas s. unten,

5) Joh, Vil, Müller, Lexicon manuale, geogra-
phiam antiquam et mediam cum latine tum Germanice
iUllustrans, in usum scholarum editum, II Part. Lip-
siae 1831. Rec, hat dieses Büchelchen recht zweckmä-
fsig gefunden. Die Auswahl und Aufnahme der Ar-
tikel hält das rechte Maafs und ist dem heabsichtig-
ten Gebrauche angemessen. Die Latinität ist leicht,

6) Conspectus chorographicus insigniorum locorum
e Geographia veterum  Fopwlarm delineatus , accentus
Graeci et syllabarum quantitatis diligentiore cura ha-
bita. In usum Gymnasiorum composuit Dr. A. Schrö-
der, Academiae Equestris Brandeburgensis profes-
sor, Sundiae, sumtibus G. Trinii, 1831, X u. 10758.
8, Das Buch ist ein blofses Verzeichnifs der geogra-
nehm Namen in systematischer Ordnung, mit Bei-
ügung des Accents und der Quantität, bestimmt,
dem Lehrer als Leitfaden bei seinen Vorträgen zu
dienen und das Dietiren der Namen zu ersparen, Die
Ausfüllung des Gerippes bleibt dem mündlichen Un-
terricht, Die Namen sind Griechisch und gröfsten-
theils anch Lateinisch angegeben. Das Büchlein läfst
wohl noch manches zu wünschen übrig, als die be-
sondere Rücksicht auf die in den Gymnasien gelese-
nen Schriftsteller, z. B. Homer; ferner die genü-

ende Bezeichnung der Deelination und Aussprache,

es 2dvıxdv und xtnt.xdv u, A, Auch fehlt es nicht
an mancherlei Unrichtigkeiten. S. Allg. Schulzei-
tung 1832. Nr. 12, -

Die geographischen Eigennamen der alten Erd-
beschreibung mıt beigefügter kurzer Erklärung und
Angabe der Sylbenlänge für den Schulgebrauch ent-
hält auch die Schrift: Griechisch - deutsches Wörter-

‚buch der mythologischen , historischen und geographi-

schen Eigennamen u, 8. w. von C, Ch, Crusius, Hanno-
ver 1832, Das Buch ist mit Fleils gearbeitet und ent-
spricht seinem Zweck, — Ein Englisches Werk
von viel gröfserem Umfange (S. 1090), aber von glei-
cher Einrichtung ist: Bibliotheca classica: or a clas-
sical dictionary, containing a copious account of the pro-
per names etc. , zuerst von Lempriere 1797 edirt, dann
ın Amerika von Ch, Anthon , und nach vielen Ausga-
ben in England und Amerika von Barker, London
1832, Die Jen. Lit. Zeitung (Nr. I54, 1832) macht
sehr viele und begründete Ausstellungen gegen das-
selbe, findet aber die alte Geographie gegen die übri-
gen Artikel am besten gearbeitet.

Grundrifs der Geographie und Geschichte der Staa-
fen des Alterthums für die oberen Klassen eines Gym-
nasiums, Von Wilhelm Pütz, Lehrer am Gymnasium

. zu
