"895

über seine Kräfte hinaus oft so unvorsichtig unter-
nommen," als nächher übereilt anfgegehen; sich mit
den "italienischen Händeln und der italienischen Po-
litik (hei minderer Veranlassung als die Hohenstau-
fen) zu viel eingelassen, und überhaupt mehr einer
fast dichterischen Betrachtung der Vergangenheit und
Zukunft nachgehangen, als auf die Gegenwart mit
der Ruhe und’ Kraft eines überlegenen Herrscher-
En eingewirkt. Andererseits war er aber ohne
weifel ein schöner, in allen körperlichen Uebungen
geschickter Mann, kühn und muthig, kriegserfahren
und arbeitsam, wifsbegierig und wohl unterrichtet,
mit cinem Worte, eine edle, wahrhaft vornehme
Natur, Und wie streng man über ihn zu urtheilen
auch oft veranlafst wird, man darf nur an seine Zeit-
enossen, den Schwächling Karl VIII, den Heuch-
er Ferdinand, den Freyviler Alexander VI, denken,
um ihm den Vorrang vor allen einzuräumen,” Geht
er gleich hier nicht ohne Lob aus, so finden wir doch
"den Tadel zu hart, und ohne genugsame Berücksich-
tigung der Umstände ausgesprochen,‘ Des Kaisers
biederer, offener, wahrhaft Tömantiächer, und nur
von Wenigen verstandener Charakter, pafste freilich
schlecht in die Schlangenwindungen dr damaligen
Politik, in der er nothwendig den kürzeren ziehen
mufste, mochte er in seinem natürlichen Edelmuth
ihr widerstreben, oder durch den Drang der Um-
stände überwältigt, gegen seine Ueherzeugung, ihr
nächgeben, Aber es ist nicht zu viel behauptet, dafs
Maximilian einer-der Wenigen unter den hochgestell-
ten Personen seiner Zeit war, denen man die Ver-
hinderung des gänzlichen Obsiegens der Bosheit und
‘Arglist zu verdanken hat, und dafs die hessere, red-
Jichere Politik, die wir bald nachher sich gestalten
sehen, doch gröfstentheils von Maximilian und sei-
nem Beispiel ausging. Unrichtige Schätzung der
Hülfsmittel zu seinen Unternehmungen mag man ihm
zur Last legen; aber sie entsprang wohl nicht aus
ı Unkenntnifs oder Leichtsinn, sondern aus der Hoff-
‚nung eines, für seine Zwecke lebhaft eingenommenen
Geistes, auch Andere (und dies waren bei Maximi-
lian zunächst seine Reichsstände) zu gleicher Thä-
tigkeit fortzureifsen, die ihn freilich in der Regel
täuschte, und gemeiniglich da, wo er des Nachdrucks
am meisten bedurfte, im Stiche liefs, Seine Kin-
mischung in die italienischen Händel, mit der unser
Vf, am meisten unzufrieden ist, darf man nicht ge-
radezu tadeln. Man hatte in Deutschland , und te.
sonders am kaiserlichen Hofe, nie aufgehört, Italien
als ein vom Reiche abhängiges Land zu betrachten,
‚je man hatte über die Kaiser, welche die deutsche
Oberherrschaft in jenem Lande verfallen liefsen , hit-
teren Tadel ausgesprochen; als Oberhaupt des Reichs,
durfte es daher Max, allerdings für seine Pflicht hal-
ten, an den Angelegenheiten Italiens Theil zu neh-
men, und bei solcher Veranlassung, wo möglich,
die gesunkene Hoheit des Reichs wieder zu erhehen,
So mag wohl auch der Krieg gegen Venedig, den

der Vf, (S, 63) Maximilian als ein hesonderes Ver-

gehen anrechnet , in einem solchen Aufschwunge der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

396

Idee, Deutschlands Herrschaft über Italien wieder-
herzustellen, weit mehr als in den andern Dingen,
worüber der Vf, Vermuthungen anfstellt und abur-
theilt, ihren Grund haben; denn Venedig war in je-
dem Falle der-Stxat, der solchen Planen am meisten
im Wege stand; nur kann man zugeben, dafs Zeit
und Verbindungen übel gewählt waren. — Noch
schärfer, aber gewifs auch viel wahrer, ist des Vfs
Urtheil über Franz I. von Frankreich, der als ein
vermeintes Ideal von Ritterlichkeit, bis auf den heu-
tigen Tag, nicht blofs-in Romanen und Schauspielen,
sondern auch in den Werken vieler Geschichtschrei-
ber sich geltend gemacht hat, hier aber ein ganz an-
deres Encomium davon trägt. Zwar findet sein erstes
glänzendes Auftreten in Italien die gebührende Asz-
erkennung; aber in der Folge wird unwiderleglich
nachgewiesen, wie er 'aus blofser Ruhmsucht, oder
noch tadelnswertheren Ursachen, ‚höchst ungerechte
Kriege mutkhwillig herbeizog, und darüber sein Land
ruinirte; wie er‘ kein Recht achtete und kein Wort
hielt; wie seine .gepriesene Ritterlichkeit sich auf
blofsen eitlen Prunk und hoble Galanterie reducirt,
und die wahren Tugenden des Ritterthums, Sitten-
reinheit und Redlichkeit, bei ihm nicht in der fern-
sten Spur zu finden waren, Zu seiner berühmten
Erklärung nach der Schlacht bei Pavia, dafs Alles
verloren sey, nur die Ehre nicht, bemerkt der Vf,
1.B. S, a0) sehr richtig, dafs „die Ehre und der
uhm, welchen der König in Sieg und Eroberung
suchte, allerdipgs gelitten hatte, und umgekehrt
Nichts verloren war, sobald er sich mit dem alten
Frankreich begnügen, und allen Planen der Ver-
gröfserung entsagen wollte;” sein treuloses, dureh
nichts zu rechtfertigendes Betragen in Folge des Ma-
driter Vertrags wird (ebend. S. 313) mit der gebüh-
renden Verwerfung hingestelltz und im 2ten Bande
(S.175) wieder nicht ohne Worte des Tadels.und der
Verachtung vom Schanplatz entlassen, Mag auch un-
sers Vfs Vorliebe für Karl V., die sich bei jeder *
Gelegenheit kund giebt, etwas dazu beigetragen ha-
ben, seinen Gegner desto tiefer in den. Schatten zu
stellen, so mufs man doch anerkennen, dafs diesem
dadurch kein Unrecht geschieht, und Karl in jeder
Hinsicht viel gröfser und edler ihm ge nüber steht,
Dafs Portugal (im 2 Hauptstück des I, Bds) nur
kurz, wiewohl Fräftig gezeichnet ist, kann man, in
Betracht der geringen Einwirkung dieses Landes auf
das übrige Europa, nur billigen, Viel weitläuftiger
ist die Geschichte Spaniens behandelt, die uns einen
grofsen Reichthum fleifsig zusammengestellter That-

‚gachen darbietetz doch hätte der Vf., für seinen Zweck,

die innern Angelegenheiten Spaniens, besonders die
Empörungen nnd  Parteikämp e in den ersten Regie-
rungsjahren Karls V., etwas kürzer fassen können,
da diese Begebenheiten, wenn auch im Allgemeinen
wichtig für en Bestimmung des Benehmens Karls Y,
in den auswärtigen, namentlich deutschen und italie-
nischen Angelegenheiten, doch in ihren Einzelnheiten
für die europäische Geschichte nur von untergeo
netem Interesse sind, Der Rebellen - Anführer )
