411

uns erlaubt, unsere Ansicht über die vermeintliche

‚neue Entdeckung zu sagen. Wir haben das Zell:

gewebe an sehr verschiedenen Stellen, um der Prit-
fung willen auch zwischen den Augenmuskeln bei
Menschen, aus Säugethieren und Vögeln untersucht,
konnten aber nichts der Art finden, dafs wir ver-
leitet worden wären, da Saugadernetze anzunehmen,
wo sie Hr, Arnold fand. Zellgewebe zwischen Mus-
keln. genommen, hatte ein streifiges Ansehen, be-
stand auch häufig aus zarten und dünnen Fäden von
zw'sz Linie circa im Durchmesser; zuweilen konnte
man allerdings höchst durchsichtige, ziemlich breite
Gefäfse, welche anastomosirten, wahrnehmen; nie
wurde aber das Ganze so gesehen, wie es Arnold
abbildete, — ein Convolut von feinen Gefäflsen; an
andern Stellen, wo es mehr hautig war und in das
Gewebe der serösen Häute einging, zeigt es ein Mu-
(serst zartfaseriges , dazwischen feinkorniges Ge-
webe, mit zahlreichen Blutgefäfsen durchzogen, In
den serösen Membranen selbst scheint uns das Gewe-
be aus vielfach sich durchkreuzenden , durch Druck,
Ziehen mit dem Messer und der Pincetfe nur schwer,
aber doch deutlich sich trennenden Fasern von +1;
bis +45 Linie im Durchmesser zu bestehen, ie
Hornhaut zeigte frisch ein sehr durchsichtiges, ho-
mogenes, vielleicht äufserst zartfaseriges oder kör-
niges Gefüge. Diese Resultate ergahen sich bei Ver-

röfserungen von 20 Mal, 150 Mal, 300 Mal und
100 Mal im Durchmesser, Ueberhaupt scheint uns
das Zellgewebe, wie bisher von mehreren angenom-
men, ein zarter, sehr weicher, sehr hildsamer, ei-

gentlich formloser, in der Kälte mehr Consistenz_

ewinnender , leicht in Faden zu ziehender, abson-
ernder und wiederum verbindender Stoff zu seyn,
welcher, in so ferne er die Grundlage anderer Gen
webe, z.B. der serösen Häute bildet, sich modifi-
eirt und namentlich mit faseriger Structur auftritt,
der auch Zellen mit wieder leicht verfliefsbaren
Winden für das Fett bildet und oft zufällige Bei-
mischungen , wie Schleimkörnchen u, s. w. enthält, —
Gesetzt aber auch, jene verflochtenen Streifen, wel-
che Arnold abbildet , erscheinen einigen als Kanlile,
so mulste aus einem Inhalte bewiesen werden, dafs
sie es wirklich sind. Bei Blutgefälsen weils man
es, weil man sie mit Blutkörnchen oder nach In-
jectionen mit Farbestoff gefüllt sieht; bei den fein-
sten Nervenfüden kann man die Röhren von Neuri-
lem nachweisen, weil man das Nervenmark unter
dem Mikroskop herausdriücken kann, Kann man kei-
nen Inhalt sehen, so kann man bei durchsichtigen
Theilen auch nicht sagen, ob es Fäden oder Röhr-
chen sind, Die verschiedenen Häute der Arterien
bestehen aus Fasern, welche ganz das Aussehen ha-
ben, wie die von Arnold abgebildeten sogenannten
Lymphgefäfse; dafs es aber wirkliche Fasern und
keine zarten Röhren sind, beweist ihr ganzes Aus-
sehen und nämentlich die starke Lichter ebung an
den Rändern. So lange man daher keine Lymphe
in jenen sogenannten Kanälen sicht , kann man auch
nicht sagen, dafs es Lymphgefäfse sind, Um Lymphe
zu kennen, mülsten wir überhaupt dieselbe erst bes-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4

ser untersucht haben; en09 ale Körner wie diels
bei der Chylusiymphe- un i aus Drüsen

eh CIE dm Falk kr ‘so mifsten dien
Körner in den Leympbge Nr gesehen werden, So
weit indefs unsere Kenntnifs von den Lymphkörn-

chen reicht , möchten diese immer weit grölser seyn
als jene sogenannten Lymphgefäfse, so dafs nicht

” einmal eine einfache Reihe von Körnchen Platz hätte,

Freilich ist es möglich , dafs es Lymphgefäfse giebt,
welche blos wässerige, hömogene Flüssigkeit füh-
ren; es ist diels sogar wahrscheinlich, denn Joh,
Müller’s Beobachtungen an der körnerreichen Lym-
phe aus einer echten Lymphgeschwulst am Fulse
scheinen uns immer noc Micht sicher genug und
beseitigen den Einwurf nicht, dafs es wahrschein-
lich Lymphabscesse der Chirurgen, also dünnflüs-
siger Eiter mit Körnchen gewesen sey, Ist es aber
ein körnerloses Serum, was die feinsten Lymphge-
fäfse führen, so kann man dieses ohne Bewegung
nicht sehen. Sie künstlich auszufüllen wird schwer
seyn; am wenigsten würden uns Fohmann’s Injectio-
nen überzeugen, — Da, wo das Quecksilber in dün-
nen Streifen steht , ausgefüllte Gefäfse zu vermuthen,
oder anzunehmen, halten wir nicht für recht; hier
ist die Täuschung unendlich leicht und künstliche
Wege im Zellgewebe sind wohl oft für Gefälse
halten worden. Uebrigens geben wir die(s für nichts
anderes, als für unsere aus eigenen Beobachtungen
hervorgegangene Ueberzeugung; es mögen auch an-
dere prüfen. Wir wissen im Grunde von der feine-
ren Structur der thierischen Gewebe noch so wenig
sicheres , dafs das jetzt für ungereimt gehaltene als
wahr und richtig, das angenommene und scheinbar
feststehende hald als unrichtig verworfen, zu einer
anderen Zeit aber auch wieder aufgenommen werden
kann,

Wenn uns es nicht geglückt ist, in dieser Sache
des Vfs Meinung zu werden, so müssen wir. doch
mehreres andere als übereinstimmend mit unseren
Beobachtungen erkennen. Ganz richtig scheint uns,
was der Vf, von der mikroskopischen Form des Em-
bryostoffs sagt, dafs er nämlich aus Körnchen be-
stehe und durchaus nicht mit dem Zeilgewebe der
Erwachsenen verwechselt werden dürfe, Dafs das
seröse und fibrüse Gewebe nur modificirtes, weiter
entwickeltes Zellgewebe ist; dafs die Zabl der fr
nninen Gewebe zu verringern, dafs die
Iehre überhaupt zu vereinfachen ist, die
unsere, durch zahlreiche Beobachtungen
Meinung,

Die der Einleitung folgenden , die speeielle Ana-
tomie des Auges ahhandelnden Kapitel enthalten des
Neuen viel. Das erste Kapitel handelt von der wel-
fsen und durchsichtigen Haut (selerofica und cornea).
Die Faserhaut des Auges soll nur aus verdichtetem
Zellgewebe bestehen und in dünnen Blkättchen ‘ih

anz aus Saugadern gebildet zeigen, Die Lage u
Natur des Fontana’schen Kanals wird genau ange
geben und mehrere Irrthümer ‘finden ihre Berich-
tigung. Mit Unrecht wird er Kanal des Fontana 8%
nannt, indem viele früheren Anatomen ihn vd

auch

‚dete
