5

386

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

Julius 1834.
Übersicht
der

Literatur der psychischen Heilkunde
aus den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Geistes und Gemithskrankheiten sind zu allen
Zeiten. beobachtet und gemäfs den eben herrschen
den medicinischen Systemen und Theorieen von den
Aerzten behandelt worden; Aber als ein eigener
und besonderer Zweig der Medicin hat sich die psy-
chische Heilkunde erst seit einigen Decennien her-
ausgebildet. Den ersten Impuls zu einer näheren
Würdigung dieses Gegenstandes und vornehmlich zu
einer strengeren Berücksichtigung der psychischen
Seite jener Krankheiten und einer demnächst einzu-
leitenden psychischen Behandlung gab ein Deutscher:
La ann in seiner bekannten und noch immer
berücksichtigungswerthen Dissertatio de methodo
noscendi curandique animi morbos stabilienda, Jen,
1797. Beinahe gleichzeitig mit ihm (denn er be-
währte seine Grundsätze schon längere Zeit vorher
durch die That, bevor er schrieb) brach Pinel in
Frankreich eine neue Bahn in der Behandlung der
Irren und ihm gebührt hauptsächlich das Verdienst,
diese Unglücklichen von ihren Kerkern und Ketten
befreit und sie als Kranke, einer menschlicheren ;
vernunftgemäfseren Behandlung überwiesen zu ha-
ben, Mit Recht kann er daher als Gründer einer
neuen Methode, die Irren zu behandeln, angesehen
und sowohl, sein eigenes Beispiel, als Vorsteher
einer Irrenheilanstalt , als auch seine im Jahre 1800
zu Paris erschienene Schrift: Traitemedico- philoso-
[ligre sur Falienation mentale, als das Hauptmotiv
etrachtet werden , welches späterhin -in allen culti-
virten. Staaten‘ die Veranlassung zur Errichtung
zweckmäfsiger Heilanstalten für Irre und zur Ein-
führung der bis dahin vernachlässigten psychischen

Behandlung dieser Unglücklichen gab. Das durch
ihn für die Sache angeregte Interesse gewann‘ nun-
mehr immer mehr an Ausbreitung und die Aerzte

Deutschlands, Frankreichs, Englands, Italiens er-:
grillen sie nicht allein mit einer Art von Vorliebe
sondern bemühten sich auch, Pinel’s Ideen und
Grundsätze weiter zu vervollkommnen und auszu-
bilden, Besonders günstig für die Ausbildung dieses
neuen Zweiges der Heilwissensechaft erwies sich die
/ereinigung zweier Männer, eines Philosophen und
eines Arztes, die sowohl das Zusammenleben va e)-
4. L.Z. 1834. Zweiter Band, .

hem Orte, als gemeinschaftliche‘ Neigung für den
Gegenstand zusammengeführt hatte, Se meinen:
Hoffbauer und Reil, Sie waren es vorzüglich‘, de-
nen Deutschland die weitere Begründun und Fort-
bildung der psychischen Medicin:zn danken hat,
und wohin auch der von ihnen zuerst geebnete
Weg am Ende führen möge, ihre Namen werden
immer mit Ehren genannt werden, so lange von
einer psychischen Medicin die Rede seyn wird,
Die gemeinschaftlichen Bestrebungen dieser beiden
Gelehrten waren hauptsächlich auf eine nähere
Vereinigung der Psychologie mit der Physiologie
und Pathologie zum Behuf der‘ Förderung. dieser
Disciplin gerichtet, und noch lange nach ihrem
Tode ist ihr diese Richtung geblieben und ist zum
Theil noch die herrschende, '

Es liegt aufser den Grenzen einer blos die Li-
teratur der Jahre 1830 bis 1833 umfassenden Ue-
bersicht, alle Qiejenigen namentlich aufzuführen,
die sich in der' Folge nm die Beförderung dieses
wissenschaftlichen Zweiges yerdient gemächt haben,
Nur einen dürfen wir nicht mit Stillschweigen über-
gehen, da er, den von Reil und Hoffbauer vorge-
zeichneten Weg weiter verfolgend, nicht allein
durch seine eigenen geistvollen Arbeiten manche
dunkle Seiten dieser Wissenschaft aufgehellt, son-
dern auch durch die Heraüsgabe seiner leider, zu
frühe unterbrochenen Zeitschrift für, psychische
Aerzte das Interesse vieler seiner Zeitgenossen
manchfaltig angeregt und zu vielen nützlichen Un-
tersuchungen und Distussionen die Veranlassung
gegeben hat, Wenn Nusse, dessen Bemühungen
um diese Wissenschaft‘ wir hier ‘lobend enken,
zu müssen glaubten; "ätrch kein anderes Verdienst.
um’'sie hätte, als dafs er die junge:Pfanze in einen
fruchtbaren Boden versetzte, sie oigte und pflegte,
so würde ihm schon deshalb Mit- und, Nachwelt den

»hührenden Dank nicht vorenthalten können. In-
essen bat er ihr auch sonst auf manchfaltige Weise
genützt, obgleich wir‘ von der andern‘ Seite nicht
verschweigen können, dafs er sie zum "Theil dem
wissenschaftlichen gBolees ‚anf "dem sie, eigentlich .
würzeln wollte , düdurch* wieder entrückt Kat; dafs er”

cc ;. einer
