25

meorum für: ich bin kaum mit dem Leben davon ge-
kommen; ansprechender Michaelis u, A,: meine Lip-
pen sind glatt (vo eigentlich nach Ola pilis caruit)

oder bartlos worden , da in der Elephantiasis der Bart
ausfällt, — vım Piel als intransitiv käme nur Ko-
hel. 12, 3 vor: sollte es nicht vielmehr transitiv seyn:
wenig arbeiten? worüber Hartmann linguist, Einleit,
8,253. — wu Kohel. 2, 3 mit andern Erklärern
firmarit ist dem Contexte nicht ganz angemessen;
Hartınann (a, a, O. 226) hin und her bewegen, daher
mulcere gütlich Yhım, welches auch gesucht ist:
wir fassen das Wort in der Bedeutung ergreifen , in
Schranken halten: ich ging nun im Herzen damit um,
weinen Körper in Ansehung des Weines zu zügeln,
wobei meine Vernunft eine weise Lenkerin seyn sollte,
aber auch (zuweilen) den Neigungen nachzuhängeri,
bis dufs ich sähe was das Beste wäre u. 8, w.— 1x3
Hiph, Kobel, 12, 5 spernitur ist wohl nicht so passend
als ya = yaz (vergl. vnb=w5) nach aram, Schreib-
art: sich schnell bewegen, erschüttert werden; daran
knüpft sich in demselben Verse dieses dunkeln Ab-
schnittes 450 Hithp., welches nur hier vorkommt,
G, molestus factus cst, besser vielleicht passive; ge-
tragen, fortgerissen werden , also das Ganze: Auch
die Höhen erzittern und die Ebenen auf der Erdes
ausgerissen wird der Mandelbaum, forlgeschleudert
die Heuschrecke und zerknickt die Kuppernstande, aber
(ja selbst? denn *5 bildet jedenfalls den Nachsatz)
der Mensch. geht ein zu seiner ewigen Wohnung und
auf der Strafe gehen die Leidtragenden einher. —
+0 Hiob 3M, 35 ist nicht /ibellus accusatorius, son-
dern die richterliche Sentenz von Gott, welche Hiob,
da sie zu seinen Gunsten ausfallen muls, ums Haupt
winden will, wie noch gegenwärtig in Persien der
so Begünstigte den königlichen Firman drei Tage
lang an seinem Turban trägt, — Zu der zweiten
Bedeutung von ww fervor irae hätte noch Hiob 24, 14
gelügt werden mögen 1821 50 Yo ob Iniurias ge-
munt diri wie Döderlein und Schnurrer, denn: aus
der Stadt der Männer ist sehr matt, — Bei nwy
Hiob 23, 9 pafst besser mit Umbr. das Arab, As
verhüllen, des Parallelismus wegen und eber so
15,27. — mw Piel im Ktih Hiob 30, 22 ist kaum
schrecken, sondern gleichfalls ebnen vom Schnee der
verrinnt ; das Kri my ist erleichternde Glosse. —
m loricu Hioh 41, 18 von Ay micuit, dürfte nach

dem Arab, Kap sagitta heifsen, welches in den Con-

text und Parallelismus vortrefflich pafst, denn die
ibrigen Wörter sind Ausschmückung zu 377. — nitabn
witialia poetisch für Waffen Hohel, 4, 4 wird un-
itreitig besser als Abstractum gefafst: zum Verder-
jen seil, der Liebenden, vergl, vs 9 der diese Stelle
rläutert. , Die Perlen und Zierrathen am schlanken
Talse‘ werden mit den Waffen an Thürmen ver-
;lichen und in gleichem Bilde sagt Motenabbi:
nancher Geliebte wie ich von dem Glanze des Nackens

etödtet ABI yaları Oma GAS LS US a — nen

Num, 117, JULIUS 1834,

impium Hiob 24, 12 ändern wir geradezu mit zwei
Codic, und dem Syrer, denen auch Umbreit folgt, in
nem umsonst, Eloah hört nicht das Gebet, denn auf
diesem Hemistichio beruht die Stärke der ganzen
Stelle, dafs Gott den Unterdrückten nicht höre, —
Rec, schliefst seine Bemerkungen mit dem innigsten
Wunsche, dafs der verchrte Vf., der in diesem
Werke den Anforderungen , welche Hupfeld und An-
dere an die Hebräische Lexicographie gestellt haben,
so trefflich nachgekommen ist, noch recht lange die
Früchte seines unermüdlichen Strebens geniefsen
möge und besonders, dafs ihm dauernde Gesundheit
und Mufse werde, um vor allem seinen wichtigen
Thesaurus zu vollenden und eine neue Auflage sei-
ner Geschichte der Hehr, Sprache zu veranstalten,

GRIECHISCHE LITERATUR.

Harııe, in Commiss, b, Schwetschke u, Sohn: De
Theophrasti notationibus morum commentatio pri-
ma, qua examen solemne in schola Friedlan-
densi dieb, XX et XXT Mens, Mart, 1834 puhl,
instit,— indieit Henric, Eduard, Fofs, phil. doct,
scholae rector, 425, 4, und 12 S, Schulnach-
richten, (12 gGr.)

Unsre A.L.Z. hat bisher aus räumlichen Grün-
den von Schul- und Universitäts - Programmen nur
selten und selbst dann nicht immer Nachricht geben
kännen, wenn ihr Inhalt die Theilnahme eines grö-
fseren Kreises anzusprechen geeignet war; es wird
diesem Uehelstande durch die Uebersichten abgehol-
fon werden, welche die Redaktion von verschiedenen
Zweigen der Philologie bearbeiten lilst, so däls
unsre Leser auch hier auf Vollständigkeit werden
rechnen können, wenn die Vff, dieser Schriften uns
dabei zu unterstützen geneigt sind, — Das vorlie-

ende Programm des Hn, Rektor Fofs in Mecklenb,.
'riedland , welcher sich ‘bereits im J, 1828 durch die
vortreffliche Schrift über den Leontiner Gorgias be-
kannt gemacht hat, handelt über Theophrast’s Cha-
raktere und beantwortet in specie zwei Fragen , näm-
lich welchen Werth die in den Act, phil, Monac, 111
durch Hn, C. Wurm bekannt gemachte Collation ei-
ner Münchner und welchen die von Siebenkees heraus-
egebenen Lesarten der Palatinischen Handschrift
Nr. CX. der Theophrastischen Charaktere haben, In
Beziehung auf die erstere, die nur 21 Charaktere
enthält, wird S. 3—9 gezeigt, dafs hier nicht nur
die 16 späteren einen sehr ungenügenden und dürfti-
gen, sondern auch die 5 früheren Charaktere einen
zwar reichhaltigeren, aber immer nur einen Auszug
aus dem eigentlichen Theophrastischen Werke ge-
ben, welcher Auszug mehrere wesentliche Züge dr
Charakteristik übergehe und ‚andern das dramati-
sche Colorit nehme, das so schr den Vorzug dieser
Schrift ausmachte, daneben aber biete diese E itome
doch manche beachtenswerthe Lesart dar, welche ent-
weder selbst in den Text aufgenommen zu werden ver-
diene, oder mehr als die vollständigeren Handschrr.
zu
