„Extreme, zwischen denen ich die sachgemüäfßse Mitte
zu finden strebte.” — Eine fernere Beigabe zum Be-
hufe des Selbststudiums war die Anzeige einer Ab-
bildung bei jedem beschriebenen Thiere, — Hin-
sichtlich des aufgestellten Systemts in der Darstel-
lung des Einzelnen hegt der Vf. die Hoffnung, man
werde beides dem gegenwärtigen Stande der Wissen-
schaft und dem Zwecke eines Compendiums angemes-
sen findeu,

Aus dem Allen geht also hervor, dafs das Werk
sowohl zu Lehrvorträgen, als zum Selbststudium be-
stimmt ist. Wir halten die Ausführung nach einem
solchen Maafsstabe aus dem Grunde für sehr schwie-
rig, weil der Vf, dann immer diejenigen, welche
sich des Werkes zum Selbststudinm bedienen wollen,
als die Mehrzahl, am meisten berücksichtigen mufs,
wodurch das Werk natürlich einen gröfsern Umfang
erhält, als für ein Compendium für Vorträge be-
stimmt, wünschenswerth, so dafs dem Lehrer fast
nichts als ein Ablesen seines Buches übrig bleibt , ja
dafs er sogar, will er mit dem Pensum im Laufe des
bald kurzen bald Kingern Semesters durchkommen,
Manches ühergehen und auf sein Buch verweisen
mu(s, Will er aber dennoch mehr vortragen, als
.in diesem steht, immer voraussetzend, dafs wirklich
‘jeder Zuhörer das dicke Werk besitze oder zu kau-

en im Stande sey, so wird er offenbar weiter gehen

‚müssen, als die Vorkenntnisse eines Studierenden
reichen, und der Vortrag wird wohl für ein natur-
historisches Seminarium, nicht aber da passen, wo
‚Naturgeschichte nur in so fern zu lehren ist, als sie
Grund - und Hülfswissenschaft so mancher andern
‚ist, Eben diesen Zweck scheinen uns wenige Com-
‚pendien zu erfüllen und was die sogenannten Lehr-
ücher betrifft, so wüfßsten wir an den meisten triff-

en Ausstellungen zu machen, Doch — wir wollen

‚geben , wie der Vf, seinen (Gegenstand behandelte,

... Was zuerst die Aufzählung aller (!?) zu einer
Familie gehörenden Gattungen betrifft, so gehören
wir zu denjenigen, welche eine solche bis, jetzt in
‚den Lehrbüchern sehr vermifsten, ja sogar der Mei-
‚nung sind (deren Vertheidigung nicht hierher ge-
hört), dafs eine solche Aufzählung namentlich auch
in die Compendien aufgenommen werden müsse, da-
mit der Lernende wenigstens dem Namen nach er-
fahre, wo irgend ein Körper hingehört. Was aber
eine kritische Aufzählung hetriflit, so erscheint uns
diese mehr als schwierig, denn es würde ja dazu er-
fodert, alle Gattungen selbst zn untersuchen, um
sich zu überzeugen, dafs sie nicht hlofs diesen Na-
men verdienen, sondern auch dafs sie wirklich der
oder jener Familie angehören, Eben so wenig ist

es leicht alle Gattungen aufzuzählen, denn manche:

sind in einzelnen Abhandlungen versteckt, manche
blofs in Catalogen r B. Hübner’s Verzeichnils,
Dahl Colzoptera u. Lepidoptera — Dejean Catalo-
ve) enthalten; der Vf, hat diefs selbst auch gefühlt,
fıdem er S,314 von Schoenherr's Gattungen der Cer-
ecelioniden sagt, es werde zu weitläufig seyn, sie alle
apzuführen, Aber welche hat da num das Loos ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

2
troffen, ausgemärzt zu werden? Welches waren die
wichtigern, der Aufnahme würdigen? Der Vf, ist
hier offenhar sehr willkürlich zu Werke gegangen,
denn er hätte wenigstens diejenigen anführen müs-
sen, welche gröfseren Abtheilungen als Typus die-
nen, also, bekanntere übergehend, und nur Schoen-
herr berücksichtigend — z, B. Tammnophilus , welche
Gattung der Stellung nach mit Unrecht Latreille zu-
geschrieben wird — Ithycerus, Cryptops; Antliarhi-
nusete. Auch wäre es wohl ganz zweckmälsig ge-
wesen, hinter jedem Namen den richtigen Begründer
anzuführen. \Vas also diesen Vorzug. des Werkes
vor andern betrifft, so ist er nicht so grofs als er
seyn könnter— Doch wir wollen hierbei nicht stehen
bleiben.

Was weiter die Einleitung betrifft, so suchen
wir den Grund der Kürze über die Meinungsverschie-
denheiten hinsichtlich des Begriffs — Thier— eben
darin, dafs der Vf, die Auseinandersetzung dem
mündlichen Vortrag aufgespart hat. Eben so finden
sich hier und da nur Andeutungen in Worten , welche
billig eine nähere Erörterung verdient hätten. Uehri-

ns behandelt die Einleitung ihren Stoff, Darstel-
ung des Allgemeinen der Thierwelt, in geographi-
scher, anatomischer und physiologischer Hinsicht
mit Klarheit und Auswahl, Sie könnte, meinen wir,
da und dort ausführlicher seyn, woran indessen wohl
eben jene Voraussetzung , dafs doch auch dem münd-
lichen Vortrage etwas aufbehalten werden müsse,
Schuld seyn mag. Wir würden hier gerne noch in
manches Einzelne eingehen, wenn wir nicht fürchteten
zu weitläufig zu werden; und nicht beabsichtigten
das System des Vfs, welches manches Eigenthüm-
liche hat, genaner zu betrachten,

Als Einleitung zu demselben wird eine Ueber-
sicht der Hauptsysteme von Linne angegehen, Dals
dabei des wirklich mit Unrecht wenig beachteten
Batsch, auf dessen Schultern sich doch Mancher ge
stellt hat , gedacht wird, ist als eine Würdigung des
Verdienstes zu loben. Oken’s System ist zwar nach
des Vfs Begriff‘ von Naturgeschichte übergangen,
ohne „darum das viele Wahre und Sinnvolle dessel-
ben und den Werth seines Studiums zu verkennen;”
da indessen das System immer nur ein Anhaltepunkt,
ein Fachwerk seyn soll, so sehen wir nicht ab,
warum der Grund, auf welchem dasselbe beruht,
eine Veranlassung zur Nichtaufnahme abgeben kann,
Wir gehen zu, dafs Oken’s Aufstellungen noch Man-
ches, ja Viel zu wünschen übrig lassen, er selbst
räumt diefs ein, dennoch wird es am Ende die Nı-
turphilosophie seyn, welche allein das. natürliche
System darstellt, das indessen wohl noch lange Zeit
eben so wenig gewählt werden wird, um darnach zu
Jehren, als man jetzt die natürlichen Pflanzensyste-
me dazu wählt, welche immer erst dem reiferen Stu-
dium anheim fallen, — Von seinem eigenen Systeme
sagt der Vf.: „Wir folgen in den Hauptabt eilun-
gen gröfstentheils Nitzsch und Schultze, in den Un-
terabtheilungen Curier, Lamarck, - Goldfufs,  Ls-
treille u, s, w.. Nur in der Umgrenzung der 0 pr
