10

und Verdiensten bis in das Nichts seines Ursprungs
entblöfsend und Gott bis in das Zv xal zäv des ahsolu-
ten Schaffens verherrlichend, das Menschengeschlecht
in seinen beiden moralischen Zuständen nicht nur als
Object der auf heiligen Zwecken ruhenden göttlichen
Offenbarungen dar, sondern auch nach  Deidex Bezie-
“hunger diese Offenbarungen mit dem Charakter der
gröfsten Herahlassung , der angelegentlichsten Rück-
sicht auf den Menschen,” Auch dieser Abschnitt ist
Rec, nicht klar geworden; er sicht nicht ein, wie der
Vf. das & zgonrtoluaner V, 23 urgiren und doch das
nach einem genauen Parallelismus demselben entspre-
chende xarnoticudva (V. 22), was in einer an
Verbindung wohl zulässig wäre, für einen blofsen
Adjectivbegriff (= reif) erklären kann Freilich ist,
wenn wir dieses xar7prIOHEIA = & xurnotOEY nehmen,
eine Prüdestinationsichre des Apostels nicht mebr ab-
zuleugnen. Aber /asse man sie ihm doch, wie seine
Lehre von einer Wiederkunft Christi! — Die heiden
‘Jetzten Abschnitte, von denen wir offen gestehen,
sie nicht begriffen zu haben, übergehen wir,

Für die eigentliche Exegese möchte.der Vf, leicht
Befriedigenderes zu liefern im Stande seyn, wenn er
seiner pneumatischen Schrifterklärung entsagen wollte.
Nur müssen wir. solche Bemerkungen, wie S, 83,
gs terıpw (04a) für das verstärkte &zw mit vorgeschla-

enem u zu erklären” oder „dicker von dixuv” abzu-
eiten, „wie unser haschen von heischen” als ge-
lehrte Spielerei rügen.

SCHÖNE LITERATUR,

- Wırn, b. Tendler: Dramatische Spiele von Her-

zenskron.
Auch unter dem Titel:

; matische Kleinigkeiten. Von Herzenskron, —
Drralfer Band, Ta und Ball; die Wittwe von
achtzehn Jabren; acht vernünftige Tage; die
Bittsteller in Verwirrung; die Landpartie nach
Weidling am Bach, 1833, 215 5, 8, (1Rthlr.)

Mit Spielen und Kleinigkeiten darf wohl die Kri-
tik es nicht zu genau aehmen: wenn sie ein Stünd-
chen amüsiren, so haben. sie ihren Zweck erfüllt,
und höhere Ansprüche wird der Vf, dieser wahrhaf-
ten Kleinigkeiten nicht machen, da er sie noch dazu
einem Puhlicum zum Amüsement gewidmet zu haben
scheint, das in dieser Hinsicht höchst-genügsam ist.
UVebrigens ist dem Vf, durchaus nicht abzusprechen,
dafs er das unverkennbare. Talent besitzt, ein jedes
Lustspiel zu einer Posse umzuwandeln, Dies hat
er hier an zwei französischen und einem deutschen be-
währt, die vierte scheint eigene Fabrication , und die
fünfte ist von Haus aus schon eine französische Posse
die er Wienerisch lokalisirt hat, und die sich auf
dem Casperle Theater vielleicht nicht übel macht, —

A.L; ZZ. Num, 91 MAIL 1834,

”

Sein Kunststiick besteht im Karikiren. — Jede der
fünf Kleinigkeiten ist von einem Aufzuge, — Das
Original von Nr, 2 von Theaulon mufs nicht übel
seyn; wenn man die fade Karikatur des Berliner
Hyazinth v. Nelkenfeld , die durchaus mifsrathen ist,
wegnimmt, so ist die Situation, dafs ein Mann, der
aus Convenienz ein Mädchen von zwölf Jahren heira-
thete, dann sofort in einen fremden Welttheil reiste,
und nach sechs Jahren eines uhunterbrochenen Brief-
wechsels mit der jungen Gattin sich das Gericht sei-
nes Todes in den Wellen zu Nutze’ macht, um sich
als Freund des verstorbenen Gatten die Gunst der
vermeintlichen jungen Wittwe zu gewinnen, neu und
artig; wenn nur die junge Wittwe im Original, die
wahrscheinlich eine zugenue seyn wird, nicht eben
ein solches albernes Gänschen ist, als bei Hn, Her-
zenskron, — Die dritte Posse; Acht vernünftige Tage,
chört dem Stoffe nach nicht, wie hier angegeben ist,
Hin. Castelli , sondern einer artigen französischen No-
velle von Sarrazin an, welche bereits früher drama-
tisirt wurde, und das frühere kleine deutsche Lust-
spiel in Jamben, von dem — wahrscheinlich als zu
fein — unsre Bühnen keine Notiz genommen haben,
wird in Warschau in einer pomischen UVebersetzu
mit Beifall gegeben. Es ist die Prüfung eines Wild-
fangs, der durch acht vernünftige Tage sich die Braut
erwerben soll, und in den letzten Stunden durch seine
Gutmüthigkeit zu mehrern Unhesonnenheiten ver-
lockt wird, die ihn in ergetzliche Verlegenheiten
bringen, bis der Scherz sich lösef, — WVebrigens
missen wir der Bearbeitung des Hu, Herze
manchen glücklichen Zug zuerkennen, und wir zwel-
feln kaum, dafs unsre Bühnen - Directionen, bei dem
derbern Gehalt derselben, sie eher ihrer Aufmerk-
gamkeit würdig finden werden, — Die vierte Posse:
„Die Bittsteller in Verwirrung”, ist durchaus fade,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

SurzpacH, b. v. Seidel: Gebetbuch für katholische
Christen von Joh. Mich, Sailer, Aus dessen voll-
ständigem Gebethuche zusammengezogen, 1833,
XX u. 362 8, 12. (1 Rthir.)-

Wenn man bei diesem Gebetbuche das abrech-
net, was die römisch - katholische Lehre besonders
vorschreibt, so verdient es Lob und Empfehlung,
auch in Beziehung auf Protestanten, unter welchen
ja der Name des würdigen Prälaten, der es verfalste
wohl schon bekannt ist, In den Betrachtungen und
Gebeten yerSIniES sich Würde nud Einfachheit mit
Herzlichkeit und eindringehder Kraft, Kurz ınd
kräftig sind die meisten; und den poetischen Gaben
hängt ein eigenthümlicher Reiz an. Sie sind keines
weges hlofs gereimte Prosa, wie in so manchen, aueh
bg pa en Erbauungsbüchern, sondern wahr-

uft tief geschöpfte geistliche Dichtungen,

 
