r

435

für die Ehtwickelungen der menschlichen Seele wird
begründet durch die Verhältnisse zwischen den Er-
regungen oder Reizen zu den erregten Urvermögen,
Dadurch entstehen drei verschiedene‘ Grundformen;:
Vorstellen, Begehren, Fühlen, Die ursprünglich-
sten und einfachsten Entwickelungen sind sinnliche
Empfindungen und Wahrnehmungen, Die inneren
Spuren derselben werden reproducirt, Gedächtnifs
ist die allgemeine Beharrungskrait der psychischen
Entwickelungen, die Erinnerung ist eine  Kalkesetate
Reproduktion, Einbildungsvorstellungen sind alle
reprodueirte, , Es entstehen nach dem Verhältnifs
der Gleichartigkeit, witzige, gleichnifsartige, Be-
griff- and Urtheilseomhinationen, Die Gesammtheit
aller innern ‘Spuren oder Angelegtheiten, welche,
zum Bewnlstseyn gesteigert, geeignet sind, ein
Denken oder Verstehen zu vermitteln, falst man zu-
sämmen. unter dem Ausdruck Verstand, Dieser ist
nicht dem Menschen angeboren, sondern entsteht
erst mit dem ersten‘ Abstraktionsprocesse, und
wächst in dem Maafse, wie sich mehre Begriffsan-
gelegtheiten ansammeln. Zu den Vorstellungsgru
pen gehört die Vprstellung von uns selbst, vom Ich,
von andern Menschen; haben die Gruppen und Rei-
hen gewisse gemeinsame Glieder, so können sich
dieselben im Abstraktionsprocesse mit einander
durchdringen , durch welche Gruppen und Reihenbe-
griffe alle Arten, Gattungen, Klassen, so wie die
allgemeinen Naturgesetze vorgestellt werden,

Für die Strehungen finden sich in der ausgebil-
deten menschlichen Seele 2 Quellen: die noch uner-
füllten Urvermögen, und die durch Reizentschwin-
den wieder freigewordnen, Gileichartige Strebun-
gen ziehen sich an, vereinigen sich zu einem Ge-
sammtgebilde, Ein Gesammtgebilde von Angelegt-
heiten für Lustempfindungen und Strebungen nennt
man nach Maafsgabe seiner Stärke Neigung, Hang,
Leidenschaft, hole Urvermögen an und für sich

. kann unter angemessenen Umständen eben so wohl

zu einem Begehren, einem Wollen u. 8, w. als zu ei-
nem Empfinden, Vorstellen, Erkennen u. s, w. aus-
gebildet werden, Das Begehrungsvermögen bildet
sich mit der ersten Spur, welche ein Begehren aus
sich zu erzeugen geeignet ist, der Wille mit der er-
sten Spur, welche die dem Wollen eigenthümliche
Vorstellungsverknüpfung an sich trägt, heide wach-
sen in dem Maafse, wie sich mehre Spuren der Art
ansammeln. Daher es keineswegs wunderbar er-
scheinen darf, wenn wir in einem und demselben
Menschen mehre einander entgegengesetzte Begeh-
rungsvermögen, Willen, u. 8. w. finden; für die
Bildung Eines Willens bedarf es erst einer beson-
dern Concentration und Durchbildung jener einzel-
nen entstandnen Angelegtheiten,

Mit dem Ausdruck Gefühl wird das unmittelha-
re Bewufstseyn bezeichnet, welches uns in jedem
Augenblick unsers wachen Lebens von der Beschaf-
fenheit unsrer Thätigkeiten und Zustände inwohnt,
Zu jedem Gefühl gehören 2 Seelenthätigkeiten (oder
Zustände); eine, welche, und eine, gegen welche die-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

136

selbe gefühlt wird. Die Gefühle spiegeln unsre ge.
sammte Entwickelung in sich ab, und theilen sich ia
solche die 1) eine.obiektive Grundlage oder Bezie-
hung haben ( Contrast, Wechsel); 2) aus der Be-
schaffenheit der Urvermögen und den Reizungsyer-
hältnissen derselben stammen (Frische, Lebendig-
keit); 3) aus der Zusammenbhildung gleicher Ele-
mente entstehen ( Klarheit, Innigkeit); 4) aus Zo-
sammenbildung verschiedner Elemente entspringen
(Ehre, Ruhm, Zuneigung, Grauenhaftes, Lächerli-
ches). Die. Ausbildung der Gefühle wird im All-
emeinen dem Fortschritt in der Ausbildung der
Vorstellungen und Strebungen parallel seyn, Durch
die auch von den Gefühlen zurückbleibenden innern
Spuren oder Angelegtheiten werden mehr oder we-
nıger bleikende Gemüthsanlagen begründet, die in
den vielfachsten Verhältnissen gemischt seyn kör-
nen (‚bei dem. Launenhaften, Empfindlichen), auch
indem sie Bestandtheile hestimmter Vorstellun
gruppen werden, jeden Grad der Allgemeinheit oder
der Individualisirung erhalten (Menschenliebe und
Menschenhafs, Volksvorurtheile, Partei und Sek-
tenfeindschaft u. 8. w.). :

' Angeboren ist dem Menschen Nichts, als die
geistig sinnlichen  Urvermögen der Seele, durch
welche die äufsern Reize aufgenommen und für die
Bildung von Empfindungen angeeignet werden; und
die Vital und Muskelkräfte, Alles übrige muls in
der Seele erst werden, in Folge der ihr eigenthümli-
chen Lebensentwicklung, Also Talente, Neigur-
gen, Charaktereigenthiümlichkeiten, Veraunft ia
substantieller Bedeutung begreift die Gesammtheit
der höchsten psychischen Gebilde, in allen Formes,
ist also ein Gewordenes; In Attributiver Beziehung
ist sie mit der Geistigkeit den menschlichen Seele

leichgeltend. In letzterer Bedeutung begründet

ernunft einen graduellen Vorzug vor den thierischen
Seelen, ’in substantieller Bedeutung ist sie ein spt-
eifischer Vorzug des Menschen, er Art nach is
die Vernunft die gleiche in allen Menschen, dem Grar
de nach unendlich verschieden... Ueberall im Seeler*
seyn findet sich der strengste Cansalzusammenbang,
er ist der Freiheit des Willens keineswegs entgegeß
vielınehr wird erst hiedurch das eigentliche Wesen

‚derselben .ins Licht gesetzt, dafs nämlich die mer&

lische Beschaffenheit alles: unsers Handelns von
Yußsern Einwirkungen unabhängig ist, und rein
durch uns selbst nn. unsern Willen bestimmt wird,
in welchem, als einer Gesammtheit, innere Anlagen
von grofser Durchbildung keine äufsre einzelne Bit-
wirkung eine nur eihigerma(lsen bedeutende Verände
rung hervorzubringen vermag. .
> Nach der hier angedeuteten Weise hat der Vf.
mit Scharfsian seine Construktionen im Einzeloes
durchgeführt, - worin wir ihm nicht weiter folges
können, Die Regel, welche er dabei sich festsetzie,
„mit dem allgemein menschlichen Bewufstseyn
der sogenannten gesunden Menschenvernunft‘” ($; 2.)
übereinzustimmen, ist nicht yerletzt. warden.
yerführt in Art der dynamischen Naturwissenschal

A 2 vn „A für
