381 ; Num.. 124 JULIUS 1834, 382

Verständnifs und zur Ergänzung der |Gesetzbiicher
nothwendige Material selbst zu gewinnen, überhoben
werden , ‘und zugleich, wenn nicht die Gewilsheit,
doch die Hoffnung gewinnen, dafs sie bei ihren Ent-
scheidungen keine gesetzliche Vorschrift aus Un-
kenntnifs unbeachtet lassen. Kine tüchtige Praxis
ist aber sicher nicht möglich ohne gründliche
Theorie; und woher soll diese kommen, so lange
jene Tendenz die Oberhand behält, und wenn in
olge davon das Selbststudium; die Kenntnifs des
vaterländischen Rechts .aus eigner Anschauung im-
mer seltner wird? In einem wahrhaft beklagenswer-
then Grade spricht sich diese Tendenz in der vorlie-
genden Schrift aus, die eigentlich nichts als — sit
venig verbo — ein fauler Juristenknecht ist, In al-
phabetischer Ordnung werden die einzelnen Ver-
rn eigentliche Werbrechen wie Uehertretungen
er Polizei - und Abgabengesetze, in ihren verschie«
denen Formen, Abarten und Modalitäten aufgeführt,
und unter Verweisung auf die einschläglichen Ge-
setzes- Stellen die in jedem Falle darauf angedrohten
Strafen bemerkt. So heifst es, um einen der kür-
zeren Artikel als Beispiel anzuführen, unter Biut-
schande :
1) Unter Civilpersonen

a) unter ehelichen Descendenten und Ascendenten
‚':@) gegen den Ascendenten, 3 bis 5 J. Festung ($. 1089)
P) gegen den 18 und mehrjährigen Descendenten,. 6 M,

bis 1 J. Festung ($. 1040)
8) unter mannbhasen ehelichen Geschwistern, 1 bis 2 J,
Festung ($. 1041) .

e) 6.1050) rn Verwandten, Willkürliche Sirafe

4) Zusammenschlafen von Eltern, Kindern nnd Geschwi-
stern verschiedenen Geschlechts Verweis, Im Wieder-
holungsfalle willkürliche Strafe, und im Falle wirke

© licher Unzucht, 6 M. bis 1 J. Festung ($. 1044 — 47)
2). Wenn der Verbrecher dem Soldatenstande angehört, 1 bis
5,J. Festung (Kılrgs- Art, 40), :
und nach ähnlichem, bald ausgeführterem bald kür-
zerem Schema ist das gesammte Strafrecht hearbeitet,
Von..der Schwierigkeit, alle Fälle, welche mög-
licherweise unter die Kategorie der in den eioeal-
non $$, enthaltenen Strafbestimmungen fallen, gleich-
sam.unfer,einem Stichworte zusammenzufassen.,. vom
dieser Schwierigkeit, die um. so gröfser ist, als es
auch auf diesem Gebiete der Preufs, Gesetzgebung:
an Zweifeln und Controversen nicht fehlt, mag Rec,
zar nicht. einmal sprechen, Eben so wenig will er

rügen, dafs. bei einer so. summarischen Darstellung,

Milsverständnisse- unvermeidlich sind ,. wie: denn:
zleich in dem erwähnten Artikel der Satz „und im:
Falle wirklicher Unzucht , 6 M. — 1 J. Festung ” eben!
wohl dahin verstanden werden: könnte, dafs das:
ılofse Zusammenschlafen- naher Verwandten, wenn
ss zu Unzucht führt; noch aufserdem. in solcher
‚Veise geahndet werden solle, als dahin, dafs wenn
Verwandte zusammenschlafen und dadurch gleich-
am absichtslos zur Unzucht veranlafst werden , eine
nildera Strafe als sonst-eintreten solle, die Bestim-

mung, dagegen des $ 1087, dafs wenn Geschwister -
afen zur Unzucht veranlafst wer- -

durch Zusahmensch
den ,, die Aeltern mit jener Strafe zu belegen seyen,
atıch nicht im entferntesten dadurch angedeutet wird,
Was aber hat der Vf, bei seiner Arbeit bezweckt ?
welchen Gewinn hofft er davon auch mur für die
Praxis? Den älteren Praktikern, meint er in dem
Vorworte, seyen die gesetzlichen Bestimmungen üher
den Begriff der einzelnen Verbrechen, die Milde«
rungs - und Schärfungs - Gründe, die allgemeinen
Grundsätze über Zurechnungsfähigkeit und derglei-
chen hinlänglich bekannt, auch dergestalt eingeprägt,
dafs ein Fehlgriff höchst selten zu befürchten stehe;
schwieriger sey es dagegen, für jedes einzelne Ver-
brechen in seinen verschiedenen Nüaneirungen jeder-
zeit das gesetzliche Strafmaafs gegenwärtig zu ha-
ben, und dessen Aufsuchung in den Quellen u, 8, W,.
wenigstens mit grofsem Zeitaufwande verbunden; für
diese Klasse der Juristen allein, und nur um ihnen
in der letztern Beziehung. ein Hülfsmittel an die
Hand zu geben, habe er sein Buch ausgearbeitet,
Sollte aber nicht, wer Jahre lang in einem Spruch-
collegio gesessen, eben so schnell in dem Gesetz-
buche die Vorschrift auffinden können, deren An-
wendung ihm unter den conereten Umständen noth-
wendig erscheint? Ohne Zweifel wird auch die Dis-
eussion. sich‘ häufiger darauf beziehen, unter welche
Kategorie. die vorliegende verbrecherische Handlung
gehöre, und ob die nach: dem Gesetze zum Thathe-
stande gehörigen Data vorhanden‘ sind oder nicht,
als dafs , wenn einmal feststeht, welches Verbrechen
begangen sey, über das gesetzlich nothwendige oder
zulässige Strafmaafs Zweifel obwaltete‘ und Streit
entstände? für solche Discussionen aber ist dies
Büchlein völlig unbrauchbar, Wer steht endlich
dem Vf. dafür ein, dafs jüngere Juristen diese Ar-

beit üunbeachtet lassen, oder gar darin, wie er hofff, .

einen Antrieb zu .gründlichem Quellenstuüdiüum fin=
den, dafs sie nicht vielmehr, im Vertraueh auf dies
Noth- und Hülfshüchlein, bei ihren theoretischem
Studien, wie in ihrer praktischen Thätigkeit.die Ges
setze- selbst unbeachtet lassen, oder doch mit einer
flüchtigen Durchsicht ‚sieh begnügen, eines gründ-
lichen und wiederholten Studiums aber sich entschli«
gen?: Für. dem älteren Praktiker ist so dies Unter-
nehmen nutzlos; wenigstens überflüssig; für den jüu-
eren nicht blofs „auf den ersten Anblick,” son-
dern jedenfalls und unbedingt verwerflich, Mögen
immerhin ähnliche Arbeiten Beifall: gefunden hau
S-VI); bei der Faulheit, Oberflächlichkeit und

nwissenschaftlichkeit, üher welche auf Universi-
täten ‚und: im ‚ praktischen: Leben‘ so-häufig geklagt
wird, . kann’ dies‘ weder auffallen „:, noch irgend: für
die: Trefflichkeit-des Plans: heweisen, den-der Vf,
hier ausgeführt hat, Eben so’wenig kann die Bil-
ligung, „ron-Seiten:achtbarer Geschäftsmänner” Ree;
zur Aenderung seines Urtheils hewegen, da die

„Erfahrung lehrt, dafs Viele, durch Fleiß, Pünkt-

lichkeit und Treue in ihrem Ämtsberufe wie in jeder
aR-
