8i

—— 81 ——

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

KRIEGSWISSENSCHAFT,

Braun, b. Mittler: Die Expedition der Franzosen
und Engländer gegen die Citadelle von Antwerpen
und die Schelde- Mündungen , von MM, Yreiherrn
von Reizenstein 11,, Major im K, Preunfs, Gene-
ralstabe, Mit 15 Tabellen, 6 Beilagen und einem
Atlas von 16 Karten, Plänen und Zeichnungen,
1834, 2405, 8, (3 Kihlr, 18 gGr.)

Dieses Werk, bei weitem das Vollständigste der
bis jetzt erschienenen über denselben Gegenstand,
giebt ein vollkommenes Bild dieser interessanten Un-
1ernehmung, von Anfang bis zu Ende. Der Vf. hat
die  Torbandenen Quellen und manche ihm gewordene
Privatmittheilungen mit Umsicht benutzt und in kör-
vigem wahrhaft militärischem Stile zu einem Ganzen
verbunden, dem man bis zur letzten Seite mit glei-
chem Interesse folgt. Hier spricht ein Soldat, und
zwar einer, der das Metier versteht, daher dürfte sein
Wort auch bei allen Militärs lebhaften Anklang finden,
Auszüge zu machen, gestattet weder der Raum, noch
der Inhalt der Schrift selbst 5 daher beschränken wir
uns auf.eine genane Angabe des Inhalts, überzeugt,
dafs diese hinreichen werde, das. Interesse für das
Werk anzuregen. Erster Abschnitt, Das erste Ka-
pitel dient als Einleitung und schildert kurz die po-
)itische Lage Belgiens in der Mitte des Monats No-
vember 1832 und die Vorbereitungen der Franzosen,
Das zweite Kapitel giebt Stand, Stärke, Dislocation
-der französischen Nordarmee unmittelbar vor ihrem
Eitirücken in Belgien an. Ein Dislocationstableau
-erteichtert ımd veranschaulicht die Uebersicht, Das
‘dritte Kapitel enthält eine freilich sehr kurze mili-
tärische ET ocogroSchrmR der Schelde von ihren Quel-
Jen bis zu ihrer Mündung. Das vierte Kapitel theilt
eine Skizze: der Schelde- Expedition im Tabre 1809
mit ; die bekanntlich von Seiten der Engländer an In-
triguen‘ und der Unfähigkeit der Führer, so wie an
der Unkenntnifs‘ der gegenseitigen Lagen - Verhält-
nisse‘ scheiterte. Das fünfte Kapitel schildert die
geänderten Verhältnisse im Jahre 1832 in Beziehung
auf die Schelde, Der Vf. untersucht hier die Frage:
„War die Foreirung der Schelde durch eine englisch-
französiche Flotte möglich?” — Er bezweifelt diese
Möglichkeit, nachdem er die Schwierigkeiten anf-
. gezählt, welche eine Flotte auf'dem Wege his Ant-
werpen zu überwinden habe, Das sechste Kapitel
enthält: eine‘ kurze Geschichte der Stadt Antwerpen,
ihrer- Werke und kriegerischen Schicksale, deren
4..L. Z. 1834, Zweiter Band,

Literatur mitgetheilt ist, Am Schlusse sind noch die.
von den Belgiern gegen die Citadelle von 3831 ge-
troffenen Vertheidigungsmafsregeln erwähnt, Meh-
rere Plane geben genaue Grundrisse und Profile,
Das siebente Kapitel weist in 2 Beilagen die Stärke,
Eintheilung und Aufstellung der belgischen und hol-
ländischen Armeen nach. Hinsichtlich der Verfas-
sung, in welcher sich beide Heere in. diesem. Zeit-
punkte befanden, verweist der Vf, auf die erste Ab-
theilung seines Werkes, welche er später erscheinen
zu lassen beabsichtigt. Das achte Kapitel giebt eine
genaue Beschreibung der Werke der Citadelle von
Antwerpen, Ein Plan im Mafsstabe von 3353 ge-
währt, nebst den zugehörigen Profilen selbst dem
Ingenieur die genügendste Aufklärung. Das neunte
Kapitel enthält einen Nachweis des holländischen Ge-
schützmaterials in der Citadelle, Zeichnungen und
2 Beilagen vervollständigen dieses Kapitel, Die erste
iebt die Maafse, Gewichte, Schufsweiten und La-
dungen säimmtlicher holländischen Geschütze an; die
zweite Beilage giebt eine dankenswerthe Zusammen-
stellung der neuen französischen Artillerie - Einrich-
tungen. Das zehnte Kapitel beschreibt die bedeck-
ten Geschitzstände der Nänder, zählt ihre Au-
zahl auf und bezeichnet den Ort, wo sie sich befan-
den, In einer hesondern Beilage, welcher Zeich-
nungen beigegehen sind, wird das technische Detail
über diesen wichtigen Gegenstand beigebracht, Der
Vf, entschuldigt den allzuleichten Bau dieser hedeeck-
ten Geschitzstände mit dem in der Cidatelle herr-
schenden Holzmangel. Das Eüfte Kapitel beschreibt
auf gleiche Weise, nur ungleich kürzer , die Schiefs -
Scharten und das übrige Bau- Material, Die Kapitel
zwölf und dreizehn handeln von der Aufstellung der
Geschütze vor der Belagerung, und von der Muni-
tion, ihrer Zahl, Anfertigung und Aufbewahrung,
Im vierzehnten Kapitel macht uns der Vf, mit dem
Commando der Citadelle und mit der Besatzung be-
kannt, Nicht am unrechten Orte findet man hier
eine kurze Biographie der Generale Chasse und Fa-
vauge und des Obersten Koopman, Die Garnison
wird zu 4937 Mann (inclusive 162 Officiere) ange-
eben, Das nf he Kapitel giebt eine Uebersicht
er Unterhaltsmittel und ihrer Aufbewahrung, Das
sechszehnte Kapitel zühlt die bombenfesten, gewölb-
ten Räume in der Citadelle auf, Es geht hieraus
hervor, dafs auf den Mann-zu seiner Unterkunft nicht
mehr als 4 Quadratfufs‘ kommen, so dafs den gröfsten
Theil der Belagerung hindurch immer nur die Hälfte
der U ruhen konnte, während die andere Hälfte
ste-
