167 A, L, Z,

Preufsische Staaten.

Kaum hat sich wohl irgendwo anders ein so reges;
thätiges Leben, wie für Wissenschaft überhaupt, so
auch für Geschichte, und für die heimathliche Ge-
schichte insbesondere entwickelt, als im Preufsi-“
schen Staate, Durch die, in allen Provinzen ange-
ordnete, nur bis jetzt in der einen mehr, in der an-
dern weniger vorgeschrittene , wissenschaftliche Be-
arbeitung der Archive, ist der Geschichtforschung
ein reiches und unschätzbares , früher dem gröfsten
Theile nach unzugängliches , ja fast ungekanntes Ma-
terial dargeboten worden; an den meisten dieser Ar-
chive sind die dabei unmittelbar beschäftigten Per-
-sonen selbst mit ihrem Beispiel in geschichtlicher
Benutzung der ihnen anvertrauten archivalischen
Schätze vorangegangen; in den meisten Provinzen
haben sich Vereine für Geschichte und Alterthums-
kunde gebildet, von deren literarischen Leistungen
oben schon im Allgemeinen die Rede gewesen ist, und
von denen einige, namentlich die in Pommern und
Westfalen, sic der Urkundenforschung vorzugswei-
se zugewandt haben, während andere, wie z.B, der
Sächsisch - Thüringische, ihre Aufmerksamkeit mehr
auf Ausgrabungen, und überhaupt auf Denkmale
des Kunstfleifses der Vorzeit richteten; auch hat es
in keiner Provinz an Geschichtforschern gefehlt, die,
ohne einem solchen Vereine anzugehören, und viel-
leicht eben darum nur um so unbefangener und gei-
stig freier, die vaterländische Geschichte cultivirten,
Dieses rege Leben hat sich auch in einer bedeuten-
den Anzahl der Geschichte gewidmeter Zeitschriften
ausgesprochen, Der Geschichtskunde des Preufsi-
schen Staates nach seinem ganzen Umfange ist das
Archiv von Ledebur gewidmet; für Ost- und West-
Preufsen sind die Preufsischen Provinzialblätter,

‚ für Pommern die Baltischen Studien, für Schlesien
die Schlesischen Provinzialblätter (die wir als ein al-
tes, längst rühmlich bekanntes Institut, oben nicht
besonders erwähnen wollten), für die Lausitz das neue
Lausitzische Magazin, für Westfalen das von Wigand
herausgegebene Archiv, und die von der Westfä-
lischen Gesellschaft zur Beförderung der vaterländi-
schen Kultur (zu Minden) ausgehenden Westfälischen
Provinzialblätter, und für die Rheinprovinzen die
von den Archivarien Lecomblet: zu Düsseldorf und
Grafen von Reisach zu Cohlenz begonnenen Archive,
solche , der Oeffentlichkeit gewidmete Organe; für
Brandenburg versieht das bur’sche allgemeine
Archiv diese Stelle; für die Provinz Sachsen aber ist
dermalen' keins‘ vorhanden, da die, von Rosenkranz
eröffnete, neue Zeitschrift für die Geschichte der Ger-

Num, 97,

 

JUNIUS.1834, 168

manischen Völker, die, obwohl ihrer Anlage nach
von allgemeinerer Tendenz, doch gleichzeitig zum
Organe des Sächsisch- Thüringischen Vereins dienen
sollte, mit dem ersten Bande wieder erloschen ist,
Hierzu kommen nun noch viele Zeitschriften von
mehr lokaler Beschränkung, ‘die wir unmöglich hier
einzeln aufzählen können, und die von Zeit zu Zeit
manche, zuweilen recht interessante Beiträge zur
Geschichtskunde mittheilen er — Mit VUebergehüng
dessen, was sich auf speciellere, nachher in ihrem
Zusammenhange besonders zu erwähnende Gegen-
stände bezieht, nennen wir folgende einzelne Schrif-
ten , bei deren Aufzählung wir die Ordnung der Pro-
vinzen befolgen:

Geschichte Preufsens, von den ältesten Zeiten bis
zum Untergange der Herrschaft des deutschen
Ordens; von J. Voigt. — . Von diesem, unge
achtet einzelner Milsgriffe, im Ganzen doch schr

schätzbaren, und längst rühmlich bekannten
Werke, ist seit 1830 der 4te und Ste Band er-
schienen,

Historische Bilderhalle, oder Darstellungen ans der
älteren Geschichte Preufsens, von Rauschnick,
2 Bdchen, Meifsen 1830, 8, — Mehr zur Ar-
regung des historischen Sinnes üherhaupt, als
zur Beförderung gelehrter Geschichtskenntniß
geeignet,

' Stammbuch der Brandenburgisch - Preufsischen Re-
genten , oder genealogische Darstellung der Re-
nn zu Brandenburg , seit dem Entstehen

er Mark bis auf gegenwärtige Zeit; tabellarisch

eordnet von F, A, W. Dünnemann, Berl, 1831.

. — Weder durch eigne Forschung, noch durch
Benutzung der besten und neusten F orschunges
Anderer ausgezeichnet,

Die Mark Brandenburg im Jahre 1250, oder histo-
rische Beschreibung der Brandenburgischen Lar-
de und ihrer politischen und kirchlichen Ver
hältnisse um diese Zeitz eine aus Urkunden m
Chroniken bearbeitete Preisschrift von A. F. Rie-
del, 2 Theile, Berl. 1831—32, 8. — Eine seht
fleifsig gearbeitete und im Ganzen gelungen?
Darstellung , dergleichen wir nur von wenig 4%
deren deutschen Provinzen besitzen,

Ueber die älteste Geschichte und Verfassung der
Churmark Brandenburg, insbesondere der Alt-
mark und Mittelmark, Zerbst 1830. 8, — Zi
sehr auf Hypothesen gebaut, als dafs ein rei
historisches Bild daraus hervorleuchten könnte

(Die Fortsetzung folgt.)

®) Da es unmöglich ist, von dem Inhalte solcher Lokalblätter in entfernteren Gegenden Kenntnifs zu erlangen, und da sie sic
in der Regel nach einiger Zeit fast ganz aus dem Bereiche der Literatur zu verlieren pflegen, so ist es ein schälzenswerlio
N Verdienst, dafs Hr. v. Ledebur in seinem Archive den Inhalt derselben, so weit er in die Geschichte einschlägt, anzuzeigt®

tigt, und damit im’ 1sten Hefte des 12ten Bandes für

die Provinzen Ost - und Westpreußen den Anfang gemacht bıl.

 
