37 Num, 81;

Die Gottheit, indem sie ihre eigne Thätigkeit zur
Materie der Schöpfung macht, setzt sich selbst als
den Gruud eines Daseyns, welches durch freie
Selbstbestimmung aus ihr hervorgehen soll... Das
ervorgegangne ist sonach allerdings ein Höheres
als dasjenige, was allein das‘ unmittelbere Werk
Goftes genannt werden kann, welches eben Nichts
anders ist als jene Materie, die einfache zeiterfül-
Jeade Thüätigkeit Gottes. Die aus dem Wesen ih-
tes Schöpfers wie aus ihrer Basis sich berausar-
beitende Creatur ist ein Höheres als ihr Schöpfer,
wiefern nämlich dieser in keiner andern Bestim-
mung gesetzt würde, als in der des Grundes oder
der Materie, Das wahrhaft Höchste aber, oder der
als Gott daseyende Gott ist weder, wie der ontologi-
sche Pantheismus nieint, ' die Gesammtheit dieser
aus dem göttlichen Grunde hervorgeganzenen Ge
schöpfe, noch auch, wie der kosmologische Deismus,
die unmitfelbare: materielle Schöpferfhätigkeit Got-
tes, sondern -allein' dei frei über der Schöpfung, die
zugleich sein Werk mid nicht sein Werk ist, schwe-
bende, allumfassende Yınd selbsthewnfste Gottes-
geist, in welchem alle neuentstehenden CET
Der, alle vorhandenen aber, als in einer hö-
ern Einheit des Erkennens oder der Idee vereinigt
sind, — Dinge der Welt können erst dann entste-
hen, wenn sie in den Gedanken, oder wie erlauht
istzu sagen, in der schöpferischen Phantasie Gottes
yorgebildet sind, —  Allınacht Gottes ist die Macht
ine kreatürliche Freiheit hervorzurufen, und sie in
ihrer Selbstentwickelung zum höchsten Daseyn durch
fortwährende Gegenwart der schöpferischen Substanz
öder Materie zu unterstützen, — Allwissenheit
Gottes ist das Wissen von Allem, was überhaupt
ewufst werden kann. Das Wissen desjenigen Zu-
ünftigen, das von der Freiheit nicht schon vorhan-
dener sondern neu werdender Geschöpfe abhängt, ist
änsdrücklich davon ausgeschlossen, — KEndziel der
‚Welt ist Goffgleichheit des Geschöpfs. — Der Be-
griff der Schöpfung, für sich und ohne weiter hin-
zukommende Bestimmungen gefafst, ist einer und
derselbe mit dem Begriff des Bösen..... Das Höhere
kann sich nur auf freie Weise erzeugen, und sein
crvorgehen setzt das auf gleiche Weise freie Da-
seyn des Niedern voraus,... Das Böse ist im AN-
Tee ein auf der Stufe der Creatürkichkeit Zurück-
ndes, und nicht durch Negation oder Aufge-
bung seiner selbst in die Idee des Guten oder der
Gottheit, als den Totalbegriff ihres eignen persönli-
chen und des kreatürlichen Seyns eingehendes Da-
SE), PP.

1) Brauysenwere, b. Meyer: Rriefe an einen jün-
gern gelchrten Freund vüber Phitosophie und be:
sonders über Herbayt's Lehren von Dr, F, R,
Griepenkerl. 1832, 178 S, kl. 8, (1 Rithlr, )

2) Ebendas., im Verlags - Compt.: Ueber Her -
bart's Meihode der Beziehungen, Ein Beitrag

MAI’ 1834. 38

zür Revision der Metaphysik von 4, H, E, Röer,
1833, 1988. kl. 8, (1Rthlr.)

Beide Schriften bekennen sich zu demselben philo-
sophischen Lehrgebäude, und wollen demselbeu all-
er Beistimmung verschaffen, Nr. 1 findet

ie Rechtfertigung ihres Erscheinens in der Thatsa-
che, dafs „ Herbart’s Philosophie, obgleich sie hei-
nahe das Alter unsers Jahrhunderts hat, von ihrem’
ersten öffentlichen Erscheinen bis zur Gegenwart,
wo sie scit lange der Welt ganz ausgearbeitet vor
Augen liegt,... bei weitem von den gleichzeitigen
Denkern nicht in dem Sione beachtet und ergründet
worden, wie es der echt philosophische Geist fodert,
dessen man sich doch rühmt,” Der Grund dieser
Thatsache wird darin gesucht, dafs Wenige ohne
Phantasie und Gefühl philosophiren, mithin wo
Aufregungen solcher Art fehlen, gleichgültig blei-
ben; aber da Hegel es zum Anfange der Metaphysik

ebracht, „wird man vielleicht nach 50 Jahren in

er (Geschichte der Philosophie Ichren: Hegel war in
seiner Zeit die Hauptveranlassung zum allgemeinen
gründlichen Studium der Philosophie Herbart's, ”
(S. 78.) Ja es wird prophetisch von der Zukunft
verkündet; ‚Man wird noch manche Versuche ma
chen, Der Wahn ist vielgestaltig; aber endlich
wird man ihn bannen, Dann herrscht für lange Zeit
Herbart’s Philosophie unangefochten, durchdringt
die Wissenschaften und das Leben, und erhält eine
Aushildung, wie sie noch keinem Philosopheme zu
Theil geworden. Das ist so gewils und von aller
Phantasie so weit entfernt, dafs jeder Kenner von
Herbart’s Philosophie dieselbe Ucberzeugung hegen
mufs.” (S, 175.) Der Vf. will nun: seinen jJüngern
Freund, und mit ihm alle übrigen Leser, zu einem
vyorurtheilfreien genauen Studium von Merburt's
Werken veranlassen und empfiehlt mit mancherlei
Erläuterungen die ihm am wortheilbaftesten schef-
nende Ordnung, in welcher jene Werke durchdacht
werden sollen. — Nr, 2 äufsert sich weniger pro-
phetisch und didaktisch, und verbreitet sich mehr
über das historische Verhältnils der Lehre zur neuern
deutschen Philosophie, hei welcher Gelegenheit
matsche scharfsinnige Kritik der letztern polemisch
ihre Stelle findet,

Bekanntlich fodert Herbart für die Miofaph Teil
als eine Bearbeitung gewisser Begriffe (der Substanz,
der Veränderung, der Materie, des Jch) die Ein-
sicht des Widerspruchs, der in dein Denken dieser
Bogriffe liegt, und wie derselbe, da döch die Be-
griffe als gegebne, gedacht werden sollen.und müs-
sen, durch die Methode der Beziehungen gehoben
werde, Seine Gegner leugnen zum Theil jenen Wi-

- derspruch des Denkens, und werfen vor, er werde

hineingetragen, wo es dann keiner Methode ihn zu
heben bedürfe; Andre könnten die Methode für ih-
ren Zweck ungenügend finden, Der Widerspruch
nun ist schon von älteren Thilosophong namentlich

von den Eieaten, hervorgehoben, von 44, auf
scharf-
