231

Republik, unter den heidnischen, dann unter den
ehristlichen Kaisern, über die Leostadt, über den
Vatican im Mittelalter und den neuen Vatican vom
316, Jahrh. an, um so mehr der Aufmerksamkeit der
Leser empfehlen, als die zweifelhaften Punkte z. B,
die Lage der Thore, die Nibhy anders ansetzt, selbst
mit dem zu kleinen Plane nicht gleich klar scheinen
wollen; .

Wünschen werden die Leser, dafs der Einfall
der Saracenen vom J, 846 topographisch, so weit
die Quellen reichen, etwas genauer angedeutet wür-
de; und bei dem XWI. Jahrh, hätte die Belagerung
der Engelsburg durch Karls V. Truppen auch wohl,
zu Gunsten der Freunde Cellini's, topographisch
etwas genauer erörtert werden können, ie Note
S, 397 ist zu gelegentlich,

Im II. Hauptstücke spricht Hr. Bunsen zuerst
über die äHeste Peterskirche, aus den vereinzelten
Andeutungen und Alfaranos Plane, den schon von
Bonanni gegebnen Grundrifs der älteren Basilike re-
construirend, Das Verdienst dieser Arbeit wird
denen recht einleuchten, welche Hn, Bunsen’s Anga-
ben mit denen des Bonanni vergleichen. Man wird
bemerken , dafs hier und da etwas zugelernt worden
war, Dafs Hr. Bunsen indessen den Angaben des
Bonanni vertrauend, die Kapelle der h, Petronilla
erst im VIII. Jahrh, durch Stephan II, als ein run -
des Gewölbe aufführen läfst, da es doch Alfarano
schon als Grabstätte des Honorius bezeichnet, hat
Rec, gewundert. Dafs die Grabstätten des Sten
Jahrh. schon diese runde Form hatten, zeigt eine
durch Mionnet in der Deser. des Med, Romaines, 11,
Ausgabe Bd. II, S, 202 bekannt gemachte Goldmün-
ze des Romulus, welche ganz sicher die hier be-
sprochne Grabstätte selbst zeigt. Oft wurde im

ittelalter als Neubau gepriefsen, was doch nur ei-
ne Herstellung war, Die S, 97 gegebnen Nachrich-
ten und Bemerkungen scheinen wichtiger, als die all-
gemeinen Angaben der Chronik,

Die nene seit 1506 erbaute Peterskirche ist von
Hn. Platner beschrieben; und man mufs seiner Me-
thodik den Nutzen lassen, den überschwenglichen
Stoff gut und übersichtlich geordnet zu haben. Da-
bei scheint immer festgehalten, dafs die mit dem
Gebäude bekannten auf erfreuliche Weise erinnert,
die welche es nicht sahen, auf unterhaltende Art da-
mit bekannt gemacht werden,

Der Geschichte des Baues, die mit Zuziehung
der neuen Erörterungen einfach und ausreichend er-
zählt ist, 1ifst Hr. Platner die Beschreibung der ein-
zelnen Theile folgen, mit dem Petersplatze, worauf
der Obelisk steht, anfangend, und mit den vaticani-
schen Grotten sie schliefsend, Da er indessen nicht,
wie sein Vorgänger Bonanni, einen bezifferten Plan
zum Grunde gelegt hat, denn auf die Zahlen und Bach-
staben von Tab, 111. ist nirgend verwiesen, so war
es ihm leicht, manches, was ihm unbedeutend schien,
zu übergehen, wie es denn auch reichlich geschehen
ist, Selbst Thorwaldsen’s Grabmal Pius VII, des-

ALLG, LITERATUR „ZEITUNG

sen Stätte 1828 wenigstens bezeichnet war, scheint
er dahin zu rechnen , da seiner so wenig als des Re-
liefs von Algardi mit der Vertreibung Attila‘s
dacht ist. Im Allgemeinen enthält er sich dabei je
des Kunsturtheils, bles erzühlend was die Geschichte
des Denkmals mit sich brachte. Nur über den Ein-
druck der Peterskirche äufsert er sich ästhetisch;
doch möchte man fragen, worauf die so günstige Mei-
nung für Balt, Peruzzis abgelinderten Plan der Pe-
turak’rohn sich gründe, da aulser dem Grundrifs und
Münzbildern, die keinen Schlufs zulassen, von die-
sem beabsichtigten Umbau uns keine Nachricht übrig
geblieben ist.

Bei der Beschreibung des Vorplatzes nebst dem
Ubelisken vermifste Rec. ungern eine Berücksichti-
Bang der Nachricht , die Johann Dondi aus Padua in

etrarcas Zeit über den Obelisken gegeben hat, und
die Morelli in den Epp, VII. variae eruditionie S, %
mittheilte, Gerade er Piatner wäre der Mann ge-
wesen, die kunstgeschichtlichen Fragen, die sich an
diese Notiz knüpfen, zu beantworten und besonders
den Umstand ins Klare zu bringen, ob-die dort an-
geführte Inschrift an dem Obelisken gelesen ward
oder nicht, Von selbst wäre dann der Streit
schlichtet, ob der Obelisk im Mittelalter am Boden
Jag; was viele gute Gewährsmänner, gegen ein gan-
zes Chor Widersprechender behaupten,

Für die veticanischen Grotien ist der bei Serlto
und Bonanni gegebne Grundrifs mit den nothwendig

ewordnen Abänderungen wiederholt, und da Hr,
'atner hier es für gut findet, den darauf gezeichne-
ten Zahlen zu folgen, so ist es leicht Schritt vor
Schritt ihm nachzugehen, Wie billig sind die unbe-
stimmbaren Grabstellen, die Bonanni noch in ®
grofser Anzahl aufführt, weggelassen. In der Be-
schreibung ist indessen auch U, die Cal; des Heilands
zu erklären, übersehen worden (S. 211.); denn das
Druckfehlerverzeichnifs berichtigt durch irrige Ar-
aben,
’ Wünschenswerth wäre gewesen, wenn Hr. Plot-
ner im III, Hauptstücke der Beschreibung des Vatico-
nischen Palastes gleiche Methodik befolgt hätte,
Zwar ist bei der allgemeinen Geschichte des Gebäu-
des, oder soll man sagen dieses Knäuels von Gebäu-
den, eine Bezeichnung von Buchstaben beigebracht,
die Jedoch, was fast so schlimm ist, als wenn s
fehlte, 1) auf kein bestimmt hezeichnetes Blatt hin-
weist, dann 2) mit dem Blatte, das man gemeint
Kan mufs, an vielen Stellen nicht stimmt.
chwerlich kann Hr. P/atner , als er seine Geschich-
te niederschrieb, immer die Grundpläne des vaticant-
schen Palastes dabei verglichen haben, welche im
Bilderhefte mit dem Durchschnitte des Museo Pio
Clementino auf Einem Blatte sgeben werden, Sonst
würde er bemerkt haben, daß ; (der Buchstabe fir
den Ort der Bibliothek) darauf fehle; dafs S und
TT zu den Erklärungen nicht passen, und R wo
ganz anders als bei der Scala Regia steht; dafs we
nige Zeilen tiefer (S, 237) R als die Bezeichpng
