X03- A. L. Z. Num, 139,

art nach Rubriken auch für die Novellen wünschens-
werth. . Für zweckwidrig muls Rec. auch die Ein-
richtung des Titel - Registers erklären, Dies soll
doch nur dazu dienen, das möglichst schnelle Auf-
finden der Stellen zu erleichtern, und dieser Zweck
würe am sichersten durch Beibehaltung der gewöhn-
lichen Einrichtung zu erreichen gewesen, wenn al-
tenfalls die Titel,. welche auf verschiedene Weise ci-
tirt werden, auch an verschiedenen Stellen im Re-
gister ihren Platz gefunden hätten, Jetzt kann man
einen Titel unter ganz verschiedenen Rubriken finden
{z. B. de hered, vel act. vendita unter actione , heredi-
tate, und vendifa), bisweilen unter sieben (wie Dig, 27,
9), ja unter 17 (wie Cod. 1. 3, womit noch mehr Ru-
briken hätten angefüllt werden können, wenn die Her-
ausgeber ihr System mit Consequenz hätten durchfüh-
ren wollen). Dafs hiedurch das Register über die
Gebühr vergröfsert und das Nachschlagen erschwert
wird, bedarf wohl keiner Bemerkung, — Die an-
gehängten fabulae synopticae gehen auf die Blume'-
schen Reihefolgen und auf die doppelten und ähnli-
chen Stellen. — Bei den Institutionen liegen übri-

ens die Recensionen von Haloander, Cujacius und
Teaser zu Grunde; auch Gaji institutiones sind für
die Kritik einzelner Lesarpten benutzt, Die kritische
Grundlage der Digesten ist der Florent. Text haupt-
sächlich nach dem Taurelli, jedoch mit Benutzung
neuerer Berichtigungen, Haloander ist durchgängig
verglichen, seine Abweichung aber meistens nur in den
Noten angeführt; die in den Text aufgenommenen Ha-
loundrini’schen Lesarten sind, soviel Rec, bemerkt hat,

rofsen Theils unbedenklich dem -Flor. vorzuziehen
zu den Ausnahmen möchte etwa L, 8, $. 4. man-

ati zu rechnen seyn, wo wohl statt quum besser mit
der Flor, cur zu lesen ist, dann aber freilich auch
comparaverint gelesen werden mufs), Auch andere
Rechtsquellen (z. B. die Vat, Fragm,) sind zur Tex-
tes - Kritik benutzt, die Basiliken aber nebst den Scho-
tien durchgängig bei den einzelnen Stellen angeführt,
leider (soviel dem Rec, eine freilich nicht durchgän-

ige Vergleichung ergeben hat) nur nach Haubolds
auale, also mit allen Fehlern, die dieses enthilt,
Zu billigen ist, dafs die bei Haloander oder den vul-
gatae editiones (als Repräsentant derselben ist hier
Lugd. ap. Hug. a Porta et Ant, Vinc, 1531 angenom-
men) sieh findenden Abweichungen von der gewöhnli-
chen Abtheilung der Stellen, so wie auch eine Ver-
schiedenheit der Zählung, welche sich darags er-

iebt, dafs die Flor, etwas nicht hat, durch in Paren-
fhese gesetzte Zahlen angedeutet sind; so wird man
am aller einfachsten über den Grund dieser Abwei-
chungen aufgeklärt. Etwas fon Eigenthümliches bei
dieser Ausg. ist, theils dafs unter dem Columnen-
Titel auch die Partes mit ihren Bezeichnungen ge-

AUGUST 1834, 504

setzt sind, theils dafs durch Ed, bei der Ueberschr,
angezeigt wird, ob Edietsworte in dem Titel vorkom-
men, theils dafs bei deiem Titel und bei jeder Stelle
durch die Zeichen . E, P, oder _p P. anf die von
Blume angenommene Massen - und Reihefolge hinge-
wiesen wird, Ref, mufs hier noch einmal seine An-
sicht über diese Massen aussprechen: haben die Com-
pilatoren wirklich den Plan gehabt, das Excerpi
und das Ordnen der Fragmente nach den drei Massen
vorzunehmen, so grenzt es auf der einen Seite an das
Unbegreifliche, wie dagegen vielfach so arg versto-
fsen werden konnte, als zugestandenermalsen
schehen ist, auf der anderen Seite müssen wir ıb-
nen ein so mühsames, ja kunstreiches, von dem
sorgfältigsten Studium der Kigenthümlichkeiten der
benutzten Schriften und der genauesten Erwägung
ihres) Verhältnisses zu einander zeugendes Verfah-
ren zutrauen, wie wir dies doch sonst nicht wahrneh-
men, und wozu auch die kurze Zeit, binnen welcher
die Arbeit vollendet wurde, nicht hingereicht hätte,
Veberdies sind für viele Schriften die Gründe durch-
aus nicht ersichtlich, weshalb man sie gerade der
einen oder der anderen Masse zugewiesen haben
sollte; d, h. was darüber bisher conjecturirt ist,
wenn gleich mit grofsem Scharfsinne und bewus-
dernswürdiger Consequenz , steht keineswegs so fest,
dafs man sich dabei bernhigen dürfte. Ungeachtet
dieser Ueberzeugung hält Rec, diese Einrichtung für
sehr nützlich, (abweichend von Schrader, wenn gleich
dieser die Blume’sche Hypothese für eine „glänzend
bestätigte” erklärt, s, dessen Rec, der KriegeF’schen
Ausgabe in der krit, Zeitschr, für R. W., Bd. VI
S. 53, fg.). Denn sie erleichtert die gründliche Prü-
fung einer Ansicht, welche in jedem Falle die höchste
Aufmerksamkeit verdient, und ist zugleich ein gutes
Kufseres Mittel, sich die Wahrheiten einzuprägen,
welche durch die B/ume’schen Untersuchungen — ab-
hen von der Richtigkeit der zu Grunde liegenden

deen und deren Bezeichnung — aufser allem Zwei
fel gewonnen sind. — Von den bemerkten Erratis
haben die Herausgeber Verzeichnisse in den Pras-
monitis der folgenden Fascikel ben; unter die-
sen ist namentlich auch (von Faso. V) ) die berichtigie
Interpunetion der L, 44, D, de don, int, vir. et ur,
nach Savigny’s , freilich schon vor 19 Jahren bekannt
gemachter, Untersuchung ersichtlich, Druckfehler —
aufser den von den Herausgebern selber angezeigten —
hat Ref, — der übrigens diese Ausg. bisher noch we
nig gebrancht hat — nicht bemerkt, Papier und
Lettern sind ausgezeichnet gut, Möge der leider ein-

etretene Tod des älteren der Herausgeber, dessen

isherige Leistungen zu schönen Hoffnungen
Oplon, die Vollendung der Ausg. nicht zu sehr ver-
zögern.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
