Jahre (wenigstens in der Regel und sehr. nahe) ein-
treffen, Lambert nn hiernach eine Tafel. für. den
Merkur, Unser

neue für die Venus und die Oppositionen des Mars
construirt. Ihre Einrichtung zeigt folgende Probe
aus der Tafel für den Merkur.

Gr. westl. Gr. östl,

 

 

 

 

 

 

Untere 7 Ausweich. Obere gg Ausweich, Untere

Januar 1 | Januar 24| März 9 | April4 | April 24

Januar 5 | Januar 25] März 15| April 9 | April 29
u, 8, W,.

Es ist leicht einzusehen , dafs man hiernach auch
die Zeit des gröfsten Glanzes der Venus näherungs-
weise finden kann, indem man 365 Tage von ihrer
‘unteren Conjunetion vorwärts und zurück rechnet,
‘Die oben genannten Erscheinungen während der
Jahre 1833 nr 1842 sind überdiefs für jeden Plane-
ten im allgemeinen mit Worten angedeutet, 7. B. für
1834: „Merkur ist im Januar rückgängig im % und
und in der ersten Hälfte des Monats niedrig in S.O,
aufzusuchen. Um die Mitte Februar kommt er in
hinterhalb der © oder in seine obere g'” u, 8. W.

Nach diesen Planeten - Tafeln folgen einige Zu-
sätze zu Bode’s Anleitung, welche die Mittel zur
Zeitbestimmung und die Kometen von kurzer Um-
‚ Jaufszeit betreffen. Jene sind natürlich der Art, dafs
sie keine mathematischen Instrumente aufser Cirkel
und Lineal erfodern, und von jedem angewendet
werden können. Der Vf, giebt daher eine sehr fafs-
-Jiche und leichte Methode zur Zeichnung einer hori-
«zontalen Sonnenuhr nebst verschiedenen Arten sie
‘zu orientiren an, und entichnt aus dem Astronomi-
schen Jahrbuche für 1821 Bode’s Beschreibung einer
-Polar-Uhr, welche bekanntlich in der Angabe der Zei-
ten, wann verschiedene nördliche Sterne mit dem Po-
.Jarstern in eine verticale Ebene kommen, und in der
‚Beobachtung dieser Durchgänge an einem aufgehäng-
‚ten Lothe bestehen. Nach einigen theils hierher ge-
.hörigen, theils sonst für den Zweck des Werkes
pötzlschen kleinern Tafeln und den obgenannten No-
tizen über die Kometen von Halley, Olbers, Encke
und Biel@a macht ein Verzeichnifs über die geogra-
-phische Lago verschiedener Orte in Deutschland
und den angrenzenden Ländern, worin auch deren
Meridiandiflerenz von Berlin in Zeit angegeben und
vorzüglich Norddentschland berücksichtigt ist, den
Beschlufs des vorliegenden Werkes, durch welches
der leider bald nach dessen Beendigung den Wis-
senschaften durch den Tod entrissene Vf, sich volle
Ansprüche auf die Erkennstlichkeit des Publikume,
für welches diese Schrift bestimmt ist, erworben
hat, so wie des Vfs übrige ausgezeichnetere Lei-
stungen ihm ein daurendes dankbares Andenken
bei allen Freunden und Verehrern der Wissenschaft
und ein hleibendes Denkmal in ihrer Geschichte
begründet haben, x ;

. v. ....

 

A. L.'Z. Num 114, JUNIUS 1834,

f, hat diese vervollständigt. und -

SCHÖNE LITERATUR,

1) FrankKroRT a. M., b, Sauerländer: Die Beguine,
Historischer Roman ‚aus der Mitte des vierzehn-
ten Jahrhunderts, Von Ludwig Storch, 1833, Er-
ster Theil. 376 S, Zweiter Theil, 384% S, Dritter
Theil. 324 8. 8, (4 Rthir, 20 Gr.)

2) Kanrısaune u, Banen, b. Marx: Die Furie von
Toledo. Roman in zwei Theilen aus den Zeiten
der westgothischen Herrschaft in Spanien Von
Joseph Frhr. v. Auffenberg. 1832, Erster Theil,
28415, Zweiter Th, 28858. 8.. (2 Rthlr. 12 zGr.)

Hr, Storch hat in dem vorliegenden neuen Romane
Nr. 1 die Fehler rusten{hell® glücklich vermieden,
an welchen seine frühern Schöpfungen krankten, und
die Schattenpartieen in dem uns hier dargebotenen
Gemälde sind nicht so und so auf einander ge-
häuft , dafs nicht der freundlichen Lichthlicke man-
cherlei das Gemüth des Beschauers erheitern könn-
ten. Der Stoff‘ des ischen Bildes ‚ist wohl ge-
wählt, die. Farben sind, wenn auch hie und,da et-
was zu stark aufgetragen, . doch gut gemischt, die
Zeichnung der Charaktere und Lebensverhältuisse
ist gröfßfstentheils richtig und nach dem Maaf(sstabe hi-
storischer und poetischer Wahrheit gemessen. Sor-
derbarer Weise -ist der Vf. mit dem verstorbenen
G. Döring in seiner Geifselfahrt vielfach zusammer-
getroffen, und es läfst sich manche Parallele zwi-
schen seinen und Jenes Altbürgern, Juden, Geil-
lern, Möuchen und Narren ziehen und; gerade nicht
zu seinem Nachtheil. Er hat Manches anziehender
und ergreifender dargestellt und sich nicht so gre-
fser Uebertreihungen Schuld gemacht, An Bildern
des Gräfslichen und sittlicher Verderbtheit fehlt
es freilich nicht; aber man wird entschädigt durch
überaus liebliche und herrliche Schilderungen,
den Haupt- und Nehenpersonen,

Ein ähnliches Urtheil 1äfst sich anch über Nr.2
fällen, dessen Vf, ein gewandter und :geühter Dar-

.steller ist; doch ist seine Darstellungsweise mehr

dramatisch als episch, Es sind immer Scenen, die
‚er anfführt , und mit wenigen Veränderungen li
sich das (Ganze in ein historisches Schauspiel ver-
wandeln, Leider, erwecken sämmtliche Hauptper-
sonen kein ungetheiltes Interesse an ihrem Schirk-
sal, wenigstens erhalten sie es nicht, da ihre Ver-
.irrungen zu grofs sind; auch versöhnt die schmerz
liche Reue nicht ganz mit ihnen, Die Nebe

haben zu viel Karrikaturartiges , worüber sogar der
Charakter der Zeit in der sie leben, verloren geht.
Von den zu Anfang auftretenden Personen ist m
Ende keine Einzige mehr am Leben, An der üppige“
Scene, welche den Knoten des Romans schürzt, is
die Schamhaftigkeit , die so etwas verhüllt, zu sebr
verleugnet, — KEinzelnes ist aber hier trefflich und
unübertrefflich, wenn auch zuweilen blofs Nacht
bild. Vieles ist-wie mit einem Traumlicht und Zar-
berschimmer umflossen, ;
