heit und Verhältnisse der Erde, über die Ereignisse
im Laufe der Zeit auf derselben und über das Trei-
ben und physische .Seyn des Menschen zu belehren,
Den Zweck dieser Abhandlung verfolgend, beachtet
der Vf. von allen Realien die Geographie hier vor-
zugsweise und thut ihre Annehmlichkert ; ihre Nütz-
lichkeit und ihre Nothwendigkeit dar. Rec. mag
über diese dreifache Beziehung mit 'dem Vf, nicht
rechten , jedoch scheint ihm Annehmlichkeit eine sehr
untergeordnete Stellung bei der Geographie zu haben,
Wir. gehen jetzt zu dem zweiten Abschnitt des Buchs,
der den Begriff und Umfang der Geographie, mit be-
sonderer Rücksicht auf Bürgerschulen auseinander-
setzt... Die ganz einfache und richtige Erklärung des
Worts ‚, Geographie” ist, sagt der Vf., Beschrei-
bung der Erde, und als solche hat sie dahin zu stre-
ben, eine lebendige Kenntnifs von der Erde zu be-
wirken, indem sie die Stelle der eignen Anschauung
bei irgend einem Individuo zu vertreten hat. Die
qinz0 Bellen mufs, sagt der unsterbliche Her-
er, eine Bildersammlung werden, Wie nun alles
was auf der Oberfläche der Erde lebt nd: webt, in
das Gebiet der Geographie in gewisser Beziehung ge-
zogen werden darf, so auch der Mensch, und er um
so mehr, als jedes andere Geschöpf, da theils durch
ihn erst mittelst des Handelsverkehrs, der Staaten-
bündnisse oder des Völkerlebens, die einzelnen
Theile der Erdoberflüche in Wechselverbindung und
Wechselwirkung zu einem Ganzen zusammentreten ;
theils er selbst in sichtbarer Wechselwirkung ‚mit
der Erde steht, Sehr wahr, obschon dem gewöhnli-
chen Gebrauche entgegen, ist die Folgerung: dafs
der Schlufsstein der Geographie die Erwähnung der
Gröfsenverhältnisse, Bewegungsgesetze und Wech-
selverbindungen mit den daraus entstehenden Er-
scheinungen und Bestimmungen,. welche zwischen
der Erde, dem Sonnenkörper und den übrigen Welt-
körpern Statt finden, ist. Dritter Abschnitt, Prin-
cipien für den geographischen Unterricht in Bürger-
schulen. — Der Vf, bemerkt hier dafs der geographi-
sche Unterricht in Schulen zu bestimmen sey, je
nachdem man nach dem Was? oder Wie? fragt, man
hat demnach materiale und formale, oder richtiger,
heuristische und regulative Principien zu unterschei-
den, ‚die ersteren sollen die Auswahl des Stoffes
zum geographischen Unterricht hestimmen und mö-
en folgende seyn: Lehre aus dem Leben für das
ben, und nicht für die Schule! Berücksichtige die
Verschiedenheit des Geschlechts. Wähle die Thei-
le so, dafs aus ihrer Zusammensetzung ein. harmoni-
sches Ganze entstehe; zu den letzteren, oder den
regulativen Principien, sind folgende gerechnet:
nimm die Heimath zum Mittelpunkte der Erdoberflä-
che, von welcher du mit deinen Schülern ausgehest,
bis nach den entferntesten Theilen der Erde; be-
trachte deinen Wohnort als die Sonne im Sonnensy-
stem, Ordne und vertheile den geographischen Stoff
nach politischen Grenzbestimmungen. Beachte, dals
Iu im Unterrichte nur successiv fortschreitest. Vier-
er Abschnitt, Die Kursus des geographischen Un-

' Num, 113. JUNIUS 1834.

294

terrichts. Die Nothwendigkeit derselben leuchtet
leicht ein, sagt der Vf., wenn man sich daran erin-
nert, was früher behauptet wurde, dafs der Unter-
richt auf das Leben und auf die Verschiedenheit des
Geschlechts berechnet werden, also theils allgemei-:
ne, theils besondre Zwecke verfolgen mufs, dafs der
Unterricht harmonisch und synthetisch zu ertheilen
sey, also das Nothwendige von dem Nützlichen zu
trennen, und man jenes theils weitläufiger, theils
früher zu lchren abe als dieses; dafs im Unter-
richte ein successives Fortschreiten beobachtet wer-
den soll, also auf die Fähigkeit der Schüler Rück-
sicht genommen werden mufßs, Der Vf, entscheidet
sich für einen Lehr - und Uebungskursus, der zu-
gleich auch die Wiederholung des frühern mit in sich
schliefst. Beiden aber mufs ein vorbereitender Un-
terricht vorhergehen, Fünfter Abschnitt, Einzelne
besondere Erfordernisse und Manieren bei der Me-
thode im geographischen Unterrichte, Hierzu zählt
der Vf, einige Erfordernisse, um Uebereinstimmung
des Abbildes mit dem Urhilde in der Seele des Schü-
lers zu bezwecken, Während des geographischen
Unterrichts darf die Karte nie aus den Augen des
Schülers kommen, Zum Unterrichte müssen ver-
schiedene Karten gebraucht werden, Der Lehrer
wende so viel als möglich Vergleichungen an... Der
Lehrer halte die Schüler zum Kartenzeichnen an (dies
ist wohl nur ausführbar wenn der Lehrer selbst Kar-
ten zu zeichnen verstehet), Dem Gedächtnisse ist
also ganz besonders zu Hülfe zu kommen, um alle
aufgezählten . und ‚beschriebenen Merkwürdigkeiten un-
vergefslich zu machen, hierbei zeige der Lehrer die
Anwendbarkeit der geographischen Kenntnisse auf
das Leben; er befleilsige sich eines freien, bilden-
den, lebendigen und eben deshalb anziehenden Er-
zählungstones; er eile nicht im Unterrichte und ver-

esse nicht zu wiederholen; er wende zweckmäfsige

ülfsmittel an; er diktire den Kindern ein Namen-
verzeichnifs der merkwürdigsten Gegenstände aus
seinem Unterrichte und spreche hierbei die fremden
Namen so aus, wie sie im gewöhnlichen Leben von
jedem Gebildeten ausgesprochen werden, und lehre
sie so auch den Kindern und endlich gebe der Lehrer
den Kindern Reisebeschreibungen in die Hände,

Um das Urtheil belegend aussprechen zu kön-
nen, dafs diese Schrift alle Berücksichtigung ver-
dient, hat man es für dienlich erachtet, die einzel-
nen Abschnitte hier zu zergliedern,

SCHÖNE LITERATUR,

Lzirzıc, b. Fr. Fleischer: Lyra und Harfe, Lie-
derproben von Georg Keil, 1834, XII u. 272 8,

8, (2 Rithlr,)

Der Vf. dieser Gedichtesammlung gehört, wenig-
stens seinem poetischen Charakter nach, offenbar

einer ältern Aera unserer Literatur, Dies bewei-
sen
