185

— 100 —

186

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

Uebersi

 

cht

der

Literatur der Geschichte des Mittelalters
in den Jahren 1830 bis 1833,

(Fortsetzung von Nr. 99.)

3. Adelswesen und Ritterorden.

Geschichte des deutschen Adels, von Rauschnick.
4 Bdehen, Dresd, 1831, 8, — Zn der histori-
schen Taschenbibliothek gehörig, und dieser
Bestimmung zufolge, eine zwar interessante,
aber anf wissenschaftliche Tiefe keinen Anspruch
machende Darstellung,

Beiträge zur Geschichte des deutschen Ordens in
Preufsen, von F, W, Schubert, 1. Heft, Königsb,

1831. 8,

Das Stillleben des Hochmeisters des deutschen Or-
dens, und sein Fürstenhof; von dem Prof. Foigt;
in Raumer’s histor. Taschenbuch , 1, Jahrg. 1830,

Des deutschen Ordens Verhältnisse zu Polen, vom
ewigen Frieden zu Thorn 1466, bis zum Tode

des Hochmeisters Friedrich, Markgrafen von

Meifsen, 1510, nach den Quellen dargestellt von
A. Witt;-in Ledebur’'s Arch,, 12, Bd, Nr. XII
u. .

Der deutsche Ritterorden in Böhmensz ein Beitrag
zur Reichs - und Kirchengeschichte Böhmens,
von M. Millauer, Prag 1832, 8, (Steht auch in
dessen vaterländisch - historischen Aufsätzen,
1. Ba) Ein wichtiger, auf Urkunden E2BrQ0-
deter Beitrag, nicht nur zur Geschichte des Or-
dens, sondern durch diese auch zur Geschichte
der deutschen Vorzeit überhaupt.

Geschichte des Tempelherrn- Ordens, von K, Fal-
kenstein. —" Geschichte des Johanniter - Ordens,
v. Dems, 2 Bdehen, Dresd, 1833. 8, — Beide
gehören zu der histor, Taschenbibliothek, und
gewähren zwar kurze, aber ihrem Zwecke
nügende, und mit historischer Genauigkeit ab-
gelafste Darstellungen,

K. Städlewesen, *

Dies ist eine der wichtigsten Partien der älteren
Geschichte, wegen der cigenthümlichen Ausbildung
des städtischen Lebens, und wegen des bedeutenden

4. L., Z. 1834 Zweiter Band,

Einflusses, welchen die Städte im Mittelalter auf
den Gang der öffentlichen Angelegenheiten überhaupt,
und ganz besonders auf Kunst, Handel und Gewer
ausübten, Die Auffassung des Städtewesens in sei-
ner wahren, höheren historischen Bedentung, und
nach seinem gesammten, vielseitigen Umfange, ist
ebenfalls erst ein Produkt der neueren Geschichtfor-
schung; denn vormals bearbeitete man die Geschichte
der Städte, so beliebt sie auch war, und so häufig
sie daher Schriftsteller jeder Klasse beschäftigte,
doch meistens nur nach ihren äufseren Verhältnissen,
und was zu ihrem inneren Leben gehörte, wurde ent+
weder nur gelegentlich und zufällig berührt, oder
als Curiosität, aufser allem Zusammenhange mit der
Gesammtgeschichte, bemerkt; die eigentlichen Stadt-
rechte ausgenommen, die doch nur von den Rechts-
gelehrten , seinem eigenthümlichen praktischen Inter-
esse gemüäfs, beachtet wurden, Wie vielseitig aber
die Geschichte des Städtewesens ist, und welchen
Reichthum interessanter und wichtiger Gegenstände
sie in sich begreift, hat vornehmlich Hüllmann’s Werk
gezeigt, das, so unvollkommen es auch in der That
noch ist, und so manche Mängel sich darin nachwei-
sen lassen, was an ihm, als dem ersten seiner Art,
auch weder sehr zu verwundern, noch allzu scharf zu
tadeln ist, doch immer das Verdienst hat, die Auf-
merksamkeit auf diesen wichtigen Gegenstand vor-
ziüglich hingelenkt, und einen bedeutenden Vorrath
von Materialien gesammelt zu haben , der es nun An-
dern um so leichter möglich macht, das zur allgemei-
nen Kenntnifs noch Fehlende zu erkennen und zu er-
gänzen,

Schwüähbisches Städtewesen des Mittelalters; meist
nach handschriftl, Quellen, sammt Urkunden-
buch ‚* von K, Jäger, 1. Band, Stuttg. u, Heilbr.
1831. 8,

Nach des Vfs Plane soll jede einzelne Stadt he-
sonders dargestellt werden; er macht mit Ulm den
Anfang, und dieser 1. Band führt daher auch den be-
sondern Titel: Ulms Verfassung, bürgerliches und

Aa . com-
