697

‘Ahınales] d’Hiygiene publique et de med, legale. Jar.
1832, S. 206 und in Friedreich's Magaz, ‚8s Hft, S.
107. Scott, Fall einer Monomanie; in: the Edinburgh
med, and surg. Journ, Nr. 96, Jul. 1828. und in Fried-
reich's Magaz. 3s Hft, S. 118, J, Burkhard, diss, de
insania occulta, Bonn, 1831,
- Die wichtige, zuerst von Pinel angeregte und
mit der gerichtlichen Medicin in engerBerührung ste-
hende Streitfrage über die Existenz einer mania sine
delirio liegt zwar eigentlich aufser den uns hier vor-
Fo eckien Grenzen; indessen müssen wir ihrer doch
n soferne gedenken, als mit jenem Namen eine be-
sondere Form des Irreseyns bezeichnet wird. Haupt-
sächlich begegnet uns hier eine wichtige, bei diesem
Streitpunkte nicht zu übersehende Schrift: Groos,
die Lehre von’'der Mania sine delirio psychologisch un-
tersucht und in ikrer Beziehung zur strafrechtlichen
Theorie der BE betra , Heidelberg, 1830,
ec. in Friedreich's Magaz. 1831. 6s Heft, S. 241.),
welcher der scharfsinnige Vf, den Gegenstand des
Streites sowohl als die noch unaufgelöfsten Punkte
äuf beiden Seiten der Streitenden in einer sehr kla-
ren Weise darzustellen und die Dunkelheiten in der
Lehre von der Mania sine delirio aufzuklären sucht,
Wenn das Letztere dem Vf, auch nicht in jeder Hin-
sicht gelungen seyn sollte, so bleibt doch seine An-
sicht der Sache so wie seine Gründe dafür aller
Beachtung werth. Nach ihm kann der Wille (Nach-
wille) nicht aufser Beziehung des Vorstellungsver-
mögens, d, i. des Verstandes gedacht, daher auch
die Mania sine delirio nicht als eine separate Krank-
heit des Willensvermögens angenommen werden,
Dieses ist dabei offenbar nicht selbst krank und gar
nicht mit im Spiele, weil die unvernünftige Handlung

ja gerade‘ wider Willen geschieht und er sich laut

gegen auflehnt, was eben das Charakteristische
der Mania sine delirio ausmacht und diese Krank-
heitsform vom Verbrechen unterscheidet, Nur durch
Eindrängung eines somatischen Elements in den psy-
ehischen Procefs, wodurch augenblicklich das Selbst.
bewufstseyn getrübt wird und die Sione in Verwir-
rung gerathen, und nicht durch ein Krankseyn des
Willens - oder Begehrungsvermögens selbst, ent-
steht in Folge körperlicher Leiden in Kranken, ana-
Iog dem Erröthungsprocesse im Gesunden, die Ma-
mia sine delirio, in welcher der geistige Mensch im
Conflikte mit dem Körperlichen augenblicklich über-
mannt wird. — Ungeachtet wir ein solches Ein-
drängen eines somatischen Elementes nicht ableug-
nen wollen, so verstehen wir doch nicht, wie der Vf,
eine Affeetion des Willens dabei verkennen mag.
Der geistige Mensch wird im Conflicte mit dem Kör-
perlichen übermannt, heifst doch wohl eben soviel,
als der Wille wird durch den körperlichen Einflufs
besiegt, gelähmt; der letztere wirkt hier gleich einer
Zufseren schädlichen Krankheitspotenz auf den Wil-
len, Dasjenige aber, was durch eine solche äufsere
Potenz in seiner Wirksamkeit gehemmt, gelähmt
wird, mufs doch wohl selbst krank werden? Nicht
also das somatische Element, wenn gleich es selbst

Num, 126. JULIUS 1834.

308
auf krankhaftem Böden wurzelt, ist hier der Sitz
der Krankheit, sondern der sychische Procefs , von
dem die Willensäufserung abhängig ist; er ist ge-
stört, aufgehoben: denn bestände er noch im seiner
Integrität, so würde die un vernnfgS Handlung
nicht statt finden können. Man sieht, dals auch die-
se Streitfrage mit der oben erwähnten über das Er-
kranken der Seele überhaupt in engerer Verbindung
steht, als es auf den ersten Blick scheint.

Veber Gedächtnifsfehler haben wir anzuführen:
Casan, Hirnleiden mit Verlust des Gedächtnisses , in
Archives generales de Med. Tom. 26, Mai, 1831, S,
134. über fixe Ideen: Naumann, etwas. über fixe
Ideen; in Hohnbaum’s und Jahn’s med. Conv, Blatt;
Nr. 31. 1830, . Ueber das Heimweh (Nostalgia) findet
sich eine interessante Abhandlung in Larrey’s Clini-

se chirurgicale, übersetzt und mit einigen Anmer«
Güngen und einer Epikrise versehen von Dr. F, Ame-
lung, in Friedreich’s Magazin; 1830, 4s Hft. S. 125;
Larrey sucht den Sitz dieser Krankheit vorzugsweise
im Gehirn und führt mehrere bemerkenswerthe Fälle
zur Bestätigung dieser Annahme an. Amelung dage-
gen macht es sehr wahrscheinlich, dafs die Krankheit
einestheils bei schnellem Verlaufe mit dem Nervenfie-
ber (Fervis nervosa versatilis mit nachherigem Ueber-

ang in die stupida) anderntheils bei langsamerem

erlauf mit der unter dem Namen der acnten Melan-
cholie bekannten Geistes - oder Gemüthskranklieit
übereinkommt. Er nimmt ferner an, dafs es zwar
eine eigenthümliche Ursache der genannten Nerven-
krankheiten giebt, die wir unter Heimweh verstehen,
keinesweges aber eine eigenthünmliche Krankheit, ein
morbus sui generis, der dieser Name als solcher zu-
käme. Mit demselben Rechte würde es auch erlaubt
seyn, das Liebesweh, den unbefriedigten Ehrgeiz u.
s, w. für Krankheiten eigenthümlicher Art anzuer-
kennen, Das Heimweh ist zwar ein eigenthümliches
Leiden des Gemüths, aber diese Eigenthümlichkeit
liegt nur in der Ursache, in der Hei Ne
Gemüthsaffection, keinesweges in den Folgen, in den
Wirkungen, die diese Ursache im Körper veranlafst,
Diese sind vielmehr den Wirkungen jeder anderen
Art unbefriedigter Sehnsucht vollkommen gleich,

Ueber Visionen und Hallucinationen findet sich
manches Interessante in einem der letzten Werke des
bekannten fruchtbaren Dichters und Romanenschrei-
bers, Walter Scott’s, Demonology and Witcheraft,
London, 1830. Deutsch: Briefe über Dämonologie und
Hexzerei; übers. von Dr. G. N. Bärmann. 11 Theile,
Zwickau, 1833, (Rec, Froriep’s Notizen, 28r Bd. Nr,
17.18. S. 286. — Blätter für literar. Unterhalt, 1830,
Nov. Nr, 315.) Auch dürfen des englischen Malers
Blake’s merkwürdige Visionen, s. Ausland, 1830.
April, Nr, 101; und Friedreich's Magazin. 1830, 4s
Hit, S, 34, hier nicht mit Stillschweigen übergangen
werden, .

Ob wir recht daran thun, einem Werke, das in
neuerer Zeit in Deutschland grofses Aufsehen ge-
macht hat, vermöge seiner Tendenz aber einer ganz

anderen Classe von Schriften zugehört, hier gleichfalls
eine
