357

den ‘konnten, so wirkten sie gegen die Mächtigern
doch-wenigstens als ein ehrwürdiges Censorat. - Mit
‚der deutschen Reiche fand aber zugleich in den mei-
«sten Jentschen Ländern die alte Verfassung and -mit
4lieser auch die deutsche Freiheit ihren Untergang,
In den allermeisten deutschen Staaten zerbrach —
‘hier aus gutem dort aus bösem Willen — jede Form

einer auf Gerechtigkeit gegründeten Verfassung , er-'

leichte der letzte Schimmer von dem Glanze altdeut-
scher Freiheit, und eine Regierungsart kam in Ueburg,
weiche nur der formlosen Gewaltherrschaft barbari-
scher Staaten verglichen werden konnte, und selbst
-diese:in manchen Punkten übertraf; — Je mehr die
‚deutschen Völker aber die Folgen willkkürlicher Gewalt
an sich empfunden haben, desto gröfser ist ihre Sehn-
sucht nach der Rifckkehr einer dureh Gesetze geord-
‘neten und die Rechte. einer Nation anerkennenden
Verfassung, Sie ist der Preis des Kampfes und Sie-
ges. Sind Dentschlands‘ Fürsten frei geworden, ’so
wurden es auch ihre‘ Völker, Das blutige Opfer,
‚welches Deufschlands edie ‚Stämme ihren Fürsten
brachten, galt daher nicht blos dem Fürstenrechte,
sondern’auch dem Volksrechte jener Freiheit, welche
nit der Tafel des Gesetzes schützend neben den
“T’hroren steht, Am Schlusse der Abhandlung sucht
der Vf, zu zeigen, dafs nur in‘ der Awerkennung
‚einer gesetzmüäfsigen Freiheit der Fürsten eigne Si-
cbherheit. ruhe, Was.die weitere Ausführung dieser,
freilich seit jener Zeit auch viel besprochenen Sätze be-
trifft, so miissen wir auf die durch rednerische Kraft
‚ausgezeichnete Abhandlung selbst verweisen, und wol-
;4em nur noch bemerken, dafs über die Weise der Er-
ueuerung der deutschen ständischen Verfassungen
-der Vf. sich dahin ausspricht, dafs es sich nicht um
die Wiederherstellung der alten Formen, welche, als
sie 'untergingen, gröfstentheils ihre Zeit überleht
hatten, sondern des Wesens‘derselben handeln kann,
„Alle Stände im Staate, der Adel wie der Bürger, der
Besitzer des freien Grundeigenthums wie der freie
Besitzer des unfreien Gutes (der Bauer) müssen nach
Ne ein Recht vor dem Souveriän vertreten seyn, wenn
„die Nation als vertreten hetrachtet werden soll,”
Alle folgenden Aufsätze, bis auf ein paar kleine
Ausnahmen, ’gehören mehr dem Gebiete der eigent-
‚lichen Recktswissenschaft als der Politik an, obgleich
manche derselben, wie dies auch zum Theil in der
Abhandlung der Fall ist, deren Inhalt wir eben aus-
oführlicher mitgetheilt haben, auf der Grenze bei-
der Ey tesenschüften stehen, Den Uebergang bildet
- gleichsam
4) Die Antrittsrede üher: Die hohe Würde des
‚Riehteramtes (S. -123— 132). Zum ersten Priüsiden-
ten des Appelationsgerichtes für den Rezatkreis er-
nannt, Mel er die hier mitgetheilte Rede am 21,
April 1817, als er in diesen neuen Posten — auf dem
er sein Lehen beschlossen hat — eingeführt wurde, —
Viele der hier noch folgenden in einer epätern Zeit
geschriebenen Abhandlungen, zeigen wie Feuerbach
nie aufgehört hat, an den enden des Va-
terlandes, insbesondere des Staates dem er ange-

Num, 121, JULIUS 1834,

-J. 1810, machen die fo

wissenschaft. In hei

338

hörte Theil zu nehmen, und wie seine Stimme nie
wirkungslos verhallte, Den eigentlichen. Staatsge-
schäften ist er aber nicht wiedergegehen worden, und
Ref, — will es gern der Beurtheilung derer über-

dassen, die dem ausgezeichneten Manne ‚näher stan-

den: ob ein gewisser Schmerz daritber , ein kränken-
des Gefühl in ihm fortgeherrscht habe, Es scheint
sich dies in einigen Stellen dieser Aufsätze, in meh-
reren Anmerkungen zu denselben auszusprechen,

5) u. 6) Die Vorreden zu Borst’s Schrift: über die
Beweislast im Civilprocefs, geschrieben im J.. 1816
uhd zu Unterholzner‘s Ati Tchem Abhandlungen x.

genden Stücke dieser Samm-
lung aus. Die erste (S. 133 — 152) ist überschrie-

‘ben: Einige Worte über die‘ historische. Rechtsgelchr-

samkeit und einheimisch deutsche ee die
andere: ($. 153 — 377) Blicke auf die deutsche Rechts-

Abhandlungen , deren .In-
haltsverwandschaft schon die Ueberschriften ‚beux- ,

"kunden, geht der Vf, davon aus, dafs:bei uns in

Deutschland eine verderhliche und .beklagenswerthe
"Trennung zwischen Theorie und Praxis des ‚Rechts
hestehe, wie sie z, B, den Engländern, die er.in die-
ser Hinsicht glücklich preist, unbekannt sey, wie sie
den Römern, welche wir uns. zum' Vorbild gesetzt

“haben, durchaus fremd gewesen, Die Ursache die-

ser Trenmung findet er in der Lage unserer Rechts-
quellen , in der Art und Weise, wie man die.Rechts-
wissenschaft bei ums behandelt hat, „Die Einhejt
des Denkens und Handelns, der Wissenschaft und
deren Ausübung, die stete Eintracht und Wechsel-
wirkung zwischen dem Allgemeinen und Besondern,
ist bei uns leider aufgelöst, und zwar nicht.durch
zufällige, allenfalls durch gelehrtes Einverständnifs
zu beseitigende Ursachen , sondern wegen der eigen-
thilmlichen Beschaffenheit unserer  Kochtr quellen,
über welche nicht von unten hinauf, sondern nur von
oben herab eine entscheidende Aenderung zu bewirken _
möglich ist.” In heiden Aufsätzen glaubt der V£, daher
die Regeneration unserer Wissenschaft von einer Ver-
einfachung der Quellen durch Abfassung neuer Ge-
setzbücher erwarten zu dürfen, .Die Auflösung un-
serer deutschen Staats - und Rechtsverhältnisse schien
ihm im J, 1810 den Aubruch einer: neuern - bessern
Epoche zu verkünden, die. französischen. Gesetzbü-
cher hezeichnet er als eine wahrhaft grofse glänzende
Erscheinung, ‘Wir halten uns indessen überzeugt,
dafs der Vf, einige Jahre später Vieles mindestens
anders ausgedrückt haben wärde, wie Meer, gesche-
hen ist, h einem Hauptpunkte, ‚der Ansicht
nämlich, dafs eine Verbesserung unuseres Rechtszg-
standes nur durch die Abfassung vom Gesetzhüchern
zu bewirken sey ‚ist er getreu geblieben. ‚Die Vor-
rede zu dem Buche von Borst, welche unter andern
Verhältnissen, als die andere obenerwähnte geschrie-
ben ist, ist durch die damals fast erst angeregte Co-
difiontionsfrage veranlafst. In einer Anmerkung be-
merkt der Vf, , dafs auch die Anhänger der rein hi-
storischen Methode „,keinesweges in ihren Ansichten
darüber vollkommen übereinstimmten, denn (der nun
ver-

#
