— 94 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

GEOGRAPHIE,

Rıca u. DonratT, in. Franzens Buchh, in Comm, :
Allgemeiner Veberblick der verschiedenen Ar-
rondissements, in welche das russische Reich
hinsichtlich seiner Land - und Wasserverbindun-
gen gegenwärtig eingetheilt ist u, 8. W.

(Beschlufs von Nr. 93.)

B.: der Mündung der Emba (Dschem, Diata) sind
die berühmten und äufserst reichen Fischfänge, die
seit .1802 wieder Krondomäne sind, 1797 aber dem
Grafen Kutaizor, Kaiser Pauls Günstlinge verliehen
worden waren,

In diesem (1II.) Arrondissement befindet sich:
Der Centralpunkt für den Handel des ganzen Reichs,
nämlich Rybinsk, wo die gewöhnlichen Umladungen
der Waaren von den gröfßseren Wolga- Fahrzeugen
auf die kleinen Schiffe, die die henachbarten Fluls-
und Kanalsysteme beschiffen sollen, Statt finden,
1828 kamen: auf 1753 gröfseren Schiffen hier mehr
nls für. 30 Millionen Waaren an, und auf 2861 Bar-
ken, 110 Kalomenkis und 3139 grofsen Booten wur-
den von dorther für: mehr als 56 Millionen Rubel
Waaren auf den drei Wasserwegen nach St, Peters-

burg expedirt.
Zwischen Rybinsk und Dobrowka gingen 1829,
6166 Wol aschiffe, Zu bewundern ist, dafs Rybinsk

nur 3046 Einwohner hat, da der Transito-Handel
doch hier so lebhaft ist,

Von grofser Wichtigkeit für den Handel im In-
nern Rufslands ist, Nischnj - NNogd. 1828 wurde hier
allein für 8 Mill. Rbl. Salz verschifft, andere Waa-
ren für mehr als 16 Mill, Rubel,

Kasan ist die Hauptniederlage des asiatischen
Handels, Von hier wurde 1828 allein für 9 Millio-
nen Rbl, Thee abgefertigt, andere Waaren für 18 Mill,
An der Zna ist besonders Morschansk im Tuba’schen
merkwürdig; hier wurden auch 1828 für 93 Mill, Rbl,
Waaren abgefertigt.

In diesem Arrond. liegt Zrbit, wo jährlich eine

Messe Statt findet, und besonders Sibirische
gunisse auf den Markt kommen. Der Umsatz
auf derselben betrug 1829 17 Millionen Rubel,

IV. Arrond, eingetheilt. in 2 Abtheilungen, de-
ren Sitz des Chef in Tiflis und Odessa ist. Grenze
$. 152. Die Hauptflüsse in diesem Arrondiss, sind:
a) Der Don — mit seinen Nebenfliüssen, Er wird
bei der Mündung sehr seicht, und fällt von 40 Fufs
Tiefe auf 4—7 Pufs, 1829 betrug der Gesammtwerth
der Schifffahrt auf demselben nahe an 5-Mill, Rubel,

‚A. L. Z, 183, Zweiter Band,

5) Kuban, von den Griechen Hypanis, von Ptolemäus
ardanes , von den Genuesen Lopa genannt,

Die Verbindung des Kaspischen mit dem schwar-
zen Meere versuchte schon Seleukus Nikanor (Plin,
VI. 12). Selim 11, wollte den Araxes mit den Min-

relischen Strömen verbinden, allein diese Verbin-
ung ist bis heute blos Projekt geblieben,

V. Arrond, Der Sitz des Chefs desselben ist Kier.
der Hauptstrom der Dnjeper. Ihn befuhren 1828
1455 Fahrzeuge und 2371 Holziiöfse , deren Waaren-
werth 9,843,0;0 Rubel hetrug. Der wichtigste Handel
auf diesem Flusse hinab besteht in Eichen und ande-
rem Bauholze, hinauf in Salz und Seife, Fürdie hydro-
technischen Arbeiten an den Wasserfällen des Dnie-
pers sind Pläne entworfen, deren Ausführung über
vier Mill, Rubel kosten dürfte,

Den Dnjester befuhren 1828, 22 Fahrzeuge und
79 Flößlse, deren Werth ungeführ- 80,000 Rubel be-
trug. Die Schifffahrt auf demselben ist ohne Bedeu-
tung. Obgleich 1829 der Flufs schon am 20, März
frei vom Eise war, so begann die Schifffahrt doch erst
den 27, Juni, und es gingen nur 55 Flöfse mit Waa-
ren für 97,255 Rubel herab. Als Loecalhinderni(s der
Schifffahrt auf dem Dnjester mufs aber auch die große
Untiefe bei dessen Ausflusse angesehen werden

VI. Arrond, Sitz des Chefs ist Slonim, Die Was-
serstrafsen betragen hier 2180 Werste, Hier ist he-
sonders der Oginskische Kanal merkwürdig, dureh
welchen die Ostsee mit dem schwarzen Meere verbun-
den wird. — MDesgleichen der Königskanal, vom
Könige Stanislaus Augustus ausgeführt, Er ist nur
bei hohem Wasser fahrbar, und soll jetzt vervoll-
kommnet werden, Durch diesen Kanal werden Gal-
lizien, Podolien durch die Weichsel mit Elbing und
Dann in Verbindung gesetzt,

11, Arrond, Sitz des Chefs, Riga, Der vorzüg-
Jlichste Flufs die Dwina, lettisch awa genannt,
Häufige yeremn dungen sind hier sehr störend, Dann
die Beresina, — r Beresinakanal verbindet das
schwarze Meer mit der Ostsee durch den Dnjeper
und die Düna, 1828 befuhren ihn 66 Fahrzeuge,
433 beladene und 340 leere Holzflöfse, im Werthe
von 2,208,283 Rubel. Der Handel auf der Düna ist
bedeutend. 1828 passirten allein durch die Rommel-
sche Barriere 1086 Strusen, 29Schkuten, 28 Kähne
1155 Flößse, am Werth über 21,200,000 Rubel.

VIII, Arrond, Sitz: Helsingfors, Dies be-
rücksichtigt blofs Finnland. Hier ist die Schifffahrt
auf den Binnen -Seen und Kanälen nicht ganz unbe-
deutend, denn 1829 wurden diese Wasserstrafsen
von er Fahrzeugen zu einem Werthe von 184,799

Ru-
