len des Werkes viel zu lang erscheint, wo sie Hr.
W. wie einen mathematischen Ausdruck für den Be-
grifi Beredtsamkeit selhst substituirt, so z.B. S. 2
und S, 10. Schon die Trennung in subjective und
objective Beredtsamkeit scheint uns entweder unnö-
thig oder unklar, wenn wir sie nämlich richtig auf-
gefafst haben, Bei dem Gebrauche solcher techni-
scher Worte mufs man sich dem Sprachgebrauche an-
schliefsen. Für Beredtsamkeit mufs also jener Un-
terschied eine gleiche Bedeutung haben, als z. B, für
Poesie, für welche Hn, Westermann’s Trennung ganz
unanwendbar seyn dürfte, Hr. Westermann scheint
jene Ausdrücke bald von der Genesis dessen was Be-
redtsamkeit ist, verstanden zu haben, so dals sub-
jectiv eine niedere Stufe, objectiv eine höhere auf
dem Wege zur Kunst bezeichnet, bald aber scheint
er den Gegensatz, der zwischen dem Conkreten und
Abstracten statt findet gemeint zu haben, Hält man
diefs an einen Redner wie Demosthenes, so begreift
man nicht, wie die Kunst des Mannes, also objective
Beredtsamkeit, ihres höchsten und eigenthiümlichsten
Lobspruches einer grofsartig, vollendet und rein aus-

eprägten Subhjectivitäüt verlustig gehen soll: oder
fa man es im zweiten Sinne, so ist die Beredt-
samkeit, wie sie an jedem einzelnen Redner sich
zeig das Subjective, also auch die des Demosthenes
und das Gebiet des Objectiren nähme denn uur die
abstrahirte Kunstlehre ein, Ein ähnliches Schwan-
ken im Gebrauch jener Worte zeigt sich S, 9, $.6 in
den Worten: „Das eistige Leben in seinen Anfän-
gen ist bei jedem Volke rein subjectiv — erst später
trat die Objectivität des innern Lebens hervor” wo-

egen sich erinnern läfst, dafs die ersten Regungen
die geistigen Lebens bei weitem mehr den Charakter
des Ohjectiven tragen, als des Subjectiven., Das
Wesen derselben ist die Einheit des Menschen mit
der Natur, das gänzliche Verschwinden in dieselbe,
die Vereinigung aller Keime des geistigen Lebens in
dem engsten Bunde mit der Natur selhst, wo der
Mensch noch nicht mit Persönlichkeit, als Suhject
sich der Natur gegenüber stellt, sondern ihren Ein-
flüssen fast willenlos hingegeben ist. Achnliches S,
128 über die sophistische Bered‘samkeit, was dem
Obigen zu einiger Erläuterung dienen kann, Doch
kehren wir zurück zur Definition, Eine historische
Darstellung der alten und speciell griechischen Be-
redtsamkeit mu(ls die Erläuterung dieses Begriffes im
Alterthum selhst aufsuchen, Die Erklärungen der
alten Rhetoren waren hier vor allen zu heurtheilen,
was nach dem Vorgange von Schott: Commentatio
philologico- aesthetica, qin Ciceronis de fine eloquentiae
sententia examinatur et cum Aristotelis, Quinctiliani
et recentiorum quorundam scriptorum decretis compa-
ratur. Lips. 1801, 4. und Vater. animadv, in Aristo-
tel. Rhetor. p. 9— 11 ein noch sehr ergiebiges Feld
ist. Ein genaueres Eingehen in das, was Quineti-
Jian Insfit, Orat, II, 15, über die Nothwendigkeit
sagt, dals der orator ein vir bonus (vgl. Fr. Theremin,
d. Beredtsamkeit eine Tugend, Berl. 1814) sey, hätte
nothwendig noch eine oder, die andere Modifcation
des Ausdrucks in der oben angeführten Definition

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

268

herbeiführen müssen, Aber selbst die erschöpfend.
ste vergleichende Darstellung, die auch gar nicht
im Plane des Vfs lag, zumal da er zugleich für
mündliche Vorträge Crundlinien zeichnen wollte,
kann nicht völlig genügen, da kein einziger der alten
Rhetoren, bei aller sonstigen Vortrefflichkeit, im
Stande war sich ohne Starrheit über den Gegenstand
zu erheben und mit freier Betrachtung das Wesen der
Kunst im Allgemeinen anzugeben. Nach unserm
Dafürhalten muls das Wesen der griechischen Be-
redtsamkeit sogleich von Anfang an in seiner Ei-
enthümlichkeit als Mittelpunkt des griechischen
Beaptsichens gefalst werden, als ein solcher hat
sie sich von Anfang an geltend gemacht, Sie ist
nicht entstanden aus der Progression vom Einwir-
ken durch die Rede auf Einen, dann auf Mehrere
und so fort; sondern sie ist mit dem Staate da,
sie ist ein integrirender Theil der in dem Organis-
mus des Staatslebens thiätigen Kräfte, gleich von
Anfange an das, was sie später war, nur in einem
geringern Grade von Selbstbewufstseyn und noch
mangelhafter Methode, Wenn im 5405 der Magi-
strat, der Feldherr, der mit irgend einem Ge-
schäft Betraute factisch handelt und auf seinem
Standpunkte ein Lebenszeichen des d7uo0sg ausmacht,
so ist der Redner derjenige, welcher im eigentli-
chen Sinne mit Worten handelt, — Die Rede wird
zur That in Worten mit weit gröfserm Rechte, als
z. B, der Dichter Platen einen wohl dargestellten

oetischen Gedanken so nennt. Zum Begriff des

andelns gehört zunächst ein Uebergehen, Ein-
wirken auf ein Object. Pontische, historische, phi-
losophische Kunstwerke haben alle eine mehr in
sich permanente Schönheit, die an sich heranziecht,
wie eine Statue, und still, unvermerkt ganz von
selbst sich ihren Kreis schafft: ganz anders die
Rede, sie geht gewissermafsen über die Kunst his-
aus, welche ihr nur Mittel istz sie ist nichts, wenn
sie nicht bestimmt wirkt, wenn sie nicht lebend
von Lebenden dahingenommen wird, Diese oder
ähnliche leitende Principien hätten wir nun von
Ho, Westermann gleich vom Anfange seines Wer-
kes hefolgt gewünscht. Die ganze Haltung dessel-
ben würde dadurch an innerm einheitlichen Zusam-
menhange gewonnen haben, die Eintheilung in Pe-
rioden, unternommen mit genauer Berücksichti-
gung der drei hauptsächlichsten genera dicendi, die
sich auf die drei Hauptmomente des Volkslebens,
auf sein Verhältnis zu Gegenwart, Vergangenheit
und Zukunft zurückführen lassen, würde sich danu
mit dringenderer innerer Nothwendigkeit heran
stellt haben. Von mannichfachem Nutzen würden
hiebei drei Schriften gewesen seyn 1) Ueber Be-
redtsamkeit und Rhetorik, Ein Vortrag von Karl
Jahn, Prof, der Liter, und Eloqu, an der Akademie
zu Bern, Bern 1817. 325, 8, und 2) Fr. Ast, Grund-
rifs der Philologie. S, 157 — 177, 3) Sprachlehre von
A, F, Bernhardi. 3801. S, 225 —- 231,

Wenden wir uns nun zu dem ersten Hauptab-
schnitte, welcher die Zeit des Entstehens umschlielst.
Hier eröffnet sich Hr. Westermann den Zugang zur

vor-
