8 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Lzrzio, in d, Weidmann, Buchh,: Commentar zu
den Briefen des Paulus an die Corinther, . Von
Gustav Billroth, Dr. u. Privatdoc, d, Phil, an d,
Univ, Lee 1833, XXXVI u, 386 S, 8.
(2 Rthir, 20 gGr.)

Der Vf, führt das von ihm befolgte Prinecip der
Auslegung in der Vorrede gewissermafsen historisch
herein, -indem er über den Stand der Exegese seit
dem letzten halben Jahrhundert bis zu und in unsern
Tagen berichtet, Die Exegese der n, t. Schriften
habe in dem letzten halben  Yohrhundest zwei Stadien
durchlaufen, und in neuester Zeit ihren Lauf anf
dem dritten begonnen, Das erste Stadium beschreiht
der Vf, als die Zeit seit der zweiten Hälfte des acht-
zehnten Jahrhunderts, wo die Exegese, in Folge der
von allen Seiten immer mehr hereinbrechenden Auf-
klärung aws den harten Fesseln der starren Ortho-
doxie befreit worden, Allein die Aufklärung habe
nicht blofs negativ wohlthätig, sondern auch positiv
verderblich gewirkt, Dem Einflusse der Orthodoxie
entwachsen sey sie dem philosophischen und religiö-
sen Interesse der Aufklirang unterthan geworden,
was dahin erklärt wird, dafs man nur einen seinem
eignen philosophischen und religiösen Standpuhkte
Angemessenen‘ Sinn nachgewiesen, — und, wäs im
N, T. der eignen Dogmatik nicht entsprochen, weg-
erklärt, habe. Dabei und dazu sey man: besonders
sprachlich mit der größten Willkür verfahren,
( olche Behauptungen hiitten doch grofse Einschrän-
ung‘ verdient.) Als das zweite Stadium führt er die
Exegese der streng grammaftisch - historischen Schule
seit ungefähr 10 bis 15 Jahren auf, wobei Winer’s
Verdienste rühnılich anerkannt werden, Nun wirft
aber der Vf, die Frage auf, ob die linguistischen und
historischen Kenntnisse, so wie das Vorhandenseyn
r rein subjectiven Erfodernisse bei einem Exegeten,
schon hinreichen, um den richtigen Standpunkt für
die vollendete Bibelauslegung zu gewinnen, und will
nun offenbar, indem er diese Frage verneint, nicht
nur das dritte Stadium als dasjenige bezeichnen,in wel-
chem man von einem hestimmten philosoph, Stand-
ünkte aus, und zwar gegenwärtig (wie Vorliegender
mmentar selbst) von dem des Identitätssystems aus
die Bibel erkläre, sondern auch alsbald rechtfertigen,
Ohne nun mit dem Vf, darüber rechten zu wollen,
dafs er sich erlaubt, an das Erscheinen einiger, unbe-
deutenden exegetischen Werke von jenem philosophi-
schen Standpunkte aus das Beginnen eines neuen Sta-

* 4,L.Z. 1834. Zweiter Band,

diums der DI zu knüpfen, da ja auch bei dep
Vorherrschaft der Kant'ischen Philosophie es’an ähn-
lichen Erscheinungen nicht gefehlt kat, ohne dafs
man darin das Zeichen eines neuen Stadiums ;gefun-
den, oder ohne dafs auch wirklich. damit 'ein neues
Stadium begonnen hat, gehen wir zur Sache selbst
über, Als Hauptgrund dafür, ‚dafs der Standpunkt,
auf dem man kein System habe, nicht der richtige
sey, scheint.der Vf, das anzusehen, was’er S,
über die Foderung Rückert’s an den Exegeten, kein
System und keine Ansicht mit zu bringen, sagt:
„dieser Standpunkt sey ein unstatthafter, — weil
ein abstracter. Es mülste vor allem darauf aufmerk-
sam gemacht werden, dafs sich der erkennende Geist
zu dem Gegenstande seiner Erkennfnifs nicht, wie
ein Aeufserliches verhält, sondern dafs das Erkennen
eben in der Aufhebung der Schranke zwischen Sub-
jekt und Objekt besteht, — dafs es also ein Wider-
spruch ist, zu verlangen, jemand solle einen fremder
edanken, oder gar ein System von Gedanken, ei-
nen zusammenhängenden Lehrbegriff selbst begrei-
fen und andern darlegen, ohne seine eigne Ansich-
ten an denselben heran zu bringen,” Es bedarf in-
defs für den Unbefangenen wol keines Beweises, dafs
alle Atıslegung dadurch verkehrt wird, wenn'dabeider
erkennende Geist ‚etwas von seiner Wesenheit in das
zu erkennende Objekt hinein zu tragen sucht. — Doch
der Vf, verweiset auch auf die Erfahrung : „es ist noch
kein Exeget da gewesen, der nicht irgend ein Sy-
stem, — wenn er anders auf Erörterungen über die
dogmatischen Ansichten seines Schriftstellers einging,
seiner Exegese zum Grunde gelegt hätte.” Hiebei
hat der Vf. unbeachtet gelassen, dafs das blofse Ge-
schehenseyn ja nicht das Recht oder Unrecht der
Handlung bestimmt, und dafs bei weitem die meisten
Exegeten wenigstens das als richtige Foderung aner-
kannt haben, kein System zu haben, oder diels we
nigstens nicht in den zu erklärenden Schriftsteller
hinein zu tragen (wie ja der Vf, selbst anch in der
Schilderung der streng grammatisch historischen
Schule einzuräumen scheint) und dafs sie auch die-
ser Foderung wirklich zu entsprechen suchten, Doch
es wiirde zu weit führen, den Vf, durch alle Behaup-
tungen zur Rechtfertigung seines Princips, das Iden-
titätssystem, zum Grunde zu legen, zu begleiten,
Nur folgende Bemerkungen mögen noch ihren Platz
hier finden. Wie verträgt sich denn seine Annahme,
dafs man: nur vom Standpunkte des Identitätssystems
die Bibel verstehe, mit der Bestimmung derselben für
alle Menschen? Standen etwa die verflossenen Jahr-

hunderte auf diesem Standpunkte? oder Christus und
Tt sei-
