5»

Ueber. die Handschriften stellt der Vf. im $. 3
folgende Ansicht auf, Alle auf uns gekommenen
Handschriften sind aus einer Handschrift des 7, oder
6. Jahrh. geflossen; diese Handschrift hat, wie die
beigefügten Zusätze bezeugen, ein unwissender
Grammaticus geschrieben. Diesen Codex haben
denn zwei Schreiber abgeschrieben, der Eine genau,
der Andere nachlüssig und eilig. Daraus stammen
die zwei Familien unsrer Handschriften, aus der

enauen Abschrift Bern, 3. August, Parcensis, Pa-
at. 1. Graevian, 1, (yleammd de etiam Bern. 4 et 5,
wo wir das wunderliche quodammodo kaum verste-
hen), aus der nächlässigen die Uebrigen. Woher
aber weifs nur der Vf, dies alles so zuverlässig, so
unbedingt entscheidend? Oder vielmehr: was will
der Vf. entgegnen, wenn Andere sagen: diese ganze
Ansicht ist ein Traum. Sie ist’s aber schon darum,
weil wir bekanntlich von cod. August, Parcens, Pala-
tin. B. A. so unvollständige Collationen besitzen,
dafs über deren Beschaffenheit ein genaues umsichti-
s Urtheil gar nicht möglich ist, vielmehr auch bei
ihnen jenes quodammodo eintreten muls, Nur von
den Schweizer Handschriften besitzen wir sorgsame
und vollständige Vergleichung, Dann aber bleibt
unbegreiflich, wie aus dem WS PEMELED schlechten,
von einem einfältigen Abschreiber (hebeti praeditus
ingenio wird er genannt) verfertigten Codex doch
wieder vortreffliche Codices (optfimi) hervorgegangen
sind. Der $, 5 nennt die Stellen, in denen bessere
Lesarten aus einem oder dem andern Codex der
schlechten Familien gewählt worden sind. Wenn
nun alle unsere Handschriften aus einer stammen,
_ woher kamen denn bessere Lesarten in die schlechte-
ren Abkömmlinge? wie gelangte cod, Basileensis zu
wahren Lesarten (infterdum veras praebuit lectiones
Basileensis), wenn er selbst ein verschlechterter aus
schlechtem Ursprunge war? Vielleicht aber will der
Vf. die Schlechtheit seines Urcodex nur in den Ad-
ditamentis anerkannt wissen. Auch da aber giebt er
die genaueste Auskunft. Ein Grammatiker hatte Zu-
sätze an den Rand geschrieben (ob in des Vfs Ur-
codex, wird nicht gesagt), diese Zusätze wurden
denn von den beiden Ahschreibern der zwei Familien
eben so nachcopirt; allein spätere Abschreiher ha-
ben dieselben bald übersehen, bald in den Text auf-
enommen. Der Eine hatte wenigstens diejenigen
usätze, welche über den Zeilen standen, gerade-
hin in den Text gezogen, der Andere aber nicht;
oft haben aber die Späteren gethan, was der Erste
versiiumte, So der Vf, Wie in allen Dingen, 80
geschieht es auch in der Kritik. Um das Richtige
und Wahre herauszufinden, mufs die Sache his zum
Aeufsersten verfolgt werden; da kann denn nicht
fehlen, dafs übertrieben und, wie man sagt, über
die Schnur gehauen wird, Die Lehre von der Ord-
nung der Handschriften nach Familien, welche be-
sonnen durchgeführt, eine volle Gültigkeit hehauptet,

 

A.L, Z, Num, 14,. AUGUST 1834,

360

scheint nun und anf dem auch. vom Vf, verfolgten
Wege bis zu dem Vulminntienspunkt gesteigert, voh
welchem man zu der rechten Mitte wieder zurück-
kehren wird. Dies hat man abzuwarten; denn ver-
. mM würde man gegen die Systematiker ruhige
Vorte sprechen. em Vf, glaubt Niemand jene
zum Theil aus der Luft gegrifenen Deutungen, wel-
che eine einzige genaue Collation einer Handschrift
wieder zerstören wird; die darauf gehaute Kritik
aber erscheint bodenlos, Einem jugendlichen Feuer-
eifer mag solch rascher Schritt wohlstiehen und
nicht als arger Fehler angerechnet werden; nur darf
er auch nicht seine schnellen Vermuthungen in ver-
ändertem Texte der alten Schriftsteller uns aufdrin-
gen wollen. Bei Hn. St. strebt eine edle Kraft vor-
wärts, und es reihen sich ihm sicher von Stunde zu
Stunde Corrigenda an Corrigenda ; darum sollte er
des Vorsatzes sich bemächtigen, nicht so schnell
dem Puhlicum zu übergeben, was er einmal über-
dacht und cben erst niedergeschrieben hat; nicht vor
dem Leser seine Adversarien aufzustellen, sondern
nur die daraus entnommenen wohl erwogenen Re-
sultate mitzutheilen, Wir stehen von jeder näheres
Prüfung des Einzelnen ab, weil man ohne des Vfs
Commentar Gefahr läuft ihn falsch zu beurtheilen.
(Der Beschlufs folgt.)

REISEBESCHREIBUNG.
Poszn, b, Fompojus u. Comp.: Podroze dwie Jakt-
ba Sobieskiego d, i, zwei Reisen des Jakob Sobies-
ki, des Vaters des Königs Johann III, (von Polen)
in Europa, die eine 1607 — 1613, die a
1638 aus Handschriften herausgeg, von Eduard
Raczynski, 1833. 227 8. 8. (1 Rıklr. 8g6r.)

Der gechrte Graf Eduard Raczinski, der die Brie-
fe des Königs Joh. Sobieski vom Jahre 1683 herausge-
eben, die schon eine deutsche und französische‘ Ue-
rsetzung erleht haben , fördert zwei sehr interes-
sante Reisejournale des Vaters des Johann IH, des
Marcus Sobieski, an das Tageslicht; die erste Reise
geht von Krakau aus nach Paris, Spanien und Por-
tugal, wieder nach Frankreich und Italien, über
Venedig, Treviso und Ponteba durch Kärnthen und
Steiermark nach Polen zurück 190 S. — Der Auf-
enthalt Sobieski’s in Paris trifft in die Zeiten Heit-
richs IV, wo er von dem Ravaillac ermordet wu
Fürst James Radziwil und_ Myszkowski befanden sich
damals auch. in Paris. Wichtige Nachrichten kom-
men hier vor, die sehr lesenswerth sind. Die zweite
Reise 1638 zur Begleitung des Königs VJadislaus V.
in die Bäder von Baden über Wien S, 190 — 227 in-
teressirt nicht. weniger als die erste, so kurz sie auch
ist. Die Etikette des damaligen Wiener Hofes, die
Lustbarkeiten und Vergnügungen zur. Aufnahme
Vladislaus IV, werden mit lebendigen Farben g*
schildert, und lassen sich sehr angenehm lesen.
