23

ergehen, wie manchen anderen, welche die nenere
Zeit geboren hat, Von den Trümmern der Vergangen-
heit sich loszureifsen, konnte nie gelingen; wie Jeder
weils, welcher den Versuch gemacht, eins der neueren
Gesetzbiücher aus ihm selbst zu erklären; das (oft
sich nur kümmerlich versteckende) Bestreben aber,
dies zu thun, hat den nicht beabsichtigten Erfolg ge-
habt, dafs man sich gewissermafsen auch von der Zu-
kunft lossagte, wie die, nach einigen Decennien kaum
mehr zu übersehenden Ergänzungen , Berichtigungen,
Einschränkungen, Erklärungen u, 8. w. sattsam be-
zeugen]. — Den Inhalt des Provinzialgesetzbuchs
will der Vf, aus den S, 7 angeführten Gründen auf
das Privatrecht eingeschränkt wissen, und die Quel-
len desselben sollen seyn, a) das Civil- und Handels-
Gesetzbuch , &) die nicht codificirten Gesetze aus der
Zeit der französ, Oceupation sowohl, als der provi-
sorischen Verwaltungen und‘ der Vereinigung des
Rheinlandes mit Preufsen; c) die Gerichtspraxis,
d) die Doctrin, Doch scheint er hierbei nur an die

oetrin der Geschäftsmänner gedacht za haben, in-
dem die Stimmen der Vertreter der Provinz und ihrer

practischen Juristen vorzugsweise berücksichtigt wer-
den sollen. Den Vertretern der Wissenschaft kann

es für die Zwecke, welche ihnen am nächsten liegen,
gleichgültig seyn, ob ihre Stimme bei der Redaction
neuer Gesetzbicher ein besonderes Gewicht habe oder
nicht. Indessen wird der traurige Gegensatz zwi-
schen einem gelehrten und praktischen Elemente im
Recht, den die neuere Zeit so beharrlich zu erhalten
bemüht ist, noch verderblicher hervortreten, wenn
man bei der Abfassung von Gesetzbücher den Rath
derer verschmüäht, die, indem sie das geltende Recht
aus seinen Quellen zu erforschen suchen, wenigstens
die Fehler der Gesetzgeber vermeiden lernen, wel-
che olıne gehörige Berücksichtigung des gesammten
bisherigen Rechtszustandes durch neue Gesetze Ver-
besserungen schaffen wollen, — Aufmerksamkeit
verdient der Vorschlag, die besonderen d, h, durch-
aus eigenthümlichen Kechtsinstitute der Provinz,
sofern sie überhaupt beizubehalten sind, auf wel-
che also wegen Verschiedenheit der Grundlage
auch eine subsidiäre Anwendbarkeit des Landrechts
nicht eintreten kann (den exclusiven Theil des Ge-
setzhuchs , wie ihn der Vf, nennt), von dem blos cor-
rectorischen zu trennen, und in dem Puhlications - Pa-
tent die Titel und Stellen des Landrechts bestimmt
anzugehen, welchen hiernach alle Gültigkeit entzo-
gen ist, R

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wıen, b, Grund: Der Jugendfreund, Ein Wochen-
hlatt zur angenehmen Belehrung, Bildung und
Erziehung der Jugend beiderlei Geschlechts, 2ter
Jahrg. 1ster bis 4ter Band, 1833, 1248 S, 8.

Das Gedeihen und Vorwärtsschreiten vorliegen-
der Wochenschrift ist gewifs ein erfreuliches Zei-
chen der Zeit und insbesondere der Fngenäbildunp.
Vom 2ten Bande des 2ten Jahrganges an hat sie in

A, L. Z. Num 79. MAI 1834.

24

der Person des Dr. L. F, Hock, an die Stelle des
Joseph Ritter von Seyfried, einen mdern Herausgeber
erhalten. Belehrung und Unterhaltung harmonisch
zu stimmen, dies ist die Hauptaufgabe, bei einem
derartigen Unternehmen zu lösen ist, Natur und
Kultur, Gegenwart und Vergangenheit, das Grofse
wie das interessante Kleine hut hier Stoff zur ge-
schickten Behandlung bieten, Nur solche bunte Rei-
hen wirken auf ihren Zweck hin, Doch mehr noch
als dieses, ist das Kleid zu beachten, in denen die
einzelnen Gaben auftreten, Von der einen Seite ist
unverkennbar Glanz und Schimmer nöthig, und ihr
Effect mufs durch kräftige Schlagschatten unterstützt
werden, um den jugendlichen Gemüthe anzusprechen ;
von der andern muls Ruhe, Bescheidenheit und mo-
ralische Tendenz aller Orten hervorblicken, Es freut
Rec, versichern zu können‘, dafs diese Eigenschaften
den Jugendfreund charakterisiren, Besonders sind
die Aufsätze des Herausgebers höchst gemüthlich;
leicht und gefällig. — An den vorliegenden 4 Bäün-
den findet man Gegenstände aus Naturgeschichte und
Physik, Abhandlungen über Länder und Völker-
kunde, Biographieen, historische Novellen, Erzäh-
lungen, Mährchen, Balladen, Romanzen , Lieder,
Schwänke, Epigramme, humoristische Be trachtun-
gen, Komische Darstellungen aus dem Leben der Zeit
u, s, w.. Meist findet man Originalaufsätze, und da
wo die Fundgruben anderer Werke benutzt sind, findet
man nur das beste Erz zu Tage gefördert. Um einen
Beleg zu geben, wie treffend Hr, Dr. Hock portrai-
tiret, theilen wir aus einem Aufsatze des 4ten Ban-
des, mit der Ueberschrift: „Briefe aus der Fremde”,
S. 1244 folgende Stelle mit: ,, Jetzt folgen Sie mir in
das Gürtlerbad, erste Etage, das Zimmer vorn her-
aus. Da sehen Sie einen ehrwürdigen Greis an dem
Fenster sitzen, eine hohe Stirne, wenige, spärlich
angehänfte Haare, um den Mund einen Zug der Güte
und des Wohlwollens , der unnachahmlich ist, aber
leider Hände und Füfse mit Gichttaffet umwickelt,
leidenden Ausschensz er spricht langsam, schwach,
man merkt die Anstrengung, Aber jetzt bitten Sie
ihn um eine Gefälligkeit! Mit welcher Schnelligkeit
kommt er ihren Wünschen zuvor! — Das Gespräch
wendet sich auf einen Gegenstand der Literatur, der
Kunst, Was weils der alte Mann nicht alles, mit
welchem Flusse der Rede weils er es darzustellen,
Wie er sich zusehends begeistert, wie er eifert und
glüht! Jetzt bedarf er Beweise, Parallelstellen, Hö-
ren Sie, wie er aus dem Gedächtnisse zwanzig ver-
schiedene Autoren, einzelne Verse, Stellen citirt, commenliret,
überseizt! — Nun ist er wieder einfach, kindlich, liebreich, ganz
wie unsers Gleichen, an kleinen Lobsprüchen, Schmeicheleien,
Ehrenbezeugungen sich erfreuend, mit naiver Selbstgenügsam-
keit auskramend, was dieser und jener Fürst ihm Gonädiges,
Lobhaftes g und getban habe, Kennen Sie diesen Mann?
Betrachten Sie ihn genau, Sie haben gewifs schon Bildnisse und
Büsten von ihm gesehen — es ist Röttiger der Archäologe, der
Literator, der Kritiker , der Bibliothekar!” ; ;
Möge doch diese Wochenschrift sich recht weit auch in un-
serm nördlichen Deutschland verbreiten, und der Unternehmer
ferner mit Muth das mühevolle Geschäfte fortführen, und von
seinen Mitarbeitern kräfüg unterstützt werden, ;

 
