239

bande anvertraut und, ohne sie wieder zu sehen, um
ihr jede Schaam bei seinem Anblicke zu ersparen,
verschwindet, — Kin schönes Gemälde edler Weib-
lichkeit: in dem Cavalieri erkennen wir den alten
bekannten Sänger des Vfs wieder, Das fünf und
dreifsigste Bändchen enthält: Der alte Troubadour,
Romantische Erzählung, Das sechs und dreifsigste
Bändchen: Die Vierhundert von Pforzheim,
Nach der kurzen Charakterisirung der einzelnen
Novellen hleibt uns nur wenig im Allgemeinen zu sa-
n übrig. Es stellt sich uns hier ein gebildeter Geist
. der sich eine gebildete Form gewonnen hat, die
nun aber auch für ihn stehend geworden ist und in
welcher allein er sich bewegen zu können scheint,
Originalität und höhere Poesie, wie wir in Göthe,
Jean Paul, Tieck, Steffens, u. e. a, finden, ist uns
hier nicht erschienen; wohl aber eine bedentende Ge-
wandheit in Aufstutzung des bereits Dagewesenen,
Lebendigkeit in Schilderungen, Individualisirung ein-
zelner Gestalten, die nur zu oft wiederkehren, ein
feiner sittlicher Sinn (der sich nur in der Legenden -
Erzählung verleugnet), eine edle gebildete Sprache,
das Talent einen guten Vers zu hilden, wie aus man-
chen der eingestreuten Lieder erhellt — — und geht
auch die Wirkung hei dem Vf, mehr aus dem Stoffe,
als aus der Behandlung und Gestaltung desselben
hervor, so bleibt sie doch wenigstens nur selten
aus, — Diefs sind denn doch Vorzüge, die Hn, v, Tr,
über den grofsen Haufen unsrer Tagblätter- und Al-
manachs - Erzähler weit erheben und ihm einen nicht
unbedeutenden Rang in unsrer Unterhaltungs - Lite-
ratur sichern,

REISEBESCHREIBUNG,

Larzıo, b, Engelmann: Reise in A zur Erfor-
schung des Nigers bis zu seiner Mündung. Von
Richard und Joh, Lander, Aus dem Englischen
von ®*r, Erster Theil mit 2 Charten. 183 u,
312 S, Zweiter Theil, VIIL u, 289 S, Dritter
Theil. VLu, 31258, 8, (4 Rthlr. 12 Ggr.)

Bekanntlich war es den Brüdern Richard und Jo-
hann Lander gelungen den Lauf und die Beschiffung
des Niger in Afrika, was Mungo Park, Clapperton,
'Laing und Ledyard vergeblich versuchten, aufzu-
finden, Nachdem sie zwischen dem Sten und 6ten
Grade gelandet und quer durch Afrika über den 1lten
Grad hinaus , bis nach dem Reiche Yaouri und dessen
Hauptstadt gekommen waren, schifften sie sich auf
dem Niger ein und verfolgten ihn, nach Beseitigung
mancher Gefahren und Abenteuer, bis ins Meer, Ri-
chard Lander war Clapperton’s Diener gewesen und
hatte ihn auf der Reise nach Afrika begleitet, nach
dessen Tode seine Papiere nach London gebracht, und
sich hierauf bereitwillig erklärt, für die afrikanische
Gesellschaft und im Auftrage der Admiralität selbst
einen zweiten Versuch zu machen, Am 9ten Jan, 1830
segelte er mit seinem Bruder von. Plymouth ab, und

A.L. Z. Num, 10686. JUNIUS 1834.

240

die Fahrt auf dem Niger herab bis zur Insel Fernmdo,
deren Beschreibung den 2ten und 3ten Theil ziemlich
füllt, erregt die gröfste und meiste Aufmerksamkeit;
Bald sperren ganze Heerden von Flufspferden den
Weg, bald erlauben die sumpfigen Ufer Meilen weit
keine Landung, bald drohten die wilden Uferbewoh-
ner jedem Landenden mit dem Tode, bald verfinster-
ten furchtbare Orkane den Himmel, dafs nur die
Blitze den Strom und die Inseln in ihm erkennen lie-
fsen, bald schofs das Canot zwischen Felsen dahin
und bald konnte es am sum figen Ufer nirgends ein
Dörfchen entdecken, Ein Negervolk machte die Rei-
senden zu Gefangenen, und der Fürst eines tiefer
wohnenden Stammes, der schon die Engländer kannte,
kaufte sie in der Hoffnung los, seine Kosten am Aus-
finsse des Niger von dem ersten hesten englischen
Kapitain reichlich ersetzt zu bekommen, Die Schil-
derung aller dieser Gefahren interessirt gewils auser-
ordentlich, und Rec, theilt ganz die Ansicht des Ueber-
setzers, dafs diese Reisebeschreibung, obschon sie
in Form eines Tagebuchs abgefafst ist, sobald man
die Einleitung hinter sich hat, zu den unterhaltendsten
gehört, welche die englische Literatur dieses Fachs

rbietet, Wer daher des englischen Originals nicht
selbst theilhaftig werden kann, wird diese Ausgabe,
die freilich der vielen Kupfer und Holzschnitte des
Hauptwerks entbehrt, sehr gern zur Hand nehmen,
Was die Schreibung der Ortsnamen anbelangt, so er-
klärt sich der Uebersetzer dahin, dafs er sie so auf-
genommen habe, wie sie die Aussprache des Englischen
im Deutschen erscheinen Jäfst, ein Verfahren, wel-
ches anch die französische Uebersetzung beobachtet
hat, Noch ist zu bemerken, dafs der schnellern
Vebersicht wegen die englischen Meilen als deutsche
in Verhältnifs wie 5 zu 1 aufgeführet sind,

Hier wollen wir nur noch zur Würdigung des
Gesammtwerks Einiges aus dem Vorworte der Vff. des
Originalwerks erwähnen, Sie sagen, dafs sie zwar In
ihrer Erzählung vieler Fehler, so wohl in Bezug auf
Stil, wie auf Anordnung, sich bewufst wären, dafs
sie aher, seit der Heimkehr ins Vaterland, keine Ver-
änderung vorgenommen , keine einzi e Bemerkung
die ursprüngliche Handschrift ihrer Reise eingeschal-
tet hätten, lediglich nur, weil ihnen versichert ward,
dafs das Publikum sie in diesem Zustande, wenn auch
fehlerhaft in der Form, lieber sehen würde, als eine
mehr ausgearbeitete Erzählung, die durch schönes
Vortrag nicht so viel gewinnen könne , als sie an
nauigkeit und Lebhaftigkeit der Darstellung verlieren
würde, Noch halten sie aher für nöthig zu bekennen,
dafs der Lieut, Becher von der königl. Marine die Müht
über sich genommen hat, der beiden Briider Tagebü-
cher in eins zu verschmelzen, und die Reisecharte z2
entwerfen. Diese auch in vorliegender Uebersetzung wiedergegt-
bene und dem 1sten Theile beigelügte Reisecbarte, mhg wohl cor-
rect dem Originale nachgebildet seyn, lälst aber in der Ausfübrung
und ins besondre in der lithographischen Darstellung manches m
wünschen übrig. Etwas besser ist dem Lithograpben das dem
Titelblatte gegenüber befindliche Chärtchen gelungen, das dem
Duorba- Senegal und Gambia - Flufs darstellt,

 
