18 Num, 93,

liegen. Aber. auch in technischer Hinsicht sind hier
merkwürdig: der Ladoga, Sievers, Wyschni Wo-
lokschok und Wyscherasche-Kanal. Der berühm-
teste Kanal ist der Ladogakanal, zu graben angefan-
gen 1719, beendigt 1732. Die Kaiserin Anna er-
öffnete ihn mit dem, ganzen Hofe auf 80 Fahrzeugen,
der Kaiserin Jacht ging 8 Fufls tief, Er ist 104
Werste lang, 10— 14 Faden breit, im Frühjahr 7
bis 10 Fufs, in gewöhnlicher Jahreszeit nur #1 — 7
Fufs tief, Die ahrzeuge gehen 1} — 23} Arschinen
EN) tief. Sein Zweck war die Umgehung des
urch seine Klippen und Stürme gefährlichen Lado-
ga-Sees, — Durch Dampfmaschinen und die 1829
vollendete Cexirskische Wasserleitung kann der La-
dogakanal im Noth(all einen grofsen Wasservorrath
erhalten. Der Bau dieses Kanals kostet 4,250000
Rubel, Im Jahr 1828 befuhren ihn, ungerechnet
die aus der Residenz nach dem Inneren zurückgehen-
den Fahrzeuge , 12935 beladene und 702 leere Fahr-
zeuge und 8388 Holzflösse,. Der Waarenwerth da-
von betrug 131,9908,506 Rubel. Die Fahrt auf dem-
selben ist vom April bis zum Ausgange October

en,

ö Der Nowgoroder oder Sieverssche Kanal dient
zur Umgehung des Ilmensees und verbindet den Wol-
chow mit der Meta, Peter der Grofse entwarf ihn,
md Paul Y, liefs ihn 1797 anfangen; er ward 1803
vollendet, Er ist 8% Werste lang, 12 — 14} Faden
breit, Die Kosten betragen 780,000 Rubel, Er lei-
det oft an Wassermangel,

3) Die Wischni Wolotschokschen Kanäle ver-
binden die "Twerza mit der Msta und dadurch die
Wolga mit der Newa. Den ersten Keim zum jetzi-
gen Riesensysteme dieser Wasserverbiudung entfal-
tete Peter der Grofse, 1704 bei einer Durchreise,
indem er die Oertlichkeit untersuchte. Die erste
authentische Nachricht seiner Beschiffung ist vom
Jahre 1742. Das System von Wyschni Wolotschok
theilt sich. in 3 Hauptzweige, nämlich @) die Twerza
von Twer bis zur Twerza - Schleuse; hier geht die
Schifffahrt stromanfwärts ; b) das Bassin von Wischni
Wolotschok, das sich in Reservoir und den Hafen
&intheilt; c) die absteigende Linie, die vorzüglich
durch die Msta gebildet wird, Die Organisation
dieses Systemes oe höltintn mehrere ausgezeichnete
Männer, namentlich- die Generale de Loubras, De-
denieff , Gerard, Vater und Sohn, Grf, Sievers; vor-
zliglich viel geschah aber ‚unter der Verwaltung des
Herzogs Alex. zu Würtemberg. Unter ihm vorzüg-
lich entstand die Schöpfung, die eben so kolossal in
ihrem Verhältnisse , als bewundernswürdig in ihrem
Mechanismus ist. Durch den gewonnenen Reich-
thum an Wasser gewann die Schifffahrt und der
Staat aufserordentlich. Die Ladungen konnten oft
2 Werschok tiefer gehen; was also früher in 5 Fahr-
zeugen geladen werden mufste, dazu reichten nun
4 hin; die Kosten des Transportes und des Schiffka-
Kr fGelen aufs 100 um 20 Procent und durch die

aparung an Fahrzeugen wurden dem übermäfsigen

MAI 1834.

14

Verbrauche des schönsten Schiffbauholzes einigerma-
fsen Schranken gesetzt, ;

Im J. 1812. baschifften das Wischni Wolotschki-
sche System 5707 Fahrzeuge und über 410 Flösse,
Im J. 1828 aber 8841 beladene und 275 leere Fahr-
zeuge und 1378 Holzflösse hin, 280 .beladene, 2231
leere Fahrzeuge von St, Petersburg zurück. Der
Werth betrug der Hinfahrt 103,534,803 Rubel, der
Rückfracht aber 1,160,879 Rubel. Die Hauptpro-
dukte waren: 2,570000 Pud Mehl und Getreide,
2,787000 Pud Eisen, 1,578000 Pud Hanföl, 271000
Pud Kupfer, 12000 Pud Keimsaat, 220000 Wedro
Branntwein. Die Zeit der Schiflfahrt ist von Mitte
April bis Mitte October, .

Ueber die Te in diesem Arr, verbrei-
tet sich der Vf, S, 63. Peter der Grofse war der er-
ste, der seine Fürsorge auch den Landstrafsen zu-
wandte, Der grundlose Weg zwischen St. Peters-
burg und Narwa ward erhöht und mit Baumstämmen
gleichsam gedielt, Ebenso ward 1718 die Strafse
nach Moskwa beendigt. Vieles geschah unter der
Kaiserin Catharina IL, besonders aber unter Alexan-
der I. Vortrefflich ist jetzt die Chaussee über Nar-
wa, und einzig schön ist die 1829 vollendete Brücke
über die Narowa, die auf fünf Bogen ruhet, von de-
nen jeder 78 Fufs Oeftnung hat, und die noch 4 Pfei-
ler, 2 Uferbefestigungen schützen. Der Moskwa-
sche Weg ist gegen den früheren nicht mehr zu er-
kennen; eine seltene vortreffliche Chaussee, mit den
zierlichsten Brücken und Wachthäusern versehen,
und wo nirgends durch Schlagbäume und abgeforder-
tes Chaussecgeld der Reisende aufgehalten wird,
Die schönsten Brücken sind die über den Maloi Wol-
chowez, 4 W. vor Nowgorod und über den Wolchow
bei Nowgorod, Erste, 1825 vollendet, ruht auf 10
Pfeilern , hat 11 Bogen, und ist über 100 Faden lang.
Sie kostet 150,000 Kubel. Die zweite ist 110 Faden
lang, hat 14 Bogen und stützt sich auf Granitpfei-
ler. Diese Chaussee war 1830 bis Twer von Moskau
aus ganz vollendet. (S. 242.) Sie ist 4 Faden breit
und hat ein Steinlager von 7 Zoll.

£1. Arrond, Dieses theilt sich in a) das Marien-
system, b) Tichwinsche System, c) die Swirsche Ab-
tTheilung.

Der Tichwinsche Kanal, der sehr wichtig, da
er die Wolga mit dem Ladoga-See verbindet, ward.
schon unter Peter dem Groisen projektirt, mehrere
Pläne dazu wurden später verworfen, und der Bau
1802 begonnen und 1514 vollendet. Die ganze Ver-:
bindung beträgt 25 deutsche Meilen = 175 Werste,
Der Kunal selbst ist Eine deutsche Meile lang. — Die
Schiflfahrt auf dem Tichw, - Kanal zeichnet sich eben
so sehr durch die Kleinheit ihrer Dimensionen, als
den Realwerth ihres Ertrages aus. Ihr Brennpunkt
ist die Messe von Nischni- Nowgorod. Colonialwaaren,
theure Produkte inländischer, europäischer und asia-
tischer Industrie beleben diese Handelsstrafse, daher
kommt es auch , dafs die kleinen Boote des Tichw.-
Kanals ein mehr als um das doppelte gröfseres'Kapi-
tal iu Umsatz bringen, als das Mariensystem mit sei-

neu
