41
ALL

Julius

- A
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

. 42

 

1834.

 

UNIVERSITÄTSWESEN,

"Liemzic, b. Andrae: Veber einige Gebrechen der
deutschen Universitäten nebst Vorschlägen zu ih-
rer Verbesserung; mit besonderer Berücksichti-

ung der Universität Leipzig. Nebst einem An-
. forte; enthaltend eine allgemeine Methodenlehre
für Studirende, Von Dr, 6,4, YVIu,32S, gr. 8,

(8 Sgr.)

Diese Sohrift zerfällt schon nach ihrem Titel in
zwei Theile, deren erster S, 1—32 nach einer Einlei-
in sechs Kapiteln von Collegienzwang , vom Ka-
N BOSerTOHTIE , von Prüfung und Anstellung akademi-
scher Lehrer, von den Candidatenprüfungen, von dem
Verhältnisse der Studirenden zu den akademischen
Lehrern, und — doch nur in Beziehung auf Leipzig —
von akademischen Instituten zu Förderung der Studien
handelt, und in dieser Beziehung die Mängel der Uni-
versitäten aufweisen, der Zweite hingegen in einer all-
meinen Methodenlehre besteht, welche die Studiren-
in aufmerksam machen soll, wie sie die Universitä-
ten so gut als möglich benutzen können, Doch werden
die in diesem Theile gewils sehr zu beherzigenden
Rathschläge viel an ihrem Einflusse bei der akade-
mischen Jugend verlieren, wenn sie z, B, S, 39, 40
die Aeufserung liest: bei der Wahl der Vorlesungen
darf man „am wenigsten dem Rathe der Professoren
folgen, weil diese gewöhnlich von Parteilichkeit,
Neid und Hafs geleitet werden,” Diese Rathschläge,
mit Ausnahme des am Schlusse der Schrift aufge-
stellten Postulats einer religiösen und sittlichen Bil-
dung, werden aber ihre ganze Wirkung verlieren,
sobald die Studirenden mit dem Inhalte des ersten
"Theils sich befreundet und für einverstanden erklärt
” haben, Denn die akademischen Lehrer werden von
dem Vf, dieser Schrift anf die schnödeste und herab-
würdigendste Weise behandelt, was um so auffal-
Jlender ist, da der Vf, ein Theologe zu seyn scheint,
Wenigstens gesteht er S. 15, theologische Vorlesun-
DE zu haben , und erwähnt S, 28 „des durch
umanität ausgezeichneten Professor Hahn rühm-
lichst,” ohne aber von diesem die Humanität ange-
nonimen zu haben, Nur dessen Bitterkeit scheint
ihm zu Theil geworden zu seyn, der er im reich-
lichen Maalse gegen die akademischen Lehrer freien
Lauf läflst. ‚Ihnen will er das schon höchst be-
schränkte Wahlrecht für zu besetzende Professuren,
ja selbst das. Vorschlagsrecht dazu ganz entziehn,
ihrer Parteisucht, ihrer in literarischen

„ld. I. Z. 1834. Zweiter Band,

Fehden gereizten Leidenschaften, ımd des Geistes
kleiner Intriguen , welche in: den meisten Fällen
erade die Würdigsten ansschlielsen wirde S, 23.
Den Vortrag der Meisten bechrt er S. 8 mit dem
Namen der /edernen Salbaderei eines im vorigen
Jahrhundert lebenden trocknen Compilators, ihren
Hörsaal mit dem Namen des Anditorengefängnisses,
Den Professoren traut er zu, dafs, im Falle die
akademische ‚Gerichtsbarkeit gänzlich aufgehoben
würde, sie die Studirenden in ihrem Trotze gegen
alle Anordnungen der Polizei bestärken würden,
Aber auffallend genug wünscht der Vf, S, 4, dafs
solchen erbärmlichen Leuten, wie er die Professoren
schildert , nichts desto weniger die akademische Ge-
richtsbarkeit bleibe. Zu grell ist sicher die Behaup-
tung S. 13, dafs die Hefte der meisten Professoren,
wie sie das erste Mal ausgearheitet sind, bis zum
letzten Lebensjahre bleiben, und dafs an eine Aus-
arbeitung derselben nach dem neuesten Standpunkte
der Wissenschaften selten zu denken sey. Denn da
der Vf. S. 14 zugiebt , dafs die nöthige Literatur.von
diesen „„trägen Arbeitern im Weinberge Gottes” von
Zeit zu Zeit nachgetragen wird, so kann doch Nie-
mand so träge seyn, den Titel eines wichtigen Bu-
ches seinen Zuhörern anzugeben, ohne den Inhait
desselben zu kennen, und ihm einen Einflufs auf
seine Hefte einzuräumen, Dafs der Docent oft, wie
der Vf, S, 15 behauptet, wegen vorgeblicher Ahhal-
tungen, vier bis sechs Wochen später anfängt, kann
wenigstens in Preufsen nicht der Fall seyn. Dafür
haben denn auch die preufsischen Universitäten noch
so ziemliche Gnade vor dem Forum unseres strengen
WVfs gefunden. Auch darin kann Rec, dem Vf, nicht
beistimmen , der sich durchaus dagegen erklärt, dafs
die Lehrer zugleich Examinatoren sind. Freilich
gilt der Ausspruch des Vfs S, 5: „Wehe Dir im
amen, wenn*Du beim Examinator nicht gehört
hast!” noch oft, aber nicht aus Eigennutz oder Ei-
telkeit der Examinatoren, sondern deshalb, weil
Diese, meistens schon alte Leute, auf ihren eignen
Ansichten strenger hestehn, und sie für die allein

richtigen halten, als Diefs bei den jüngern Profes- -
soren der Fall ist, Freilich müfste nicht die Ordi-
narienwürde allein zum Examiniren berechtigen, son-
dern auch stets Extraordinarien, wenn dergl, bei der
Fakultät sind, und etwa auch ein Privatdocent zu-
gezogen werden, Durch die Realisirung dieses Vor-
schlags möchte auch zum grofsen Theil die vom Vf,
so sehr hervorgehobene Gehässigkeit der Zwangs-
kollogien schwinden, nnd des Vfs Wunsch S,9 u. 10:
kk Gebt
