509 Num, 140,

schehen ist und in der nächsten Zukunft geschehen
wird, ist hauptsächlich durch Biener (auch durch
sein Werk über die Novellen) und Witte (nament-
lich auch durch seine Ausg, des Basilikentitels de re-
es iuris) angeregt und vorbereitet. Von dem

tzteren haben wir,auch in dieser Periode folgenden
‚wichtigen Beitrag zum Studium des byzantinischen
Rechts erhalten:

Veber die Novellen der byzantinischen Kaiser. In
der Zeitschr, für geschichtl, Rechtsw, Bd, II,
H. 2. S. 153 — 224,

Nach einem trefflichen Vorworte über die — frü-
her wenigstens — gewöhnliche Ansicht (welcher aber
hier widersprochen wird), wonach das röm, Recht
mit Justinian als abgeschlossen angenommen wird,
und über das Interesse, welches die Gesetze byzan-
tinischer Kaiser theilweise auch noch für das Stu-
dium des eigentlich röm. Rechts haben , handelt der
Vf. von den weniger bekannten Novellen der byzan-
tinischen Kaiser (obgleich eine derselben, seit Cha-
rondas noch aufser den Novellae Leonis, als Anhang
zum corp. iur, civ. aufgenommen zu werden pflegt)
ihrem Zeitalter, ihren Urhebern, Sammlungen und
Handschriften, Nachträge zu dieser lehrreichen Ab-
handlung liefert Biener in demselben Hefte dieser
Zeitschrift:

Ueber die Novellen der byzantin. Kaiser, in Veran-
Zassung der u. 8. w, Abhandlung desselben Ge-
genstandes (S, 263 — 279.)

wovon wir nur die Schlufsbemerkung mittheilen wol-
len: „dafs gewils alle diejenigen, welche in der by-
zantinischen Jurisprudenz einen eignen, noch jetzt
im Orient blühenden Zweig des römischen Civil-.und
Kanonischen Rechts erkennen, Hn, Prof, Witte da-
für Dank wissen werden, dafs er in einem so schwie-
rigen Gegenstande zuerst einen festen Grund gelegt
hat,”

Unter dem Titel: ,

Byzantinisches Recht, Von Blume (Rhein, Mu-
seum Bd, IV, H. 2, S. 225 — 232.)

giebt der genannte Schriftsteller Nachricht von ei-
nigen Handschriften, worin sich Stücke griechischen
Rechts finden; unter anderen von der s, g. Ecloga
Leonis, und von Bruchstücken der Scholien zu den
Basiliken,

Eine neue Ausgabe der Basiliken kündigte be-
reits im Jahre 1823. Car, Guil, Ern, Heimbach in sei-
ner Dissert. de Basilicor, origine ete, an, Dem Un-
ternehmen trat sein Bruder Gustav Ernst Heimbach
bei, welcher unter dem Titel:

Oöservationum iuris Graeco-Romani Pars prima,
Scriptoris anonymi de actionibus librum ex tri-

AUGUST 1834, ;

510

bus Codd, Mss, primus edidit, prolegomenis in-

struxit — Gustavus Er;2stus Heimbach, Lipsien-

sis, Lips. 1830. (755. 8.)
die freilich unbedeutende Schrift eines mittelgrie-
chischen Schriftstellers , auf eine Weise herausgege-
ben hatte, die von wissenschaftlichem Ernst eben so
sehr, wie von gründlichen Kenntnissen zeugte, Die-
sem Gelehrten war es durch die Liberalität des Ver-
legers möglich, Basiliken - Handschriften im Auslan-
de zu untersuchen und :zu vergleichen, und von der
neuen Ausg, sind jetzt bereits vier Hefte, welche bis
Lib, XV gehen, erschienen. Sie führen den Titel:

Basilicorum Libri LX. Post Aunibalis Fabroti
curas ope Codd, Mess, a Gustavo Ernesto Heim-
achio aliisque collatorum integriores cum scho-
liis edidit, editos denuo recensuit, deperditos
restituit , translationem latinam et adnotationem
eriticam adiecit Dr. Carolus Guilielmus Ernestus

Heimbach, Antecessor Jenensis, . Lips, 1833,

sumtib, Joh, Ambrosii Barth (T. I.). ,

Da dieses wichtige Werk auch seinem Anfange
nach in diese Periode fällt, so mufs davor eine ge-
nauere Nachricht und Kritik gegeben werden, als In
einer Gesammtübersicht möglich ist. Indem Rec,
hierauf vorläufig Bezug nimmt, verweist er zugleich
auf die gründliche Recension der drei ersten Hefte
von Witte in den Berliner Jahrbüchern für wissen-
schaft]. Kritik f, 1834, Nr. 89 fg.

Von vorglossatorischen Arbeiten im Occident er-
schien bereits im Jahr 1829 eine neue Ausg. des s.g.
Brachyhuns von Böcking, welche also nicht mehr in
den Zeitraum gehört, worüber gegenwärtig zu be-
richten ist, Hierauf aber bezieht sich ein Aufsatz
des Herausgebers in dem Rhein, Mus, Bd, IV, S;
142 — 164:

Ueber den Titel des corpus legum oder des s. g,

Brechogee iuris civilis,
worin derselbe zu zeigen bemüht ist, dafs der, be-
sonders von Hugo in Schutz genommene Titel: Sum-
ma novellarum (constitutionum Justiniani) weder der
ursprüngliche, noch passend für dies Werk sey.

Zum Schlusse ist noch zu erwähnen, dafs Hr,
Prof, Warnkönig in Gent im vor, Jahre (1833) zwei
Abdrücke von Upianus de edendo ( bekanntlich einer
Compilation, welche vielleicht in die Zeit der Glos-
satoren füllt — vgl. Hugo’s civilist, Mag, Bd, J. Nr.
XVI u, Bd, V. Nr. XII) veranstaltet hat, die ei-
ne nach der Meermannischen , jetzt in Lüttich befind-
lichen Handschr, (mit dem Titel Ulpianus de eden-
do, 24 S. 8.); die andere aus einer Trierischen, de-
fecten Handschrift (mit der Ueberschrift: ordo iudi-
ciorum 15 S, 8.),

(Die Fortsetzung folgt nächstens.)

 

MEDICIN.

‘ Inmenau, b. Voigt: Der schnell und sicher heilende
Civil - und Militair - Wundarzt oder Anleit
nach den Regeln der jetzt von den gröfsten Wi nn
ärzten angenommenen Methode : „der schnellen

. unmittelbaren Wiedervereinigung der Wunden”
(reunion hmmerdiate) weniger schmerzhaft alle
mögliche chirurgische Operationen, als Amputa-
tionen, Bruchoperationen, Steinschnitt, Besei-
tigung von krebsartigen Geschwüren, von Fleisch-
gewächsen, Sackgeschwülsten u, 8, w., Luftröh-

ren-
