227
che gröfstentheils in München bei der Besatzung der
Stadt durch Gustav Adolph spielt. Ein störrisch-
' weicher Sohn eines würdigen Münchner Rathsherrn
hat die geliebte Braut um eine üppige Schöne verlas-
sen, die unter Tilly’s Protection steht. Diese lüfst
ihn glauben, dafs auch sie wie er der neuen Lehre
anhange. In einer Schäferstunde giebt sie ihm einen
schlichten Ring, den er ihr zum Andenken tragen
und bewahren soll, dafs er ihn , wenn sie ihn zurück-
fodern sollte, ihr zurückgeben könne, welches er
anf die Bibel schwören mufs, — "Tilly überrascht
sie bei einem Rendezvous und läfst den jungen Mann
verächtlich durch seine Trabanten auf die Gasse hin-
auswerfen, indem er das Uebrige den Pfaffen über-
Jassen will, — Der Vater des Jünglings bekommt
darom-Kunde und drängt ihn zur Flucht, Man schwört
Rache, Er geht zu den Schweden über, wird Ritt-
meister, und richtet in der Schlacht bei Nördlingen
das Falkonet- auf Tilly, und zerschmettert ihm das
Bein, Er zieht mit den Schweden in München ein,
und nimmt sein Quartier in seines tiefgekränkten Va-
ters Hanse, Hier erwacht hei dem Anschauen des
Naechbarhauses, wo die ehemalige Braut aus Gram
auf dem Todtenbette Hegt, die Reue, er dringt zu
ihr, und da vielleicht die Freude über die Rückkehr
seiner Liebe einen günstigen Einflufs auf ihren Zu-
stand haben könnte, so entschliefst er sich mit ihr
das Eheband zu knüpfen; welches ihm den Vater ver-
söhnt. — Bei der Trauung fehlt es an einem Ringe
für die Braut, des Bräutigams Vater giebt einen kost-
baren Diamantring, sie aber bittet um den einfachen
Ring, den Max am Finger trägt. — KEingedenk sei-
nes Schwures giebt er nur nach in der Gewilfsheit,
ihn von ihr lebend oder todt wieder zu erhalten. —

Da erhält er wiederholt die Einladung zu einem Stell-

dichein mit Angelika, die ihm den Ring gegeben, bei
den Jesuiten... Diese schriftliche Einladung entfällt
ihm und kommt in Gustav Adolfs Hünde, — Dieser
Jäfst ihn rufen, erführt von ihm dem Zusammenhang
und befiehlt ihm der Einladung zu folgen, um zu se-
ben, was die Jesuiten im Schilde führen, Hier fin-
det er CE bereits von seiner Verheirathun
und der Weggabe des Ringes unterrichtet. Sie wi
die Maske ab als Protestantin, erklärt sich für eine
Tochter Tilly’s und seine Rächerin, und will den
Ketzer den Jesuiten überantworten; allein als sie hö-
ren, dafs Gustav Adolf um sein Dortseyn wisse, las-
sen sie ihn ziehen. Verächtlich verheilst er Angeliken
die Zurückgabe des Ringes, und zu dem Ende geht
er zur Nachtzeit in die Bo wo die am
Hochzeitabend verschiedene Marie beigesetzt ist, um
der Todten den Ring abzuziehen, und da er dabei
einige Gewalt anwenden mufßfs, so — erwacht sie,

- Das Uebrige kann man leicht errathen ;. das sind aber.

sehr lose und mürbe Fäden in diesem Gewebe,

Das siebente Bündchen enthält zwei Novellen;
3) Ritterlicher Sinn, hist. romant, Gemälde aus den
Zeiten des dreißsigjährigen Krieges, Dieser Sinn stellt
sich dar in einem deutschen Fdlen von Schulenburg

und seinem Herrn. und Freunde Herzog Christian zu .

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

228

Braunschweig, - welche sich beide dem Dienste der
schönen Böhmischen Ex- Königin Elisabeth, von de-
ren Anmuth sie hingerissen sind, weihen, der Her
zog mit ungetheiltem Herzen, Schulenburg mit ge-
theiltem, denn sein Herz schlägt für ein Hoffräu-
lein der Königin, welches diese ihm selbst in den
Weg schickt, um seine Leidenschaft für sie abzulen-
ken. Zum gröfsern Theile spielt diese Novelle am
Hoflager zu Grawesand, wo der König die Unter-
stützung seines Schwiegervaters erwartet, die aus-
bleibt, da er sich dann an Oesterreich ergiebt; der
übrige Theil vor Höchst und Zabern, Die Charak-
tere sind gut gezeichnet, besonders der Elisabeths
und des Herzogs Christian; die Situationen sind in-
teressant, und wäre das Ganze mehr zusammenge-
halten, so würde es von hedeutenderer Wirkung seya;
die Personen des Vfs reden aber gemeiniglich zu viel,
und der Leser mufs einen zu geräumigen Schauplatz
durchwandern, Auch hier drängt sich das Histori-
sche zu sehr hervor, besonders am Ende, wo das
ästhetische Interesse ganz sinkt. 2) Johannes, eine
Künstler - Novelle, in welcher Albrecht Dürer einen
talentvollen fremden Burschen aufnimmt, und ihn
zum Stubengenossen eines lältern Lehrlings macht;
wo sich dann zwischen beiden die innigste Freund-
schaft entzündet, bis sie nach Rom sollen, Johannes
in das väterliche Haus seines Freundes in Augsburg
eingeladen wird, und es sich hier ergiebt, dafs er —
ein Mädchen ist, ‚aber trotz dem, da(s es jahrelang
der. Schlaf - Kamerad des Geliebten war, ein höchst
züchtiges, da denn natürlich eine Hochzeit gefeiert
wird, Das Detail, besonders in der Schilderung des
häuslichen Lebens des Künstlers, ist anziehend, al-
zein — es fehlt dieser Erzählung vor Allem an inne-
rer Wahrscheinlichkeit. Warum Johanna sich so
abenteuerlich dem Künsterstande weihen mufste, is
auch nicht klar, ; ;

Das achte Bändchen enthält: Fleurette's Denk-
mal. Begebenheit und Sage aus dem Jugendleben Hein-
richs IV, von Frankreich, — Mieurette oder Floribe,
die bekannte erste Liebe Heinrichs IV,, erscheint
hier in Nebelgestalt auf dem Wasser, in welchem sie
sich ertränkte, den Frauen als Warnerin vor Heis-
richs Leichtsinn in der Liebe, bis Heinrich ihre Ge-
beine aus dem Grabe am Wasser weg’in geweihte
Erde bringen läfst — vermuthlich um durch sie nicht
länger in seinen Abenteuern gestört zu werden, Hier
spielt seine Liebe mit der sehönen Diana, Gräfin von
Grammont, aber auch der Leichtsinn Heinrichs, in-
dem er einem kaum entblühten Kinde, Vietoire vos
Beaupre, nachstellt, der Angebeteten seines Pagen;
und daneben spielt die unglückliche Liebe seiner
Schwester Katharina zum Grafen von Soissons.
Diana, Vietoire, d’Aubigny, Sülly sind gut gezeich-
net, und besonders Katharina , deren Jugendgespie-
lin}Fleurette war, und die der Vf, sehr liebenswür-
dig gehalten hat, bis auf die unzarte Aeufserung, wel-
che ihr (S, 112) in den Mund gelegt ist, wo sie dem
Geliebten Viotoires, dem sie wohlwill, unzart CM
