485 > Num.. 137;

Lex!dei sive Mosaicarum' et Romanarum legum col-
latio. E codicibus manuscriptis Vindobonensi et
Vercellensi nuper repertis auctam atque emen-
datam edidit notis indicibusque illustravit Fride-
ricus Blume Hamburgensis, in academia Georgia
Augusta antecessor , Magn. Brit. Hannoveraeque
regi ab aulae cons. (jetzt Oherappellationsrath
in DU Bonn (1833, (XL u. 208 S.
gr. 8, ;

Die Prolegomena zu dieser lange mit Sehnsucht
erwarteten Ausgabe handeln im ersten Kap. von dem
Urheber, der Sammlung, dem Zeitalter derselben
(5 Jahrh.), ihrem ursprünglichen Namen (dieser ist
nicht collat, u. 8. w., sondern Lex dei, sc. quam do-
minus dedit ad Myacng und den dabei benutzten Röm,
Rechtsquellen (d, h. die Juristen , welche das Citir-

tz als die ersten nennt und die drei Constitu-
tionssammlungen ); im zweiten Kap, von den Hand-
schriften, besonders der des Peter Pithou (wovon
die Scaligersche nur eine Ahsehrift ist), und den
zu Wien und zu Vercelli befindlichen, welche hier
zuerst benutzt sind, (Von beiden werden auf einer
angehängten Tafel Facsimiles gegeben, und aufser-
dem wind hier unter der Aufschrift: antiquissimi Co-
dicis ambiguae formae ex conieclura restitutae), auf
höchst lehrreiche Weise anschaulich gemacht, wie
leicht manche sinnlose Lesarten in den späteren Co-
diees durch ein Mifsverständnifs der Schriftzüge des
Originales veranlafst werden konnten.) Im dritten
Kap, spricht der Herausgeber von den rüheren Aus-
ben und Interpretationen, so wie von den Eigen-
ümlichkeiten dieser Ausgabe und den dabei von
Anderen erhaltenen Unterstützung; er hat die Titel
in Kapitel und $$, eingetheilt, wodurch der Gebrauch
sehr erleichtert wird, Am Schlusse finden sich noch
XIkurze Excursus critici, zur näheren. Begründung
einzelner Lesarten bestimmt. Kine der merkwür-
digsten Ergänzungen aus den beiden neu benutzten
Codices ist wohl Tit, X, Kap. II, $. 3: ,, In mandati
vero iudicio dolus, non etiam culpa deducitur”
a.s, w. Der Vf, kündigt in der Note auf den Grund
dieses Fragments eine neue Untersuchung über L. 8,

‚7—130, L.. 10 pr. und L, 29 pr. d. mandati in dem
Rhein. Museum an, welche ein von der Hassischen
Erörterung (Culpa &. 474 fg.) durchaus verschiede-
nes Resultat ergeben werde. Bei der bekannten Stel-
le über die Beschränkung des Intestaterbfolgerechts
für Frauen auf consanguineas (Tit, XVI. Kap, II.
$. 20.) lies’t der Wiener Cod, coniurutionem, woraus
sich freilich ebenfalls nichts besseres machen lie(s,
als das auch vom Herausgeber in den Text aufgenom-
mene Voconiana ratione, Ebendas, Kap, IV, $,.2
wird nach Schilling’s theilweise neuem und jedenfalls
von ihm erst recht begründeten Vorschlage (diss, crif,
de Ulpiani Fragment, p.84 84q.) gelesen: „Si agnatus
nec esit, gentiles familiam habento. Nunc nec
gentilitia tura in _usu sunt,” Uebrigens haben auch
die Wiener und Vercellische Handschr, st, habento,
Nunc, die sinnlose Lesart; heres hancı

AUGUST 1834.

den, in Ansehung der auf

486

. Juli Paulli receptarum sententierum .ad filium libri
quinque cum interpretatione Visigothorum. Re-
cognovit, annotatione indicibusque instruxit Lud,
Arndts 3. U. D. Adiecit scripturae varietatem
ex codd. Mes. Gust, Haenelius. Bonn 1833,
(XXXIV u. 2555. 8.)

Auch hier wird in der Vorr. wieder auf das Un-
ternehmen einer Gezsammtausgabe des corp. ur, Ci.
antejustin, in 4to Bezug genommen, wovon gegenwär-
tig nur ein Theil im besonderen Abdruck erscheine.
Vielleicht beabsichtigt man die Herausgabe (oder
Vollendung ) der Gesammtausgabe, wenn alle ein-
zelnen Stücke erschienen seyn werden, — Die Vorr,
enthält dann Einiges über die Lebensumstände des
Paullus, über das besondere Ansehen, worin seıne
Schriften und vorzugsweise die rec, sent, bei der
Nachwelt gestanden (bei welcher Gelegenheit denn
auch etwas über das Citirgesetz gesagt und hier, wie

ewöhnlich, angenommen wird, dafs wir von einer

ereits unter Constantin bestehenden ähnlichen Ein-
richtung erst aus den neuentdeckten Constitutionen
des Theod. Codex Kunde haben, da auch schon bis-
her bekannte Quellen sehr bestimmt darauf hinwei-
sen: L, un. pr. Th, C. de sent, pass, 1X.40. L. 13 pr.
Inst. C. eod, IX. 51); ferner über den Namen und
den wissenschaftlichen Charakter der Schrift (die wir
bekanntlich ihrem gröfseren Theile nach nur aus dem
8, g. breviarium Alaricianum kennen ), über die frü-
heren Ausgaben, und über die Einrichtung dieser
neuen Ausgabe, Die Westgothische Interpretation,
welche in den neueren Ausgaben seit Schulting fehlt,
findet sich hier wieder abgedruckt, und eben so die
Ergänzung der Schrift aus anderen uns zu ünglichen
Quellen, welche durch einen besonderen Druck ’aus-

zeichnet ist. Dies Alles ist nur zu loben, Die

Jumesche Ausg. der coll. konnte schon benutzt wer-
dem Titel verkündeten
Hüänel’schen Variautensammlung aber wird auf ei-
nem angeklebten Zettelchen hemerkt: sie werde sau-
ber brochirt und gratis nachgeliefert werden, Rec,
ist indessen noch nicht so glücklich gewesen, sie zu
erhalten,

Locorum ex iure Romano antejustinianeo ab in-
certo scriptore collectorum fr agmenta quae di-
cuntur Vaticana. Edidit Angelus Mayus.
Recognovit Aug. Bethmann-Hollweg,. Acc.
indices et Codr MS. Vaticani specimen, Bonn
1833, (1415, 8.)

Bekanntlich wurden diese Bruchstücke aus einem
Cod. rescriptus zuerst 1823 von Majus herausgegeben
und mit dessen Erlaubnifs im nämlichen Jabre zu
Paris, so wie ein Jahr später zu Berlin mit einzel-
nen Verbesserungen nachgedruckt; dann aber von
v. Buchholtz aufs Neue mit einem auch auf Sacher-
klärung gerichteten Commentar edirt (8. darüber S,.
X u. XI. not. 9 der Vorr, zu gegenwärt, Ausg.), Die
Ausg. des Hin, Prof, /Mollıweqg empfiehlt sich durch
Correctheit des Abdrucks uad Vermeidung bei
