99

ner Fleifßs, der sich nie selbst Eonügt. sondern alles
vom ersten Anfang an erschöpfen will, wie ihn die
Anlage der eben bezeichneten Vorarbeiten ausspricht,
hat sich auch in diesem letzten Bande nicht verleugnet.
Mit bewundernswürdiger Unermüdlichkeit ist alles
zusammengetragen, gelesen und gesichtet worden,
was Alte und Neue gesagt haben. Ein überaus rei-
cher Vorrath von Hülfsmitteln hat den Vf, begünstigt.
Dürfen wir bei solcher Anlage auch nicht die Vol-
lendung des ganzen Werkes, als einem Menschenle-
ben ‚unmöglich, 'erwarten, so ist es besser, auf
diese Hoffnung zu verzichten , als dafs durch vermin-
derte Tüchtigkeit der intensive Werth desselben lei-
den möchte. Auch unvollendet im Ganzen werden
die einzelnen Theile als specielle Geographieen ih-
ren Werth behalten,

Des Vfs Vorsicht und Enthaltsamkeit im Urtheil
sind schon aus den ersten Theilen bekannt. Er führt
Zeugen und Thatsachen vollständig auf, aber läfst
uns oft in zweifelhaften Fällen, wo wir von ihm ein
Endurtheil erwartet hätten, im Stich, Eine allzu-
grofse Nüchternheit hat ihn manchmal selbst um ein
glückliches Resultat gebracht.

Leider ist auch des Vfs Manier nicht geeignet,
uns ein anschauliches Bild von der natürlichen Lage
und Stellung des Landes zu geben, um darauf die
Erscheinungen des Alterthums zu basiren und zu er-
klären. Nicht die natürlichen Eintheilungen, son-
dern die politischen der Römer werden zu Grund ge-
legt. as zusammengehörte, ist unnatürlich in Pa-

ragraphen und Kapitel zerrissen. Flüsse, Gebirge,
° Producte, Boden u, s; w. sind von der Topographie
der Völkerschaften und Städte getrennt; eben so

Ethuographie und Geschichte von Grund und Boden, .

Wenn einer, so war der Vf, im Stande, der Bear-
beitung der alten Geographie durch sein Beispiel
und Gewicht in Zukunft eine bessere Bahn vorzu-
zeichnen,

In der Chorcxzraphie und Topographie ist das-
selbe Verfahren bewwehalten , welches in der Vorrede
zu Iberien näher entwickelt wurde, Von den durch
den preiswürdigen Eifer der Franzosen zu Tag ge-
förderten Schriften über die Alterthümer ihres Vater-
landes sind wenigstens die bedeutendsten benutzt,
Auf dem von D’Anville bezeichneten Wege hat Hr.
Ukert für gut gefunden, fortzugehen. Bei der Behut-
samkeit der Arbeit ist schon zum Voraus zu erwar-
ten, dafs aus dem Gleichklange oder dem ähnlichen
Klange alter und neuer Ortschaften die Identität der-
selben anzunehmen, wenn nicht andere Umstände hin-
zukommen, als bedenklich erscheinen mufste, Auch
wird bemerkt , dafs der Grundsatz von Marca, D’An-
ville u. A,., dafs die Grenzen der alten Völkerschaf-
ten und die der kirchlichen Diöcesen zusammenfallen,
sich nicht strenge durchführen lasse und mancherlei
Ausnahmen erleide,

Voraus geht eine Abhandlung: „über den Nor-
den von Europa nach den Ansichten der Alten” .S. 1
bis 74. Sie soll darauf aufmerksam machen, wie
lange es dauerte, ehe man diese Gegenden nur eini-

‚

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

ermafsen kennen lernte, mit den dort, angeführten
Vamen der Völker, Länder und Flüsse ol stimm-
ten Begriff verband, ımd wie neben den "richtigeren
Kenntnissen, die Einige besaflsen, Andere, stets
noch im Irrthum befangen, den alten Vorurtheilen
treu blieben, und diese als das Richtige immer wie-
der vorbrachten, Es werden deshalb in chronologi-
scher Ordnung und grofser Vollständigkeit die An-
aben der Alten zusammengestellt, Eine ähnliche
inleitung ging bei Spanien voraus, zunächst aber
nur auf dieses  Geschränkt, Für alle diese nördlichen
Länder, sagt der Vf, S, IX,, ist die Untersuchung
besonders wichtig : was konnten die Griechen und Rö-
mer in den Verschicdenel Zeiten wissen? Erst wenn
man darüber so genau wie möglich sich Rechenschaft
Karel wird man die uns zu Gebote stehenden
ülfsmittel richtig würdigen können,

Es folgt S, 77 das Kapitel über Lage, Gestalt
und Grenzen; S. 84 über die Namen; S, 87 über die
Gröfse; S, 92 über die Gebirge, mit vorzüglichem
Fleifse gearbeitet; S, 111 Strafsen durch die Alpen,
womit eigentlich zu verbinden ist der Anhang S, 539,
der Zug des Hannibal über die Alpen, Der Punkt,
wo Hannibal die Rhone übersetzte, rückt ungefähr
in die Gegend von Beaucaire, Die Insel, zu der Han-
nibal nach viertägigem Marsche gelangte, ist südlich
von der Isere zu suchen, Der weitere Weg führt
über den Cenis, SS, 92 stehen Vorgebirge; S. 121
Flüsse, Quellen, Seen, eine sehr schwierige Unter-
suchung, weil die Flüsse zum Theil ihrenslten Lauf

eändert haben; S. 168 Boden; S. 169 Clima: S, 172
roducte, Mineralien, Gewächsreich, Thierreich;
S, 180 Handel; S. 183 Einwohner, über die Celten;
S, 206 Gallier in der historischen Zeit; S. 241 Völ-
kerschaften in tabellarischer Uebersicht ; S. 245 Zahl
der Bewohner. Bei dem vagen Namen der Kelten und
den unzähligen Träumereien darüber bei Alten und
Neuen that eine so besonnene und gerüstete Unter-
suchung, als die vorliegende, Noth, Die tabel-
larische Uebersicht der Völkerschaften läßlst die geo-
raphischen Kenntnisse des Plinius in yortheilbaNem
ichte erscheinen. S. 247 Verfassung. Es beginnt
S. 257 die genaueste Geographie der Gallischen Völ-
kerschaften, in Aquitanien, im Narbonensischen, Lug-
dunensischen und Belgischen Gallien; darauf S,
die Städte und Inseln nach derselben Ordnung der”
Landschaften; endlich S, 5357 Völker und Städte, de-
ren Lage unbekannt ist,

Allgemeine kürzere Werke und Schulbücher:

1) Handbuch der alten Geographie für Gymnasien
und zum Selbstunterricht ; nd Olelor ferne auf
die numismatische EN so wie auch auf
die neuesten besseren Hülfsmittel bearbeitet und mit
Hülfe eines genauen Index als ein ausführliches geo-
graphisches Wörterbuch zum Nachschlagen einge-
richtet von Dr, F, K. L. Sickler u, 8. w. Erster Theil,
Zweite sehr vermehrte und berichtigte Ausgabe.
Nebst fünf lithographirten Kärtchen, Kassel im er

: 5
