103
zu Düren. Erste AMbeilnng: die Staaten des Al-
terthums in Asien und Afrika, Köln, Verlag von

Renard und Dübyen, 1833. — Die Geographie be-
schränkt sich auf das Nothdürftigste, Da das Buch
dem mündlichen Vortrage zur Grundlage dienen soll
laut Vorrede), so wollen wir über die Magerkeit
en geographischen Notizen dem Vf, keinen Vorwurf
machen, und erwarten, da(s der Lehrer, der das
Buch in seiner Schule gebraucht, denselben das in-
nere Leben mitzutheilen verstehen werde,

Handbuch der allgemeinen Weltgeschichte, Zum
Gebrauche der oberen Klassen der Gymnasien und hö-
heren Lehranstalten, Von Dr. €. J. Grysar, Ober-
lehrer am katholischen Gymnasium zu Köln. Erster
Band. Geographie und Geschichte des Alterthums,
Köln am Rhein, bei Joh, Georg Schmitz, 1833, Auch
noch mit einem zweiten Titel, mit der Angabe: Er-
sten Bandes Erste Abtheilung,, Geographie und Ge-
schichte des Alterthums bis auf Alexander den Gro-
(sen. — Das Geographische anbelangend , so wird in
der Einleitung S. 15 ff, eine kurze Geschichte der al-
ten Geographie vorgetragen, nach den bekannten
Resultaten von Vofs, und den Zusammenstellungen
hei Ukert, Sickler u, s. w.. Der Geschichte eines
Landes geht jedesmal eine geographische Uebersicht
voraus, Resultate eigener Forschung findet man
nicht. Die geographischen Notizen sind ohne Licht
und Farben, und geben durchaus kein Bild des Lan-
des. Am wenigsten tritt die Geographie als die an-
dere Seite der Geschichte auf, Sie ist dem Vf, ein hlofs
Kußserlicher Schauplatz der Thaten der Menschen,
kein durchdringendes und gestaltendes Element,

Karien über die ganze alte Geographie,

Der Schulatlas der alten Gen raphn zunächst
zum Gebrauche der geographischen ehrbücher von
Dr. S. Ch. Schirlitz, entworfen und gezeichnet von
Georg Graff, Oberlehrer am Königlichen Gymnasium
zu Wetzlar. Halle 1832. Verlag von K, Grunert,
15 Blätter in Querfolio. 1 Rthlr, 20 gGr. — ist ein
sehr brauchbares Hülfsmittel zum Studium der alten
Geographie, Die Karten sind gut gestochen und
colorirt. Obgleich sich zunächst an die Lehrbücher
von Schirlitz anschliefsend, so hat der Vf. doch zut-
leich auch andere Arbeiten und die Fortschritte der
SVissenschaft überhanpt berücksichtigt.

Der Atlas der alten Welt von A, H, Brue und F,
Fried, Leipzig 1828 — 1832, nähert sich unausge-
setzt seiner Vollendung. — Ueber die ganze Geo-
gra hie erstreckt sich der Altas ı raphique ete; für
alte, mittlere und neuere Erdbeschreibung, von J,
G. Heck, Paris 1830, Der Allas antiquus Danvillia-
nus minor, in usum scholarum , ‘ist wieder zu Nürn-
berg 1830 erschienen, Ebendaselhst der sehr brauch-
bare Orbis terrarum veteribus cognitus, in usum scho-
larım von Chr, Th. Reichurd , 1830, In dasselbe Jahr
fällt die 6te Auflage von Stieler’s Schulatlas der alten
Welt. Kürcher’s fleifsiger Orbis terrarum antiquus
et Europae aevi medii ist Karlsruhe 1831 erschienen,

A. L, Z. Num, 89, MAI 1834,

104

Der Sehulatlas der alten Welt nach Mannert u, 8. w.
hat trotz seiner Dürftigkeit die 8te Auflage erlebt,
Gotha 1833. Ueber des Hn, F, A. v. Witzleben At-
las der alten Welt , Magdeburg 1830, können wir kein
Urtheil abgeben, Dagegen verdient nach Fr, von
Kawusler’s Atlas der wichtigsten Schlachten der alten,
mittleren und neuen Zeit in 200 Blättern, eine ehren-
volle Erwähnung,

Specielle Geographie.
Europa

Gallien. Die Bearbeitung Galliens von Uhkert
fand schon oben unter den allgemeinen Werken ihren
Platz. Ein sich würdig an dieselbe anschliefsendes
Werk ist: C. T, Reichards „Geographische Nachwei-
sungen der Kriegsvorfälle Cäsars und seiner Truppen
in Gallien, nebst Hannibals Zug über die Alpen,
Mit einertKarte: Gallia ad illustrandos J. Caesaris
commentarios de bello Gallico. So viele und große
Verdienste sich Hr. Reichard um alte und neue Geo-
graphie erworben hat, so müssen doch seine topo-
graphischen Arbeiten über die alte Welt mit Vor-
sicht benutzt werden, indem derselbe oft kühn in sei-
nen Entscheidungen ist, Die dem "Titel nach hier
angeführte Schrift ist zwar dem Rec, in dem Augen-
blick zur Benutzung nicht mehr gegenwiüirtig, aber
das eben allgemeine ausgesprochene Urtheil fat sich
ihm auch in diesen speciellen Falle aufgedrängt, als
ihm das Werk bei dem ersten Erscheinen zur nähe-
ren Einsicht zukam,

Auf Gallien beziehen sich ferner die nächstfol-
genden Memoiren,

In der Sitzung der Academie der Inschriften am
3fen August 1832 zu Paris wurde über eine Denk-
schrift des Hn, Mangon Delalande berichtet: über
die Vidicasses und deren Stadt , das heutige Viewr, —
über welchen Ort bereits mehrere Abhandlungen
Französischer Gelehrten, hanptsächlich durch eine
im Jahre 1380 gefundene Inschrift veranlafst, existi-
ren (vgl. Intelligenz - Blatt der Allgem, Lit, Zeit. von
1832. Nr.73. p. 597). — In der Sitzung ;vom Z2sten
Julius 1831 wurde die goldene Medaille zuerkannt ei-
ner Denkschrift des Hn. Niveleleau: Bavay ancien ei
noweau, Veber Bavay oder Bavai, das alte Bago-
non, Bagacum, vgl. die Literatur hei Ukert, Gallien
p: 549. — In derselben Sitzung wurde Bericht er-
stattet über Chardon’s Denkschrift: das alte Anxere

Altisiodorum , Autesiodorum); 8, Intellg. Bl. z. AUg.

it, Zeit. 1831. Nr. 72. Ferner über Caumont's Reise
in verschiedene westliche Departements in anti-
quarischer Hinsicht); 8. aa, ©, Desgleichen über
eine Denkschrift des Hn, Texier „über den Hafen von
Frejus” (in antiquarischer Hinsicht); $. 2.2.0. —
Die alte Stadt der Sequaner Argentuaria sey nach
Golbery nicht Colmar, sondern das dabei gelegene
Dorf Horburg, s. Malten Bibliothek der neuest@
Weltk, 1831. 1. .
. (Die Fortsetzung folgt.)

A
