481

— 137 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1834.

 

UÜcbersicht

der

ci vıili

stischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetzung von Nr. 13,)

H.:. Prof. A. A, v. Buchholtz Versuche über ein-
zelne Theile der Theorie des heut, röm, Rechts (Ber-
lin 1831) enthalten anf 214 Seiten zwanzig, grofsen
Theils sehr kurze Aufsätze, welche eine Berichti-
gung der neueren Compendien über praktisches Ci-
vilrecht bezwecken, ine ähnliche Tendenz haben:
„Juristische Abhandlungen aus dem Gebiete des heut,
Köm, Rechts” von demselben Vf, ( Königsb. 1833.
4005, 8.). Von den darin enthaltenen 30 Abhand-
lungen sind einige ziemlich ausführlich; die letzte
giebt unter der Ueberschrift Miszellen kleinere Be-
merkungen, von denen Rec. hier nur eine erwähnen
will, Der Vf, tadelt nämlich (S..371 fg.) diejenigen,
welche die einzelnen Stellen in den Digesten nicht mit
fragmentum , sondern mit /e.r citiren:; der Grund .da-
von liege wohl darin, dafs man meine, Justinian sel-
ber habe die einzelnen Stellen /eges genannt, und
zwar in der constitutio Dedit nobis 8.1; der Kai-
ser spreche aber nur von »öuwos, was bekanntlich
nicht identisch sei mit Ler. Indessen ist nicht schwer
zu erweisen, dafs schon die Alten jeden Rechtssatz
eine Lex nannten, und wenn Cicero de republica
die einzelnen Sätze der XI1 Tafeln /eges nennt, so
können wir uns dies auch wohl in Beziehung auf die
Stellen einer Rechtssammlung erlauben, Rec, will
nicht wiederholen, was die Philologen gegen den bei
den Juristen üblichen Gebrauch Jes Worts Fragmen-
tum einzuwenden pflegen, und nur noch bemerken,
dafs die Citirweise mancher Neueren durch const,
auf die vielen Stellen des Constitutionen - Codex,
welche nur Auszüge, nicht die vollständigen Consti-
tutionen enthalten, gewils nicht palst,

Unter dem Titel; „civilrechtliche Erörterungen”
von Dr. Konrad Büchel haben wir in zwei Heften
(T, Marb, 1832, II, ebendas. 1833, 152 S, 8.) eben
so viele Abhandlungen erhalten,

Aus Giessen sind uns im Jahre 1833 drei, ihrer

‚Richtung uud ihrer Form nach verwandtp Schriften
zugekommen,.
zu let (rühmlich bekannt durch seine Abh, über
die Natur der Schenkung auf den Todesfall) unter

A. L, Z. 1834. Zweiter Band,

-

Die erste vom Hu, Prof, Wüh. Müller .

dem Titel: ejvilistische Abhandlungen Erster Theil
Giess, b. Heyer, 330 S, 8.) enthält sieben Abhand-
ungen, ganz dem Gebiete des praktischen Ciril-
rechts angehörend; die zweite vom Hn, Dr. Wilh,

‚ Sell, Privatdocenten in Giessen ( chendas, b, Ricker.

2285. 8.) sachs Abhandlungen ähnlichen Stoffs; un-
ter den (sechs) „Abhandlungen über praktische Fra-
gen des Civilrechts ” von Dr. Karl Röder , Privatdo-

„centen des Rechts an der Universität zu Giessen
„(ebendas, b, Ricker, 128 S, 8.) betrifft die letzte ei-

nen Gegenstand des Civilprocesses,

B. Specielle Literatur.
I. Literatur der Quellen des röm, Rechts,
1. Vorjustinianische Quellen.

Zuvörderst mufs hier des Bonner Unternehmens
einer Gesammtausgabe des corpus iuris civilis anteju-
stinianei gedacht werden, das unter der Redaction
von vier zu Bonn lebenden Rechtsgelehrten in Ver-
bindung mit noch anderen Juristen im Verlage der
Marcus’scben Buchhandlung zu Bonn erscheinen soll-
ie. Von einer solchen Gesammtausgabe erwartet
man, wenn auch die einzelnen Stücke von verschie-
denen Herausgebern besorgt werden, eine Einheit
des Plans in Ansehung der kritischen Behandlung
des Textes, und der Art, wie der Auswahl der
Noten, Seit dem Jahre 1830 sind nun zwar mehrere
Stücke von einzelnen der in der Ankündigung. 0-
nannten Redactoren und Mitarbeiter in dem erwähn-
ten Verlage erschienen, Allein jene Einheit des
Plans ist bei der Ausführung keineswegs ersichtlich,
nicht einmal Gleichheit des Formats findet sich (in
Walter’s Rechtsgeschichte S, 3 ist diese Ausg, als
Collecetivausgabe in 4 aufgeführt. Rec, hat yon einer
solchen Ausgabe durchaus nichts Näheres in Erfah-
rung bringen können); ja cs scheint der Verein als
solcher sich aufgelöst zu haben, indem weder auf
den Titeln noch in den Vorreden der zuletzt edirten
Stücke davon mehr die Rede ist. Erschienen sind bis
jetzt:

Ppp Gaji
