stehen munfste, Das siebzehnte Kapitel führt die
Blindagen für das Unterkommen der Truppen auf;
eine Beilage nebst mehreren Zeichnungen enthält die
nähern Details, Das achtzehnte Kapitel beschreibt
die Tete de Flandres und die dayon abhängigen Forts
Burga, Austruweel, Sloyndrecht, Cassao, und giebt
die Profile derselben, Eine Beilage enthält die Auf-
stellung und Anwendung der Flottile zwischen der
Tete de Flandres und der Citadelle, Im neunzehnten
Kapitel macht uns der Vf, mit dem Terrain bekannt,
das die Citadelle vor den Fronten von St. Laurent
und Kiel umgiebt. Diese Beschreibung kann nur
das Resultat einer sehr genauen an Ort und Stelle
vorgenommenen Recognosecirung seyn. 20stes Ka-
itel,. Wahl der Angriffsfront. Sie konnte den
*ranzosen bei den trefflichen Planen, welche sie
durch die Belgier erhielten, nicht schwer fallen,
Ueberdiefs 'konnte die ganze Citadelle von dem 400
Fufs hohen Thurm der Kathedrale und von andern
Punkten aus vollkommen eingesehn werden, . Daher
nennt auch General Alix die ganze Unternehmung
weniger eine Belagerung , als eine comhinirte Artil-
lerie - uud Genie-Schule, nebst einer auf den Be-
lagerungsdienst angewendeten Infanterie - Schule,
2lstes Kapitel, Von Eröffnung der Laufgräüben bis
zur Errichtung der ersten Batterien der Belagerer,
Es ‚dringen sich bei dem Studium dieser genauen,
unparteiischen Beschreibung folgende Fragen auf,
deren Beantwortung im Interesse der Wissenschaft
wünschenswerth erscheint: Yan war es möglich,
dafs die. Eröffnung der ersten Parallele, begonnen in
der Nacht vom 32 November, von den Belagerten
erst am andern Morgen zwischen 8 und 9 Uhr ent-
deckt wurde? — 2) Warum wurden in!der. ersten
Zeit der ran von der zahlreichen Besatzung
keine Ausfälle unternommen? 3) Warum war in
eben dieser Zeit das Feuer der Belagerten nicht leb-
hafter? — 4) Welche Gründe bestimmten die hol-
Jändische Artillerie, sich der gewagten Armirung
der Batterien Nr, VIT und VIII von Seiten der Fran-
zosen nicht durch ein lebhaftes Geschütz- Feuer zu
widersetzen ? 22stes Kapitel. Von Eröffnung
des Feuers der ersten Batterien der Belagerer bis zu
dritter Parallele, Es wird hier der grofse Vortheil
der Franzosen herausgehoben , da(s sie ihre Schüsse
von der Kathedrale zu Antwerpen beobachten und
rectificiren konnten, Es ist eine anuffallende Erschei-
nung, dafs die französische Artillerie, obwohl sie
sich auf ihren Polygonen Jahr ans, Jahr ein hierin
übt, nicht besser aus ihren Mörsern warf, als es hier
geschah, Mit Recht verwundert sich der Vf., da(s
ein so unbedeutendes Aufsenwerk, wie die Lunette
St. Laurent sich so lange habe halten können; der
zweimal ‚angesagte. Sturm - Angriff auf dieselbe
ward al von dem Marschall Gerard wieder ab-
hestellt. 23sfes Kapitel. Von Eröffnung der dritten
Parallele bis zur Krönung des bedeckten Weges vor
Bastion Nr. 1X. Es erhellt ‚aus der Beschreibung
des Vfs, dafs die französischen Sappeurs von allen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

84

Waffengattungen am weitesten in ihrer Ausbildung
waren, ja dafs sie vielleicht denen der meisten übri-
gen Nationen überlegen ’sind, Auf Seiten der fran-
zösischen Artillerie wird von dem Vf, auf die Sorg-
losigkeit aufmerksam gemacht, mit welcher die ge-
Jadenen Wurfgeschosse in allen Batterien zerstreut
umherlagen, Den Vorwurf des Leichtsinns und der
Fahrlässigkeit haben die Franzosen in dieser Hinsicht
von jeher verdient. Das 24ste Kapitel enthält die
Wegnahme der Lunette St, Laurent und die Krönung
von dem Ravelin Nr. II bis III. — Der Vf, erzählt
einen gewifs sehr seltenen Zufall, der sich am 1lten
Decemb, (d°p 12ten Tage der Belagerung) in der Bat-
terie Nr, X. zutrug: das Feuer der holländischen Ar-
tillerie von der Lunette Kiel und dem Bastion Nr, 11,
war so gut gezielt, dafs Schufs auf Schufs in die
Scharten ‚traf und das Feuer der Batterie Nr. X, bei-
nahe unterdrückt wurde, Als’ein Schanzkorb eine der
Scharten verstopft hatte und die Bedienungsmann-
schaft wenig Lust zeigte, dieselbe zu räumen, sprang
der die Batterie befehligende Officier anf die Brust-
wehr, wälzte den Korb heraus und zu dem Geschütze,
einen 24pfünder, zurückkehrend, .dessen Richtung
er eben untersucht hatte, fand er einen bedeutenden
Rücklauf desselben, Bei näherer Untersuchung er-
Sn es sich, dafs eine 12pfündige Kugel durch die
Mündung jenes 24pfünders gefahren, und ohne den-
selben zu Keschkdikon, au der Kugel zersplittert war,
Die Stücke wurden dem General Neigre vo
zeigt. — So viel sich aus der Darstellung des Vfs
entnehmen läfst, so hätte die Wegnahme der Lunette
St, Laurent von Seiten der Franzosen füglich um
6—8 Tage früher geschehen können. Es ist wahr-

‚scheinlich, dafs man aufser der Ingenieur- und Ar-

tillerieschule, auch den Mineurs Gelegenheit geben
wollte, sich zu üben, 25sfes Kapitel. Bau der
Bresche - Batterien und Breschelagen, Am 17ten De-
cemb, dem 18ten Tage der Belagerung langte der gro-
fse Lütticher Mörser zu Antwerpen an, KineBellngo
nebst Zeichnung giebt genaue Kenntnils von demsel-
ben, so wie auch von den in der Haide von Brae-
schuet angestellten Versuchen, Der Einfluls dessel-
ben auf den Fall der Citadelle war jedenfalls !sehr
gering, da er zu spät kam, und die Zerstörung im
nnern derselben hereits weit vorgeschritten war,
Aus dem in der Nacht vom 3} Decemb, von den Hol-
Jländern abgeschlagenen Angriff auf das Ravelin vor
den Bastionen Nr. 2 und $ erhellt, wie auch aus
manchen andern Umständen, dafs die holländischen
Ingenieure die feindlichen Arbeiten immer viel zu
spät bemerkten. Mangel an Thätigkeit war nicht die
rsache; diese mufs daher in Etwas Anderem ge-
sucht werden. Dagegen zeichnete sich die holländi-
sche Artillerie durch grofse Geschicklichkeit im Bom-
benwerfen aus. Nach 23tügiger Belagerung kapitu-
lirte General Chasse, Aus ir Citadelle geschahen
im Durchschnitte täglich 1800 Schüsse, die yon den
Belagerern mit 3300 Schüssen erwiedert wurden,
Der Verlust der Holländer belief sich auf 361 Mana,
. der
