141

soll Joch wohl keine Erklärung seyn? Da die Lehre
von den Potenzen erst später abgehandelt wird, so
erscheint $. 6, worin der Ausdruck Exponent erklärt
wird, hier am unrechten Orte. Bei der Multiplica-
tion der Buchstabengröfsen ist zwar gesagt, das Pro-
‚duct zweier gleichen Vorzeichen gebe +), das Product
zweier verschiedenen Vorzeichen gebe —, aber be-
wiesen ist das nicht; eben so auch hei der Division,
Der Vf. giebt nur Regeln, und so darf es denn nicht
‚hefremden, wenn $. 17 bei der Division der Buchsta-
bengröfsen es so heifst: „haben gleiche Buchstaben Ex-
ponenten, so zieht man den kleineren Exponenten
„vom gröfsern ab, wonach diese Gröfse blos im Nenner
oder Zähler erscheint.”
‚mathematische. Strenge, da auf das warum? auch

-nicht die entfernteste Rücksicht genommen ist, Im -

dritten und vierten Kapitel ist von den Gleichungen
„des ersten Grades die Rede. Man vermifst hier die
„Augabe der Grundsätze, worauf jedes algebraische
Verfahren beraht; der Vf, beginnt gleich mit erzäh-
enden Aufgaben, statt dafs der Schüler vorher in
der Auflösung gegebener Gleichungen, namentlich ge-
‚gebener Literalgleichungen hätte geübt werden sol-
en. Doch sind, abgesehen von diesem Mangel, diese
beiden Kapitel recht gut bearbeitet, die Beispiele
zithlreich und zweckmäßig gewählt. Im sechsten-Ka-
bin $. 39 heifst es „wenn Potenzen als Nenner von

rüchen. vorkommen, so pflegt man sich, um der
Gleichheit in der Bezeichnung willen, der negativen
‚Exponenten zu bedienen, Eine Potenz. mit negati-
vem Exponenten ist daher gleich einem Bruche, dessen
Zähler der Coefficient der Potenz, und dessen Nen-
ner die Potenz selbst mit positivem Exponenten ist.”
‚Wissenschaftliche Begründung konnte diels erst aus
der Lehre von der Division der Potenzen von gleichen
Wurzeln erhalten. Eben so $. 40 „,Potenzen mit ge-
brochenen Exponenten haben dieselbe Bedeutung , wie

"die Potenzen mit ganzen Exponenten, "So deutet a3
“auf einen Werth hin, der mit sich selbst multiplicirt,
‘a gibt,” Das versteht kein Schüler, weil er den Aus-

“druck «3 selbst nicht versteht. Dieser uneigentliche
"Ausdruck erhält erst seine Bedeutung aus der Lehre
“yon der Ausziehung der Wurzeln aus Potenzen, und
“wird erst verständlich, wenn der Schüler weifs, dafs

g% nur uneigentliche Bezeichnung für Vaist. Der -

‚$.47, in welchem von der Ausziehung der Qua-
‚dratwurzeldie Rede ist, enthehrt aller mathematischen
‚Schärfe. Es heifst da so: „da das Quadrat der höch-
„eten Ziffer (soll. wohl heifsen, der höchsten einziff-
‚rigen Zahl) nämlich 9, 81 ist, so mufs man auf jede
Stelle der Wurzel zwei Stellen der Potenz rechnen,

denn die gesuchte Wurzel könnte aus lauter Neunen be- -
ebene Potenz, von ı

‚afchen.. Theilt man daher eine ge
der rechten nach der linken ol. n Klassen von zwei
Siellen;-so erfährt man dadurch , aus wie vielen Stel-
Quadratwurzel dieser Potenz bestehe.
ı Klasse auch nur eine Ziffer enthalten

nz, ist von selbst klar,” Wissenschaftlich Kilst
sich das nur begründen durch den Lehrsatz, daß die

  
    
    

Num, 944, MAI 1834,

Das ist doch warlich keine -

. fsen ist gelungen zu nennen,

.Jeisten auf alle wissenschaftliche SCRER:
t;

Dals -

A42

nie Potenz einer Zahl höchstens » mal-soviel, und
wenigstens » mal soviel, weniger n—J1 Stellen ha-

‚ben müsse, als die Zahl selbst. Eben so hätte das

Auffinden des zweiten Theiles der Wurzel deutlicher
und in seinen Gründen gezeigt werden sollen, was

‚nur dadurch möglich wird, wenn man den Schüler
auf den eigentlichen Werth von «?, 2ab und 5? stets

Rücksicht nehmen läfst. Auch der Grund des Ver-
fahrens, wo aus einer Zahl von mehr als vier Ziffern
die Quadratwurzel zu ziehen ist, wird nur dann dem

‚Schüler verständlich seyn, wenn man ihm zuvor ge-

zeigt hat, dafs jede dreiziffrige Zahl, z. B. 347, auf
folgende Art in das Quadrat erhoben werden kann:
3i0=a, 7= bb, also:
3477 — 340? + 2.340.747?
(a+06)=a?+24b + 67, Y
Es ist aber 340 selbst wieder eine zweitheilige Zahl,
und = 300 + 40, und setzt man nun 300 = a, 40 = ß,

80 ist:
340? — 300? + 2- 300. 40 + 402
(a+B)?=a?=a?+2aß +ß,

Der Fall, wo b oder ß in der Wurzel als Null
erscheint, und der den Anfängern gewöhnlich zu
schaffen macht, ist vom Vf, gar nicht berücksichtigt
worden. Der Grund des Verfahrens in diesem Falle
wird dem Schüler gleichfalls nur dann deutlich seyn,
wenn er jene Zerlegung vorher gefafst hat. Die Lehre
von den quadratischen und unbestimmten Gleichungen

‚ist gut bearbeitet, In $. 76 wird gelehrt, wie man

die Summe einer arithmetischen, Progressios finde,
Dabei hätte bewiesen werden sollen, dafs die Sum-
men je zweier Glieder, die gleich weit vom Anfang
und Ende der Progression entfernt sind, stets einan-
der gleich seyen, Die Lehre von den Kettenbrüchen
und von der Versetzung und Verbindung der Grö-
Eben so die Anwen-
dung des algebraischen Calculs auf Decimalbrüche,
die Disconto - Zins - und Terminrechnung. Der
zweite, sowie der dritte Theil des Buches, welche
die Geometrie und die ebene Trigonometrie ones
und allen

systematischen Gang gänzlich Verzic enthalten

. übrigens für das praktische Leben manche brauchbare

Hindeutungen, uck und Papier sind sehr gut.
. M,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Beeren, b. Ochmigke: Postille oder Predigt - Samm-
lung ber die Episteln der sämmtlichen Sonn - und
Festtage des christlichen Kirchenjahres zum Ge-
brauch bei der häuslichen Andacht und zum Vor-
lesen in evangelischen Kirchen von E. S, F, Schultz,
Superint, d. Berliner Stadt - Diöces und _er-
stem Prediger an d. Sophienkirche, 1833. 5719,
4. (2 Rthlr. 8 gGr.)

Die Postille, welche der Vf. vor mehreren Jah-
ren über die evangelischen Perikopen herausgab, fand
die verdiente Auerkennung, und so veranlälste I
