’ — 78 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

SPRACHKUNDE,

Bvonssiy, b, Weber: Ueber die Mängel der franzö-
sischen Grammatik, nebst Bemerkungen über die
Art und Weise denselhen abzuhelfen. Von Ehre-
golt Drefsier, 1832, 728, 8. (8 gGr.)

Eine kleine, aber sehr gehaltreiche Schrift, wel-
che vielfache Variationen über das, auch in dieser
Lit, Zeit, häufig besprochene Thema liefert, dafs
nämlich die Grammatiken der französischen Sprache
höchst unvollkommen und unzureichend seyen, Der
Vf, hebt folgende vier Punkte hervor, Erstens ver-
mifst er eine richtige und lichtvolle Anordnung. Ein
reicher Stoff, über den sich Rec, in diesen Blättern be-
reits hinreichend geänfsert hat. Zuweilen geht Hr. .D,
jedoch zu weit, So läfst sich eine Verbindung der
Formenlehre und Syntax in einer Grammatik für An-
fänger recht gut rechtfertigen. Auch die gröfsere
oder kleinere Anzahl von Paragraphen kann kein
Verdammüungsurtheil üher eine Sprachlehre begrün-
denz in welche Unzahl von &$. zerfällt Matthit’s
treffliche griechische Grammatik! — die zweite Rüge
lt dem Mangel an Genauigkeit und Schärfe in der
Ünterscheidung der Redetheile, Die Grammatiker
werden wohl berücksichtigen, was der Vf, S, 17 sqq.
fiber die Pronomina sagt. Auch die Lehre von den
Präpositionen ist 8 24 ff.) trefflich dargestellt. —
Drittens entbehrt der Vf, Bestimmtheit, Richtigkeit
und Vollständigkeit der Regeln und rechtfertigt seine
Behauptung durch eine grofse Anzahl von Belegen,
Endlich vermifst er einen Vorrath von guten Belegen
aus klassischen Schriftstellern. Aufser Rod, Tail-
Tefer und Hirzel, welche der Vf, als Ausnahmen von
der Regel anführt, hätte auch des Rammstein’schen
Lehrkurses der franz, Sp. gedacht werden sollen, da
die Masse der aus den besten Autoren gewählten Bei-
spiele zu den Hauptvorziügen dieses Werkes gehört,
Vehberhaupt hätte dieser Sprachlehre unter den bes-
sern, die in Deutschland bekannt geworden sind, ge-
dacht werden müssen. Die Sprachlehre von Simon
ört gleichfalls zu den neuern Leistungen, welche
manchen der gerügten Mängel abhelfen. S.71 wird

angerathen, die dritte Conjugation ahzuschneiden
und die Verba auf oir sämmtlich zu den unregelmäfsi-

en der zweiten Conjugation zu rechnen, Was ist
Tadurch gewonnen? die Formen der unregelmäfsigen
Zeitwörter müssen erlernt werden; ist es nicht kür-
zer, die Form zwei unregelmäfsiger Zeitwörter, wel-
che derselben Regel folgen, in einem Schema darzu-
stellen, als jedes Verbum einzeln zu behandeln?
A. I. Z. 1834, Zweiter Band,

Hr, D. ist übrigens nicht der erste, der diese Verän-
derung in der Formenlehre vorschlägt. Ehbendaselhst
wird es einfacher befunden, alle Verbalformen vom
Infinitiv abzuleiten, als erst fünf Grundformen und
von diesen dann die übrigen zu bilden. Auch hierbei
sehen wir keinen Gewinn; schon das Willkürliche
hei der Angabe der Grundformen, deren z, B, bei
Taillefer fünf, bei Hirzel vier angenommen werden,
beweist, dafs diese Formen eigentlich nicht alle als
Grundformen betrachtet werden; die Grammatiker
beabsichtigen durch diese Annahme lediglich eine
Erleichterung für den Schüler, Hr, D sagt a, a. O.:
„Wer nach der gewöhnlichen Weise den eg
des present finden will, mufs erst das participe pre-
sent, dann die erste Person des pluriel im indicatif,
darauf die letzte Person desselben hilden und nun
noch zwei Buchstahen weglassen, Welch ein Um-
weg ist diels! Wer an den Stamm des verbe, den
der Infinitiv gieht , sogleich die Endung des conjonctif
anhängt, kömmt gewifs weit schneller zum Ziel,”
Hier ist zu bemerken , dafs der Schüler die sogenann-
ten Grundformen sich eben so schnell einprägt, als
eine Regel über die Bildung des subjonctif present,
welche nach den verschiedenen Conjugationen ver-
schiedene Modificationen erleiden müfste; bei den un-
regelmäfsigen Zeitwörtern würde diese Regel noch
complicirter ausfallen müssen, während die Bildung
des subj. present bei einer grofsen Anzahl derselben
der bisherigen Regel sich leicht und einfach fügt. —
Vebrigens lassen die Beispiele, welche Hr. D. von
der Behandlungsweise einzelner Theile der Sprach-
lehre in diesem Büchlein gegeben hat, es wünschen,
er möge mit einer vollständigen französischen Gram-
matik auftreten; wir hegen die Ueberzengung , dafs
er etwas Ausgezeichnetes leisten würde,

DanmsTADT, b. Leske: Verdeutschendes und erklä-
rendes Fremdwörterbuch zum Schul- und Haus-
ch) besonders für höhere Bürger - und

öchterschulen herausgeg. von Friedrich Ritsert,
Vorsteher einer Privat - Lehranstalt zu Duarm-
stadt, 1833. X u, 345 S. 8. (1 Rthir.)

Hr. Ritsert hat bei seiner Lehranstalt das Bedürf-
nifs erkannt, für höhere Bürger- und Töchterschn-
len — das bei Gelehrtenschulen nicht so eintritt, wo
die Sprachen, aus denen die technischen Ausdrücke
für Wissenschaft und Kunst meistens genommen wer-
den, den Hinup/gogenstand des Unterrichts bilden —
den gangbaren Fremdwörtern einen eigenen Unter-
ech Et Erklärung und möglichen srdeutschung

er-
