207

fenbar anderswo unterzubringen, ebenso, wie z, B,
Lygaeus apterus, Cimex lectularius abgesehen vom
Ai eelmangel zu den Hemipteren gerechnet wird,
‚Burmeister (de syst, nat. insect.) hat ihn richtiger
‚als die bisherigen Systematiker eingeordnet. 11, O,
‚Hemiptera, 1, F. Äphidaria, Yierher kann Thrips
wohl nicht geordnet werden. Das lehrt schon der
äufsere Habitus, eine genauere Untersuchung der
Frefswerkzeuge wird das Uebrige darthun, Nach
dem bis jetzt darüber Bekannten sind dieselben we-
migstens keine saugenden, 2,F, Cimicace«a, In der
Literatur fehlen //ahn’s Icones Cimicum (die jetzt
unter anderm Titel fortgesetzt werden) und aus die-
sen neue Gattungen in der difsfallsigen Uehersicht,
3. F. Neucoridea , 4.F. Cieadaria. 11,0, Orthoptera
1. F. Gryllina, umfafst wieder Gattungen, die nicht
zusammengehören, wie z. B. Blatte, Mantis, Jene
sollte wenigstens eine eigene Familie bilden, 5. F,
Forficulinu. — XV.O. Coleoptera, In der Literatur
ist Dejeun’s bedeutendes Werk: Colcoptdres d’Europe
vergessen, —
hat wie jede andere ihre Mängel) Eintheilung in Pen-
tamera,; Heteromera etc, will der Vf, nichts wissen,
behauptend, sie veranlasse viele naturwidrige "Tren-
nungen , was wohl im Allgemeinen zu viel gesagt ist,
1. FE. Brachelytra, 2,F. Clavicornia, Die Zusammen-
stellung von Claviger — Coccinella — Hister — Sco-
Intus — Gyrinus — Sphaeridium kaun man doch wohl
nicht naturgemäfs nennen. Diese Gattungen weichen
in Bau und Lebensart zu sehr von einander ab, als
dafs man sie in eine Familie vereinigen dürfte! —
3.F. Lamellicornia , 4,F. Rostricornia, 5.Y, Monili-
curnia. Die Vereinigung von Cassida u. s. w. mit
Pimelia ist wohl nicht zu billigen! 6. F, Filicornia,
Anch hier hat der Vf, bei weitem nicht alle Gattun-
gen aufgezählt. Die Carabicinen und Cicindelen sind
hier mit Dytiscus verbunden, 7,F. Serricornia, Nicht
dio gleichnamige Familie Latreille’s, sondern eine
Vereinigung von Buprestis — Malachius — Plinus —
Aelol — Mordella — Oedemera! auch in dieser
Folge! Wir können nicht umhin dem Vf, zu bemer-
ken, dafs es uns bedünkt, als 5% er in der Anord-
nung nicht glücklich gewesen. Er versuche es doch
gur einmal diese Käfer in der Sammlung nebenein-
ander zu stecken und frage sich dann selbst um ein
Urtheil — abgesehen vom Bau, Xufsern und innern
und von der Lebensweise, Dinge, die man doch
ohne Zweifel beim Ordnen beachten mufs! 8, F, Lon-
gicornia.i— V,O. Diptera, 1.F. Hippoboscina , 2. X.
Muscina, Der Vf, hätte immerhin können Meigen’s
Familien — sie sind natürlicher als die seinigen —
beihehalten, sammt dessen allgemein angenommener
Nomenklatur, statt der von Lamark u. s. w.. 3, FF,
‚Tubanina, In diese hat sich auch Bombylius und Em-
pis verirrt! 4, F, Tipulina, — V3,O0. Hymenoptera,
1. F. Aculeata, 2.F, Pupivora, 3.WF, Serruliferu. Die
Ordnung Rhipiptera hat der Vf, als „noch zu unvoll-

A.L, Z. Num’ 102, JUNIUS 1834,

Von der allgemein anerkannten (sie

208

ständig bekannt, um mit Sicherheit im Systeme un-
tergebracht werden zu können” übergangen. V1I1.0,
Neuroptera, 1, F, Hemerobina, 2, X, Phr: aneidda,
3.1, Ephemerina, 4,3, Libelhdine, Yun. oO. Lepi-
doptera, X, F, Nocturna umfalst alles von Bombyx bis
Plerophorus, 2, X, Crepuscularia, 3,8. Diurna.

Die Grenzen, in denen wir uns halten müssen,
erlaubten uns nicht weiter zu gehen und manche von
uns im Obigen ansgesprochene Meinung mit Gründen
zu belegen, wie wir sonst immer zu thun pflegen;
indessen sind wir vom Vf, überzeugt, dafs er bei
näherer Prüfung die Wahrheit derselben erkennen
wird, Manches würden wir freilich unberührt ge-
lassen haben, wären wir "nicht des’ Glaubens’, ' dafs
man es in Lehrbichern mit dem Anordnen besonders
streng nehmen mufs, indem sich der Lernende sonst
zu leicht an eine falsche Auffassungsweise gewöhnt,

Diese wenigen Ausstellungen abgerechnet , Tüu-
men wir dem Vf, gern ein, dals er seinen Stoff gut
behandelt habe, die Einleitungen zu den Klassen,
Ordnungen u, 8. w. stellen das ANgemeine fafßslich
und anziehend dar, die Literatur ist gut gewählt
und hinlänglich reich, die Beschreibungen genügend,
unter den Abbildungen sind diejenigen ausgewählt,
welche in der Regel am leichtesten zu erhalten,

Möge der Vf. bei der 2ten Abtheilung ein recht
vollständiges Register aller aufgenommenen Gattungs-
namen nicht vergessen! — Druck und Papier sind
gut, : . ‚x

SCHÖNE LITERATUR.

LEmzic, b. Wolhrecht: Spaziergänge eines Berliner
Poeten. 1833. 1558, 8, (20 gGr.)

Armes Berlin! Das rechnest Du Dir gewifs zur
gröfsten Schinach, dafs Du einen solchen faden Bur-
schen, wie dieser S paziergänger ist, sogar zum \Vitzelu
gekitzelt hast, Wie neit ise mufst Du au£ Wien se-
hen, das wenigstens doch mit seinem geistreichen
Spaziergänger gemüthlich über sich selbst lachen kann,
wenn Du bei dem, welcher durch deinen Staub wan-
delt, der an ihm zeigt, dafs er keine Niesewurz ist,
und der ihn höchstens bis zum frechen Pasquill zu
erheben vermag, nur gäühnen oder gar Ekel empfin-
den kannst, Aber — unser \Wort darauf, ein
Berliner Poet, ınan mag einen solchen auch noch so
gering anschlagen, ist dieser Spaziergänger nicht,

enn ein solcher würde wenigstens nicht den grofsen
Dichtergeist Rückert zu den Berlinern rechnen, Das
ist ein armseliger Fremdling, der sich für ein Paar
Groschen Honorar von Hunger und deinem Staube
begeistert gefühlt hat, und die Schmach fällt nur auf
den, der ihm die Paar Groschen gezahlt und diese
Fadaisen hat drucken lassen, Mit solchen alles Gei-
stes Ios und ledigen Schartcken hat die Kritik nichts
zu schaffen,

N
