197 - Num 101. JUNIUS 1834, 198

Knderlichen Bedürfuils des Wechsels der Zeit und
Bestimmung, vielfach umgestaltet; ıumd daher konımt
es, dafs sie entweder rein historisch, mehr mit Hin-
sicht auf ihre Bewohner, als auf ihre Eigenthümlich-
keit als Gebäude, oder auch blos ästhetisch, nach
dem Eindrucke, den sie mit ihren Umgebungen als
Gegenstände der sinnlichen Wahrnehmung hervor-
bringen, dargestellt wurden, Indessen verdienten
von weltlichen Gebäuden besonders die Rathhäuser,
je selbst manche alte Privatgebäude mehr Aufmerk-
samkeit, als ihnen bis jetzt im Allgemeinen ge-
ghenkt wurde, — Die Lage der Sachen bringt es
ührigens so mit sich, dafs wir unter den hier aufzu-
dihlenden specielleren Schriften auch diejenigen er-
wähnen müssen, die ihre Gegenstände nicht sowohl
zach ihrer Eigenthümlichkeit als Gebäude, sondern
mehr nach andern historischen Beziehungen darstel-
len, da diese Verhältnisse so verschieden in einander
eingreifen, dafs eine Grenze, ohne gewaltsame Tren-
aung, nicht füglich zu ziehen ist,

a) Baukunst und ihre Denkmauale im Allgemeinen,

CF, von Rumohr , über den gemeinschaftlichen Ur-
sprung der Bauschulen des Mittelalters, Berl. u.
Stett, 1831, 8. (Aus dess, Italien, Forschungen,
3r Th, besonders abgedruckt.)

Gravures des anciennes Cathedrales, Hotels de villes
el autres celebres Cdifices en France, Aollanıde ,
Allemagne et Italie, par J. Coney, Avec des De-
scriptions illustr. par Ch, H. Talham etc, (Auch
mit d, Titel: Ansichten der berühmtesten alten
Domkirchen, Stadthäuser und and, ausgezeich-
neten‘Gebäude u, s, w,) Lond, 1820 — 30, Fol.

Denkmäler der deutschen Baukunst, von G,, Mol-
ler. 398 — 228 Heft; oder neue Folge 78 — 10s
Heft; (Der Münster zu Freiburg.) Darmst, 1829
bis 31, Fol. — Ders,, über die altdentsche Bau-
kunst, Als erläut. Text zu seinen Denkmälern
der deutschen Baukunst, Darmst. 38331, 8,

Denkmale der Baukunst vom 7. bis zum 13. Jahr-
hundert am Niederrheinzs von S. Boisserce, Iste
bis 12te Lieferung. (Auch mit französ, T,: Mo-
numens d’ Architecture du VII jusgwau XIM.,
Sidele , situcs-sur les Burds du Rhin.) München
1830 — 33, Fol, x

Malerische Ansichten der merkwürdigsten und
schönsten Cathedralen, Kirchen und Monumente
der gothischen Baukunst am Rhein, Main und
an der Lahn; nach der Natur aufgen, und ge-
geichnet von EL, Lange. (Auch mit fr. T.: Vues
pittoresques des plus belles Cuthedrales , Eglises et
Monumens de Varchitecture gothique etc.) Aste
Lieferung. Frankf. 1833. Fol,

Denkmale altdeutscher Baukunst in Lüheck; auf-
genommen, lithogr. und herausg, von II, Schlos-
ser und A, Tischbein, 3 Hefte. Lübeck 1831. Fol,

Beschreibung einer alten Stadt, die in Guatimala
{Neuspanien ) unfern Palanque entdeckt worden

ist. Nach der engl. Uebers, der span, Dec hadl-
handschrift des D, Ant, del Rio und P,
brera’s Teatro.erit. Americano a. s. w. von J, H,
v. Minutoli, Berl. 1832, 8, — Wenn auch der
nächste Gegenstand dieses Werkes, streng ge-
nommen, vielleicht nicht hieher gehören sollte,
so stehen doch wenigstens die damit in Verbin-
dung gesetzten Untersuchungen über den Ur-
AUT ne der Bevölkerung Amerika’s u, 8, w. mit
der allgemeineren Geschichte in engem Zusam-
menhange, und so sind auch die beschriebenen
Denkmaale für diese von Wichtigkeit,

b) Kirchen und Klöster.

Gallerie der vorzüglichsten Klöster Deutschlands,

historisch, statistisch und topographisch von
Vielen beschrieben, und herausg, von H, J. Jäck,
are Bi Iste — 2te Abtheil. Nürnb, 131831
is 33, 8,

Historische und ne a Dinehn Darstellung der

Pfarren, Stifte, Klöster, milden Stiftungen und
Denkmäler im Erzherzogthum Oesterreich, (Ister
bis O0ter Bd. 1824 — 29.) 10r — 12v Bd. Wien
1830 —32, 8. Die 3 letzten Bde., enthaltend das
Stift Kremsmünster , und die Decanate Pillichs-
dorf und Wiener- Neustadt, nebst dem Kloster
der Clarisserinnen in Wien,

Der Mainzer Dom und seine Denkmiiler, nebst

Darstellung der Sehicksale der Stadt und seiner
Erzbischöfe bis zur Translation des erzbischöfl,
Sitzes nach Regensburg, von F, Werner. (Ister
Th, 1827.) 2ter Th. Mainz 1830, 8. — Der Dom
selbst nimmt in diesem Werke, das mehr eine
Geschichte des Erzstifts Mainz ist, nur eine un-
tergeordnete Stelle ein, Die damit in Verbindung
stehenden: Abbildungen der Denkmäler .des
Doms von Mainz; 3Hefte, Mainz 1829, Fol, sind
eds turisch noch artistisch von besonderem
f ’ert c,

Ansichten, Risse und einzelne Theile des Doms

von Cöln, mit Ergänzungen nach dem Entwurfe
des Meisters, nebst Untersuchungen über die al-
te Kirchenbaukunst und vergleichenden Tafeln
ihrer vorzüglichsten Denkmale; von S, Boisserge,
Miinchen 1831. Fol. Es genügt, dies Werk zu
nennen, um damit das erste seiner Gattung zu
bezeichnen,

Der Dom zu Magdeburg; gezeichnet und herausg,

von Clemens, Mellin, Rosenthal, Iste— 2te Lie-
ferang, Magdeh, 3830 — 32, Fol. Das langsame
Fortschreiten dieses schätzbaren und lehrreichen
Woerkes ist schr zu bedauern,

Die Jakobi-Kirche in Magdeburg; geschichtlich

dargestellt von CC. A. Reinhard. Magdeb, 1831, 8,

Die Domkirche zu S, Veit in Prag, von C.J. Senff.

Berl, 1831, Fol.

Die Cistercienser - Abtei Altenberg bei Cöln, mit

historischer Erläuterung, Münster 1832, Fol,
Der
