Preufsische Provinzialblätter , herausg. von dem
Vereine zur Rettung verwahrloseter Kinder zu
Königsberg, 8, — Von dieser 1829 begonnenen,
auch durch geschichtliche Mittheilungen ausge-
zeichneten Zeitschrift, ist für 1830 der 3te bis
7te Band erschienen.

Archiv für Geschichte und Alterthumskunde West-
alens; herausg. von P, Wigand. Lemgo. 8,
it 1830 erschien von diesem Archive des 4ten

Bandes 3tes — 6ten Bdes 3tes Heft, und seit 1831,
oder von dem 5ten Bande an, sind damit zugleich
die schon vorhin erwähnten Jahrbücher der Ver-
eine für Geschichte und Alterthumskunde , die
aber auch einzeln gegeben werden, verbunden,

Beiträge für Kunst und Alterthum im Ober - Do-
nau- Kreis; eine Zugabe zum Kreis - Intelligenz-
blatt; redig. und mit eignen Beiträgen und Mo-
nographieen ausgestattet von dem Reg, Direct,
v. Raser, Augsb, 1830, 4.

Archiv für Baireuthische Geschichte und Alter-
thumskunde; herausg, von E, €, Hagen und Th,
Dorfmiüller, Aster Band (in 3 Heften). Bairenth
1828 — 30. 8. Die Umbildung des Vereins für
Baireuthische Geschichte und Alterthumskunde,
von welchem dieses Archiv ausging, hatte auch
eine Veränderung des letzteren zur Folge, nach
welcher an seiner Stelle erschien: Archiv für
Geschichte und Alterthumskunde des Obermain-
kreises (unter derselben Redaction), Ister Band
(in 3 Heften). Bair, 1831 — 32, 8,

Jahresbericht des historischen Vereins des Retzat-
kreises, Für d, J. 1830— 41832. Nürnberg. 4.
Bericht vom J, 1830 —1833 an die ‚Mitglieder der
deutschen ‚Gesellschaft. zur Erforschung vater-
indischer Sprache und Alterthümer in ‚Pb

herausg. von C. L. Stieglitz; Leipz, 8,
Würtembergische Jahrbücher für. vaterläindische
Geschichte, Geographie, Statistik und Topo-
raphie; heprausg. von J, D. G. Memminger,
Stuttg. u. Tüb, 8. Seit 1830 erschienen hiervon
die Jahrgänge 1850—31, jeder in 2 Heften;
Annalen des Vereins für Nassauische Alterthums-
kunde und Geschichtforschung, IrBd., in3Hef-
ten, und 2ten Bdes Is Heft. Wisbaden 1827 —

Varisceia. Mittheilungen aus dem Archive des
Voigtländischen alterthumsforschenden Vereins;
im Auftrage,des Vereins - Dirertorii herausg,
von Fr, Alberti, 1— 2te Lieferung, Graiz 1829 —

30. 8.

Quellen und Forschungen zur Geschichte der deut-
schen Literatur und Sprache; zum erstenmal
herausg. von.F. J. Mone. Ir Bd, 1—2te Abtheil,
Aachen 1830, 8,

Archiv der Gesellschaft: für ältere deutsche Ge-
schichtskunde , zur Beförderung einer Gesammt-
ausgabe der Quellenschriften deutscher Geschich-
te des Mittelalters heraunsg, von G. 4, Pertz,

6r Band. MHanoy. 4831, 8,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

‘164

Oesterreichisches Archiv für Geschichte, Erdbe-
schreibung, Staatenkunde , Kunst und Literatur ;
Dong von J, W, Ridler, Jahrgang 1831 — 33,

1eH,. °

Archiv für die Geschichte des Niederrheins , her-
ausg, von Th, J, Lacomblet, Erste Abtheilung :
Sprach - und Rechtsalterthümer, In Bdes Is und
2s Heft, Düsseldorf 1831 — 32. 8.

Verhandlungen des historischen Vereins für den
Regenkreis, Ir Jahrg. 1—2tes Heft, Regens-
burg 1831, 8;

Erster (u, Eger), a hr SPSTLCht an die Mitglieder
der Sinsheimer Gesellschaft zur Erforschung der
vaterländischen Denkmäler der Vorzeit; von K,
Wilhelmi, Sinsheim 1831— 32, 8,

Anzeiger für Kunde des deutschen Mittelalters;
herausg. von H. Frhr. v. Aufsefs. 1—2r Jahrg,
München (nachher Nürnberg) 1832 — 33, 4, Ver-
spricht bei fortschreitender Vervollkommnung
ein schätzbares Repertorium für die Literatur
des Mittelalters in allen seinen Verhüältnisse:
und für alle ‚dahin gehörige Forschungen nd
Verhandlungen zu werden,

Neue Zeitschrift für die Geschichte ‚der germani-
schen Völker; von dem T’hüringgisch- Sücbalschen
Verein für Erforschung des vaterländ. Alter-
thums herausg. durch K, Rosenkranz, Ir Band
(in 4 Heften), Halle 1832, 8, Obgleich zum Or-
gan des auf den Titel genannten Vereins bestimmt,

och, in Ansehung des Inhalts, von allgemei-
nerer historischer Tendenz,

Materialien zur östreichischen Geschichte; heraus-
g°8g. von J, Chmel, Ir Bd, Is Heft, (Auch .un-
ter d, Titel: Beiträge zur Geschichte K, Fried-
richs 1V,) Linz 1832, 4,

M, Millaner , vaterländisch- historische Aufsätze;
aus den Abhandll, der K. Böhm, G der
Wissenschaften, Ir Band, Prag 1832. 8, Be-
ziehen sich zwar sämmtlich a Böhmen, sind
jedoch zum Theil auch für die Geschichte an-
derer Staaten nicht ohne Interesse. .

Baltische Studien , herausgeg, von dep Gesellschaft
für Pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde, Is Heft, Stettin 1832, — 2r Jahrgang

1833, 8.

J. Frhr. v. Hormayr, kleine historische Schriften
und Gedächtnifsreden, München 1832, 4. Be-
treffen sämmtlich die Geschichte und das Ur-
kundenwesen Baierns. ,

Neue Beiträge zur vaterländischen Geschichte,
Geographie und Statistik; eine Fortsetzung der
Westenrieder’schen Beiträge u. 8. w.; herausg,
von A. Buchner und L, Zierl, Ar Band (6 Hefte),
München 1832, 8,

Archiv des historischen Vereins für den Unter-
mainkreis. 1—3s Hıft. Würzb, 1832 — 33. 8.
Denkwürdigkejten der Fränkischen Geschichte, mit
besonderer Rücksicht auf das Fürstbisthum Bam-
berg, urkundlich nachgewiesen von P, Uester-
reicher, 1—2s Stück, Bamberg W388
J : st
