291

der Gattungen und Untergattungen der echten Ich-
neumoniden, deren ausführliche Beschreibung des
Leibes und seiner Theile im Allgemeinen, vom Präsi-
denten Vees von Esenbeck, Unter der Ueberschrift:
de ratione vitae horum Insectorum wird im 3ten Ka-
pitel der Prolegomenen Einiges über ihre Lebens-
weise und sonstigen Eigenthümlichkeiten beigebracht ;
doch könnten wir nicht eben behaupten, dafs hier
schr wichtige Erfahrungen niedergelegt worden wä-
ren; indefs verdient noch  errorgehchen zu werden,
dafs der Vf, unsere Insekten hinsichtlich ihrer Räu-
berei oder ihres Blutdurstes in Schutz nimmt, indem
sie in der That weder andere Insekten rauben, noch
dieselben «us Blufgier anstechen, Letzteres geschicht
blos, um, wie die Bremsen (Uesftrus) thun, ihre
Eier unter die Haut von Raupen ders, zu bringen,

Nach solcher Einleitang hebt die specielle_Er-
Xuternng der Gattungen und Arten selber an, Eine
kurze Diagnose macht den Anfang, welche eine aus-
führliche Beschreibung noch mehr auseinandersetzt,
Vorzüglich finden bei diesen Charakteristiken Un-
terleib, Bruststiück , Flügel und Füfse ihre Berück-
sichtigung, indem namentlich das hervorgehoben
wird, was als wirklich unterscheidendes Merkmal
gelten kann, Das Wort Familie wird übrigens in
engerer Bedeutung genommen, als gewöhnlich zu
geschehen pflegt, indem es für subgenus steht, was
wir in sofern nicht ganz gut heifsen, als es dem nun
einmal sanctionirten Sprachgebrauche zuwiderläuft,

Lohend müssen wir noch erwähnen, dafs blos
solche Arten aufgenommen wurden, welche der Vf,
durch eine Prüfung genau erforscht hatte, was ge-
rade an dieser Stelle um so nöthiger war, als durch
Nachlässigkeit und unrichtige Beobachtung früherer
Entomologen sich manche Irrthümer hier eingeschli-
chen hatten,

Im Ganzen ist die Anordnung und Abgrenzung
der Gattungen dieselbe , welche bereits im Oten Bde,
der Nov, Act, Acad, Leop. gegeben wurde und deren
Bekanntschaft wir voraussetzen, Indessen sind im
vorliegenden Werke noch folgende Veränderungen

emacht worden, Aus der 4ten und 8ten Familie

er gen. Ichneum, wurde die Gattung Tryphon
Fallen gebildet und mit dem früher dafür gewähl-
ten Namen, ' Campoplegis eine der Untergattungen
von Ophion bezeichnet. Die zehnte Familie wurde,
als zu den unechten Ichneumoniden gehörig, hier
gänzlich ausgeschlossen. Auch die Gattung Pimpla
erlitt in sofern Umbildungen, als theils ihre ganze
dritte Abtheilung und mehrere Arten der zweiten
Abtheilung (wie Pimpla persuasoria und ihre Ver-
wandten ) einer neuen echten Familie untergeordnet,
als auch eine neunte begründet wurde, Auf ähnliche
Weise bekam die Gattung Banchos eine neue Fami-
lie, allein die achte Familie von Ophion wurde, wie
schon im Ilten Bde. der N. Act. Leon geschah, zu
einer wirklichen Gattung Namens Helhvigia erhoben,
Im genus Xorides sind endlich die vierte und fünfte
Familie zu einer Einzigen vereinigt worden, — Der
dem ersten Theil beigegebene index generum ect sud-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

generum , so wie ichneumorum europaeor, gemwwinorum
ab auctoribus sine nomine specifico editorum ist für den
Gebrauch anderer Autoren höchst wichtig. Auf den
angehängten Tafeln sind die Flügel hinsichtlich ihres
Adernetzes gut dargestellt,

Mehr von dem auch durch Papier und Druck
schön ausgestatteten Buche zu erwähnen , halten wir
um so überflüssiger, als es doch in die Hände eines
jeden gründlichen entomologischen Forschers kom-
men mufs und begnügen uns nur noch den Wunsch
auszusprechen , dafs es dem Vf, gefallen möge, auch
den ausländischen Ichneumoniden gleiche Sorgfalt m
zuwenden, als den hier gelieferten europäischen,

GEOGRAPHIE,

Haug, b, Anton: Der geographische Unterricht in
Bürgerschulen, Ein methodischer Leitfaden,
zum Gebrauch für Lehrer hearbeitet von Ch,
Ziemann , Inspector der Armenfreischule in den
Franke’schen Stiftungen zu Halle, 1833, VIII
u, 1855, 8, (14 gGr.)

Den Weg beim geographischen Unterrichte dem
Lehrer vorzuzeichnen, ihn auf die möglichen Ab-
und Irrwege aufmerksam zu machen und in den mei
sten besondern Fällen die nöthige Auskunft ihm zu

eben, ist das Ziel vorliegender Blätter, Um aber

em Lehrer Gelegenheit zu gewähren sich noch wei-
ter über die Methodik des geographischen Unter-
richts zu belehren, hat der Vf, die ihm bekannten
Schriften welche hierauf Bezug nehmen, namhalt
gemacht, Schliefslich wünscht der Vf, dals diese
seine Arbeit als ein Versuch betrachtet werden mö-

e, der guten Sache zu dienen, Der geogra hische

errichtet soll eine rühmliche Stufe in der Entwi
ckelung der geistigen Kräfte des Menschen einneb-
men und ein Vehikel zu seiner materiellen Bildung
werden,

Der Vf, behandelt seinen Gegenstand in fünf
Abschnitten, im ersten spricht er von den Realien
überhaupt und von dem -Werthe der, Geographie im
Besondern. Hier gedenkt er, dafs man früher di
drei Zweige des Unterrichts: Natur-, Menschen-
und Weltkunde als nur Einen Gegenstand des Unter-
richts in den Schulen behandelt habe, indem män €
nen yon diesen Gegenständen, welchen man ©
subjectiver Ansicht gerade für den wichtigsten hielt,
als Leitfaden sich aussah und daran dasjenige, W%
man als das Wesentlichste von den beiden andern
ausgewählt hatte, anschlofs, Es war aber Jeicht
einzusehen , dafs dieses simultane Vielerlei und
Mangel an Einheit in Verbindung den Schüler zet-
streuten und verwirrten und mit wenig Worten gas
die Wirkung verfehlte , die man sich davon Te-
sprach, Man sonderte deshalb die einzelnen Zweigt
dieser gemeinnützigen Kenntnisse und behandelte
sie als fesondere Unterrichtsgegenstände , und da
durch wurde es möglich den Schüler mit Gründlich-

keit über alle Objecte der Natur, über die m
