467
lehrten über ein Unternehmen zu veranlassen, wel-
ches durch, seine Bedeutung für ein gründliches Stu-
dium ‚des Röm, Rechts allerdings geeignet ist, “die
Theilnahme recht Vieler zu erregen, und dessen gro-
fse Schwierigkeit es wünschenswerth macht, dafs denr
Vf. von Allen, die es vermögen, jeglicher Vorschub
geleistet werde, so gering dieser im Einzelnen auch
angeschlagen werden mag. Dazu kann nun diese An-
zeige schon ihrer Tendenz nach nicht dienen; auch
erfordert die Wichtigkeit des Gegenstandes eine be-
sondere Beurtheilung der angezeigten Schriften in
diesen Blättern, worauf hier vorläufig verwiesen wird,
Nur Folgendes darf hier nicht unbemerkt bleiben,
Des Vfs Absehen ist nicht blos auf einen yerbesser-
ten Brissonius, sondern auf ein selbstständiges Werk
gerichtet, welches sich auf Latinität und auf termi-
nologische Zwecke heschränkt, im übrigen aber be-
sondere Rücksicht nimmt auf den Unterschied zwi-

schen der vulgären und technischen Bedeutung, so‘

wie auf die Veränderung und progressive Ausbildung
einzelner Wortbedeutungen, ferner auf die Syno-
nyma, die Gegensätze und die eigenthiümlichen For-
men der Redeverbindung; hierauf gründet denn der
Vf. (S, 57 fg. des „ Systems”) das Urtheil, dafs durch
Eramer’s an sich höchst verdienstliche Leistungen sehr
wesentlichen Zwecken einer lexicographischen Arbeit.
über Röm, Recht nicht habe entsprochen werden kön-
nen, Allerdings hat der Vf, seinen ganz vorzüglichen
Beruf zu solchen Arbeiten durch die hierüber aufge-
stellten Grundsätze sowohl, als durch das mitgetheilte
Specimen offenbart. Dürfte indessen Rec. sich eine
bescheidene Bemerkung erlauben , ‚so scheint es ihm,
dafs der bier beabsichtigte Zweck sich mitunter wohl
durch einen geringeren Apparat erreichen lasse, Dafs.
die vulgären Wortbedeutungen nicht geradezu aus-
werden. können, darüher ist Rec, mit dem

f. eben so einverstanden, als er von der Wichtig-
keit der Synonyma, der Gegensätze und der Verbin-
dungen mit anderen Aeufserungen für die richtige Be-
stimmung einer Wortbedeutung überzeugt ist. Aber
(um.hier nur gleich den ersten Artikel anzuführen)
wer wird wohl ein juristisches Wörterbuch nach-
schlagen, um. zu finden, dafs accedere auch soviel
bedeute als inyredt) oder um sich die Phrasen: ad li-
Zus mare accedere, ud fandum suum accedere und ähn-
liche, erklären zu können? Und wenn dabei als Sy-
nonyma die Wörter inrepere und vagari stehen, wo-
bei zwei Constitutionen aus der christlichen Kaiser-
zeit eitirt sind, so pafst dies eines Theils nicht ei-
genflich zu den‘ Aeufserungen des Vfs über den ge-
ringen Werth. einer Berücksichtigung der „rhetori-
sirendeh’ paraphrastischen Ausdrucksweise” in den
Constitufionen der christlichen Kaiser für die Zwecke
der juristischen. Synonymik (S, 8), andern Theils
sind ganz offensichtlich jene Ausdrücke durch eine
Nebenidee: motivirt, wodurch sie den Charakter sy-
nodynier Bedeutumgen von accedere ganz verlieren,
Rbüh so’ wenig scheint dem Ref; als Oppositum von
desideräre dab kifficere hieher zu gehören, da cs we-
der die Bedenting jenes Worts schärfer bestimmt,

-ul9)

ALLG. LITEFAFER - ZEITUNG
ß $ X

"noch in dem dazu angeführten Quellen - Belege eine
‚besondere Veranlassung liegt,

‚Vorlesungen auf den ‘deutschen

als Gegensatz hen
wvorzulteben, Aehnliche‘ Ausstellungen‘, welche Ree,
aber dadurch noch nicht für einen hinreichend be-
gründeten Tadel erklären will, lassen sich auch hei
andern Artikeln machen. — Möge es dem Vf, nicht
an der nöthigen Mufse zur Ausführung seines hoch-
wichtigen Unternehmens fehlen,

Von degei in Deutschland erschienenen Zeitschrif-
ten, welche der Beurtheilung der gesammten juristi-
schen Literatur gewidmet sind, ist die eine

Kritische Zeitschrift für Rechtswissenschaft, Her-
ausgegeben unter der Redaction der Professoren

R. Mohl, A, Rogge, C. Scheurlen, E. Schrader,

Karl Georg Wächter und des Dr. J. Ass. Wächter

in Tübingen (zuletzt von Mohl, Scheurlen, Schra-

der u. den beiden Wächter). Erster bis sechster Ba,
(jeder in drei Heften). Tüb, 1826 — 1829, 8,
seit dem sechsten Bde (leider) nicht mehr fortgesetzt,
Die zweite: ; ;
Jahrbücher der gesammten deutschen juristischen Li-
‚ teratur, im Vereine mit mehreren Gelehrten her-
ausgegehen von Dr. Friedr. Christoph Karl
Schunck. Erster bis siebenzehnter Band (jeder
in drei Heften). Erlangen (b, J. J. Palm u, Ernst

Enke) 1826 — 1831, 8,
beginnt mit dem achtzehnten Bande in einem andern
Verlage (Neustadt a. d. Orla, bei Joh, Karl Gottfr,
Wagner) eine neue Folge (wobei zugleich auch noch
die ältere Folge b&rücksichtigt ist), Bis jetzt erfreut
sich das Unternehmen noth eines ungestörten KFort-
gangs, und zwar sind die beiden Jahrgänge 3832 und
1333 (der erste in drei,. der zweite in zwei Bänden,
jeder in.drei Heften) vollendet, Die Einrichtung ist
im. Wesentlichen die frühere geblieben, Aufser ei-
gentlichen Recensionen , und Nachweisungen der Re-
censionen und Anzeigen in andern Zeitschriften, 6
det sich hier auch noch eine Nachricht üher wissen-
schaftliche Entdeckungen, über Beförderungen, Eh-
renauszeichnungen und TodesfäHe deutscher Rechts
gelehrten, eine Zusammenstellung: der juristischen
niversitäten, ein
Verzeichnifs der neuesten juristischen Schriften, auch
wohl eine Notiz über das Recht und das juristische
Studium in nicht deutschen Ländern, so wie, unfer
der Rubrik Miseellen; Bemerkungen und Wahrneh-
mungen aus dem Gebiete der Rechtswissenschaft, wie
Co XXI, Heft 2, $.-209 fg.) über den Mifsbrauch

es Allegirens juristischer Schriften , und über.„die
in ihrer Art einzige Richtung des vechtswissenschaft-
lichen Studiums einer gewissen Partei in Preufses,
(Es werden hier einige Aenfserungen aus einer Schrift
mitgetheilt, worin Narrheit und Tollheit einauder
Rang streitig machen;) —“ "Von eivilistischen Rece-
sionen aus der hieher gehörigen Periode sind auszu-
zeichnen: über Glücks VommentafBd: X XV. (Re.
v. Wening- Dryenteh) ilber Hasse’s und Untere
ner’s Aufsätze , die Lex Oineiubetreffend (Rec, BED
