563

Nesselblätter der Zeit und des Lebens, Satirisches
‚von M.G. Saphir, . HT EEE um un

* Des Vfs Manier ist bekannt‘, und auch, dafs von

höherer oder vielmehr eigentlicher Poesie, so oft

und anspruchsvoll er sich auch selbst einen Dichter
nennt, nicht die Rede ist. — Der Witz leichterer
Art ist ihm nicht abzusprechen; aber Humor — der
steht bei ihm nur auf dem Titel, man müfßste denn
Jean - Paulsche Formen und Phrasen dazu für hinrei-
hend halten. — WUebrigens gewähren seine Schrif-
ten immer eine leichte keineswegs geistlose Unter-
haltung im Durchhlättern , und man stöfst nicht sel-
-ten auf einen ergetzlicHten Kinfallz ja auch wohl auf
Bemerkungen, die Kühnheit verrathen würden, wenn
man nicht KinDen müßte, Hr. Saphir sehe sich für
eine Art allgemeinen lustigen Rathes an und mache
also auch Ansprüche an die bekannnten Vorrechte
eines solchen, denn sonst — würde es unbegreiflich
seyn, wie er solche empörende Phantasieen dem
Publikum mitzutheilen sich erdreiste, als die unter
den Nesselblättern im Dritten Bande: „Der Auto-
krat, die Curländer Juden und die Cholera” — die
Jeicht, wie auch das „Sendschreiben an König Pha-
rao”, als über die Grenze der oberwähnten Rechte
weit hinüberschweifend — wenigstens mit Nesseln
bestraft zu werden würdig scheinen dürften, Das
erste Bändchen dieser neuesten Schriften enthält 1y-
rische und, wie der Titel besagt, humoristische Ge-
dichte. Kin Charakter spricht sich darin nicht aus,
am wenigsten Tiefe, obgleich einige wohl darauf
‚Anspruch machen sollen; allein manche sind ganz
artig versifizirt und gereimt., Sonderbar aber, dafs
der Vf. zuweilen im Metrum stockt, wie in dem, an
starker Einbildung leidenden Gedicht „Sternbilder”
$.28; wo in den iambischen Versen die vorletzte
Strophe mit Einemmale anfängt;

„Dann, o Heifsgeliebte,
Wirst du in jenen Höh'n
Mit einem Mitleidsblicke
Das Dreigestirn beseh’n."

Hat der Setzer hier vielleicht hinter o! ein du weg-
gelassen? — Doch wir sind auf mehrere solche Sto-
ckungen gestofsen. — (Das matte beseh'n wollen
wir nur im Vorbeigehen- rügen, weil wir uns ih der
Nachweisung von Mattigkeiten zu weit einlassen
müfsten,) — Der Vf, mag gern die nämliche Wen-
dung in mehrern Gedichten wiederbringen, wie das
Hinschicken von allerhand Gegenständen an die Ge-
lebte, um ihr etwas Sülses zu sagen; auch sagt wohl
ein Vers gerade das Nämliche, wie der vorherge-
hende, wie S. 13 in dem Gedichte „Schmerzliches,
ewiges Lebewohl” die erste Strophe beginnt;

A ‚

Leb’ wohl, Geliebte, (!) sieh, am "Wanderstabe
Steht der, dem du dein Herz geschenkt; (!)

=" O flebe, dafs er bald zum frischen (?) Grabe
Den Schritt des Lebenssalten lenkt:u, sw,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564
Und in der darauf folgenden heifst’s dann wieder;

Leb’ wohl Geliebte; schenkereinerZilye | | pP
* Mir mit auf. ıneinen Ginstera Pilgergangz* 14.
Und flehe, dafs es nimmer (? wohl: nicht mehr) latı
..—_> >... > ge währe,
Dafs ich die Ruhe sterbend mir errang a,» w.

Was sagt denn das Zweite anderes als das Erste? —
Die Gedichte sind eingetheilt in: Gedichte ernsten In-
halts , und la e Gedichte, Unter den erstern zeich-
net sich durch einen fast unglaublichen Eigendünkel
gleich das zweite (S. 10) „Der Fels” ans, das sonst
mit zu den besten N Unter den letztern sind
-die Jebenden Volksbilder im Freien (S. 206) und di
Morgenstunde (S. 182) ganz artig; die meisten aber
wie: Schattenri/s eines Jesuiten — der dritte Rang im
Theater — das Karten - Heirathsorakel — doch gar
sehr matt und fade, — Der zweite Band enthält ein
Mancherlei in kleinen Aufsätzen — wie der Titel
besagt, humoristisches in der ernsteren Jean- Paul-
schen Manier — aber sehr Ungleiches, — Der erste
Aufsatz: die vier W(Weh) des menschlichen Lebens,
eine Vorlesung gehalten im Odeon - Saale za Mün-
chen, im Jahre 1831, zum Besten der verwundeten
Polen — ist voll guten Witzes, und dagegen die
zweite Vorlesung: Vielfältige Variationen eines ein-
fältigen Thema auf einer Saite (Seite) & la ini—
voll schlechten, Zuweilen ist denn auch der Witz
en Hn, gerad höchst bitter, wie in der Pariser Vor-
esung: Philosophischer Spazierga: es Boeuf-
durch die Strafsen von Püris ine dr letzten fr
nevalstagen und Tagen der Unruhen im J, 1831; aber
auch höchst fade, wie in der Fresko- Scene: Deutsch
lands Einheit. Das Antithetische, eine leichte Art
Witz, ist vorzüglich das Genre des Hn. Saphir, und
Amplificationen, die er Jean-Paul abgemerkt hat,
onderbar ist, wie der Vf,-oft in seinen Ausdrü-
cken fehlgreift, Das Fest der Gräber zu München
am Allerheiligentage gehört zu den bessern Auf-
slitzen, Darin heilst es gleich im Anfange: „Es
kann kein schöneres, kein wehmüthigeres und kein
heiligeres Fest geben, als wenn der Mensch hinaus-
geht (mufs er denn gerade Ainzusgehen ?), um die
räber seiner Theuern zu besuchen!, ihren Leichen-
a zu schmücken, ihren Denkstein zu bekränzen
und ihrem Andenken eine stille Thräne, einen ge-
weihten Augenblick der Erinnerung — (dem An-
denken eine Erinnerung!) — zu schenken,” Und
(S.87): „Aber auch an diesen Gräbern wehtder
Athem der allwaltenden Liebe vorüber” (?-— dann
berührt er sie ja nicht), Den Ausdruck auf eben
dieser Seite: „den Namen der erhabenen Errichterinh
dieses Steines” können wir auch nicht schön finden,
— Hr. Saphir sage nicht, diefs seyen Mikrologieen:
sentimentale Aufsätze verlangen die-höchste Voller-
dung des Ausdrucks, Er studire einmal in dieser
Hinsicht ,, Werther’s Leiden” von Goethe. — Der
Ausflug nach Berchtesgaden ist aumuthig dargestellt,
und die. erste darin mifgetheilte Sage.des kleinen TE
; .ı . „Jandes
