%

e Bearbeitung und' Auflage erlebt. Wenn man
den aufserordentlichen Umfang des Materials erwägt,
die Masse der zu dessen Verarbeitung erfoderlichen
Kenntnisse in alter und neuer Geographie, in Reise-
beschreibungen, in Geschichte, Numismatik, Mathe-
matik u, s. w., die unübersehbare Menge von Hülfs-
mitteln aus neuer und alter Zeit und in den verschie-
densten Fächern der Wissenschaft niedergelegt, die
Kostbarkeit und Seltenheit so mancher unentbehr-
lichen Unterstützungen, — Erwägungen, welche
schon von dem blofsen Beginn eines solchen Werkes
abschrecken können, — und wenn man nun über-
sieht, mit welcher Liebe der Vf, seine Arbeit so
viele und lange Jahre gehegt, und in einer zweiten
Auflage von neuem gepflegt, wenn man den sich im-
mer gleichen Fleifs berücksichtigt, jene Treue und
Selbstständigkeit, die auch keinen Satz schreibt, ohne
ihn aus eigenster Anschauung der Quellen geschöpft
zu haben, und hält man nun dazu die Ruhe und Klar-
heit, die über das ganze Werk verbreitet ist, den
anspruchslosen Scharfsinn, die Reichhaltigkeit und
Wichtigkeit so vieler neuen Resultate , jene Sicher-
heit, die deh Vf, an so mancher Klippe blendender
aber unnatürlicher Theorien, besonders auswüärtiger
Gelehrten, glücklich vorbeigeleitet hat: so darf und
mu(ls m Deutschland dieses Buch, das durch so manche
Stürme der Zeit wohlhbehalten durchgeschifft ist, als
ein Nationalwerk verehren, das, wenn auch in we-
niger glänzenderer Gestalt als manche pomphafte Er-
scheinungen in der Literatur, der Nation einen desto
begründeteren Ruhm zuwendet, — Dagegen setzen
wir an ihm aus, dafs es den Foderungen, welche e-
genwärtig die Wissenschaft an die Geographie macht,
nicht entspreche, obgleich diese Schuld nicht dem
Vf{., sondern der Zeit der ersten Abfassung des Wer-
kes zufällt, dafs Geschichte und Geographie nur in
Kulserlichem , in keinem inneren Zusammenhange be-
stehen, dafs eben so die Ethnographie nicht auf Grund
und Formen der Natur wurzelt, sondern abgelöst
ohne Boden schwebt, dafs überhaupt die CT. ak
schen Verhältnisse zu sehr zurückgesetzt sind, dafs
neue Geographie, neuere Reisebeschreibungen , zum
Theil auch andere Hülfsmittel und die Arheiten an-
derer Mitforscher zu wenig beachtet sind, was der
Selbstständigkeit des Vfs unbeschadet hätte geschehen
können, dafs endlich topographische Bestimmungen
oftmals mit zu grofser Sicherheit ausgesprochen sind,
wo wir Zweifel und Bedenken gewünscht hätten,
‘Auch sind mancherlei, oft wichtige Quellen vernach-

ässigt, namentlich die Orientalischen, ‚Ueberhaupt
ist es etwas sonderbar, eine Geographie der ‚Grie-
chen und Römer nur nach deren Schriften, wie das
Werk auf seinem Titel ankündigt, schreiben zu wol-
len, was genau genommen nur zur Ermittelun ihrer,
wenn auch noch so irrigen, geographischen egriffe,
nicht zur geographischen Wahrheit führen würde,
wie es  veß keineswegs des Vfs Absicht war, —
Wir haben diese Unvo]lkommenheiten ausgesetzt,
ohne zu verkennen, dafs zur Erfüllung aller Fo-

A. L, Z., Num, 88,

MAX 1834, 9%

derungen bei dem Vorsatz, das ganze Gebiet der al-
ten Geographie zu umfassen , ein Menschenleben nicht
ausreichen würde,

Was als Lob und Tadel im Allgemeinen über
das ganze Werk gesagt ist, gilt auch im Einzelnen
von dem vorliegenden oder des scchsten Theiles er-
stem Bande, der auch den besonderen Titel führt :

Geographie von Arabien , Palästina, Phönicien, Sy-
rien, Cypern. Aus den Quellen bearbeitet von
Konrad Mannert, Königl. Baierschem Hofratho
u. 8, w, Zweite verbesserte u, verm, Auflage,
Mit einer Karte, Leipz., in der Hahn’schen Ver-
Jags-Buchhandlung, 4831,

In der ersten Aufl. umfafßste dieser Band 392 Sei-
ten, die in dieser zweiten auf 466 5, zusammenge-
drängt sind. — Arabien hat durch die Benutzung
von Burckhardt's Reisen, Palästina und Syrien eben-
falls durch neuere Reisen vielfache Aufklärungen er-
halten, Aber der geographische Charakter der Lin-
der im Ganzen wie im Einzelnen, in seinen Einflüs-
sen auf Geschichte und Menschenleben, ist zu wenig
aufgefafst, und tritt nicht hervor. Das topographi-
sche ist bei Weitem überwiegend, Ohne das Ver-
dienstliche in dieser Hinsicht zu verkennen, ist doch
die allzu grofse Sicherheit, wie schon bemerkt, zu
rügen. Aber auch Vebereilungen anderer Art wä-
ren vielfach, gleich in den ersten Kapiteln, zu be-
merken, wenn auf Einzelnheiten einzugehen der Ort
wäre, Wäre nicht die topographische Richtung so
vorherrschend, so würde gleich die Behandlung des
ersten Landes, Arabiens, eine ganz andere Gestalt
bekommen haben. Der Vf, Lätte erkennen sollen,
dafs der Handel der Araber dasjenige war, wodurch
sie in der alten Zeit welthistorisch werden, die wich-
tigste Seite ihres Daseyns, und von unberechenbarer
Bedeutung in der Kulturgeschichte, Es wäre die Auf-
gabe gewesen, zu zeigen, wie sich alle geographi-
schen Verhältnisse zur Verwirklichung dieser Er-
scheinung vereinigen. Zunächst in Bezug auf die Iu-
fseren Umrisse die inselartige Gestalt, die überwie-
gende Küstenumsäumung , der gegen die Tropen vor-
springende Charakter, die Nühe an den reichen Tro-

enländern Afrika’s und Indiens, die Regelmäfsig-

Leit der oceanischen Winde, die Nachbarschaft der
Gegenküsten, die Nachbarschaft der Phönizier und
der Kulturländer Aegyptens und Babyloniens, nebst
dem Luxus der Persischen Höfe , die Ausbreitung bis
an das Mittelmeer u, s, w, Aus demselben Gesichts-
unkte waren die innern Verhältnisse zu entwickeln,
in Bezug auf horizontale und verticale Dimensionen,
auf Producten- Reichthum oder Armuth, auf Aufge-
schlossenheit für Verkehr und Kultur und das Ge-
gentheil, auf Klima u, s, w.. Verlor die geographi-
sche Beschreihung nie die ethnographischen Verhält-
nisse, nie die Rücksicht auf  Bardel. und Verkehr aus
den Augen, dann erfüllte sie erst die Stelle, die ihr
als Wissenschaft zukommt, und Geographie und Ge-
schichte durchdrangen sich gegenseitig und innerlich!

(Die Fortsetzung folgt.)

 
