N

— 140 —

5065

ni-

ERATUR-ZEITUNG

 

ALLGEMEINE LIT

N Äugust 1834.

 

1!
ee

rs ich't
der

vilistiechen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

1!

 

(Fortsetzung von; Nr. 189.)

Corpus htris civilis, Ad fidem codieum manuseripto-
rum aliorumque suhsidiorum criticorum recen-
suit, comimentario perpetuo instruxit Eduardus
Schrader , JCtus, In operis societatem accesse-
runt Theop. Lucas Frider, Tafel, Philologus,
Guaeth, Frider, Clossius , Ictus, Post huius dis-
vessum Christ. Joh. C. Maier, Yetus, Tom, I,
Institution, Libri IV, ‘Berol, ap. Georg. Reimer,
1832, (Auch mit einem besonderen auf die Insti-
WE) gerichteten Titel, — XXILu. 8405.
BT. *

Von dem lang ersehnten Werke liegt nun endlich
der Anfang vor uns, Wir erhalten hier zwar erst die
Institutionen, Aber mit einer Fülle, und zugleich
mit einer so trefflichen Auswahl kritischen A parats,
wie nur bei den bedeutenden Hilfsmitteln, bei so lan-
gen Vorbereitungen, von einem Manne, der eine sich
über das ganze Corpus iur, civ, erstreckende kritische
Arbeit Jängst zur Aufgabe seines thätigen Lebens

emacht hat, zu liefern möglich war, Aufserdem

nden wir durchgehende einen erklärenden Commen-
tar; gewifs. nicht den wortreichsten, welchen wir
über die Institutionen besitzen, wohl aber an Sach-
reichthum Alle ohne Ausnahme bei weitem hinter sich
lassend, und vorzüglich schützbar durch die Menge
passend gewählter Parallelstellen , 80 wie durch die
zahlreichen Hinweisungen auf Stellen nicht juristi-
scher Klassiker, Genug, wir haben hier ein Werk
erhalten , das seinem Urheber, wie Deutschland, zur
steten Ehre gereichen wird, In der Vorr, giebt der
Herausgeber noch einige nachträgliche Bemerkungen
zu dem im Prodromus und sonst (z, B, in der Tübin-
ger Zeitschr, für Rechtsw,), über sein Unternehmen,

en dabei zu befolgenden Plan und die zu benutzen-
den Hilfsmittel, sich findenden Nachrichten,. Von
den angehängten indices ist der „index locorum cum
constitutionibus cognatorum” von vorzüglichem Wer-
the, der n index rerum nöminum et verborum” sehr
reichhaltig und mit groflser Genauigkeit ausgearbei-
tet, — Rec, kann nicht umhin, anf die Er lärung
4, L, Z. 1834. Zweiter Band,

des verehrten Herausgebers über den Fortgang des
Unternehmens, in der erwähnten Zeitschr, Bd, 3.

°S. 239 u. fg., aufmerksam zu machen, Sie verbürgt

uns, so gut wie sich dergleichen .yerhürgen Ilfst,
dafs wir die schon sehr lange Zeit vorbereitete Bear-
beitung der übrigen Theile (wenn gleich in Anse-
hun Sr Noten und des Commentars nicht in so
 oblom Maafsstabe) nicht vergehens erwarten dür-
en. Dafs diese Hoffnung in Erfüllung gehe , ist der
Wunsch Aller, die es redlich mit der Wissenschaft
meinen, .

Rec, beschliefst diesen Abschnitt mit der An-
zeige der deutschen Uebersetzung des corp. iur, civ.
von Otto u, 8, w., welche allen achrichten zufolge
jetzt vollendet ist, (auch hat Rec, bereits in der Mi-
chae!js- Messe 1833 zu Leipzig einen Aushängehogen
von den Novellen gesehen) von der ihm aher erst
sechs Bände (der 7te und letzte ist auf die Novellen
und die Lehnrechtsbicher gerichtet) zugekommen
sind:

Das Corpus iuris civilis ins Deutsche übersetzt von
einein Vereine Rechtsgelehrter und’ heransgege-
ben von Dr, Karl Ed. Otto, Dr. Bruno Schilling,
Professoren der Rechte an der Univ. Leipz, (er-
sterer jetzt in Dorpat,) und Dr, Karl Friedr.
Ferd, Sintenis, als Redactoren,* Erster Band,
Leipz, 1830 b, Focke, (906 S, gr. 8. enth, Insti-
tutionen u, Pand, B. I1— XI). Zweiter Bd. 1831,

10048. bis Buch 27 der Pand.) Dritter Bd. 1831.
(1014 S, bis B. 38). Vierter Bd. 1832. (1286 S,
is zum Schlufs der Pandekten)., Fünfter Bd,
1832, (1104 S. von Buch 1—6 des Codex).
Sechster Bd, 1833. (852 S. bis zu Ende des Co-
dex. Mit Titelregistern über sämmtliche über-
setzte Theile, einem Register der in den An-
merkungen erklärten Wörter und einem Register
der erklärten Gesetzstellen,)

Es würde ungerecht seyn, wollte, man den Fleifs
verkennen, welchen Redaetoren ‚(unter denen Sinte-
nis als der thätigste erscheint ) und Mitarbeiter (un-

Sas ter
