— 106 —

4

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

SCHÖNE LITERATUR,

Dazsven u, Leirzio, b. Arnold: Sümmtliche Schrif-
fen von 4. von Tromlitz u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 105.)

Das zwanzigste Biedchen enthält: 1) Der Friedhof
zu St, Sebaldus, e Tochter des ehrwürdigen Pfar-
rers zu St, Sebaldus in Nürnberg hat einen Süngling
liebt, welcher der katholischen Partei getreu mit
Wallenstein gezogen ist, In der Schlacht bei Neu-
mark soll er gefallen seyn, Da erscheint er der Toch-
ter und ihrer alten Duenna im Mondschein am Grabe
der Mutter des Mädchens , welches sie aus ihrem Fen-
ster sehen können, Die Alte hält ihn für einen Geist
und fodert einen Schottischen Hauptmann von Gustav
Adolf’s Heer, der in jener Schlacht einen Arm ver-
loren, im Hause des Pfarrers ‚gastliche Pflege erhal-
ten, und eine tiefe Neigung zur Pfarrtochter gefalst
hatte, auf, ihnen in der kommenden Geisterstunde
beizustehen, Die Erscheinung kömmt- wieder:. der
Schotte aber überzengt sich bald, dafs diefs ein Geist
von Fleisch und Bein sey, und da sich viele österrei-
chische Spione sollen in die Stadt geschlichen haben,
wo hält er es für seine Pflicht , den Geist einzufangen,
und siehe — es ist der todtgeglaubte Geliebte — nicht
als Spion, sondern um sich der Geliebten zu nähern,
Der Schottländer ist in Verzweiflung , dafs er so das
Herz des armen Mädchens bricht; allein der Verdacht
Ist gegen den Gefangenen, Gustav Adolf glaubt der Si-
cherheit des Heeres ein Öpfer schuldig zu seyn: da
führt der Schottländer das Mädchen ins Lager des
Mhigs, als gerade Robert erschossen werden soll, und
ihre Verzweiflung erhält endlich vom Könige die Be-
adigung. Der edie Schotte fällt im nächsten Treffen,
iefs sind die flüchtigen Umrisse einer ergreifenden
Novelle, 2) Das Turnier zu Eisenach, Eine an sich
Kummliche Rittergeschichte, in welcher-die Fami-
Wangenheim einen aus den Kreuzzügen heim-
kehrenden Grafen von Käferburg die Veste stürmen
und ihr selbst gefangen nehmen, weil er den alten
Friedrich v, Wangenheim im Oriente erschlagen hat,
Die Schwester des Grafen war des jungen Wangen-
beims, Sohnes des Erschlagenen , Braut, so wie des-
sen Schwester die Braut des Grafen.ist, der sie soll
entführt haben, Auf dem bei der Vermählungsfeier
des Landgrafen von Thüringen stattfindenden Tur-
niere bittet die ange Landgräfin den Ritter Wangen-
beim, der den Dank aus ihrer Hand empfangen hatte,

um des Grafen. Freilassung. Er gewährt sie ge
ein Gottesurtheil.,. Bei diesem stellt sich ein U
4, L, Z. 1834 Zweiter Band, )

kannter, der behauptet, Fr, v. Wangenheim sey von
dem Grafen nicht erschlagen und Ida nicht entlührt,
und als der junge Wangenheim nun auf seinen Geg-
ner mit eingelegter Lanze anrennt, öffnet dieser das
Visier und er erkennt seinen Vater, Dieser ist mit
der Tochter unter der Verkleidung von Minnesän-
em aus dem Oriente zurückgekehrt, zwar von dem
zrafen in einem Zweikampfe nicdergechlagen, aber
nicht getödtet. Die Lösung läfst sich leicht denken.
Hier spielt der Narr des Landgrafen mit eine Haupt-
rollez es ist aber der nämliche, den wir bei dem Vf,
in allen Novellen finden, wo er einen Narren spielen
Jäfst, z. B. in „Ritterlicher Sinn” (B. VI), im
„Findling” (B., XXV) u. m, ;
Die Bändchen ein und zwanzig bis vier und zwan-
zig enthalten: Mutius Sforza. Historisches Gemälde,
Der vom Bauer zum neapolitanischen Feldmarschall
aufgestiegene Condottiere, der Stammvater der mai-
Jündischen Herzöge, wird uns in seinem ganzen po-
litischen Lehen vorgeführt, Romantisirt ist hier die[s
Leben besonders durch die Zugabe einer unehelichen
Tochter, deren Gro(lsvater, um Rache an Sforza,
dem Verführer seines Kindes, zu nehmen, Räuber
wurde, und die unter Räuber aufwuchs. Es spielen
hier besonders auch die Intriguen am Hofe der aus-
schweifenden und. wankelmüt pen Könlgıs Johanna
und ihr Kampf mit dem von ihr gewählten Gemahl
Jacob von Bourbon, der sich gegen den Vertrag als
König huldigen liefs, doch zuletzt unterlag. — Wir
finden oft in den Personen des Vfs aus älterer Zeit
die Ansichten der SOEEANNTN Zeit, und es fehlt
dabei am eigentlichen National - Colorit, z. B, in
dem gänzlichen Mangel an einer Spur der Heiligen-
verehrung, die bekanntlich hei den neapolitanischen
Räubern besonders eine grofse Rolle spielt; schon
erwähnte Verhältnisse werden zu oft wiederholt; die
Personen sind gewäßnlich bei dem Vf, zu geschwätzig
und sogar nicht immer das Passende, die Amazonen
sind widerwärtig,. die guten Frauen zu sentimental,
hier spukt denn auch die Modethorheit der Schick-
sals - Idee-hindurch; allein es fehlt nicht an. ergrei=
fenden Momenten, und das Ganze. fesselt die Auf-
merksamkeit, d
Das fünf und zwanzigste Bändchen enthält: Der
Findling. Den historischen Hintergrund bildet der
Aufenthalt des Pfälzer - Königpaares in Prag, wo
die Zeit des Handels mit Festen vergeudet wird, bis
zur unglücklichen Schlacht bei Mühlberg. Es tritt
hier wieder die englische Elisabeth hervor als rei-
zendes, verführerisches, aber immer königliches
Weib. Vor. diesem Grunde spielt die Liebesge-
Ge z schich-
