53

vorliegender Novelle füglich zum Motto dienen, Ein
feiner, geistreicher Diplomat, welcher sich freilich
für noch unendlich feiner und geistreicher hält, als
er wirklich ist, wird von einem Nichtdiplomaten,
den jener wie seinen Schüler und Zögling behandelt
und zu misbrauchen gedenkt, auf das schmachvoll-
ste hinter das Licht geführt, d, h, nicht nur unı alle
Celebrität und alle Vortheile, welche er sich von
einer durch List gelungenen wichtigen Entdeckung
versprach, sondern auch um eine holde und reiche
Braut betrogen, zu deren Entführung er überdies
noch das Geld unaufgefordert darbietet. Wenn auch
der Gedanke nicht neu und, namentlich bei Bühnen-
stücken, oft mit Glück zum Grunde gelegt worden
ist, so wufste ihm Hr, St, durch eine glänzende,
höchst anziehende Ausführung doch das ganze In-
teresse der Neuheit zu geben, Es fehlt dieser Novelle
nicht an wahrhaft künstlerischen Motiven und ge-
schickt abgestuften Charakteren, Wenn die beiden
Hauptpersonen, der verschmitzte Diplomat und der
noch verschmitztere von Müllersdorf nicht wenig grell
gehalten sind — wahrscheinlich um sich unserer
stumpfen Lesewelt in ihrer ganzen ‘Eigenthümlich-
keit um so lebendiger und eindringlicher darzustel-
len —} wenn auch der Marchese Ricconi eine Figur
ist, der es an Wahrheit und Individualität fehltz so
sind Helene, die Gräfin Klattau, der Baron von
Hochmannsdorf und die Seinigen treffliche, aus dem
Leben gegriffene und meisterhaft ausgestattete Cha-
raktere. Die Frische des Stils ist wohlthuend und
nur dann und wann gewahrt man zu üppige Zanken,
welche die Harmonie des Ganzen und’ den freundli-
chen Eindruck stören, indem sie uns aus 'dem Be-
reiche der Poesie plötzlich in das irre prosaische Ge-
triebe unserer Zeit versetzen oder doch allzu lebhaft
an letzteres erinnern, ‚

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Faangrurt a, M., Verlags- Magazin für Litera-
tur u, Kunst; Das Welttheater oder die allge-
meine Weltgeschichte von der Schöpfung bis
zum Jahr 1840, In fünf Abtheilungen bearbei-
tet von C, Strahlheim, Mit 240 historischen Stahl-
stichen und 300 Bildnissen der berühmtesten
Menschen aller Zeiten. Erster Band. Nr. 1—4,
1834, 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

‘Unsere bildersüchtige Zeit hat viele Sünden gut
zu machen, und 80 auch die Erscheinung dieses Wer»
kes, welches , ein ouvrage.de longue haleine, erst im
J. 1840 majorenn zu werden verspricht, Seine erste
Jugend, in der wir es hier vor uns sehen, berech-
tigt indefs nicht zu grofsen Hoffnungen, und es wä-
re nur ein Verlust für den Vf., nicht für die Litera-

A. L,Z, Num, 144.

AUGUST 1834. 544

tur, wenn es eines friihen Todes verstürbe, Hr, St.,
der, nach seiner oder des Verlegers Versichermg
auf dem Umschlagblatte, „es nur mit der Vernunft
hält”, sollte dentlieher darthun , dafs die Vernunft
es auch mit ihm hält, oder von welcher Art die Göt-
tin ist, die er so nennt; eine Himmlische ist wenig-
stens in ihr nicht zu erkennen. Auch wissen wir
nicht, ob diese Geschichte zu den Bildern geschrie-
hen, oder die Bilder zur Geschichte gemacht sind,
aber sie stehen ziemlich auf derselbon Stufe des Wer-
thes, Hr, St, will ein populäres Geschichtswerk lie-
fern, das fern von alter „‚pedantischen , gar oft un-
verständlichen und unsinnigen Auskrumerei” gleich
dem anziehendsten Romane dio interessanteste und
angenehmste Unterhaltung gewähren soll; wir zwei-
feln jedoch dafs er, nach diesem Anfange zu schlie>
fsen, seinen Zweck erreichen wird. Gleich die ver-
schiedenen Sagen von der Schöpfung, womit das
Werk eröffnet wird, baben in dieser Darstellung we-
der etwas Anziehendes noch Befriedigendes , und ob-
wohl sich der Vf, dabei nicht in ‚langweilige raison-
nirende oder critisirende Erklärungen” einlassen
wollte, so sind sie eben wie alles übrige in ihb-
rer Naktheit, die je zuweilen einen frivolen Au-
strich erhält, wahrhaft unerfreulich, und trotz. ihrer
trivialen Form gewifs auch dem Volke nicht ange-
messen, wenigstens den Gebildeteren nicht, Bine
Gesinnung wenigstens sollte durchleuchten, doch —

Von einem Geiste find’ ich keine Spur,
Und alles, alles ist —

leidige Industrie, Was die Bilder anbetrifit, 80 sol-
len sie „eine Art von Mnemonik” für das Werk
bilden und das Gelesene unvergefslich machen! Sie
rechtfertigen indefs das ihnen auf dem Umschlag er-
theilte Lob nur sehr wenig, und einige, wie z.B,
das Isisfest, die Zerstörung von Ninive, Stahlstiche
in Aqua tinfa, sind in der That garstig zu nennen.
Man mufs den zuerst in Ackermann’s Forget me not
‘gelieferten Stahlstich nach dem bekannten Bilde der

erstörung Ninive’s von Martin und die in Deutsch-
land hievon bereits erschienenen Nachstiche nicht

sehn haben, oder nicht das mindeste Schönheitsge-

hl besitzen, wenn man das vorliegende Blatt für
eine aufserordentliche Leistung erklären will, In
den weniger misrathenen Bildern machen die Steil-
heit der Zeichnung und die grelle Hürte des Stichs
immerhin einen unangenehmen Eindruck, Für das
beste Blatt in Hinsicht auf Gruppirung: und Ausfüh-
rung möchten wir noch die Darstellung des Tartarıs
halten, Jedem Hefte ist ein Blatt mit vier Bildnis
sen der berühmtesten Menschen beigegeben, von
welchen Nimrod, Abraham, Königinn Dido u, 8. W.
wahrscheinlich sprechend ähnlich sind! Druck u
Papier verdienen Lob;

 
