—n9—

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

————

- Julius 1834.

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

HzmeLsero, b, Mohr: Die dogmiwtische Theologie
jetziger Zeit oder die Selbstsucht in der Wissen-
schaft des Glaubens und seiner Artikel, betrach-
tet von Dr, Karl Daub, Geh. Kirchenrathe und
öffentl. ordentl. Prof, d. Theol. an d, Univers,
Heidelberg. 1833, XIV u. 35108, gr. 8, (2Rthlr,
12 gGr.)

De chrwündig® Vf., welcher in diesem Buche, das
er „dem Andenken Hegel’s, seines verewigten Freun-
des, in der Aussicht auf baldige Nachfolge freudig
ewidmet ” hat, sein letztes Wort zum theologischen
ublicum gesprochen zu haben meint, steht durch
dasselbe unter allen seiner Alters- Standes - und
Wissenschaftsgenossen fast. vereinzelt da. Er. hält
an dem kirchlichen Bekenntnisse. so fest, dals er
nach der Strenge des insgemein so benannten athana-
gischen Symbols an einen dreieinigen Gott glaubt,
und ist dabei doch kein Supernaturalist z auch stützt
er seinen Glauben, als solchen, auf biblische Aus-
che, ohne doch für die Religion die Auetorität
einer heiligen Schrift anzuerkennen, Aber noch we-
niger, als dem Supernaturalismus, huldigt er dem
theologischen Rationalismus, Er nimmt endlich das
von der Kirche Geglaubte für unumstöfßliche Wahr-
heit nicht ‚selbst als Gläubiger und ‚um der Kirche
willen, sondern als Wissender durch und für die
Hegelische Philosophie. Am nächsten möchte er
in seiner Lg Apr ge philosophisch - theologischen,
und zugleich für echt christlich von ihm geachteten,
Denkart wohl Hn. Murheineke kommen: woraus sich
auch leicht begreifen lälst, was er S, XIIX der Vor-
rede bemerkt, dafs „der zweite Theil dieser Schrift
zum. Theil bereits in den Berliner Jahrbüchern für
wissenschaftliche Kritik, Jahrg. 1827 u. 1828, ab-
gedruckt wurde , und dort die Bestimmung einer An-
zeige des Marheinekeschen Werks: die Grundlehren
der christlichen Dogmatik als Wissenschaft , hatte,”
Doch möchte jener Berlinische Theolog. mit diesem
Heidelbergischen schwerlich völlig übereinstimmen
zu dem Bekenntnisse über sich selbst, welches
der Letztere gegen das Ende seiner Schrift in
der folgenden, auffallend langen und schwer ver-
ständlichen, und darum vom Rec. durch Eingeklam-
mertes ein wenig glossirten, Periode abgelegt hat,
„Gestattet”, so heifst es hier S, 506 u. 507, „die
persönliche , von aller und jeder Auctorität unabhän-
gige, Wahrheit, (d. i. der. Hegelianismus: gleichsam
Person?) dafs der Glaubige, der sich (durch Selbst-

4. L, Z, 1834. Zweiter Band,

hingebung an das Wahrseyn der Kirchenlehre) enf-
äufsert hat, sich in sich selbst (bei dem Sichbewulst-
werden solcher Hingebung) zurd „ und der
Zweifelnde werde, so ist es, (8, V, a, so geschieht
diefs , nämlich jenes „,Gestatten”) damit er, der sie
im Glauben (d. h. während des Glaubens) an sie zu
erkennen, und (durch dieses, von dem Glauben ver-
schiedene , „Erkennen ”) frei (vom blofsen Glauben,
in welchem er sich hingab) zu werden angefangen
hat, als der Zweifelnde den Grund dieses Glaubens in
ihr , also weder (als Supernaturalist}) in einem Wun-
derhaften oder Aufserurdentlichen, einem Ubjectiven,
noch (als Rationalist) in seiner Vernunft und ihren
religiösen Ideen, einem Subjectiven, zu erkennen stre-
be, und aus ihr (also eben aus dem Hegelianismus )
sich den Glauben (den Inhalt des Kirchenglaubens)
selbst beweise; wo dann der ursprünglich unfreiwillige,
oder aufgedrungene , als der so bewiesene und, seinem
Grunde nach , in der ewigen Wahrheit (demselben He-
grCan anne) gewufste, allerdings der nothwendige,
aber zugleich der (nun, nach erlangtem Wissen sei-
nes Inhalts N Eon, und die Freiheit dessel,
das glauben Wollen, durch die Nothwendigkeit, d
das glauben Müssen, nicht weggenommen, sondern
vielmehr gesetzt ist,” Die Ansıcht und Ueberzeu-
gung, dafs die kirchlich - christliche Theologie mit
er Hegelischen Philosophie von einerlei Inhalt sey,
hat Hr. M, mit Hn, D, gemein, wie man aus Beider
dogmatischen Schriften ersehen kann; aber es bleibt
doch diesem, so viel Rec, weifs, vor jenem, und
wohl auch vor allen in Absicht auf die Identität der
symbolischen Theologie mit der neuesten Philosophie
Gleichdenkenden, noch eigen, was in dem vorste-
henden Bekenntnisse nur angedeutet, anderwärts
von ihm klar und entschieden ausgesprochen ist,
dafs er sich vorstellt, durch sein ehemaliges blindes
Sichhingeben an den Kirchenglauben das Recht er-
langt zu haben, an der Richtigkeit seines Inhalts zu
zweifeln, durch welchen rechtmäfsigen Zweifel er
hernach zu dem Wissen dieser Richtigkeit vermöge
der ihm bekannt und lieb gewordenen Hegelischen
Philosophie gekommen sey. Und eben dieses Recht
zu zweifeln macht für den gegenwärtigen Ueberzeu-
Dei tn unsers Vfs das wichtigste Moment aus,
enn ohne das Vertrauen auf ein solches Recht
würde. er, eben weil er nur berechtigt handeln woll-
te, was an ihm sehr zu loben ist, das ihm aus He-
gel’s Philosophie entgegenglänzende Licht, in wel-
chem er ein mit seinem bisherigen Glauben zusam-
mentreflendes Wissen erblickte, nicht ergriffen und
in Gebrauch genommen haben, Ehe wir aber, um
Un über
