579

stens sehr glücklich wieder gesehen ist, darauf be-,

schränken müfsten, ob nicht hie nad da ein noch adli-
quateres. Wort, eine sich dem Original noch mehr
anschmiegende Construction hätte gewählt werden
können, Statt dessen wollen wir lieber dem Leser
zur Yorgloichung sowohl mit dem Original als mit
den beiden andern poetischen Uebersetzungen eine
Stelle dieser neuen Uebersetzung hier mittheilen,
und zwar wählen wir absichtlich nicht eine der soge-
AanniCn berühmten, söndern aus Gesang XXI, von

‚Fan:

Wie in dem Arsenal der Venelianer
Im Winter kocht der zäbe Theer, mit welchem
Die leck geword’nen Schiffe sie kalfatern; —
Denn nicht ist's Zeit zur Schiflfarth, und statt dessen,
ut der sein neues- Fahrzeug, jener stopfet

Die Rippen dem, das öfters schon in See stach,
Der hämmert vorn am Schiff, und jener hinten ,
Der schnitzet Ruder zu , der windet Taue,
Der am Besan, der flickt am. Bugsprit - Segel:
So kocht hier unten, nicht durch Feuersghuthen ,
Nein, durch des Schöpfers Kunst, ein dicker Pechbrei,
Der allerseits die Ufer überklebte,
Ich sab ibn (nichts erblickend von dem Inhalt ,
Als nur die Blasen die das Kochen auftrieb)
Sah ibn sich heben und verdickt dann setzen,’
Weil unverwandt dort unten hin ich blickte,
Zog mich mein Führer: Schau doch, schau doch! rufend,
Zu sich hin von dem Ort’ wo ich gestanden,
Da wand! ich um mich, ähnlich einem Manne,
Der, was er flieha muls, gern erschauen möchte,
Doch übermannt von jähem Furchtgefühle, .

% Ob er auch hinblickt, nicht die Flucht verzögert,
Und hinter uns sah ich in schnellem Laufe
Die Klipp’ ersteigend einen schwarzen Teufel,
Web’ wie so wild sein Antlitz war zu schauen,
Wie roh er schien iM jeglicher Gebührde,
Die Schwingen ausgespaont und leichten Fußes,
Mit beider Hüften [astete ein Sünder
Auf seinem hob’n und spitz’gen Schulterpaare
Und selbst hielt er umkrallı des Fulses Senn’ ihm.
„Ihr Grausetalzen unsrer Brücke, ” rief er,
„Da ist der Aelt'sten von Sanct Zitta Eiver!
„Steckt ihn hinunter, denn ich kehr” nun wieder
„Zu jener Stadt, die wob! damit verseb'n ist,
» Feil sind sie alle dort, bis auf Buonturo;
„Um’s Geld pflegt man dort Nein aus Ja zu machen.”
Dort schmifs er ihn hinab , durch’s harte Riff sich
Zurück drauf wendend, hası'ger als ein, Hofkund,
Los von der Kette, je dem Dieb gefolgt ist.
Der sank zum Grund, doch schnell! sich wendend, taucht" er
Empor, allein die Teufel unterm Brücklein
Versteckt schrien: „Hier frommt nicht das heil’ge Antlitz!
„Hier schwimmt"s gar anders sich als in dem Serchio!
„Drum, willst du nicht der Zinken Schärfe fühlen,
„So wag’s nicht aus dem Pech bervorzutauchen. ”
Mit mehr denn hundert Haken drauf ibn packend,
Begannen sie; „Da mufst verdeckt hier büpfen,
„Um heimlich noch, wo möglich zu erkapern.”
Nicht anders läfst der Koch das Fleisch durch seine
Vassalen in des Kessels Mitte nieder
Mit Gabeln drücken, dafs es auf nicht schwimme.

Was aber dieser Uebersetzung noch einen ganz
vorzüglichen Werth gieht, sind die sehr zahlreichen
unter dem Texte stehenden Anmerkungen, welche
keinesweges :efwa nur den gangbaren italienischen
Ausgaben nachgeschrieben, sondern fast ganz das
Werk eigner, neuer Forschung sind. Sie verbrei-
ten sich über alle der Erläuterung irgend bedürftige

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Gegenstände des grofsen Gedichts; ganz vorzüglich

580

aher sind die vielen grofsen Thoils neuen historischen
Erläuterungen zu loben , welche aus einer Menge nur
Venigen bekannter und zugänglicher alt italienischer
Chroniken geschöpft worden sind, Als Beispiel ei-
ner solchen gründlichen Untersuchung kann vorzüg-
lich die musterhafte Anmerkung am Schlusse des
33sten Gesanges, über die Verhältnisse des Grafen
Ugolino , dienen, %“

Aufserdem ist das Werk noch mit manchen höchst
erfreulichen Zugaben geschmückt, MDahin gehört die
sorgfältig ausgearbeitete Zeittafelder ganzen Wande-
rung des Dichters, nach den 3 gewöhnlich angenomme-
nen Zeitpunkten der Reise berechnet ; die genaue Be-
rechnung. der Dimensionen der Hölle, in 30sten und
3isten Gesange; die schöne Karte der Gegend von
Mantua, zur Kkntorung des 20sten Gesangesz end-
lich noch ein nach einer zum Theil neuen Ansicht as-
gefertigter Durchschnitt des Höllentrichters und Mo-
tebolge’s ins hbesondre, in 2 Blättern, wogegen nur
etwa das Eine zu erinnern wäre, dafs, wie es auch
der ethischen Idee gemiäfs ist, der Dichter zwischen
den ersten fünf Höllenkreisen keine so bedeutende Ab-
senkungen gedacht zu haben scheint. — Eine wahre
Zierde dieses Werks ist das schöne von Retzeeh in
Umrifs ausgeführte Titelkupfer, die Einschiflung der
Verdammten in Charons Kahn darstellend, sowie
auch die vermuthlich von der nämlichen Hand ert-
worfenen sehr sinnreichen Deckelverzierungen,

Wenn wir nun dieses Werk ein durchaus tüch-
tiges und gelungenes nennen müssen, welches in der
Dante - Literatur stets einen rühmlichen Platz be-
haupten wird, so werden gewifs die meisten unsre
Leser angenehm überrascht seyn, zu erfahren, dafs
es nicht etwa von einem Gelehrten von Profession,
oder wenigstens von einem Privatmanne herstammt,
welcher von Jugend auf in glücklicher Mufse sich dir-
sem Liehlingsstudium gewidmet hätte, sondern viel-
mehr von einem, dem Throne nahe stehenden, in des
wichtigsten bürgerlichen und militairischen Kemtera
vielfach beschäftigten Fürsten , mit einem Worte, mm
Sr. Königlichen Hoheit dem Prinzen Johann, Herzog
zu Sachsen, B.

GESCHICHTE.

SrurroarRT u, TOnmoen, b. Cotta: Briefe aus Por
über Frankreich im ersten Jahre seiner Juliusrere-
Zution, als Fortsetzung des ausführlichen Berichtes
eines Augenzeugen über die letzten Auftritte der
französischen Revolution u. s. w.. Von Joh. Hein.
Schnitzler, 1832, X und 422 S. 8, (1 Rıhlr.
12 Ger.

Vorliegende Briefsammlung enthält nur wenig
Originalien: es ist dieselbe vielmehr im Wesentli-
chen, nach eigner Angabe des Vfs, der Enhegeiff der-
jenigen Correspondenz - Artikel, die er während ei-
nes gewissen Zeitraums der Augsburger Allgemeinen
Zeitung von Paris aus mittheilte, Indessen sind g*
genwärtige Briefe doch nicht zerade ein wörtlicher

Wie
