47

— 129 — +

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1834.

 

Uebersi

ch t

der

Literatur der

Religionsphilosophie

yon 1830 — 1833,

 

Retigion ist ein Gegebnes im menschlichen Be-
wulstseyn , nämlich Beziehung auf ein höheres We-
sen, ein Innewerden der Hülfsbedürfti keit, Ab-
hängigkeit, und der daraus hervorgehenden Zu-
stände von Furcht oder Zuversicht, Demüthigung
oder Erhebung, Wie von Allem sonst im Bewuflst-
seyn Gegebenen, sucht die Philosophie das Wesen
dieses Religiösen zu erforschen und beschäftigt sich
demnach als Religionsphilosophie mit dem Gottesge-
danken und dem Verhältnifs des Menschen zu Gott.
Es gilt hier nicht die Erkenntnifs der sinnlichen
Aufsenwelt oder seiner Selhst, als eines denkenden
und handelnden Wesens, sondern Erkenntni(s eines
über beide erhabnen Gegenstandes und eines Ver-
bältnisses der Menschheit zu demselben, Aus der
Religionsphilosophie entspringt nicht die Religion,
denn diese ist da ohne jene , und dieses Daseyn wird
erwogen wie anderes Daseyn nach seinem Grunde
und nach seiner Beschaffenheit,

Kommt nun zuvörderst der Grund in Betrach-
tung, so läfst sich nicht, wie bei sinnlichen V orstel-
lungen und Empfindungen, auf sinnliche Wahrneh-
mung verweisen, sondern es muls etwas Anderes an
deren Stelle treten, ein innerliches Gewahrwerden,
Ist dieses, gleich dem sinnlichen, bei allen Menschen
unter allen Umständen, auf gleiche Weise vorhan-
den, oder ist es von gewissen Bedingungen abhän-
gig? Für das letztre Sp der Unterschied, mit
welchem Religion im Bewufstseyn der Individuen
hervortritt , die theilweise Schwäche des Religiösen
und die nicht erweisbare Unmöglichkeit, dafs es bei
Einigen gänzlich fehle. Solche Bedingungen wären
innre Erregung oder änfsere Anregung, innre Er-
leuchtung oder äufsre Belehrung, Welche Bedin-
gung ist als die Ursprünglichste für die Religion an-
zunehmen? Wird das äufsre Wort als erste Bedin-
gung für religiöse Erkenntni(s (innerliches Gewahr-
werden) gesetzt, und wird dieses Wort von Men-
schen verkündigt, so führt dies zurück auf eine inure
Erleuchtung der Verkündiger und fodert zugleich ei-
ne Empfänglichkeit bei den Hörern, Es entsteht
dann wieder die Frage, ob die erste Erleuchtung

4, L. Z. 1834. Zweiter Band,

‚gen Ueherzeugung vom G

sich in der Menschenwelt von selber mit Ausbildung
grielipar Thätigkeit entwickelt, oder ob eine beson-

re Offenbarung und Belehrung höherer Art erfo-
dert werde um jene hervorzurufen, ja ob dieselbe
nicht fortwührend bei der Ueberlieferung von Ge

schlecht zu Geschlecht eigenthümliche Anregungen

fortsetze, um das Vorhandene zu erhalten und zu
verstärken, indem dazu die sich selbst überlassene
Betriebsamkeit menschlicher Gedanken nicht genüge,
In beiderlei Fall lülst sich wiederum fragen, mit
welchem Charakter sich die Erkenntnifs darstelle,
ob als Resultat einer ganz besondern Art Anschauung
(etwa mit dem Namen der Mystik zu bezeichnen),
oder als Resultat einer besondern spekulativen Stär-
ke in Combination von Begriffen und deren abstrak-
ter Geltung ( Theosophie), Wäre jenes, so dürfte
die religiöse Ueberzeugung als etwas unmittelbar
Festgehaltenes; wäre dieses, so dürfte sie als etwas
durch Begriffe und Nachdenken Vermitteltes angese-
hen werden, Ueberhaupt ließse sich bei der religiö-
Jauben (unmittelbarem Fürs
wahrhalten) und wissenschaftlicher Einsicht (durch
Begriffe vermitteltem Ueberzeugtseyn) sprechen,
Gesetzt, die Religionsphilosophie habe über den
Grund und die Entstehung der Religion entschieden ,
so würde yon Beschaffenheit des Inhalts der Erkennt-
nis und seiner Forthildung die Rede seyn, Dafs
aufser dem Wahren auch Irriges darin vorkommen
mäß9» erhellt aus den abweichenden, nicht mit ein-
ander vereinbaren, religiösen Lehren, Hieraus er-
wächst Unsicherheit der innern Erleuchtung und ih-
res äufsern Worts, der besondern mystischen An-
schauung, der spekulativ theosophischen Stärke,
Was demnach auf irgend eine Art in der religiösen
Veberzeugung der Menschengeschlechter hervortritt
wird Philosophie begleiten,’ berichtigen, auf seinen

‚wahren Ursprung zurückführen wollen, und dem-

nach eine Kritik des Vorhandenen üben. Sie thut
dies nach ihrem für die Entstehung und Fortbildun
der Religionserkenntnifs gewählten Standpunkt, und
es begreift sich daraus, wie Systeme des Rationalis-
mus und Supernaturalismus sich geltend machen kön-
GE8 nen,
