585

— 150 — 1
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

5%

TUNG

 

August 1834.

 

GESCHICHTE,
Larzıc, b. Brockhaus: Geschichte Europa‘s seit
dem Ende des funfzehnten Jahrhunderts ,_ von

Friedrich von Raumer, Erster Band, 1832, X u.
588 S. — Zweiter Band, 1833. VIM u, 622 S,
— Dritter Band, 183%, VIII u, 6532 8, 8,
(9 Rthir, 18 gGr.):

+
Sowohl für die Wissenschaft, als für eine höhere,
Eee Unterhaltung der, nicht eben gelehrten,
aber doch im edieren Sinne des Wortes gebildeten
Welt, war eine nicht allzu oberflächliche, und doch
auch nicht zu tief ins Einzelne gehende, kritisch he-
arbeitete, und zugleich gut geschriebene Geschichte
der letzten Jahrhunderte ein fühlbares Bedürfnifs,
Hr, v. Raumer, als einer unserer vorzüglichsten jetzt
lebenden Historiker schon längst rühmlich aner-
kannt, dürfte daher wohl unbedenklich einer gün-
stigen Aufnahme entgegen sehen, als er es unter-
nahm, jene Lücke in dem gegenwärtigen Bestande
unserer geschichtlichen Literatur auszufüllen, und
die Geschichte des Zeitraumes zu bearbeiten , der im
Ganzen, wenn auch nicht eben an grofsen Erscheis
mungen und Entwickelungen der reichste, doch für
uns darum der wichtigste ist, weil er sich an die
Zeit, in welcher‘ wir leben, zunächst anschliefst;
ımd die Entfaltung aller ‘der Zustände in sich trägt,
welche die Gegenwart noch durchdringen und bewe«

en. Wenn also schon der Stoff sich als höchst
anteressaut;, “wichtig und zeitgemäfs darstellt, so
wär auch‘ ih Hinsicht der Ausführung von dem be
rühmten Vf; nichts Alltägliches zu‘ erwarten, und
man dürfte ihm mit der gröfsten “Zuversicht zu-
trauen, -difs er vor vielen Andern der Mann sey,
die ONE T En Schwierigkeiten , die ein Werk
dieser Art nach Inhalt und Umfang darbietet, glück-
lich zu überwinden, Drei Bände, die jetzt vor uns
HKegen, und; dem bekannt gemachten Plane zu Fol-
ge, die Hälfte des gesammten Werkes bilden , geben
uns nun Gelegenheit; zu beurtheilen, wie der Vf,
seine Anfgabe löste; und wenn wir auch gestehen
miissen‘, dafs‘ wir nicht alle Anforderungen , die
gich mit Recht‘an ihn mächen liefsen, "befriedigt;
nicht alle Erwartungen, die main von &inem solchen
Werke hegen “durfte, erfüllt sehen, so können wir‘
dasselbe doch im’Ganzen als eine der hedeutenderen
Erscheinungen der neueren geschichtlichen‘ Litera-
tur‘ und einzelne Partien’ desselhen kl8‘ vorzüglich!
gelungen‘ bezeichnen. + ä 1A Höfe 9

"AL, Z, 1834. Zweiter Band,

Bei jedem Geschichtswerke von allgemeinerem
Umfange ist die Auswahl der darin darzustellendetn
oder zu übergehenden Begebenheiten eine der ersten
und Michtignten, aher auch schwierigsten Bestim-
mungen, Freilich sollen hier Begebenheiten von
allgemeiner Wichtigkeit vorgetragen werden ; aber
bei der Wichtigkeit wird beinahe das meiste anf sub-
jective. Bestimmung ankommen, und was die Allge-
meinheit betrifft, so ist es nicht schwer, einzuse-
hen , dafs jedes Ganze aus Theilen besteht , und
jedes Einzelne als Theil zum Ganzen gehört; dafs
also kein Ereignifs anders eine allgemeine Wirkung
erlangen kann, als indem es zunächst einen einzel-
nen Theil in Bewegung setzt, oder von ihm aus-

eht,: und im Gegentheil auch kein Ereignifs, das
ir einen einzelnen Theil von Beheutung ist, ohne
alle Rückwirkung auf das Ganze bleiben kann; ei-
nen allgemeinen Grundsatz aber, nach welchem eine
strenge Scheidung des allgemein von dem nur partieH
Wichtigen goa neh könnte, aufzustellen , ist, wb
nicht unmöglich, doch gewi(s höchst schwierig. Die
von unserm Vf,, nach Menzel, attgenommene Norıh
Cl B. Vorr, S, VI), „wonach Alles, was weder
en Entwickelungsgang der Menschheit, nöck die
Macht der Ideen, noch die Eigenthümlichkeit he
deutsamer Geister bezeichnet, als Ballast der‘ Welt-
geschichte, in die besonderen Staats- und Kriegs-
geschichten, oder in die Jahrbücher der Städte’ und
Landschaften zu verweisen‘ ist,” läfst‘ sich zwar
ganz gut hören, erseheint aber bei näherer Prüfung
und bei der Anwendung im Einzelnen , doch: sehr
unbestimmt, und-ist’von dem: Vf, selbst hicht streng
‘befolgt worden ‚weil sonst wall: manche’ Thatsache
auf die jene Bestimmungeti eben hicht passen , hätte
ausfallen. müssen, Ohne ‘also die Nothwendigkeit
und: Möglichkeit bestimmter und folgerichtiget
Grundsätze ganz leugnen zu wollen, müssen wirt
doch anerkennen, dafs die eigne Wahl des Schrift:
stellers ein: weites’ Feld} und, . wenn sie nicht auf
einer oder der andern Seite in |
zölly ein Besonders’ wichtiges: Geschäft”
Vf, hat im Ganzen hier den Rühm’ eitids /
Geschlebiuhr hrs bewährt, und ohhe aüch abs6i
Juter Voltstähdigkeit, die weder in: dem Plage ’des
We nöch in;den Greiigen der Möglichkeit Tie-
gen " te, zu streben, "e8‘doch därauf alı let
von jedem ‘der gröfseren‘; historisch auftre
Staaten, ein lebendiges Bild; nach seinem: Zustand
in jeder charakterfstisch unterse n-Pöriöde, zıy)
entwerfen, "und den ‘Gäng‘ der "Ereignisse, wele
vörzüglich auf die ‚Gestaltung dessel:
(4) ben

 
  
     
