597 Num, 151,
dilla möchte wohl etwas zu sehr ins Schöne gezeich-
net seyn. .

. „In der Geschichte Deutschlands machen, nach
„des Vfs Bearbeitung, bis dahin, wo der dreilsigjäh-
. rige Krieg alles in seinen entsetzlichen Strudel hin-
. abrieht,. die kirchlichen Angelegenheiten bei weitem
den gröfsten Theil des Inhalts aus, und der Vf, hat
. sie noch um so mehr dadurch hervorgehoben, dafs er
in einer langen, von den allgemeinen Verhältnissen
des Christenthums und der katholischen Kirche be-
ginnenden Einleitung, die Geschichte der Kirchen-
‚versammlungen und kirchlichen Streitigkeiten des
„A5ten Jahrhunderts ziemlich ausführlich entwickelt‘
‚Zum: Theil liegt nun dieses stärkere Hervortreien
‚der kirchlichen Beziehungen allerdings in der Natur
der Sache, da in der Geschichte des 16ten Jahrhun-
derts und Deutschlands insbesondere, die von hier
ausgegangene Reformation , durch ihre grofse Bedeu-
‚tung wie durch ihren allgemeinen Kinflufs, wirk-
lich die wichtigste Begebenheit ist, und daher die
„vorzüglichste Beachtung verdient; nur geht der Vf,
darin zu weit, dafs er, der doch eigentlich keine
Kirchengeschichte schreiben wollte, über der Refor-
_mation und den auf sie unmittelbar‘ bezüglichen Ge-
genständen , fast alle andere Begebenheiten ganz zu-
rücksetzt, und in Beziehung auf die Entwickelung
der kirchlichen Lehre und Verfassung viele Einzeln-
heiten in einer Ausdehnung mittheilt, wie man sie
in einem Werke dieser Art nicht zu suchen berechtigt
ist. Dafs die Lehre, welche den Anfangspunkt so
‚wichtiger Verhandlungen in der Kirche und in den
Staaten bildete, in ihren Grundzügen dargestellt,
und von den. wesentlichsten Streitpunkten eine klare

‚ Uehersicht gegeben wird, können wir nicht anders
. als billigen; ein tieferes Eingehen aber, wie es nur
‚der Gegenstand eigentlicher wissenschaftlicher Po-
Jlemik seyn kann, ist um so weniger an seinem Platze,
als der Vf. im übrigen von dem wissenschaftlichen
Leben wenig oder keine Kunde nimmt, (Von den
einflufsreichen Gelehrten jener Zeit werden nur Eras-
mus und Hutten näher vorgeführt; Reuchlin wird
kaum einmal im Vorbeigehen genannt, und dabei auf
Meyerkoff! Reuchlin verwiesen, als wäre dieses, doch
„sehr milsrathene Buch, über die Geschichte jenes
rofsen Mannes und seiner Zeit instar omnium,) —
eberhaupt aber leidet des V fs Darstellung der Re-
‚formationsgeschichte durch eine, schon oben ange-
„deutete, verfehlte Richtung , die sich gleich von vorn
‚herein auf eine bedenkliche Weise ankündigt, und
die man zum Theil so charakterisiren kann, dafs der
‚Vf, durch eine, man möchte sagen, erkünstelte Un-
; eilichkeit sich zur Unbilligkeit im Urtheil verlei-
-ten liefls, Schon in der Vorrede klingt es hedenklich,
‚wenn der Vf, (S. VII) in dieser Hinsicht Xulsert;:
Eben so wenig durfte ich, aus Furcht vor Tadel,
„die Ergebnisse meiner Forschungen über die Refor-
‚mation nach irgend einer fertigen Parteiansicht um-
gestalten, und den Katholiken oder Protestanten
(trotz ihrer geschichtlich oft heraustretenden Einsei-
tigkeit) die ganze Wahrheit und das volle Recht zu-

AUGUST 1834,

sprechen, Ueber allen Gegensätzen zeitlicher Ent-
wickelung schwebt die höhere Wahrheit des Evange-
liums, welche in der menschlichen Natur gar ver-
schiedene, mehr oder weniger reine Entwickelungs-
formen, nicht blofs duldet, sondern erzeugt hat und
fernerhin erzeugen wird.” Diesen, Wahres und Fal-
ches in einander verschmelzenden Ausspruch zu com-

‚mentiren, jenes daraus zu scheiden, und dieses zu

widerlegen, würde hier zu weit führen; er mufste aber
vorausgeschickt werden, da er dem Kundigen, der
durch die Hülle der Worte den Geist zu erkennen
vermag, sogleich den Standpunkt andeutet, aus wel-
chem er f. die Reformation betrachtet, Dieser,
und die davon unzertrennliche Einseitigkeit der Be-
urtheilung, kündigt sich dann noch näher, in der
Geschichte selbst, schon dadurch an, dafs der Vf,
die Reformation mit den kirchlichen Bewegungen des
l5ten Jahrhunderts unbedingt zusammenstellt, und
dagegen den so bedeutenden wissenschaftlichen Ver-
höltnissen des 1äten. und 16ten Jahrhunderts so gut
wie gar keine Aufmerksamkeit schenkt, da diese
doch unleugbar/atf die Reformation und ihre Gestal-
tung im löten Jahrhundert von weit grüßserem und
unmittelbarerem Einflusse waren, als die Conecilien
zu Constanz und Basel, die bei Luthers Reformation
fast nur gelegentlich wieder zur Sprache kamen,

ist für eine richtige Ansicht der Reformation durch-
aus nothwendig, anzuerkennen, dafs sie durch drei,
ursprünglich zwar verschiedene, hier aber harmo-
nisch zusammenwirkende Elemente bedingt wurde,
Dies war der Drang nach Befreiung von dem Drucke
beengender kirchlicher Formen, der Geist wissen-
schaftlicher Forschung und Bildung, und der gütt-
liche, weltbesiegende Glaube. Nur ein solches Zu-
sammen wirken dieser dreierlei Kräfte konnte jene gro-
fse, erfolgreiche Begebenheit erzeugen; keins dieser
Elemente durfte fehlen, wenn eine wahrhaft bessern-
de und nachhaltige Umgestaltung der Kirche ins Le-
treten sollte. Weil bei den früheren Reformations-
versuchen nur das erste jener Motive vorwaltete, und
die beiden andern entweder ganz fehlten, oder doch
nur von geringem und untergeordnetem Einflusse wa-
ren, gingen sie unglücklich und erfolglos zu Grunde,
oder blieben doch nur auf engere Kreise beschränkt;
und dagegen weil sie alle drei sich in der xar” 2£oy%w
sogenannten Reformation so wirksam aussprechen,
so treffen auch Menschen, deren Gesinnuugen sonst
weit von einander abweichen, in warmer Verehrun
derselben zusammen; denn der Eine erkennt un
schätzt in ihr vorzugsweise die kräftigste Anregung
zur Freiheit des Deukens, der Andere den mächtigen
Umschwnng des wissenschaftlichen Lebens, der Drit-
te die Wiederherstellung des reinen evangelischen
Glaubens, Gewils hat Feder in seiner Art Recht,
und doch handelt Jeder einseitig, der sie nur nach ei-

‚ner dieser Richtungen ausschliefslich anerkennt und
‚beurtheilt,

Wie viel mehr wird aber nun der Vor-
wurf der Einseitigkeit diejenigen treffen, die in ihr
nur eine von vielen möglichen Entwickelungsformen

des christlichen Lehrbegriffs erblicken, welche, dc
