165

Mittheilungen geschichtlichen und gemeinnützigen
Inhalts; eine Zeitschrift für das Fürstenthum
Hildesheim und die Stadt Goslar; herausg. von
Koken und Lüntzel, Ir Bd, 1— 2s Heft, Hildesh,
1832, 8,

Archiv für Rheinische Geschichte; herausg. von
K. A. Grafen v. Reisach u. P, A, Linde, Ir Theil,
Coblenz 1833, 8,

Zeitschrift für Archivkunde, Diplomatik und Ge-
schichte; herausg. von L. F. Höfer, H. A. Er-
4A e F.L.B, v, Medem, As Heft, Hamburg

D, Special-Geschichte,
Deutschland , und die damit verbundenen Länder.

Die Geschichte Deutschlands ist durch das eigen-
thümlich zertheilte Staatenleben eine der mannich-
faltigstenz sie erfreut sich dabei eines grofsen Reich-
thums an Quellen, aber der gröfste und im Ganzen
wichtigste Theil derselben blieb-lange unbenutzt und
verborgen, und erst die neuste Zeit hat dem Stu-
dium literarischer und urkundlicher Geschichtsquellen
neue Wege gebabut, die zwar his jetzt mehr auf ein-
zelne Bereicherungen der historischen Kenntnis, als
auf eine grofse und allgemeine Wiedergeburt der va-
terländischen Geschichte geführt haben, aber gewifs
auch die letztere allmälig herbeiführen werden, wenn
die bis jetzt noch immer dem weit gröfßseren Theile
nach entweder-in den Archiven verschlossenen, oder
unkritisch und planlos, mehr zerstreuten als gesam-
melten Urkunden , zu einem allgemein nutzbaren hi-
sturischen‘ Material vorbereitet, aber auch in ihrer
vielseitigen und wichtigen Bedeutung allgemeiner an-
erkannt, vielseitiger und umsichtiger benutzt wer-
den, und wenn wir dann, durch’ diese Hilfsmittel
geleitet, eine möglichst vollständige Reihe guter,
wahrhaft kritisch bearbeiteter Kpeoialgeschichten er-
halten haben , aus-denen erst eine wahre, allen For-
derungen entsprechende Gesammtgeschichte Deutsch-
hands hervorgehen kann, Denn so wenig sich aus
Urkunden allein die Geschichte vollständig construi-
ren läfst, so bleiben sie doch, besonders für die äl-
teren Zeiten, immer die sichersten Führer, die man
nie ohne sichtbaren Nachtheil entbehrt oder vernach-
lässigt, Es sind allerdings schon einzelne schätzhbare
Leistungen, welche uns diesem Ziele nähern, ans
Licht getreten, und die eine Zeitlang fast erschlaffte
Thätigkeit auf diesem Felde scheint in der jüngsten
Vergangenheit zu neuer Kraft erwacht zu seyn nur
Ist zu wünschen, dafs das echte, urkundliche Ge-
schichtsstudium nicht durch einen, vielfach sich re-
genden, ihm feindseligen Geist verdrängt werden
möge, der sich besonders in unserer vaterländischen
Geschichte geltend zu machen sucht, wo er die ur-
kundlichen Zeugnisse hald verachtet , bald mifsdeutet
und verdreht, um entweder einseitige Meinungen
und Parteiansichten auf die höchste Spitze zu trei-

en, oder im Gegentheil, mit affektirter Unpartei-
Tohutits Are scharf hervortretende Ansicht his zur
völligen Charakterlosigkeit abzuschleifen, Bis jetzt

Num, 97, JUNIUS 1834,

1

1606

ist jedoch dieser unhistorische Geist, so oft er auch
hier und da heryorblickt, noch nicht im Stande ge-
wesen, die wahre Geschichtforschung ganz zu ver-
drängen, oder in ihren Fortschritten zu hemmen,
Von den Bearbeitungen der deutschen GesnmmtEe-
schichte ist die gelungenste, von Pfister, schon bei
Gelegenheit der Geschichte der europäischen Staaten,
von der sic einen Theil ausmacht, erwähnt wor-
den. — n’s, bis zum 8Sten Bande fortgesetzte,
Geschichte des deutschen Volkes, leidet, anderer,
diesem Schriftsteller eigenthümlicher Anstöfse nicht
zu gedenken, besonders an einer höchst willkürlichen
Behandlung der Quellen, Die neu begonnene Deut-
sche Geschichte mit besonderer Rücksicht auf Re-
Jigion, Recht und Staatsverfassung, von G, Phillips.
Ar Band, Berl. 1832, 8, gründet in ihrem, bis jetzt
erst bekannt gewordenen Anfange sich durchaus auf
Hypothesen, die weder zu den scharfsinnigsten noch
ansprechendsten gehören, Einzelne Zeiträume be-
handeln:

Die Geschichte der Deutschen bis zur Gründung
der Germanischen Reiche im westlichen Europa;
von L, Kufahl, Ar Theil, Berl. 1831, 8, Zwar
originell, aber in der Composition verfehlt.

Ludwig der Fromme, Geschichte der Auflösung des

ofsen Frankreichs; von F. Funck, Frankf. 1832,
.° Eine fleifsige Materialiensammlung, doch olıne
kräftige Beherrschung des gesammelten Stoffes,

A. Zimmermann, über die politischen Verhält-
nisse der karolingischen Reiche nach dem Ver-
trage von Verdun. Berl. 1830, 8,

Der Römerzug König Heinrichs von Lützelburg;
in sechs Büchern dargestellt von F. W, Barthold,
2 Theile. Königsb, 1830 — 31. 8, Eine wichtige
Bereicherung der historischen Literatur, fr
einen, verhältnifsmäfsig weniger bearbeiteten
Zeitraum,

Ostreich

Die Zähringer. Eine Abhandlung von dem Ur-

sprunge und den Ahnen der erlauchten Häuser
Ds u Osterreich; von E.J, Leichtlen, Freib,
1831, 4,

Die Grafen von Habsburg. Eine von der Univ, zu
Halle gekrönte Abhandlung über Genealogie u,
Besitzungen dieses Geschlechts bis zur Thron-
besteigung Rudelfs im J, 1273; von R, Roepell,
Halle 1832, 8, ;

Leichtlen’s Hypothese, nach welcher die beiden
Häuser Baden und Habsburg Zweige eines gemein-
schaftlichen Stammes, jenes aber die ültere Linie
seyn soll, wird von dem Vf, der zweiten Schrift, so
wie alle früheren Hypothesen über den Ursprung des
Hauses Hahshurg widerlegt, obne ein neues System
an deren Stelle zu setzen,

Oesterreich unter Herzog Albrecht IV, Nebst ei-
ner Uebersicht des Zustandes Oesterreichs wäh-
rend des 14ten Jahrhunderts; von F, Kurz,
2 Theile. Linz 1830, 8. — Ein wichtiger Bei-
trag zur Geschichte, von einem schon rühmlich
bekannten, gründlichen Forscher, P

reu-
