$67

freffliche Lehren, alle endlich einen Schatz von
feinen Beobachtungen, Erfahrungen, schätzbaren
Kenntnissen und örtliche Beziehungen. Diese Con-
ferenzen müssen die herrlichsten Früchte tragen‘,
Münner mit einander näher befreunden, die ein
Mean heiliger Beruf öft auf dornige Pfade
ihrt, der: neuen Gedanken und Ansichten viele
wecken und ihnen das stille Bewufstseyn treuer
Pflichterfüllung verschönern, Es ist nützlich für
sie und auch für das Publicum, dafs diese lehr-
reichen Darstellungen der von diesen: Ehrenmännern
mit einander verlebten Stunden im Drücke er-
Kcheinen, *

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Lrrezio, b.. Baumgärtner: Die Sonntagsfeier,
Morgen - und Ahbendopfer in Gesängen auf alle
Sonntage des Jahres für gebildete Christen von
Karl Kirsch. 1831. VIu. 3295, 8. (1Rthlr, )

2) BeraLıny, b, dem Vf,: Opfer der Anducht in Ge-
dichten. Niedergelegt auf den Altar des Herrn
von Johann Friedrich Stephan, 1831. YV1u.23258.
8, (18 gGr.)

38) Daesven u, Lemrzio, b, Arnold: Unterkhaktun-
gen auf dem Krankenlager von Lebrecht Siegmund

) dJaspie, Dr. d; Theol, u, Archid. an der uZz-
kirche. Zweite verb. u, verm, Aufl, 13831. Xu,
256 8. gr. 8. (18 gGr.)

‚4) Kempten, b. Dannheimer: Erhebungen des

. Herzens zu Gott am Morgen und Abend und. bei
andern wichtigen Veranlassungen, Ein Familien-
buch von Samuel Baur, Kön.. Würtemb. Dekan
und Pfarrer zu Alpeck und Göttingen, 1831,
Erster Bd, mit einem (schlechten) Titelkupfer.
VIII u, 2468, Zweiter Bd, VIILu, 3165, gr. 8.
(1 Rethlr, 8 gGr. netto, )

Auch unter dem Titel:

Haus- und Handbibliothek des Nothwendigsten
und Nützlichsten für jede deutsche Familie, —
Erste Abth, Religion u, s, w,

$) Nevsrant a, d, Orla, b. Wagner: Kampf des
Lichtes mit der Finsternife. Ein Asdachtsbuch
für jeden denkenden Verehrer des Allvaters,
Theils Eigenthum, theils Lesefrüchte, 1830,
XV1u. 2328. 8, (1 Rthir,)

Nr. 1 gehört nicht zu denjenigen gereimten An-
dachtsbilchern, welche in der‘ Nachleierung des

A, L.- Ze Nu me H7.

‚AUGUST 1834, $68

Witschelschen Tones ihr höchstes Ziel finden und
hat das herbe Urtheil nieht verdient, welches
neulich in einem Literaturblätte darüber gefällt wur;
de. Dem Vf, fehlt es nicht an poetischem Ta:
lent, nicht an biblischem, - wahrhaft christlichem
Geiste und zu unsern bessern geistlichen Dichtun:
gen gehören mehrere in dieser Sammlung befindii?
che Abschnitte z. B. das Lied zum Reformations-
feste 1830, welches dieselbe beschliefst,

Der Vf. von. Nr, 2 bekennt selbst, dals er zu
diesen Dichtungen fremde Schriften benutzt hat,
namentlich: Witschel,, Ehbrenberg, Straufs und die
Stunden der Andacht, Er hat also die Ideen dier
ser Männer dichterisch verarbeitet, deshalb kön-
nen wir blos rühmen, dafs seine Verse ziemlich
leicht dahin fliefsen. Vieles ist aber sehr unbe-
deutend und alltäglich, .

In Nr, 3 haben wir die zweite Auflage eines
mit Recht geschätzten Erbauungsbuches vor uns,
welches Kranken und Leidenden wohl zu empfeh-
len ist. Nur wünschten wir dasselbe im Tone hie
und da etwas körniger und kräftiger. Am Schlus-
se erfahren ‚wir, dufs das Bildnifs des Vfs für 6

Gr. in der Verlagshandlung den Käufern des
uchs überlassen wird,

Hr, Baur, der in Nr. 4 unsere Herzen zü
Gott erheben will, konnte dies nun einmal nicht
anders als: in mehrern bogenreichen Bänden tbun.
Deshalb schwimmen aber auch die Gedanken auf
dem weiten Meere der Worte wie einzelne Inseln,
oder mit Pater Abraham a Sta, Clara zu re
den, wie die Fettaugen auf einer Hospitalftpt
Und doch sind diese 2 Bände der An ang eine?
ganzen Haus- und Familienbibliothek, :

Dem unbekannten Vf, des letzten Werkes muß
eine seltsame Idee von Andacht vorschweben, sonst
würde er nicht eine kirchengeschichtliche Notizen
sammlung mit einzelnen fremden und - eignen ®
trachtungen und Gedankenspänen über Confessio-
nen, Symbole, Jesuitisamus und Mysticismus ein
Andachtsbuch nennen, Damit soll. demselben’ seis
anderweitiger Werth nicht verkümmert werden,
und der Kampf ewischen Licht und Finsternifs,
der in diesem Leben der Dämmerang nie aufhören
wird, läfst sich daraug wohl anschauen. Lerne
nur jeder auch, sich selbst vor Kinseitigkeit be-
wahren und nicht alles für gedeihliches und er-
quickliches Licht halten, was vielleicht. nur —
schimmert, ;

 
