203

serung ausgehen mufs, so nahe war, seinen in Ei-
ner Beziehung so gut gewählten Vorschlag nicht ge-
neralisirt, und auf das ganze Examen ansgedehnt
hat. Deun das Grundübel liegt, unseres Beduünkens,
ganz offenbar darin, dafs, sowohl bei den Theolo-
Sn, als bei den Juristen, die Professoren in den

isciplinen, worüber sie Vorlesungen gehalten ha-
ben, auch zugleich Examinatoren ing Dadurch
entsteht fast nothwendig ein Abfragen der Hefte, wo-
durch das Manuduciren befördert, und der Unwis-
senschaftlichkeit.am meisten Vorschub geleistet wird.
Zwar sind, wie auch unser Vf, erwähnt, den 5 bis
6 Theoretikern auch 2 Praktiker, gewöhnlich As-
sessoren des höchsten Gerichtes, zugesellt, und auf
Xhnliche Weise sitzen auch im theologischen Examen,
aufser den 4 Professoren der Fakultät, jedesmal
2 Stadtprediger als censores extraordinarii, Auf das
Urtheil können aber, hier wie dort, diese aufser-
ordentlichen , nicht examinirenden, sondern nur vo-
tirenden Assessoren in der Regel nur wenig influiren,
Dafür ist schon durch ihre geringe Aryall gesorgl 3
denn da per maiora entschieden wird, sind 2 gegen
4 his 6 eo ipso schon überstimmt; die Professoren
sind in ihrer Ansicht des Candidaten selten sehr ver-
schieden , und die Assessoren richten mit ihrem et-
waigen Dissensus um so weniger aus, da das in
Pausch und Bogen nach dem Total - Eindruck gefällte
Urtheil oft auch durch die allgemeine Kenntnifs des
Candidaten motivirt wird, welche die Ersteren wohl
haben, oder doch zu haben glauben, die Letzteren
aher gar nicht haben können. Vollends bei den
schriftlichen Arbeiten wird dieses Mifsverhältnifs
noch offenbarer, und die Anwesenheit der Censoren
ganz zur leeren Form. Denn wenn z, B, beim theöl,
Examen die 2 Prediger erscheinen, liegt schon ein
mit der Unterschrift sämmflicher Professoren ver-
sehenes, und bestimmte Charaktere bezeichnendes
„iudicium facultatis de speciminibus candidatorum”
auf dem Vische; die Examinatoren sind also schon im
Voraus unter sich darüber einig geworden, wie die
Arbeiten prädieirt werden sollen; für die Censores
giebt es hier Nichts mehr zu censiren, und sie müs-
sen es sonach für ganz unnützen Zeitverlust halten,
die vorher cireulirenden specimina zu lesen, — Diese
ganze Einrichtung mülste abgethan werden; die Pro-
fessoren müfsten nicht mehr ausschliefslich examini-
ren und so gut wie allein urtheilenz es müfsten ei-
gene Examinations - Collegia gebildet werden, an de-
nen höchstens Ein Professor jedesmal Theil nähme,
wie dies in den Herzogthümern längst der Fall ist,
Bei der seit Kurzem hier neu errichteten militäri-
schen Hochschule ist eine ähnliche Einrichtung be-
reits getroffen, bei der das richtige Prinecip befolgt
wird, dafs nicht die Lehrer zugleich Examinatoren
sind, Dann mülsten die Examina selbst gründlicher
genommen, und nicht in wenigen Stunden absolvirt
werden; man müfste mit den Charakteren nicht mehr
so freigebig seyn; die besten müfsten wieder eine
Seltenheit werden, dann würden sie auch: wieder

A. L. Z. Num, 109.

JUNIUS 1834, 204

eine Ehre seyn. Es müfste endlich ein nicht blos
strengerer, sondern auch bestimmterer Maa[sstab für
die verschiedenen Grade angelegt, — für jede Wis-
senschaft ein besonderes Prüäüdicat, nicht nach der
Masse des auswendig Gelernten, sondern nach dem
Grade der selbstständigen Auffassung gegeben, und
darans der Hanpt- Charakter nach festen Regeln ab-
geleitet werden, Wenn so auf alle Weise die Era-
mina zweckmüäfsiger eingerichtet werden, und wenn
es dadurch sichtbar wird, dafs man mit dem hlofsen
Auswendiglernen nicht durchkommt: dann wird das
verderbliche Manuduciren, weil es Nichts mehr hilft,
schon von selbst hinwegfallen. Dafs es dahin recht
bald kommen möge, wünschen wir von Herzen, und
bei den Anregungen, welche die hier beurtheilten
beiden Schriften gegeben haben, wiewohl dieselben
noch bei Weitem nicht jeden wunden Fleck berüh-
ren, darf man es auch hoffen, Das erste Mitglied
der Universitäts - Direction hat bereits theilweise.die
Mängel der bestehenden Einrichtungen eingestanden,
und auf dieses Collegium richtet dis Vaterland er-
wartungs - und vertrauensvoll die Blicke, wenn es
für die Beförderung der Wissenschaftlichkeit unter
seinen Beamteten einer besseren Zeit entgegen sieht,
Vortp.

SCHÖNE LITERATUR,

1) Baruın, gedr. in Lewads Buchdr.: Moralisches
Alphabet, Von Emilie Rathmaan, Erster Band.
4005. 8,

2) StrrroarT, b, Hellberger: Gedichte von Her
riette Ottenheimer, 1832, 1765, 8, (1 Rthlr.)
3) Ebendas., b. Ebendems.: Arabesken von Luder,

Bechstein, 20358, 8, (1 Rithir,)

Nr. 1. Der vorliegende erste Band dieses etwas
seltsamen Werkes enthält die Artikel: Arzt bis
Hochmuth, in gröfsern und kleinern didaktischen,
epigrammatischen und Iyr’schen Dichtungen, meisten-
theils aus der Feder der Vfn; wenigstens ist nur bei
einigen derselhen ein anderer Ursprung angegeben,
Man kann der Sache ihre Brauchbarkeit nicht ab-
sprechen und die Auswahl nicht tadeln, wenn auch
dieselbe mehr eine Frucht der Laune als cines
stimmten Planes seyn sollte. Lehrern und Aeltern
wird das Buch von Nutzen seyn, ice

Nr. 2, Eine noch unbekannte Dichterin, die sich
mit ihrer Phantasie über die gewöhnlichen Kreise
der Gelegenheitsdichtung , Häuslichkeit und Freund-
schaft versteigt und auch dem Polnischen Kampfe hul-
digt. Es fehlt ihr noch an Gewandtheit, namentlich
im Versbau, Jambischer und Trochäischer Rhythmus
wechselt in einem und demselben Gedichte friedlich
mit einander, ;

Nr. 3. Reflexionen, Gnomen, Epigramme, €1-
zelne Gedankenspäne u.s,w,. in Prosa und in Verseh
unter denen manches Artige, Treffende, Ansprechet
de, aber auch viel Alltägliches , Triviales und Para
doxes sich befindet.

 
