815

statt: der stinkige Kleinauge von ;4> foetuit und
> oculis angustis fuit, wie die Araber selbst ab-
leiten eyAall „5 ey“ — Mina3 Säulencapital leitet
sich richtiger von na> ligavit (G. a3 ferit,) und 103
N DrORMUL,. Oltichra Bandkrone ; Mi bay bemerkt

der Vf, J)>,> saltitavit equus, a xy) trepidavit,
eiecto 5 e nostra rad, denuo orta est frilit. 4n, allein
das Letztere heifst mit beiden Füßen aufhüpfen, ist
‚sicherlich ebenfalls primitiv und hildet vogelrichtig
mit dem vorhergehenden das Qui worin woh
kein Diminutivum (nach S. 31 2 liegt; derselbe Fall
bei any mit a nach Lehrgeb. S, 865, welches wohl
von 5py Ferse seyn möchte, Vortrefflich ist yıyax
rana, gleichs, der Sumpfhüpfer erklärt , von “ag sal-
‚tavit und yı) €), palus; in syn valide constrin.zit
scheint ya Zumbus zu liegen und Yen Fledermaus ist
vielleicht von by caliginosus fuit und zw texit, ob-

gleich 1m volans das Persische 8A für sich hat,
aus 8,3 —& Nachtflieger, Die meisten dieser Wör-

ter, deren das jüngere Arabische noch bei weitem
mehr gebildet hat, sind mithin verbale Asyndeta
oder, nach Indischer Ausdrucksweise, dvandva , und
über diesen Kreis der Entwicklung ist das Semiti-
sche nicht hinausgegangeh: es hat sich. vielmehr,
auch hierbei eine Art von Particularismus zeigend,
80 viel wie möglich innerhalb den Körpergrenzen sei-
ner Konsonanten zu erhalten gesucht nnd durch den
blofsen In- und Umlant seiner Wortbildung eine et-
was raube und stabile Physiognomie behalten, wäh-
- rend die Sanskritischen Sprachen mit dem inwoh-
nenden vokalischen Geiste unanfhörlich nach Aufsen
streben, wodurch sie allenthalben eine gewisse Ab-
eschliffenheit und einen feinen Ton sich errungen
Süden. Von jener oben besprochenen innern Ver-
wandtschaft beider Sprachfamilien sind natürlich die
späteren Tindringlioge im Hebräischen unabhängig
und sie nehmen .noch auf einen Augenblick unsere
‚Aufmerksamkeit in Anspruch, da der Gewinn nicht
unbedeutend ist, welcher aus dem Studium des Sans-
krit für dieselben erwächst.. Diefs gilt zunächst von
den anerkannt Indischen Produkten, hei welchen am
wenigsten zu wünschen übrig bleibt, da Hr. G. fast al-
lenthalben schon ihre heimischen Benennungen anfü-
gen konnte, wie: ip Affe kapi, mau Agalloche,
aguruz myen Topas, pita, eigentl. der ff e; Dana
agd, marakata; 73 Narde, nart aka (Arundo
karka, denn narda kommt nicht vor) u, s., w.. Bei
evanıv) ist A, Benary’s Ableitung von ibha mit se-
mitischem Artikel angenommen, 2\-{gasg, hei wel-
chem Worte jedoch Pott an Alcph Hindi, taurus In-
dieus denkt; 5x3 wird mit kramela (von seinem rast-
Josen Gange) verglichen, eine wm Benennung,
während Euvenus bei Artemidor (Oneir, 1,6) und Hor-
‘apollo. (2,100) drd Ta töv pnody xupntaEr faseln,
nter eos stöfßst sich G. an Thren, 4, 7.um Perlen
anzunehmen ; allein die lebhaften Farben werden in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

allen Sprachen verwechselt, vergl. gaura rolk,
braun und wei/fs und-purpurea nirist den Altensechr
gewöhnlich; Horat, Od, 4, 1; 10 purpureis coloribu
und bei Ovid (Fast, 2, 74) correspondiren die pur-
purei equi den niveis solis euntis equis (Amor, 2, 1,24),
— Bei yon Dan, 5, 7 fehlt das wahre Sanskr, mani,
monile, an sich Schmuck, so dafs wir an Mond ury
u, 8. f;, wohl nicht denken dürfen; nmw) corallia,
Hiob 28, 18 ist unstreitig ramya das Beliebte , wie
auch die Perle von demselben Stamme rafna heilst,
denn excelsa genügt bei einem so bestimmten Gegen-
stande nicht, — ent} ist vielleicht cona der Rubin,
— 716 scheint ans, wie ovdıdv von sindhu und den
feinen Indischen Musselinen kergenommen , detn 7
kommt nicht vor und die Arabischen Verba sind of-
fenbar Denominative vom Schleier; der Weitzen fer
ner ist in mehren Gegenden Indiens ein freies Er-
zeugnifs und der Name godhima (von der goldgelben
Farbe, daher auch Orange) windet sich durch das

Pers, MS in das Arab, Xbi> bis ins Hebr, m

hinein, welches keine Ableitung giebt und endlich
Ken hieher wohl >> vom Palmenweine (vergl, Sur,

6, 69 im Co); denn carkard, von cr? kochen,
destilliren , sind die Zuckertheilchen aus welchen der

Rum bereitet wird, wenigstens ist erst das Verb,

„5% II denominativ, Wir fügen noch faw or

Messer (nur Prov, 23, 2) an, welches sehr wohl
mit Zuyxin, odyxlov verglichen wird; muthmalslich
ist es khangara, Pers, ‚=> pugio, sica, verwandt
mit odyy«pıs und das Nun hat sich durch Dagesch
assimilirt, so dafs die rad, n3w II wegliele. In vie-
ler Beziehung wichtiger noch sind die Medisch-per-
sischen Wörter, welche in dem hebräischen Sprach-
schatze in beträchtlicher Anzahl sich finden und von
jeher in eine spätere Periode, in die der Persischen
errschaft, herabgesetzt sind, Wäre diels der Fall,
so möchte ‘es schlimm um die älteren Schriften der
Hebräer stehen, in denen einige Namen nach der
Neupersischen Formation, die wir sogleich aufführen
wollen, so unleugbar angetroffen werden, dals si
jeder audern Deutelei eines Hengstenberg und Klei-
nert Trotz hieten; allein die Sprache entstand nicht
erst mit der Persischen Merrschaft und wir haben
nunmehr für die meisten Fremdlinge der Art, selbt
aus den jüngeren Büchern Daniel, Esther und Esra,
eine weit reinere Quelle an dem alten Sanskrit, als
an dem so sehr abgeschliffenen und verstümmelten
Neupersischen, Medien selbst vyı ist madhya de
Mitte, weil es nach der Meinung des Volks mittes in
Asien lüge (Polyb. 5, 44), und der Tigris,
wohl die natürlichste Sprachgrenze bildete, hatte
wegen seiner Schnelligkeit den Namen Pfeil (Curl
4, 9): diefs ist tigras (yon t?dsch schlirfen), woram
Al>0 und b%an hervorgehen, während 5 und 5
im Pers, nicht mehr so rein sinds. vielleicht‘ gehört
auch dahin, da sink4ra ein in. dem Puranen

9 ;
“ehibeLiuter Ländername ist, Rein Persisch sind
- . R
