heben, wo das, auf verschiedene Weise bedingte,
wissenschaftliche Bedürfnis einer tieferen Ertor-
schung der Vorzeit in allen ihren Verhältnissen, mit
der, durch die Eröffnung der Archive und näheren
Bekanntschaft mit anderen Quellenschriften des
Rechts und der Geschichte gegebenen Möglichkeit
einer umfassenderen Kenntnis dieser Gegenstände,
zusammentraf, In Grimm’s deutschen Rechts- Alters

thiümern hat dieses Studinm, so weit es der Geschichte ,

angehört, eine Grundlage erhalten, anf der sich um
so leichter und sicherer fortbauen läfst: denn so weit
anch dieses Werk noch von eigentlicher Vollständig-
keit, wie von allgemein giltiger Richtigkeit, entfernt
ist, so hat es doch eine vortreflliche Uechersicht der
hieher gehöri enstände, in ihrem grofßsen
Raeichthum und ihrer Mannichfaltigkeit, aufgestellt,
au der man nicht nur ihre  Wiehtige Dadeulung ermes-
wen, sondern auch bald finden kann, was im Einzel-
zen noch, durch Auffindung und Benutzung neuer
Materialien, zu thun, zu ergänzen oder zu berichti-
n ist; und hierzu ist auch in den letzten Jahren al-
erdings einiges, theils durch neue Bearbeitung ein-
zelner, älterer Rechtsdenkmale , theils durch histo-
rische Darstellung hieher gehöriger Gegenstände, ge-
scheben. — Da wir uns hier nicht auf das eigentlich
juristische Gebiet einlassen können, 8o dürfen wir die
Bearbeitung der Provinzialrechte, die zunächst im
Anteresse der praktischen Rechtskunde Aesena nen ist,
obgleich sie auch für die geschichtliche Rechtskennt-
nifs nicht ohne Interesse ist, nur andeutend erwäh-
nen, und miissen uns theils anf die Ausgaben und
Nachweisungen der eigentlichen Quellenschriften,
theils auf die rein historischen Arbeiten beschränken,
Was die ersteren betrifft, so hat zwar die schon ei-
nigemal rühmlich erwähnte Gesellschaft für ältere
deutsche Geschiehtkunde, auch die Rechtsdenkmale
der Vorzeit in den Bereich ihrer Thätigkeit gezogen,
und eine vollständige, kritische Sammlung derselben,
so weit sie.Deutschland angehen, verheilsen; es schei-
nen sich aber diesem grofsartigen Unternehmen, un-
geachtet aller dafür geschehenen Vorarbeiten, noch
so viele Schwierigkeiten entgegen zu stellen, dafs
noch nicht einmal der Anfang dieser Abtheilung ans
Licht getreten ist. Kine Sammlung der rheinischen
Rechtsquellen hat des Graf von Reisach angekündigt
aber dieses Werk ist so weitläufig angelegt, dafs man
schen darum für dessen Gelingen bange seyn muls, —
Unter den geschichtforschenden Vereinen hat beson*
ders der Westfälische seine Aufmerksamkeit auch
auf die Rechtsdenkmalc der Vorzeit gerichtet, und
in dem Wigand’schen Archive, das man als das Or-
an desselben betrachten kann , sind nicht wenig hie-
Mn gehörige, interessante Urkunden, Standrechte
u, a. m, gesammelt,
“Die Reichs - Gesetze von 900 bis 1400, nachgewie-
sen von D, F, Böhmer. Frankf, 1832, 4. — Die-
ser Nachweisung soll eine Sammlung der Ge-

A. L.Z. Num, 9,

‚JUNIUS 1834, 18

setze selhst folgen, ; von der wirt jedoch noch
nicht wissen, in welcher Verbindung sie mit
dem gröfseren Plane der Gjesellschaft für ältere
deutsche Geschichtskunde, deren. Mitglied der
Vf. ist, stehen wird, ‚

' Aurea Bulla Caroli‘ IV, Lips. 1833, 8,
- Lex Frisionum,

In usum scholar, ree, introda-
ctione historico - erit, et adnotatione instrauit
E, Th, Gaupp. Vratislav, 1832, 8,

Die Gesetze der Angelsachsen, in der Ursprache,
mit Uchersetzung und Erläuterungen, von R,
Schmid, Ir Theil, den Text nebst der Ueber-
setzung enthaltend, Leipz, 1832, 8,

Lex Salica, Ex varlis. quae supersunt recensioni-
bus, una cum Lege Kipuariorum synopfice ed,

lossas vet, variasque lect, adiecit E, A, Th
Laspeyres. Hal. 1833, 4, eb

F, C. v. Savigny, Geschichte des Römischen Rechts
im Mittelalter, wurde 1831 mit dem 6ten Bande
geschlossen,

Geschichte der deutschen Reichs- und Territorial-
DE 05, von L, Frhr, von Löw. Heidelberg

St, Turk, de Yurisdietionis, civilis per medium
aevum cum ecclesiastica coniunetae origine &
a Diss, historico-canonica, Monaster,

Geschichte des Da unfs der Stände in Deutsch-
land, von K, D. Hüllmann, 2te A. Berl. 1830. 8,

Miscellen des deutschen Rechts; meist Beiträge zut
Geschichte der Standesverhältnisse im Mittelalter
enthaltend; von E. Th, Gaupp. Bresl., 1830, 8.

A. L. Reyscher, Beiträge zur Kunde -des dent
schen Kechts, Tübingen 1833, 8. (Ueher die
Symbolik des deutschen Rechts.) .

Die Frei- und beimlichen Gerichte Wöstfalens.
Beitrag zu deren Geschichte, nach Urkunden
aus dem Archiv der freien Stadt Frankfurt, von
F, Ph, Usener, Frankf, 1832, 8. Seit Wigand's
vollständiger Darstellung jener merkwürdige
Gerichtsanstalt ist dies Def weitem der wichtig
ste Beitrag zu ihrer Geschichte , und in den, »r
etwas zu sehr gehäuften, urkundlichen Mitfthei-
Jungen viel Interessantes enthalten,

Rechtsdenkmülerz in Lacomblet’s Archiv für die
Geschichte des Niederrheins, Is und 2s Helt,
1831— 32. (Das ganze 2te Heft ist solchen Mit-
Cheilungen eingeräumt.) Es fehlt zwar hier nicht
an der Wiederholung manches schon Bekannten;

doch ist die Rechtsgeschichte der Niederrheit-

gesenden, besonders der Cleve- Bergischen Lat-
e, nicht ohne manche interessante Bereicheruns
geblieben, .

(Die Fortsetzung folgt.)

 
