367

in der Wissenschaft gemachten Entdeckungen, Der
Vf., dem wir zu dieser Erstlingsschrift Glück wün-
schen, und welchen wir auffodern den Weg der Ver-
suche fortzuwandeln, handelt zuerst de reactione
$raumatica iridis und stellt nach‘18 angestellten Ver-
guchen folgende Sätze auf, 1) Iridis vulnerationes
; reactionis gradus sequitur, 2) Iridis vulnera
saepe obscurationes systematis lentis etsi non Iaesi se-
quuntur ; era ılla pigmenti nigri ab uvea aut cho-
rioidea solutionem efficiunt, (Rec, mufs die Richtig-
keit dieses Satzes in Zweifel ziehen, da sonst die
Cataracten häufiger nach der Pupillenbildun entste-
hen würden, Wahrscheinlich geschieht die Verdunk-
lung durch die bei dem Zerren der Jris hervorge-
brachte Erschütterung und dadurch  berrorgebrackte
Dislocation der Linse und ihrer Kapsel, Oefter mag
noch bei der Iridotomie eine kleine kaum sichtbare
Verwundung der Linsenkapsel hervorgebracht wer-
den, wie es dem Vf, selbst im X, Versuche ergangen
zu seyn scheint, wo er bei der Section fand; Lens
una cum capsula, cutus pars lateralis dilace-
rata est, distincte opaca ac materie albida obducta,
So war auch in den andern Fällen, wo die Linsencap-
gel verdunkelt war, die Verdunklung gerade an der
der verwundeten Iris correspondirenden Stelle.) 3) Iri-
dis a ligamento ciliari solutionem maior reactionis
fraumaticae gradus sequitur, (Bei der Operation der
Iridodialyse zu berücksichtigen). 4) IZridis excisio-
nem partialem reactionis symptomata minus gravia se-

yuntur iridisque motus illo vulnerum genere vix tur-

atur. 5) Vulnera simplicia iridi incısione cultri au-
ilio illata plerumque iterum in unionem co&unt, (Eine
unangenehme Folge der einfachsten Pupillenbildung,
die jedoch leider oft genug auch nach der Excision sich
einstellt, w — Fürden andern Theil seiner Schrift
Uber die Wundreaction der vordern Kapselwand stellte
der Vf. wieder 24 Versuche an Kanninchenaugen
an, und schliefst nach seinen anatomisch - pathologi-
schen Unter eh n DEE und den Mittheilungen anderer
Schriftsteller: 1) In universum anterior capsulae pa-
ries in vulnera ei inflictu reagendi vi ac studio admo-
dum inops esse videlur3 2) vulneribus capsulae ante-
riori illatis non nisi leve damnum in lentis nutritionem
infertur, quoniam vasa lentis nutritioni inserventia
non omnia ac pari modo Iaesioni sunt obnoxi«, ita ut
capsulae partes non laesae lentis nutritionem in se sus-
cipere pergant , aut , quod propius ad veritatem acce-
dere videtur ( 7); quoniam ille capsulae paries exigua
ad lentem nutriendam vi instructa est, et lens, tamdiu
vitalitate naturali gaudet, ab humoris‘ aquet influxu
haud multum pati cogitur. (Der ganze Satz möchte
wohl noch mancher bestätigenden Versuche und Er-
fahrungen bedürfen! Rec,); 3) ex dis in medium modo
prolatis sponte iam sequitur, capsulae anterioris vul-
nerationes illius pariter ac lentis obscurationem. cata-

A,L, Z. Num, 122, JULIUS 1834,

368

ractosam non semper subsequi, (Auch diese Erschei-
nung wird wohl immer zu den Ausnahmen von der Regel
a Rec.). Die. am Schlusse gegebenefi 15 Ab-

ildungen auf 2 Kupfertafeln hätte Rec, wenigstens
zum Theil illuminirt gewünscht, da es hier besonders
auf Farbenveränderungen in den einzelnen beschrie-
benen Theilen ankömmt,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Dasspen u. Lemzic, b. Arnold: Abschiedspredi
am Sonntage Quasimodogen, d, 6, April 1834 in ©
K. Landesschulenkirche zu St, Afra in Meifsen bei
der Niederlegung seines Pfawramts gehalten von
Dr, August Gottlob Ludwig Krehl, Univers, Pre-
OS S Prof, der Theologie in Leipzig, 1834,

2) Lemzio, b, Reclam: Antrittspredigt am Sonn-
tage Exaudi d, 11. Mai 183% in A Univers,

irche zu St, Pauli bei dem acadcm. Gottesdienste
gehalten von demselben, 1834, 26 S, 8.

Beide Predigten sind so herzlich und erbanlich,
80 einfach und so salbungsvoll, dafs man Leipzig
Glück wünschen mufs, diesen Canzelredner gewWwOR-
nen zu haben, Hier finden angehende Theologen ein
Muster, von welchem sie lernen mögen, wie man in
schlichter Rede mit Geist und Kraft das Wort des
Heils verkündigen müsse, wenn es Frucht bringen
soll. Offene Erklärungen zur Verständigung bei dem
Antritte des Predigtamtes wachen das Thema der
zweiten über den sehr gut gewählten Text 1 Cor. 2
1—5S5 aus, Hier heilst es, dafs wir nur eine Stelle
ausheben, S, 11: „So habe ich Christum nicht ge-
lernt, wie die, welche das Wesentliche des Ervangel
auf die zwei Sätze beschränken, „Christus ist für un-
sere Sünden gestorben”, und „der Glaube macht se-
lig; wie die, welche den Menschen als eine Bente
des ewigen Todes geboren werden lassen, um ihn
sofort durch die Zanberformel des Glaubens wieder
zum ewigen Leben zu erwecken, ”

Die Abschiedspredigt hat Apostelzesch,
31. 32, 36, zum Texte, und nach dema vn ie
Musterbilde nimmt der Redner Abschied von seiner
lieben Afra- Gemeinde, Ganz dem Texte folgend
spricht er sein Bekenntnifs, seinen Schmerz, seinen
ost, seinen Dank, seine Bitte, und seinen Segens-
wunsch aus, Man merkt es jedem Worte an, dafs des
Vfs Verhältnifs zu seiner Kemeinde ein schr herz-
liches war, Die S, 30 beigedruckte Reihenfolge der
Amtsvorgänger des Vfs seit 15339 wird den Mitzglie-
dern der Gemeinde, denen dieser Abdruck insbe-

sondre bestimmt ist, sehr willkommen seyn,

 
