497

— 139 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

Uchber sicht

der

ee: ville tisch

en Literatur

seit dem Jahre 1830.

 

(Fortsetzung von Nr. 188.)

Üumitteltar an die Heimbach'sche Abhandlung
schlie[st sich ein

Sendschreiben ‘des An. Oberbibliothekar (Etatsrath
Er) Crumer in Kiel, an den Prof, Klenze in
rlin

t

an (Zeitschr. für hist. R. W. VII. 1. S.132 — 152),
das seiner Verwandtschaft mit dem Bisherigen wegen
hier am besten seinen Platz findet. Der um unsere
Wissenschaft — und namentlich auch um die Kritik
des Codex und die Novellen - Literatur — hochver-
diente Veteran, gieht hier Nachricht von einer auf
der Wallraf’schen Bibl.‘ in Köln befindlichen Hand-
schr, auf Pergament, aus dem Ende des 11, oder An-
fang des 12. Jahrb., worin sich «) die Justin, Insti-
tutionen mit voraccursischer Glosse finden, sodann
5) eine noch nicht bekannte Handschr, von Juliani
epitome (in welcher zwar manches fehlt, dagegen
sich eine in den Ausgaben nicht befindliche const. 85
steht, auch die in der correspondirenden Nov. 92 feh-
lende, wenn gleich verstiimmelte, Unterschrift), fer-
ner c) einige, schon hekannte, urlateinische Novel-
Jen, endlich d) zwei Constitutionen, die eine, mit
Justinians Namen bezeichnet , an das Volk, die an-
dere, olıne Namen, än den Senat gerichtet, beide
Gi auf Procefs und Klagformeln beziehend) nach des

fs Vermuthung ein untergeschobenes Machwerk des
Mittelalters, Diese Vermuthung bestätigt sich auch
vollständig durch Inhalt un4 Fassımg dieser Consti-
tutionen, welche Hr, Prof, Kienze mit einem Vorwort,
unter der Rubrik

Ungedruckte angeblich Justinianische Constitutionen
in eben diesem Bande der Zeitschr, Heft 2 Nr, VI
(S. 239 — 262) hat abdrucken lassen,

Erheblicher sind Blume’s inedita zum Justin,
Codex, (Rhein, Mus. Bd. V S. 121, 122) wenn sie
leich nur zwei kleine Stücke enthalten. egen des
Eifusses, welchen die Kenntnifs der Ordnung der
einzelnen. Theile des €, i. ce. und ihrer Gründe auf
. 4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

Kritik und Interpretation haben kann, sollen hier
noch folgende Schriften genannt werden:

Aug. Henr, Oberg, Cellensis, de ordine, quo consti-
futionum Codex, quem in corpore iuris habemus,
compositus sit, praesertim quoad eos libros, quibus
hodıe utimurz comm, in certam, Literar, civ.
acad, Georg, Aug. ab il, JCtorum ordine die
VI Er 1831. reg. praem, ornata, Goett, (49 5,
gr. 4).

Das Wesentliche dieser Ahh. war schon aus Hugo'e
Schriften bekannt, dessen Ideen hier meist ohne’ alle
Prüfung vorgetragen werden, 7, B, dafs das ius sa-
crum im Eingange des Constitutionen Codex durch die
Stellung der alten Legis actio Sacramento veran-

-lafst sey. Und auf Hugos Bemerkung, das die ein-
zelnen Titel im vierten Buche mit der alten Litera-
rum 0bligatio zusammenhängen, gründet er ohne Wei-
teres die Folgerung, dafs der Tit. de compensationt-
dus wegen der franscriptitia nomina, der Tit, depo-
siti wegen der «rcaria nominu hier ständen! S, übri-
gens die besondere Rec, dieser Schrift in der A.L,.Z,
y. 1832. Nr, 220, S. 479, -

Dissertatio inauguralis, De duorum praecipuor um
iurisprudentiae apud veteres Systematum tam in.
dole quam origine libellus, quem publico ezumini
submittit Fr, Guil, Unger, Hanoveranus, Hanno-
ver, 1834, (33 S. 4).

Der Vf, untersucht zuerst die Institutionen - Ordnung
(S.9—20), wobei er denn gegen Hugo auszuführen
bemüht ist, dafs actiones nicht mit den obligationes
‚zusammenhängen, sondern diese mit zu dem zweiten
Theile — de rebus — gehören, Rec,, welcher H
Ansicht theilt, mufs doch bekennen, dafs ihm von
der entgegenstehenden noch nirgends eine so klare
Darstellung erschienen ist, wie hier. In den Pan-
dekten findet der Vf, nicht nur die Ordnung des
Ediets , sondern auch die der XII Tafeln wieder, in
dem er das Edict nur für eine Ergänzung derselben
hält % welche sich, so weit die veränderten Rechts.
rr ; an-
