331

seine Apostel selbst? — Wie vermochte wohl der Vf,
zu schreiben: diese Auslegung thut-den Wortender bib-
Hischen Schriftsteller keine Gewalt um: ste behauptet
nicht, dafs die letzteren sich der wissenschaftlichen Be-
griffe, die jene Anuslegung-aus ihren Vorstellungewent-
wickelt, bewufst waren u. 8, f.” — Also sollen wir
von ihm Lehren als im N. T, enthalten annehmen,
deren sich die Verfasser der heiligen Bücher selbst
nicht bewufst waren? Heilst das nicht, seine Philo-
sophie am die Stelle der Bihellehre setzen?
- Zum Beweise, wie der Vf, sein Prineip in An-
wendung bringt, möge folgendes dienen: S, 7 zu 1,9
heifst:es: „dafs Paulus sich oft, wenn er theoretisirt,
zum Augustinismus hinneigt, weil er sich der lehen-
en Identität der Thätigkeit Gottes und des Men-
en nicht reissenschaftlich bewufst war, ist zuzuge-
n”; worauf die Bemerkung folgt, dafs der Mensch
ob sich nichts zur Seligkeit thun könne, Gleiche Un-
wulstheit wird dem Apostel Paulus beigelegt (zu
1, 26) in Beziehung auf den Begriff des N MeSCIRATEN
ches, und der echt christliebe und PhD oaophlöche als
identisch aufgeführt; so J, 31. 11, 7. SS. 26f., wo
Paulus gleichsam zurecht gewiesen wird, „weil ihm
das wissenschaftliche Bewufstseyn über. den Don
der Identität fehlte; wo dieses fehlt, da tritt denn
bald der Unterschied, bald die-Einheit einseitig her-
vor3” so 1, 10. S. 29, 11, 12, S, 31. über z6 nyvsöua
z0o0 xöokov: so zu VI, 11, SS. 81. dr 7. nv u &, 80
VI, 17.85.87, VI, 2, 3,58. 113, S, 113, wo schlecht-
hin behauptet wird; „so stimmt die Paulinische Lehre
mit der neuern Philosophie und der aus ihr entstande-
nen speeulativen Dogmatik überein”, wobei dann als
Gewährsmänner Murheinecke und Rosenkranz {
genannt werden, Vgl, unter anderm XV, 13, wo des
Apostels Vorstellung als unvollkommen verbessert
wird, f. XV, 37. 38, 11 Cor, 11, 27. Il, IV, 6u, a,
Nur einige Stellen sey uns erlaubt, näher zu beleuch-
ten. S,28 zu II, 10 wird der heilige Geist erklärt als:
„die Identität des göttlichen Geistes mit dem menschli-
chen.” Schildert aber nicht das N, T' das zvzögn Gyıov
als den Geist Gottes selbst, in wie fern er auf den Geist
des Menschen belebend und erleuchtend und heseli-
gend einwirkt? Und diese Geist und Herz befriedi-
ai Lehre soll in jene leere Formel verflacht wer-
en? — VIII, 6 wird Paulus wieder belehrt, was
er eigentlich hätte sagen müssen, Der Vf, sagt: die
Stelle sey wichtig, „weil in ihr die freilich noch un-
entwickelten Keime der Trinitätslehre liegen. Die
noch unentwickelten: denn Paulus bewegt sich durch
aus noch in der Region der Vorstellungen, so da(s er
den Vater und Sohn numerisch neben einander stellt,”
So sollen wir dann mehr heraus erklären, als der
Apostel selbst gelehrt hat, — XV, 12—39 wird
die christliche Auferstehung dahin verbessert: „es
sey die Identität des endlichen und unendlichen Lebens
$m Menschen.” Was soll man aber sagen, wenn der
‚Vf, sich zu XV, 28 so Zufsert: „es ist nicht möglich,
‚ohne specnlativ - dialectische Auffassung einen ver-
nünftigen Sinn in die Worte des Apostels zu bringen,
d, .h, sie zu begreifen, ” — Paulus selbst hatte ein-

di
sc
be

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ war für-ihn und für alle Menschen bis

332

gestandıprmadsen IX Auffassung nicht, — die bis-
r verflessenen: 4 Jahrtausende -auch-nicht, —
zt. kein Sinn
in jenen Worten! — Nicht unwichtig für die richtige
Würdigung der Auslegung-des-V fs ist noch seine Be-
merkang- zu II Cor. 1), 17. S. 288: „um also noch
einmal zu wiederholen, welches nach unserem Dafür-
halten das rechte Verhältnifs ist ;-das- zwischen. dem
dogmatisch wahren Begriffe und der Paulinischen Vor-
stellung,. wie sie sich an unserer Stelle zeigt, zu 8{a-
tuiren ist, so sagen wir: der Sohn ist mit dem Geiste
identisch, im bestimmten‘ dogmatisclien Sinne; and
dafs er diefs ist, das hat anch.in Panlus’'die Vörstel-
Inng, welche er an unserer Stelle ausspricht, bewirkt
a, 8, w.:” heifst das nicht, zuerst a priori das Ver-
hältnifs des Sohnes und Geistes. construirt haben,
und dieses in Paulus wiederfinden? Doch wir wes-
den ums zu einem andern Punkte. x 7. adj
Die von dem Vf, gegebene Erklärung einzelner
Stellen hätte oft gründlicher seyn sollen, um den An-
sprüchen einer wissenschaftlichen Exegese zu genü-
gen, So fehlt unter anderm oft: die nöthige Hinsicht
auf andere, und insbesondere neuere Erklärungen,
oder wenn auch die Anführung fremder Meinungen
vielleicht für entbehrlich gehalten werden kann, we-
nigstens die Begründung der eignen, So gleich, 1.2
bei der Frage, ob die VW za: zu dem Grufse

orte 0vy na
75 Exxinola oder zu %yıaoutrorıg gehören, Es wird
die fragliche Sache angeführt, mit Belegen aus den
Kirchenvätern, aber keine Entscheidung versucht
während. Heydenreich sie, weit gründlicher wo
schon gegeben hat, indem er auf II Cor, I, 1 ver-
weist, So stehen I, 13 die verschiedenen Erklärun«
gen ohne irgend eine Entscheidung,.so wird I, 24 ganz
übergangen, obgleich nicht alle Ausleger darüber
übereinstimmen, und auch. nicht alles so ganz klar ist,
wie recht gut Heydenreich zeigt. Ebenso ist die Ber
handlung von I11, 18 von Heydenreich weit gründli-
cher; dahin gehört ine besonders auch VLI, 29; es
werden verschiedene Erklärungsyversnche anderer g&
nannt, aber gerade, was wir nun wünschen, die Enf-
scheidung nach irgend einer Seite fehlt, So ist XI,
nicht einmal auf die Schwierigkeiten aufmerksam
macht, die doch allerdings Statt finden, ‚wie ebenf
im Commentar von Heydenreich gut dargestellt istiq
Als einen Mifsgriff. müssen wir es endlich n
bezeichnen, dals der Vf, nach dem Vorgange neuerer
Commentarenschreiber ganze Seiten mit Aeufserun-
gen der Kirchenväter und Exegeten der Refarmations-
zeit ‚anfüllt, und im Ganzen ‚sich mehr mit ibnen
beschäftigt ,- als mit dem Standpunkte der Erklärung
der neueren Zeit. Ohne jenen ihr Verdienst streitig
machen zu wollen, heifst, das doch nur zurückgehen,
sobald denkende Männer unserer Tage hesseres 5%
leistet hahen, Auch dafs. der Vf, gar oft die ältera
Ansichten widerlegt, und der Neueren die hesser ce!
klärt haben, gar nicht gedenkt, ist als eine Ueber-
schätzung der älteren Ausleger, und eine Ger
‚schätzung der Fortschritte der Zeit zu rügen, ®
‚wird UI, 13 Erasmus und Grotiue weitläufg. ii
