49 ALLG, -LITERATUR-- ZEITUNG 492

«) Von Ausgaben , die auf besondere Theile ge-
richtet sind, können wir hier nur einen in kritischer
Hinsicht unbedentenden "und Auch sonst ganz“ ent-
behrlichen Abdruck der Institutionen (Lips, 1833.)
nennen, welchen Hr, Dr, Vogel veranstaltet hat, wo-
von eine besondere Anzeige bereits in dieser A,L.Z,
1834, Nr. 124erschienen ist. Wegen der innigen Ver-
bindung, worin die Paraphrase der Institutionen von
Theophilus mit den  uetiniknischen Institutionen
steht, mag hier noch ein Aufsatz von Blume

über die Messinwer Handschrift des Theophilus

in: der Zeitschr, für geschichtl, Rechtsw, Bd,
II. Nr, IX, S. 370 — 378)
erwähnt werden. Es wird hierin von der aus dem
Kloster S, Salvatore in Messina durch ein Ungefähr
nach Deutschlund gekommenen und jetzt der Neapo-
litan, Regierung wieder zugestellten Handschr, eine
Beschreibung gegeben (fast das ganze erste Buch und
etwas vom letzten fehlt), verbunden mit einer Nach-
richt über die von einem jungen Philologen in Halle
Cario) für die Königl, Bibl. in Berlin unternonmene
ergleichung , wovon auch einige Proben mitgetheilt
werden,

Ö) Als Vorarbeiten zur Ausg, des corp. tur. CWV.,
jedoch zu demselben nicht als integrirende Theile ge-

örig, sind zu betrachten :

Antiqut versio latina fragmentorum e Modestini 1i-
bro de excusationibus in Digestorum Lib, XXVI.
Tit. 3, 5. 6. et Lib, X.YVII Tit, 1. obriorum in
integrum restituta, Scrips. Dr. €, J. Albertus
Kriegel,“‘ Accedit tabula vivis coloribus picta
trium Codd, Lipsiensium specimina exhibens,
Lips. 1830, 4. ;

Der Herausg. liefert, aufser dem griech, Text, den
Haloandrinischen Text der versio vulgata, die Ue-
bersetzung von Ant, Augustinus und eine von ihm
berichtigte Recension der v, vulgata, welche er ge-
gen die ihr gemachten Vorwürfe vertheidigt. Ueber
.die drei dabei benutzten Leipziger Handschriften 8,
auch Mühlenhruch in der Forts, des Glück’schen
Commentars Bd, XXXVT. S, 18%. Note 3,

Symbolae criticae ad Novellas Tustiniani sive Nov,
ALXXAVI. in integrum restituta, E codice
Veneto, Florentino ätque Vindobonensi, Scrips,
Dr. Car, Joh, Albertus Kriegel, Antecessor Lip-
siensis, Lips, 1832. (38 8. 4.) .

Es erscheint hier zum ersten Male die versio vulga-

ta der (wie sich also von selbst versteht) nicht glos-
sirten Nov, 87 (de mortis causa« donalione a curialibus
fucta), und zwar nach der Wiener Handschr., von
welcher Savigny in der Zeitschr. für geschichtl, R,
W. Bd. IF. Abh, HT, S, 109 — 212, $. 21 — 31. (vgl.
auch S, 119) genauere Nachricht giebt, S, auch Die-
ner in d. Gesch, der Novellen 5.374 fg.; vgl. mit S,
247 fg. S, 486 fg. S.:540 fg. : Diese Mittheilung er-
folgt im zweiten Kap, des Schriftchens , und daneben
denn auch: der ebene Text nach,einer neuen Verglei-
chung des Venet, und Florent,. Codex abgedruckt,

des Hn,

Von den schätzbaren Gaben, welche die Schrift
sonst noch enthält, möge hier nur die Epitoe Jüliahi
Nov. 87 genannt seyn, wobei aufser einer‘ Handschr,
Prof. Hänel in Leipzig aus dem IX, oder X,
Jahrh; noch ‚der von demselben auf Reisen gesam-
melte reiche Apparat benutzt ist.
Aufserdem sind bier noch folgende einzelne
Theile der Compilation betreffende Schriften zu he-

merken; ;

Bemerkungen und Hypothesen über die Inseriptio-

nenreihen der Pandectenfragmente, Ein rechts-

eschichtlicher Versuch von Dr, Gofllieb Aug,
eimarus, Gött, 1830. (1285. 8.)

Der Vf. verwirft keineswegs Blume’s Annahme
einer dreifachen Inscriptionenreihe in vielen Pan-
deetentiteln und den damit zusammenhängenden drei
Hauptmassen excerpirter Schriften ( einer Sabinians-
oder Institutionen - einer Ediets - und ‚einer Papi-
nians- Masse); er sucht dafür nur einen neuen Grund
auf, wodnrch zugleich die Abweichungen und —
wirklichen oder scheinbaren — Unordnungen, zum
Theil wenigstens, erklärt werden sollen. Diesen
Grund nun findet er darin, dafs für die Institutionen
Justinian’s Vorarbeiten von grofser Ausdehnung ge-
macht seyen, Als Grundlage dieser Vorarbeiten
misse die Sabiniansmasse angesehen werden, indem
die darin excerpirten Schriften zu den Institutionen,
welche ihrem Hauptzwecke nach eine Uebersicht des
zus civile liefern sollten, in der nächsten Beziehung
standen, Indessen habe es nöthig geschienen, das
Yus honorarium dabei nicht aufser Acht zu lassen,
und deshalb seyen denn die Vorarbeiten auch auf
dieses gerichtet worden; zunächst mit einer Be-
schränkung auf diejenigen Lehren, welche sich zu
einer eigentlichen Vergleichung oder Zusammenstel-
Jung eigneten, woraus es sich erkläre, dafs der mitt-
Jlere Theil der Edicetscommentare neben den Büchern
ad Sabinum excerpirt worden sey, Allein es habe
aufserdem noch ElltocLehren gegeben, die man
doch in einem Elementarwerke nicht übergehen: kön-
ne, von denen aber die Commentatoren des Sabinus
geschwiegen; und auf der andefen Seite habe’sich
in den zurückgebliebenen (d, h. anfänglich nicht mit
excerpirten) Edietscommentaren Manches gefunden,
was zir den Sabinus - Materien gehörte, Durch Bei-
des seyen die Institutionenverfasser denn bewogen,
alle Edictscommentare nach Ruhriken zu zerlegen,
um, was zur Sabinus- Masse gehörte, mit dieser zu
vereinigen, das Zurückbleibende aber zur Ergänzung
bei dän«Materien zu benutzen, welche der Säbinus-
Masse Tremd wären, : Auf ähnliche Weise sey man
verfahren , als man bemerkt, dafs sich in den Com-
mentaten zum Sabinus und in denen zum mittleren
Theil des Edicts Manches finde, was den Haupt-
rubriken. der Anfangs ausgeschiedenen Edicts- Com-
mentare besser entspreche; auch dies habe man aus-
geschieden ; um es später der Ediete-Masse.am 8%
hörigen Orte anzureihen, ‚Später habe sich. gezeish,

‚dafs‘ tan doch-einen allzugrofsen Theil der a
