85  Num. 87, MAI 1834,

der der Franzosen ’auf 806 Mann. Das 26ste, 27ste
und 28ste Kapitel machen mit der Kapitulation der
Citadelle, dem Rückmarsch der französischen Ar-
mee und der Beschreibung der Citadelle nach ihrer
Vebergabe, den eigentlichen Schluls der Kriegser-
eignisse, ‘In einem weitern Kapitel wirft der Vf, ei-
nen Blick auf die Lage und Vertheidigungsfähigkeit
der Citadelle , in einem fernern Kapitel beleuchtet er
den Angriff der Franzosen auf dieselbe, und im letz-
ten oder 31sten Kapitel stellt er Betrachtungen über
die Vertheidigung der Citadelle durch die Hollän-
der an. Wir theilen aus den letzteren Bemerkun-
gen einiges mit, Des Vfs End - Urtheil über die fran-
zösischen Bejagerungs- Anstalten ist folgendes: 1) Es
war keine Uebereinstimmung in den Arbeiten des

Ingenieurs- Corps und der Artillerie. 2) Der Bat-

terie-Bau ging äufserst langsam, die Transchee - Ar-
beiten äufserst rasch von Statten. 3) Die Tran-
scheen wurden, mehr als es nöthig war, vervielfäl-
tigt, aus übergrofser Vorsicht, 4) Die Wirkung des
Geschützfeuers war nicht ausgezeichnet, Hinsicht-
lich der Vertheidigung der Holländer tadelt der Vf,
den von denselben befolgten Vertheidigungsplan. Die
Leistungen der Artillerie lassen nichts zu wünschen
übrig, Dafs die Thätigkeit der Infanterie so wenig
in Anspruch genommen wurde, ist nicht ihre Schuld,
Am wenigsten ist der Vf, mit den Ingenieuren zu-
frieden, Die Beilagen enthalten mehr oder minder
xusführliche Aufsätze über folgende Gegenstände;
1) Die bedeckten Geschlitzetände der Citadelle von
Antwerpen, Für Artilleristen höchst interessant,
2) Die Blindirungen und provisorischen Erddecken
nicht bombenfreier Gewölbe in der Citadelle von Ant-
werpen, 3) Das neue französische Artilleriesystem;3
ud dessen Entwicklung von Carls IX, Zeiten his auf
uns ausführlich auseinandergesetzt; gleichfalls für
Artilleristen vom gröfsten Interesse, weil es in die
gröfsten Details eingeht und von der Pulverbereitung
bis zur Ausrüstung alles Nöthige angiebt, und über
8Bogen umfafst. In einem Anhange ist die neue fran-
zösische Wallbüchse , die von hinten geladen wird,
beschrieben und durch eine Zeichnung erläutert,
4) Der Lütticher Mörser vor Antwerpen, oder der
Mortier des Obersten Pairhaus, gleichfalls durch
eine Zeichnung veranschaulicht. 5) Dienst - Einthei-
Jung, Leitung. und technische Ausführung der fran-
zösischen Belagerungs- Arbeiten, eine Art Regle-
ment, welches für alle vorkommende Arbeiten ge-
xaue Vorschriften giebt , und selbst die Dimensionen
derselben vorschreibt,

PÄDAGOGIK,

Eisızsen, b. Reichardt: Grundsätze der Erziehung
und des Unterrichts sittlich verwahrloseter und
verlassener Kinder, in Beschreibung einer diesem
Zwecke gewidmeten Anstalt, Dargelegt von Joh.
Friedr, Heinr, Schwabe, der Theol, u, Philos,
Dector, Grofsherz, O, Const, Rath und Hofpre-

86

diger in Weimar, Director der Waisen-, auch
der Pfarr - u. Schullehrer - Wittwen - Anstalten
u, des Landschulfonds u,s, w, 1833, 130 S, kl.8,
(15 Sgr.)

Der Vf,, welcher seit Herausgabe dieser Schrift
bekanntlich nach Darmstadt versetzt worden ist, lie-
fert in derselben einen dankenswerthen Beitrag zu
der Geschichte der auf dem Titel bezeichneten An-
stalten, und zu den Grundsätzen, nach welchen sie
einzurichten sind, Nachdem er in einer Einleitung
(S. 1— 14) sich über den Gegenstand im Allgemei- .
nen mit Theilnahme und Nachdruck ausgesprochen,
und auf die einschlagenden Schriften von J, B. Ristel-
hüber , Chr, Weifßs, J.G. Schmidtlein, D. Julius u. a,
so wie auf die Beschreibungen der vorzüglichsten An-
stalten in Deutschland für verwahrloste und zu Ver-
brechern gewordene Kinder hingewiesen hat; so wer-
den von S, 15 bis 121 die Grundsätze aus einander
gesetzt, nach welchen für Weimar eine gleiche An- -
stalt errichtet wurde, zunächst um das bekannte
Falk’sche kstitut zu ersetzen , welches mit viel Segen
gewirkt hatte, aber einige Jahre nach dem Tode
seines begeisterten Gründers, wegen schwankenden
Planes und mangelnder Mittel, mit Ende des J. 1829

eschlossen werden mulste. Der Darstellung dieser
 Grundeltze liegt das Statut der „Anstalt zur Erzie-
hung sittlich verwahrloseter Kinder” zum Grunde,
welches von dem Vf, bereits in seinem auf das J, 1829
erstatteten „Jahresberichte über den Zustand und
die Leistungen der Wohlthätigkeitsanstalten im
Grofsherz. Weimar” mitgetheilt worden ist. Den
einzelnen Paragraphen folgen die Erläuterungen,
welche in Ge jringter Beschreibung der genannten
Anstalt nach ihren neuesten Leistungen, und in An-
deutung dessen, worauf noch weiter hinzuarbeiten,
bestehen. Zum Schlusse (von S. 121 an) wird noch
ein interessanter Blick geworfen auf die mit jenem
Institute verwandten Anstalten, welche theils schon
in den Weimarischen Landen bestehen, theils zur
organischen Einheit des Ganzen noch zu wünschen
seyn möchten, — Man kann, wenn man mit Durch-
Jlesung der vorliegenden Schrift noch die Erinnerung
an des zu früh verstorbenen Dr. Günther’s Buch: „die
Waisen im Grofsherzogthum Sachsen Weimar, 1825,*
verbindet , und danehen die bisher erschieneneu
„Jahresberichte” des Vfs zur Hand hat, dem Lande
nur Glück winschen zu der regen und besonnenen
Thütigkeit, welche sich in ihm, unter grofsmüthiger
Unterstützung seiner Fürsten, zeither für Rettung
der, theils durch Noth, theils durch Gewissenlosig-
keit, sittlich Geführdeten bethüätiget hat. Mit den
Grundsätzen selbst wird man einverstanden seyn,
namentlich darin, dafs der Anstalt eine wohlorgani+- ‚
sirte geistliche Behörde vorsteht, welche die Kraft des
weltlichen Armes eben so wenig vermissen läfst, als
diesem, wo er oben an steht, das belebende Prinei
des höchsten menschlichen Standpunktes fehlen darf,
In Hinsicht auf die Anwendung und Ausführung zuß

wo
