461 Num, 134,

Jahrhanderts, Es kommen hier insonderheit vor:
Alex. Tartagmüs, am häufigsten nach seinem Geburts-
ort Alex, de Imvlu: genannt, Barth, !Cäpolla, dessen
Monegraphieen über die Servituten ihn am bekann-
testen gemacht. haben, Francise. de Accoltis (oder
wie er meistens genannt wird Fr, Aretinus), die Fa-
milie Socini, nämlich Marianus Socinus d, ü,, des-
sen Sohn Barthol, Socinus (welcher bei seinen Zeitge-
nossen. im höchsten Ansehn stand) und Merianus
Socinus d. j. ( Brauderssohn des Barthol.), von dem
die Cautela Socini den Namen hat; Ludovicus Bologni-
nus , dessen Novellenhandschrift (Abschrift des grie-
ehischen Novellen+ Codex zu Florenz) und Entwürfe
für die Kritik: der -Pandekten ibm einen Namen ge-
macht, von dem übrigens Sav, urtheilt: er sey gänz-
lich entblöst gewesen von gesundem Urtheil, Ge-
schmack und gründlichen Kenntnissen, so dals seine
Schriften nicht blos an den allgemeinen Gebrechen
der Zeit leiden, sondern noch unter derselben ste-
hen; — Phil, Decius , besonders als Lehrer, so wie
durch seine Gewandtheit im Disputiren berühmt, —
Mit Jason de Mayno beschlie(st die Reihe der Rechts-
lehrer, deren Schilderung in dem Plane des Vfs lag
(Kap. LVIH). Das folgende Kap. (LIX) „die Vor-
boten einer neuen Schule” erwähnt die Männer,
welche, ungeachtet sie selbst entweder nicht eigent-
lich Juristen waren, oder doch als Juristen nicht be-
rühmt wurden, dennoch durch ihre Aeufserungen
und Arbeiten auf die Reform einwirkten, welche
hauptsläichlich mit Alciat und Zasius begann. Von
ihnen zieht vor Allen unsere Aufmerksamkeit an
Angelus Politianus, und nach ihm Alex, %b Alexan-
dro. — Mit „Schlulsbetrachtungen” (Kap, LX
über die Leistungen der geschilderten Zeiträume un
über die Arbeiten, welche sich fortwährend im An-
sehen erhalten haben , so wie über die Ursachen der
Umwandlung .der Rechtswissenschaft, welche im
16ten Jahrhundert. erfolgte, schliefst das treflliche
Werk, dem noch beigegehen sind 1)acht Anhänge,
von welchem der wichtigste ist: eine alphabetische
Uebersicht der Juristen des XIV, und XV. Jabrhun-
derts, mit einer kurzen Angabe der wichtigsten Le-
bensverhältnisse derer; welche in dem Buche: selbst
nicht einzeln dargestellt sind; 2) drei Register,
nämlich der Sachen, der angeführten Autoren, und
der nehm , d.h. der in dem Buche benutzten Rechts-
was en und anderer Schriften und Denkmäler der
orzeit, wobei indessen die Quellen - Verzeichnisse
hinter dem zweiten Bande nicht wieder mit aufge-
ı1ommen, folglich als ergänzender Theil zu gebrau-
:hen sind, Dafs von einem solchen Werke eine
ı1eue Auflage veranstaltet werden mulste, ist ein gu-
es Zeichen der Zeit, Bereits sind die drei ersten
Zände dieser neuen Auflage (Heidelb. 1834) ver-
jaandt. Die Zusätze und verändert dargestellien
>unkte, deren aber nicht gar viele sind, finden sich
lurch ein * bezeichnet, Auch ist das \Werk jetzt in
’aragraphen abgetheilt. Der Verwandtschaft we-
‚em mit einem der wichtigsten Gegenstände des Sa-

AUGUST 1834,

vignyschen Werks mufs hier ein anderes, jetzt erst
erschienenes , über die Controversen der Glossatoren,
erwähnt werden:

Dissensiones dominorum sive controversiae velerum
iuris Romani interpretum qui glossatores vocan-
fur, Edidit et annotationibus illustravit Gusta-
vus Haenel Lipsiensis, Insunt Anonymi velues
collectio, Rogerü dissensiones dominorum , Codieis
Chisianit collectio, Hugolini diversitates sive dis-
sensiones dominorum super toto corpore kuris civi-
lisz quibus adcedunt excerpta e Kogerii Summa
Codicis, Hugolini distinctionibus et quaestionum
collectionibus, Umnia praeter Rogerii dis-
sensionesnuncprimum e Codicibus edita
et iudicibus rerum, Glussatorum, legum, glossa-
rum instructa, Lips, 1834. (LXLV u. 6995. gr. 8,)

Da dieses höchst interessante Buch vollständig der
Periode angehört, über welche hier Bericht zu er-
statten ist, so wird in diesen Blättern eine genauere
Rec, davon nächstens erscheinen, weshalb es hier bei
der blofsen Anzeige seines Daseyns sein Bewenden
haben mag. ;

Auch von Hugo’s „Lehrbuch der Geschichte des
Röm, Rechts seit Justinian oder der juristischen und
meist civilistischen gelehrten Geschichte” ist ein
„dritter sehr veränderter Versuch” (oder wie der
VE. seine neuen Ausgaben auch gerne nennt: eine
dritte Literärgeschichte) während dieses Zeitraums

Berl. 1830) erschienen (Vorr, und Inhaltsangabe
„‚I1— XXXYVYI; das Buch selbst enthält mit Regi-
ster 672 S,) Eine Schilderung der Verdienstlichkeit
und der Eigenthümlichkeiten dieses Werkes wird für
keinen unserer Leser nöthig seyn. Die Verände-
rungen bestehen meistens in Zusätzen (doch ist die
„neueste Zeit” von S. 375 his zu Ende neu ausgear-
beitet), welche jetzt ebenfalls, wie in den neueren
Ausgaben der ührigen Lehrbücher des Vfs mit Stern-
chen bezeichnet sind, Da diese vor dem Anfange
der Zeilen stehen, so lassen sich die eigentlichen
Aenderungen und Zusätze meistens freilich doch nur
durch Vergleichung mit den früheren Ausgaben er-
kennen. So sind denn auch die Paragraphen - Zah-
len weggeblieben , dagegen die Zahlen nr jeder Seite
von Fünf zu Fünf. angegeben, wüs allerdings die Ge,
nauigkeit im Citiren erleichtert ; doch, wie Rec, der
Meinung ist, zweckmüäfsig mit Beibehaltung der $$.
hätte yerbunden werden können, / Kine Vergleichung
der in den Schriften Anderer VYorkommenden Citate
aus den früheren Auflagen der Bücher des Vfs mit
den späteren Auflagen ist, selbst bei einiger Verän-
derung der Stellen und Zahlen der $$, viel leichter,
als bei der gegenwärtigen Einrichtung, wie Rec,
dies nicht blos aus seiner eignen Erfahrung weils,
Die vermuthlich aus Ersch entlehnten neueren Jah-
reszahlen sind nicht allemal richtig (wie S, 606, Z,
18), und mit gewissen Eigenthilglich eiten der Dar-
stellung (wohin denn auch das „vernünftige Register”
S, 379 gehört) vermögen sich selbst die Ss“. ten
" er-
