111

Die Beschreibung der Insel Delos S, 315 unsers Wer-
kes ist, ausgenommen eine beigegebene Karte von
der Insel, blofs archäologisch.

Die Topographie Athens von Leake in der Ueber-
setzung von A. Bienäcker mit Anmerkungen von M,
H. E. Meier u. K, 0. Müller ist 1829 herausgekom-
men. Aber gleichsam als Nachtrag dazu mufs hier
genannt werden: P. G, Forchhammer u, K, 0, Müller,
zur Topographie Athens, Ein Brief aus Athen un
ein Brief uch Athen, Göttingen 1833,

Von O0. Brönstedt's Reisen und Untersuchungen
in Griechenland ist zwar 1830 das zweite Buch: er-
schienen, ist aber blofs archäologischen Inhaltes (d,
Athenische Parthenon).

Topographical Sketches of Megalopolis, Tanagra,
Aulis and Eretria, by John Spencer Stanhope, in
Fol. 65. u. 4 Kupf, Leeds 1831, s, Ferussac Bull,
des sc. geogr. Sect, VI. Apr, 1831. S. 81 f,

oder die Lage der Thore Thebens in Böotien,
Ein Beitrag zur Topographie dieser Stadt, Eine Ahb-
handlung von Dr. Schöne in d, Allg. Schulzeit, 1830,
Nr. 20. Der Vf. weicht bedeutend von seinen Vor-

ängern ab, hesonders von 0, Miller und K, Reisig,
ei hauptsächlichster Führer ist Pausanias, Die
Untersuchung ist mit Kritik und Fleifs veranstaltet,

Der dritte Band der! 4ruxta Xyovv narzodand «5
gÜV doy. xal zuy vlav Eilnrixhy ylcnoay von Aduman-
tios Koray (Paris h, Didot, 1830) enthält: Kıay5s
dpoyuwoboyiac Din, über die Alterthümer, ECKE
Eitesten Bewohner, Chronologie u. 8. w. der nsel

Chios,

W. Heffter: Geographie der Insel Rhodus, Bran-
denburg 1831. 4. Rhodus hatte in der neuesten Zeit
mehrere Bearbeiter gefunden , an die sich Hr. Heffter
durch einige Schriften anschliefst, Die allgemeine
Beschreibung der Insel vom Jahre 1827 ist dem Rec,
durch eigene Einsicht bekannt, und berechtigt zu
günstigen Erwartungen, Die specielle Geographie
von 1831 kennt er nur aus der Beurtheilung in den
Gött. Gel, Anzeigen 1831. p. 808, woselhst der Fleifs
des Vfs gerühmt wird. Die Schrift beschäftigt sich
mit der N as und dem Schicksale der drei älteren
Städte Jalyssus, Camirus nnd Lindus, und giebt
dann eine ausführlichere Beschreibung der neuen
Hauptstadt Rhodus,

arten. Eine verdienstliche Arbeit verspricht
das Kartenwerk von Hermann Bobrik, in Königsberg
in Preufsen, zu werden, Die Karte von Elis nebst
dem rechtfertigenden Text, als Prohe eines Atlases
über das alte Griechenland, liefern die Annalen zur
Erd- Völker- und Staatenkunde von haus, Otter
Jahrgang Nr, 97 und 98, 1833, 169 S. ff. Die tech-
nische Ausführung des Probehblattes ist zwar sehr
vernachläfsigt, was aber nicht dem Vf,, sondern der
 Derkegehandlihg der Annalen zu Schulden kommt,
die keine Kosten dafür aufwendete, In dem Text
zeigt Hr. Bubrik viele Besonnenheit. Er läfst nichts
auf Autoritäten hingehen, und weicht häufig von sei-

A.L.Z. Num, 90. MAI 1834,

2

nen Vorgängern ah, Die Fortsetzung des Unterneh.
mens ist zu wünschen, — Kruse, Universae Graes
ciae antiqguae tabula geographicay Neue Ausgabe,
Leipzig 1833. Dem Kef; aus der früheren Auflage
bekannt, und daher aus’ voller Ueberzeugung von
demselben empfohlen. — Eine sehr.vorzügliche Ar
heit-ist die Karte des nördlichen Griechenlands von
K, 0. Müller (Tabula qua Graecia superior etc, Mit
dem Texte: Zur Karte des nördlichen Griechenlands
u, 8, w. Breslau 1831). Die Manier und die Vorzüge
der geographischen Arbeiten dieses Gelehrten sind
aus anderen Werken desselben bereits bekannt, Die
vorliegende Arbeit schliefst sich eng an dessen Dorier
an, worin die beigegebene Karte hlofs den Peloponnes
zu den Zeiten des Peloponnesischen Krieges um-
falst, In demselben Plane dehnt sich nun als Fort-
setzung die gegenwärtige tabula über das übrige Hel-
las aus,

; Asien,

Kleinasien. Der Major v. Prokesch hat in der
Wiener Zeitschrift für Kunst u, 8, w. 1831 seine Un-
tersuchungen über das Locale des Trojanischen Krie-

es mltge heilt, und die ganze Hias in Bezug auf den
han? atz ELSE,
‚ L. Polsberw‘s Heraclea (de rebus Heracleas

Ponti libri VI. spec. I. 1833) liefert bis jetzt noch
nichts Geographisches,

Syrien, Ueber Palästina, Phönizien, Syrien,
Cypern s, oben Mannert,

De rebus Semitarum dissertatio historico- geogra-
phica. Auctore Ferd, Henr, Müller, Phil, Un etc.
1831. 895, 8. Indem wir für unsere Absicht über
die historische Tendenz des Schriftchens wegsehen
können, welche die Verwirklichung Hegel’scher phi-
losophischer Ideen in der Geschichte nachweisen soll,
bemerken wir, dafs es nach einer allgemein geogra-
phisch - ethnographischen Einleitung in ein geographi-
sches Kapitel zerfällt: de singulurum gentium sedibus,
und ein historisches: de gestis Semitarum. Die Rö-
mischen und Griechischen, so wie die Hebräischen
und Arabischen Quellen sind mit Fleifs benutzt, und
die Arheit lobenswürdig. In Bäühr’s Herodot finden
wir häufig von ihr Gebrauch gemacht,

De rebus Tyriorum commentatio academica, Ancı,
DS G, Hengstenberg. Berlin b, Oehmigke, 18%,
Die Schrift zerfäillt in zwei Abtheilungen 1) de
Tyro et Palaetyro, 2) De Tyro a Nebucadnezaure caplaı
Der Vf. sucht zu zeigen, dafs das Inseltyrus, nicht
aber die Stadt auf dem festen Lande das Palätyrus war,
und von Nebucadnezar zerstört worden sey. Di
Abhandlung hat zum Zweck, hauptsächlich gegen Ge
senius, den wörtlichen Inhalt der alttestamentlichen
Weissagungen über die Zerstörung von Tyrus durch
Nebnradnentr zu retten, Die Beweisführung ist abo
nicht überzı uzsend,

(Der Deschlufs folgt.)

 
