105

— 90 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

Uebersicht
der
dLiteratur der alten Geographie
von den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Fortsetzung von Nr, 89.)

Specielle Geographie,
Europa

Di Fortsetzung seiner Alhandlung über die alte
Topographie von Frejus (Forum Juli, oder Colo-
nia Julia Octavianorum u, a, )hat Hr. Terier in der
Sitzung der Akademie der Wissenschaften zu Paris
am 2lsten August 1832 vorgelesen. — MDemselben
wurde am 3ten August desselben Jahres der Preis
zerkanut wegen seiner Arbeit über die Alterthümer
von Rheims, — An demselben Tage Hn. v. Gervrille
wegen seiner Untersuchungen über die Alterthümer
des Dep. der Manche; s. Allg. Lit. Zeit, Intellig,
Bl. 1832. Nr. 73. p. 597. Für die alte Geographie
Galliens sind auch wichtig die Voyages pittoresques
el romantiques dans T’ancienne France von Charles No-

dir, Taylor und Du Caillaux (Paris, Gide), und.

umfassen bis jetzt die obere Normandie, die Fran-
the-Comte , Ausergne und Languedoc, s. Leipz, Lit,
Zeit, 1833, Intelligenzhl, Nr. 22, p. 189,

Hannibal’s Zug über die Alpen. Der Ueber-

ag des Hannibal über die Alpen ist noch immer
Fefustand gelehrter Forschung und gelehrten Strei-
tes geblieben. Ueber Ckert's Arbeit haben wir schon
oben berichtet. Derselbe theilt auch S. 562— 367
vollständig die dahin einschlagende Literatur bis zum
Jahre 1830 mit, Die Arbeiten von C. L. E. Zander,
G.L. Wickham und J, A, Cramer fallen noch dem
Jahre 1828 anheim, vgl. d. lehrreiche Recens, in d,
Erg. Bl. z. A. L. Z. 1850. Nr. 52, Ueber eine van
Dr. Reinganum in der geographischen Gesellschaft
zu Berlin am 8ten September 1832 gehaltene Vorle-
sung vermögen wir nicht näher zu berichten, Ukert
a.a, 0, S. 566 bezieht sich auf eine Abhandlung von
Reichard in den geographischen Ephemeriden B, VII,
8. 56, 1830, deren wir nicht habhaft werden konnten,
Zu bemerken ist aber noch:

Hannibals Heerzug über die Alpen. Aus dem Eng-
lischen. von Ferd, Müller. Mit einer Charte,
Berlin 1830, 8,

4 L, Z. 1834 Zweiter Band,

Der unbekannte Vf, schliefst sich eng an "
Arbeiten an, Weil de Luc bei Herakarabe deu
tersuchungen des General Melville nicht durch eigene
Anschauungen die fraglichen Gegenden hat prüfen
können, 80 übernahm der Vf, diese Mühe. Er über-
zengte sich im Ganzen von der Genauigkeit des de
Luc’schen Werkes, weicht aber in mehreren Punk-
ten von demselben ab, und so behält sein Buch bei
der grofsen Genanigkeit des Reisenden seinen eigen-
thümlichen Werth. Er folgt hiernach Polybius, und
Jälst den Hannibal über; den kleinen St, Bernhard oder
die Alpis Graja ziehen. Auch Niebuhr Röm, G. IL
S. 599 hatte sich für diesen Berg entschieden. Ne.
pos und Caelius Antipater hatten ihn schon im Alter-
thum als den richtigen bezeichnet, Als Uebergangs-
punkt über die Rhone wird mit de Luc Roquemaure
angenommen, Auf seinem Rückwege untersuchte
der Reisende die von Livius angegebene Strafse über
die Alpis Cottia, und glaubt-sich von der Unmög-
lichkeit überzeugt zu ala, da(s diese Hannibal ein-
geschl RER sollte,

ndlich hat Reichard 1832 in dem oben angefü
ten Buche (Geographische Nachweisungen der vn
vorfälle Cäsars und seiner Truppen in Gallien) auch

des Hannibal Heerzug über die Alpen bearbeitet,

Germanien., Andr. Buchner’s Reisen auf
Teufelsmauer (über Entstehung, Lagen, enlahe
und Ueberbleihsel der Römischen Grenzwillle), de-
ren drittes Heft , München 1831, die Reise längs der
Donau und Iller von Passau bis Bregenz enthält, —
gehören ihrem Inhalt nach mehr der Alterthumskunde
und Geschichte , als diesem Kreise an, Der als
grümilicher Forscher der vaterländischen Geschichte
ekannte Vf, hat in den Documenten zu Buchner’s
Geschichte von Baiern; Erster Band: Documente des
ersten Buches, mit einer geographischen Karte: Ru-
rariae regio TEME Romanorum, München 1832, „die
Segmente der Peutingerischen Tafel und der alten
Jtinerarien, so weit sie Baiern betreffen , abdrucken
Jassen, dazu den nöthigen Commentar geliefert, und
eine On des alten Baierns zu der Römer Zeiten
bet-
