(observ. sacrae p. 2) war durch sein dotsgi0u0r auf

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

34

würtlichen Auffassung: von seinen Fülsen oder

gulem Wege zu dieser Erklärung, ‚Eben so soheinte Knien weg, deun auf Antiken und den Bildwerken

je Auslegung der Rabbinen 4in.Hioh 29, 18 durch -

Phönix mehr als Conjektur, denn Bocharts Einwen-
dung: es se
das Bild nicht gehalten, wird sofort durch den Sand
vs 19 verschüttet, der ebenfalls ein anderes Bild her-
beiführt, Die Phönixmythe ist noch älter als He-
rodot und die Aeufserung Hiohs: ich dachte in mei-
nem Neste zu verhäuchen, giebt der Auffassung viel
Natürliches. Philo und mehre Alten fassen nca de
transitu solis und das Fest ist in der That ‚ein Son-
nenfest; es fragt sich mithin, ob die Bedeutung des
Schonens, die so natürlich am Verbo haftete, nicht
erst von der Mythe hineingelegt worden scy. — Doch
wir brechen ab, um noch za einer kleinen Nachlese
von Stellen Platz zu gewinnen, welche Rec, anders
auflassen möchte als im Lexicon geschehen; sie sind
meist dem schwierigen Buche Hiob entnommen. 237%
ist nach einigen Stellen des Hobenl. (2,7. 3, 5) in
einer dritten Bedeutung als amica aufgeführt; allein
3, 5 und 8, 4 wo derselbe Refrain vorkommt, spricht
ein Mädchen und zwar immer nachdem die Sorgen
der Liebe geschildert sind: daher scheint das Ab-
stractum den Vorzug zu haben: dafs ihr nicht weckt
die Liebe — ram in der zweiten Bedeutung fortis
ist nicht ganz sicher; das Wort heifst allenthalben
Canal, und so sind Hioh 41, 7 em30 0x auch die
Rinnen der Crocodilschuppen; nur Hiob 12, 21 scheint
dagegen, aber hier verdient Michaelis Vebersetzung
(in den Suppl. p. 1495) noch immer Beachtung: er
gießfst ya auf die Edlen und löset den Eimer
(mm nach 5 situlam laxare) der Canäle ; der Paral-
JIelismus ist somit gehalten und das Bild echt orien-
talisch, Vergl. Num, 24, 7, Hariri p. 145 un, das, die
Scholien, — Unter mw ist die schwere Stelle Hiob
17, 16 nicht aufgeführt, sondern nur bei vv eitirtz
früher war das Wort durch Hiegel gegeben, Um-
hreit: in des Todtenreiches Oeden, Am einfachsten
ist 3 zu Jesen (vergl. 18, 13) und das Verb, steht
im Femin, bei einem sogenannten plur, inhumanus;
wenn meine Glieder zum Scheol hinabsteigen, wenn
wir allesammt im Staube ruhn (nn3 für anı wie
die LXX.). — {7% Hiob 24, 6 wird passender mit
den Alex. Hieronym. und Kimchi getrennt 45 +2 auf
einem Acker der nicht sein ist, wozu der Parallehis-
mus der Weinberg des Frevlers vortrefflich pafst, —
syn preces, nur Hioh 30, 24, fiele ganz weg, wenn
wir mit Umbr. = Trümmer auf Hiohs Körper be-
zögen, in dem Sinne: zwar mufs ich sterben, aber
mein Körper ist schon zerstört und sollte doch jetzt
“Ruhe finden, So wird die Construetion sehr einfach
und ungezwungen, — Das -berühmte wi par Ge-
nes, 49, 10 wird nun von G. kurz gefalst a sobole eins
mach Deut, 28, 57: es scheint aber doch wirklich
mislich, eine Phrase die nur vom Weibe gesagt wer-
den’kann, auch bei Homer: jerd mo06i yvrumig hier
auf den Mann und in einer solchen Wendung zu be-

ti: son recedet socptrum ex ulero, € secundinis
poih Vie} lieber bleiben wir mit‘ Herder bei der
£) a6

sofort von einem Banme-die Rede umt-

zu Persepolis sitzt der Herrscher und hlültden mann-
hohen Speer zwischen seinen Knien aufrecht, —
Ser sChreigen in der ersten Bedeutung , nämlich tor
Scham, pafst Hiob 31, 34 besser als die dritte quie-
vil, cessarit, — pn Hiob 17, 5 wird vielleicht ein-
facher für b/andities, fraus genommen (wie Proverb,
7,21): der Eine verräth in Beziehung auf (durch)
Heuchelei die Freunde, — An die Dedralung von
„zn beschämt seyn ist nunmehr noch Hiob 11, 18 ge-
fügt: zzwn muab mayıyı (munc) pudefactus (post)
tranquille' habitabis;” schon Kimchi nimmt indessen
"257 graben an: du hast einen Graben um dich gezogen
meab asuln ja qmaasad Ansamı und diels ist gewils vor
zuziehen, Im Arabischen heifst das Verb, gera
protexrit und auch Umbr, A der zweiten Ausg.)
du’ bist Beschützt, das Bild ist nämlich‘ von
Heerde hergenommen , die‘ kein Raubthier &
schreckt (ys 19). — vwinpn Kohel, 12, 5 scheint ein
alter Schreihfehler für zwmann die Ebenen im Gegen
satze der Höhen, wodurch die ohnehin schwierige
Stelle, welche der lange nicht genug benutzten Ab
handlung von Pfannkuche (exereit, in Eccles, IX,7
bis XI1, 7, Goett. 1794) manche, feine Erläuterun,
verdankt, um vieles einfacher wird. — ming un
*>5w Hiob 38, 35 bat Umbr. durch dımkle Wolken und
Luftgebilde erklärt, und wir hätten dieser Auffas-
sung eine Zeile gegönnt, da sie der gewöhnlichen
Erklärung Nieren wenigstens gleichsteht; nur unter
dem letztern Worte sagt G, «/ü phaecnomenon est
volunt , invito cuntextu, Im Vorhergehenden aber ist
vonjLufterscheinungen die Rede und der Abspru
der Ideen zu fühlbarz ws ist immer nur mit Kal
oder dergl. überziehen, as zwar adipe obdurit,
aber doch von den Nieren als Sitz des Verstandes
weit entfernt und der Bedeutung nach eher dem Gei-
stigen hinderlich: dagegen ist zb Pfeile schleudern,
wonach zuerst Schultens Bützstrahl und “zw fin-
det in a5 Gefrachten die natürlichste Bedeutung als
Meteor, In dem Worte zw (Jes, 2, 16) Bild eine
Bekräftigung, Es scheinen die dunkeln Blitzeswol
ken gemeint, aus denen der Morgenländer Omisa
entnimmt und in Indischen Gedichten ist nichts hän-
figer als Bildungen aus den schwarzen Wolken zu fin-
giren; die Stelle Ps, 51,8 würde jedenfalls eben so
zu fassen seyn. — "c3 Hioh 14,15 wird vielleicht
am besten als Denominat, von c2 nämlich löhnen
nommen; das ganze Bild 14—17 scheint vom Mili-
tärwesen copirt und bei nz wird diels, anerkannt,
denn es bezicht sich auf die Ahtheilung „welche re-
gelmäfsig den Dienst versah, . Des Soldes wird vs 17
gedacht und bar Wberfärben, wie Umbr. „wäre in die-
sem Sinne: die Schuld quittiven, — 13 Hiob 24, 18
fassen Schnurrer , Eichhorn u, A, nicht uneben nach
dem Arah, m) Weg der Edien, — mo Hiob 7, 4
«möchte Rec, lieber als nom, verbale Piel tt Länge
ansehen m 9 9 Wie Tange währt die Nacht, —
vb Hithp./ Mich: 29, 20: (vi.y) Erd cum cute Wentitck
‘. \ $ & . * “’G-
