201 ;

— 102 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

 

Junius 1834.

 

Ucchber

sicht

der

Literatur der Geschichte des Mittelalters

in den Jahren

1830 his 1833,

(DBeschlufs von Nr, 101.)

N. Bauwerke.

e) Burgen und andere Gebäude für weltliche Zwecke,

(Schlufs.)

Kaiser Friedrichs I, Barbarossa Pallast in der
Burg zu Gelnhausen, Eine Urkunde vom Adel
der von Hohenstaufen und der Kunstbildung ih-
rer Zeit, Historisch und artistisch dargestellt
von B. Hundeshagen, (2te A.) Bonn 1832. Fol,
In ‚historischer . Hinsicht von vorzüglicher Be-
deutuug,

Die-uralte Kaiserhurg Salzburg bei Neustadt an
der Saale; vom Frhn, A. Voit von Salzburg. Bai-
reuth 1832, 2A. 1833. 8. Bemerkungen
hierzu, von Oesterreicher , enthält das 3te Heft
des Archivs des histor, Vereins für den Unter-
Mainkreis. 1833,

Der Oybin und seine Ruine,
E, Eschke. Zittan 1832, 8,
Die Burgen Rheinstein und Reichenstein mit der
Clemenskirche am Rhein; historische Schilde-
rung von J. K, Dahl,. Nebst einer Beilage, die
in der Burg Rheinstein aufbewahrten Alterthü-

mer und Kunstwerke betr. Mainz 1832, 8.

Geschichte der Ritterburg Hochwinzer an der Do-

nan; mach Originalurkunden, nach andern au-

NATURGESCHICHTE,

Fasyıserc im Breisgau, b, Wagner: Lehrbuch der
Naturgeschichte, Von Karl Julius Perleb, Doctor
der Phil, u, Mediein, ordentl, öffentlichen Profes-
sor der Naturgesch, u,s,w. Zweiter Band, Erste
Abtheilung,

Auch unter dem Titel:
Lohrbuch der Zoologie. Erste Abtheilung, 1831,
4005, 8. (1 Rthlr, 18 gGr.)

Der Vf. erklärt sich in der Vorrede nicht beson-
ders über Zweck, Anordnung und Inhalt dieses Lehr-
buchs, sondern erwähnt blofßs, dafs dieser zoologi-

4, L. Z, 1834, Zweiter Band,

Eine Skizze von.

 

thent. Quellen und Volkssagen hearb, von F.S, E,
Baumgurtner. München 1833, 8,

Die Burg Limburg in der Grafschaft Ravensberg;
in Ledebur’s Archiv, Ister Bd, Nr. VI. — Die
ehemalige Burg Reineberg im Fürstenthum Min-
den; ehd, Alter Bd, Nr. VI.

Geschichte des Schlosses Steuerwald bei Hildes-
heim; in den Mittheilungen geschichtl. und ge-
meinnützigen Inhalts, von Koken und Lüntzel,
ltes Heft, 1832. — Eine ausführliche , ans Ur-
kunden geschöpfte Darstellung , - die vielfach in
die Landesgeschichte eingreift,

Ueber das sogenannte Kevernburgische Gemälde
und die Geschichte des Schlosses Kevernburg;
von L, F, Hesse; in Rosenkranz neuer Zeitschr,
Ister Bd. Istes Heft, — Zur Geschichte der
Burg hat der Vf, schätzbare Notizen geliefert,
dem Gemälde aber, das höchstens aus dem
14ten Jahrhundert seyn kann, ein viel zu hohes
Alter, und einen ihm gar nicht gebührenden hi-
storischen Werth beigelegt.

Schlofs Wildenberg; histor. Abhandl. von J. K,
Dahl; im Archiv des histor, Vereins für d. Un-
ter - Mainkreis, 3tes Heft, 1833. — Beschrei-
bung der Burgruinen und Schlösser im Bezirke
des K.B. Landgerichts Eltmann und dessen Um-
gegend, von F, NV, Wolf; ebendas,

sche‘ Theil eine Beigabe erhielt, welche dem mine-
ralogischen und botanischen Theile Gb uns nicht
vorliegen) mangele, und welche seine Branchbarkeit
auch aufserhalb der Lehrvorträge sehr erhöhen zu
können schien, nämlich eine kritische (?) Aufzäh-
lung aller zu einer jeden Familie gehörenden Gat-
tungen, Er sagt darüber: ‚Mit wie viel Schwierig-
keit diese Arbeit verbunden war, werden Sachken-
ner leicht ermessen, und ich verhehle mir keines-
wegs, dafs ungeachtet aller angewandten Sorgfalt
dennoch die Ausführung manchem gerechten Tadel
ausgesetzt ol werde, noch mehr aber der vorur-
Sheslzyollen ifsbilligung der Auhänger jener beiden

c Ex-
