A. L. Z,

d. Engl. im Auszuge frei bearb. von Carol, Stille,
2 Thle, Brem, 1830, 8.

Die Chronik seiner Vaterstadt, vom Florentiner
Lor. Ghiberti, dem berühmtesten Bildgiefser des
15. Jahrhunderts; nach d, Ital, von A, Magen,
2 Bdchen. Leipz. 1833. 12.

Geschichte der Halbinsel Morea während des Mit-
telalters; ein historischer Versuch von J. Ph.
Fallmerayer. Aster Theil, Stuttg, 1830. 8, Die
Aufgabe einer wahren Geschichte jenes merk-
würdigen Landes, während einer Periode, in
welcher es in den neueren allgemeineren Ge-
schichtwerken meistens ganz übersehen wurde,
ist in diesem, mehr polemischen, als echt histo-
rischen Werke, hei weitem nicht befriedigend
gelöst; und des Vfs vorherrschende Idee, dafs
der hellenische Stamm ganz ausgerottet und aus-

estorben sey, durchaus nicht begründet, da der
”£, mit seinen Argumentationen zu viel, — mit-
hin nichts beweist,

175

Familien-Geschichten,

Die Geschichten adliger und anderer berühmter
Familien, deren beglaubigte Geschlechtsreihe sich
bis in entfernte Jahrhunderte zurückführen Ilälst,
enthalten für die tiefere Geschichtskunde im allge-
meinen ein nicht zu vernachlässigendes Material,
Durch die Fabeleien, mit. welchen man vor Zeiten
solche Familiengeschichten ausschmückte, oder viel-
+ mehr entstellte, durch die unnützen Spitzfindigkei-
ten der Genealogen, auch wohl durch eine, dem hi-
storisch Begründeten und durch das Ansehen des
Alters Geheiligten , überhanpt abgeneigte und ent-
gegenwirkende Zeitrichtung, war zwar dieses Stu-
dium tief in Verfall und Verachtung gerathen ; nach-
dem man aber in neuerer Zeit wieder darauf auf-
merksam geworden ist, welche Schätze in manchen
alten Familien - Archiven verborgen liegen, und nach-
dem Wolf und Wohlbrück in den Geschichten der Ge-
schlechter von Hardenberg und von Alvensleben Bei-
spiele einer besseren Behand solcher Gegenstän-
de aufgestellt haben, ist auch dieser Theil der ‘Ge-
schichtforschung wieder zu Ehren gekommen, und
durch einzelne dankenswerthe Beiträge bereichert
worden, Hicher gehören:

Skizzirte Stemmatographie der heutigen Grafen
von Armansperg in Baiernz ein historisch - hio-
raphischer Beitrag zur deutschen Adelskunde,
Regensh. 1830, 8,
Geschichtliche Nachrichten von dem Geschlechte
von Schöning und dessen Gütern; gesammelt
und geordnet von den Gebr, Hans und Kurd von

Num, 98,

JUNIUS 1834, 1%

Schöning aus dem Hause Jahnsfelde. Berl. 18%,
4. (Nicht im Buchhandel, Ausführl, Anzeige s
in Ledebur‘s Archiv, 8ter Bd, S, 85.) A

Genealogische und biographische Nachrichten von
dem Geschlechte derer von Wartensleben; ge-
sammelt und geordnet von Gustay Grafen von
Wartensleben, Berl, 1831, Fol. (Nicht im Buch-
handel; angezeigt ebd. S. 91.)

Nachrichten über das Geschlecht derer von Dal-
wigk, aus authentischen Quellen geschöpft und
chronologisch geordnet von Heinh, Frhra, re. Dal-
wigk, Darmst, 1831. (Vgl. Wigand’s Jahrbücher
der Vereine für Geschichte und Alterthumsk,
1831, S, 86.)

E. Geographie des Mittelalters,

Die Erforschung der Landeseintheilung und der
Abgrenzung der verschiedenen Territorien wöb-
rend des Mittelalters hat zwar schon seit langer
Zeit die Geschichtforscher beschäftigt; aber es Tief
bei der Aufstellung der Resultate dieser Forschun-
in immer viel Willkürliches mit unter, und es

onnte dabei aus zwei Gründen zu keiner festen
Entscheidung kommen, theils weil man die Quel-
len für diese Untersuchung, nämlich die älteren
Urkunden, viel zu unvollkommen und fragments-
risch kannte, theils weil man zu wenig auf feste
Grundsätze baute, und in Ermangehung derselben,
sich von den verschiedenartigsten, unter einander
oft gar nicht vereinbaren Rücksichten leiten liels,
und dabei auf Dinge von. sehr untergeordneter Be-
deutung, z. B. auf blofse Anklänge von Namen,
die in sehr verschiedenen Gegenden wiederkehren,
einen viel zu hohen Werth legte. In beiderlei
Beziehung sind wir jetzt merklich vorgeschritten,
Ein weit reicherer und. kritisch gesichteter Ur-
kundenvorrath liegt jetzt dem Forscher offen, um
zwei Grundsätze können hei jeder Untersuchung
über die älteren Territorial - und Grenzverhält-
nisse als entschieden angenommen und als Leitfa-
den benutzt werden, nämlich die im wesentlichen
unveränderte Fortdauer der althergebrachten Ein-
theilungen und Abgrenzungen der einzelnen Lar-
desgebiete, auch hei den mancherlei Verlinderun-
gen der Oberherrschaft und sonstigen Verfassung,
und die Congruenz der geistlichen und weltlichen
Territorialbezirke, oder der Diöcesan- und Gau-
Eintheilung: denn wenn wir auch einzelne Aus-
nahmen von diesen Regeln finden, so sind diese,
da sich gemeiniglich ganz bestimmte Ursachen di
von nachweisen lassen, mehr geeignet, die allge
meinen Regeln zu bestätigen, als umzustofen,

(Die Fortsetzung folgl.)

 
