465 >

—— 135 -—

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

WE

 

August 1834.

 

Üechersicht

der

civil istischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

 

(Fortsetzung von Nr, 13.)

De eivilistischen Literatur und ihrer Geschichte
gehören auch folgende Schriften an;

Anton Augustin und sein civilistischer Nachlafs,
Eine Erinnerung an ihn, wie an seine Verdienste
um das Civilrecht, Von Dr, Christ, Ludw. Neuber,
Berlin 1832, 8,

worüber kürzlich ein Urtheil in diesen Blättern er-
schienen ist (Erg. Bl. 1834, Nr. 4).

Memoria Andreae Guilielmi Cramerti inter
iuris civilis interpretes celeberrimi nuper de-
uncli, Obüt die XXI. mensis Januarii anni
DCCCX X XI, Auctoritate Senatus Acade-
mici Kiliensis scripsit Greg. Guil. Nitzschius,
Ant. Litt, Prof, Kıliae, Ex officina Christiani
Friderici Mohr (1833).
Keine eigentliche Biographie, sondern mehr eine ge-
lungene harakteristik des trefflichen Mannes, wel-
cher zu gewissen Zeiten die Jurisprudenz ganz ver-
Jeugnen zu wollen schien, um sich desto mehr, sei-
ner Neigung gemäfs, mit Philologie zu beschäftigen,
den aber doch die Juristen mit Stolz einen der Ihrigen
nannten. Möge Cramer indessen die Philologie bis-
weilen als sein Hauptfach betrachtet, oder (wie die
„ Memoria” nur Wort haben will) stets als blofse
Hülfswissenschaft zur EAU er ung des Röm. Rechts
angesehen haben: immer werden beide Theile es be-
klagen müssen, da(s-seine fleifsigen Collecetaneen zu
Stellen nicht juristischer röm, Klassiker keineswegs
auch nur in so weit verarbeitet sind, um von Andern
benutzt werden zu können (S, 21). Mehr Ausbeute
scheinen seine handschriftlichen Bemerkungen meist
kritischen Inhalts zum Corp, iur. civ. zu versprechen
(vgl. auch.die Vorr. von Ratjen zu dem in diesem Jahre
versandten Catalogus Bibliothecae Crameri S, VII und
den Catalog $S. 180, Nr. 1—3), so wie zu Brissonius
de verb. sign. , worüber es in der Memoria heifst:
„totum Brissonii volumen in novae editionis usum co-
piose exornatum geliquit;z exemplo quidem du-
plici, ut alterüm curas secundas inchoa-
jas non absolutas referat, INeque tamen eius
A. L. Z. 1834. Zweiter Band,

eura in eo substitit , ut singulorum vocabulorum signi-
ficationes iurisque formulas illustraret , sed in verbo-
rum structura, in temporum verbi modorumque usu si
quid iuris auctores peculiare sequerentur, id quoque
diligenter observatum voluit,” Die durch den Druck
hervorgehobenen Worte erläutert Hr, Prof. Ratjen
in der angef. Yorr, (S. VE) wie folgt: „Cramerus
primum in margine annotationes suas inscripsit, postea
aliud exemplum a bibliopego ita adaptarı iussit, ut
commode in foliis intersertis, quae vellet, annolare
posset. Kepetita illa supplementorum Brissonii recen-
sio annotationes quidem ud A — Z pertinentes continet,
sed non omnia in prioris illius libri mar-
gine annotata pari ubertate in foliis ex-
plicuit.” (Vgl. S. 180 des Catalogs Nr, 4, 3.)

... Die Erwähnung von Cramer’s Bestrebungen , das
Werk des Brissonius zu verbessern und zu bereichern,
führt uns von selbst auf zwei kürzlich erschienene
Schriften eines Verfassers, die ohnehin hier einen
Platz finden müflsten, da auch sie dem Gesammtge-
biete der eivilistischen Literatur angehören:

System der juristischen Lexicographie. Von H, E,
Dirksen, don 1834. (IV u. 855, 8.)

Thesauri Latinitatis fontium iuris civilis Romano-
rum Specimen, Auctore H, E. Dirksen, Yuriscon-
sulto. Lips. MDCCCXXXIYV. (68 8. 8.)

Die letztere Schrift ist nach des Vfs ausdrücklicher .
Erklärung als ein Anhang zur ersten anzusehen; sie
soll die Ansichten .des Vfs über juristische (insbeson-
dere über civilistische) Lexicographie anschaulich ma-
chen, ohne dafs jedoch die darin ,mitgetheilten Probe -
Artikel als bereits für den Druck zugerichtet anzu-
sehen seyen. Eben so wenig darf doch (nach S, IVy
diese Mittheilung als Ankündigung eines bald erschei-
nenden gröfseren terminologischen Werks über Röm,
Recht betrachtet werden, wenn gleich der Vf, zum
baldigen Erscheinen eines für den Handgebrauch des
Anfängers bestimmten Auszugs eines längst von ibm.
vorbereiteten gröfseren Werkes Hoffnung macht, Er
bezw hauptsächlich nur, das Urtheil anderer Ge- .

un lehr-
