319 ' A.L.Z. Num, 116, JULIUS 1834,

keinen Austand mit Vofs (Jen, Lit. Zeit, 1821, Nr,
87) zuerst den Wein als ein durch Griechen ver‘
tetes Getränk zu betrachten, da keine würdigere Be-
nennung des Traubennektars zu finden als o&vos Kräf-
tigung , Labsal, worauf auch Homer ern 1.
1): dvdgl 82 xexunGte pdvog pıdya olvog dis und alle
Derivate in griechisch- römischer Sprache wurzeln,

‚von der Dynastie Thein entstanden etimns sehr Uu-
wahrscheinliches hat, ein solches Volk sollte bei
den Berübrungen mit fremden Sprachen auch nicht
Eine Idee aus dem Auslande haben? Diels wäre mit
Vofs geschlossen, der wohl Päderastie und Dung-
yermeorung aus Asien zu den Griechen kommen
1äfst, aber um Gotteswillen keine Idee, Bedenken
wir nur dals die Sagen vor Abraham nothwendiger-

wihrend 1° keine Etymologie hat und fir doch wahr-
lich ein Nothbehelf ist. Haben wir aber Ein Wort,
welches selbst in den Eltesten Schriften der Hebräer
erscheint, so wird man auch den übrigen ihre Stelle
nicht versagen, wie n3wbh Adoyn 1 Sam, 9, 22; ma
pdyaıpa Genes, 49, 5; cp) ovxöumpacg zu welchem
das Verbum SR aegrofavit gar nicht pafst, a3
chald, 1804 laumas aus Aeumads- wofür eine semiti-
sche Wurzel sehr precär ist, während !amp lecken,
lambere in den Derivaten der Sanskritischen Spra-
chen von der leckenden Flamme der Fackel ‚erscheint,
und wıd8 malkauxis, Wir rechnen dahin auch 78 q6-
xoc, fucus, da der angenommene Stamm 5 vacjlla-
re, auch wenn er vorkäme, die Sache nicht erklären
würde: die Wurzel liegt in den Indogermanischen
Sprachen etwas versteckt, nämlich dAüc schmücken,
schminken, so dafs € in k und dh in f übergehen, v l.
_ äühttına mit fumus , im Russischen Fedor mit Th

und selbst bei den Arabern nach Gieuhari: SAW
RE
Kalt 3 Eot, Tat, — Das Gna$ Ley. ran Hohesl,
3, 9 hat zwar in ms ferri eine mit den Sanskrit, Spra-

chen übereinstimmende Wurzel und die Bedeutung
ist gewils (vgl. basterna von faser tragen, Salması
zu Lamprid, Heliog, 215 >) 3 vom Gehen und
dola Palankin, vom Schwanken); allein die Bildung
des Wortes ist so eigenthümlich dafs g@opsiey immer
noch am nächsten zu liegen scheint, In den späte-
ren Schriften , besonders im Daniel, sind rein grie-
chische Wörter, wie die Namen musicalischer In-
strumente, unahweisbar, vergl, auch m3 xn0000um,
krugc, und wir_brauchen uns bei ihnen nicht aufzu-
halten, Dagegen giebt es noch ein anderes Element
in jeder Sprache welches die Ltr SR hie zu ermit-
teln hat, wir möchten es das mythologische und ar-
chäiologische nennen, \VYenn z. B. ein vorhandener
- Name erklärt oder an denselben ein Mythus geknüpft
„wird, so können wir sicher seyn da(s die Etymologie
nicht gar.zu weit abliegen oder doch irgend ein ande-
rer Umstand vorhanden seyn müsse, wodurch der
Erzähler den Beifall seiner Zeitgenossen gewinnen
konnte ; allein der Sprschlörschar darf die Ableitung
nicht gradezu hinnehmen, sondern er ist zu fragen
berechtigt! ob dieselbe auch richtig sey. Kin Volk
wie das Israelitische, welches in seiner Blüthezeit
sogar den Namen der Sinesen vernommen hatte,
denn =+y0 Jes, 49, 12 wird sicherlich China bleiben,
-da diese durch ganz Asien gehende Benennung als

 

weise den Chaldäern angehören müssen, dafs sie al-
so aus einem Gebiete stammen wo die Grenzscheide
einer andern ‚Sprachfamilie mufs angenommen wer-
den und dafs sie, auch ahgeschen von dem Sprachli-
chen, durch ihr ganzes Colorit auf Oberasien sattsım
hinweisen, so wird es nieht als Sacrilegium ersehei-
nen, wenn wir einige mit überkommene Namen zu
deuten wenigstens versuchen; denn Einer muls hier,
auf die Gefahr hin von einer judaisirenden Partey
angeschwärzt zu werden, den Anfang machen, Wie
oberasiatische Namen von den Semiten umgewandelt
worden , lehrt schon das Beispiel der Babylonischen
Gottheit Belus, welchen die Alten den Indischen Ju-
piter nennen: es ist balas der Mächtige als Sonnen-
gott, wie G. richtig (S, 350) dureh sein Beiwort jm
erklärt und 53 unbedenklich die Grundform, welche
man in bya auseinanderzog; auch ist die Ableitung
Babels von Y43 sichtbar übertragen und N 4. Burg
des Belus immer noch die beste Erklärung, dagegen
die vor hybrida 2 —L entschieden zu. verwerfen,
Sehen wir anf die Urgeschiehte der Genesis, so be-
deutet im Sanskrit, Sprachstamme Adima wirklich
der ‘Erste und na hat keinen Semitischen sondern ei-
nen rein Indischen Namen, wie denn das Loeale der
Fluth hochgenug hinauf liegt nnd sich. an. die Indische
Sage auf das Genaueste anschliefst, Und warum spielt
die Scene des irdischen Paradieses so offen:nach Ia-
dien hin mit ihrem Cherub (s. bei ‘Ges, die Verglei-
ehungen, wozu noch griöh greifen aus den Veden
zu fügen), ihren Feigenblättern, der .Boaschlange
und mit ihren Edelstejnen und Flüssen? Josephas

hält mit vielen ‚Andern den Pison für den Indus
wenn man in jener Zeit den Gihon als Nil deutete,
so belehrt uns Kosmas (5.337 hei Monff:}- dafs nicht
der Aegyptische Fluls gemeint sey,' sondern, der Gan-
es, der in Aegypten als Nil wieder hervortrefe
t dieser Vorstellung höngt ww zusammen: es ist
sicher nicht mit G, (5. 1071) eine Contraction aus v9
congregatio nach A=> 80 täusechend diefs anssehen
mag, denn die Habessinier heilsen !erst den Arabern
80 nach einer spätern historischen „Auswanderung
yon Arabien aus, sondern => i6t kin 86 !

Name wie bei den Alten A7Homeg "and.

Rabbinen oft genug auf Indien bezogen‘; der Kuschite
Nimrod (Genes, 10, 8) stammte neinhar nicht aus
Africa und in Indischen Schriften ist‘ )
ein allgemeiner Name für den westli 3
Aynın hat G, selbst (S:-819) auf Indien bezogem 27
1 (Der Beschlufs folgt.) _ En
r Ar \
