3 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 4

dezu erklärt. Zu diesen Noten wollen wir einige
meykungen- hinzufügen. SS. 28, wo von dem. Ge-

uche. des fuan. die-Rede ist, « würden wir lieber .

die Regel gelesen haben statt der yom Vf, angegebe-
nen: „wie das lateinische facere aucht;”- Die-Re-
gel ist, dafs in dem zweiten Gliede eines Satzes die
mittelhochdeutsche Sprache tuon für das im ersten
Gliede gebrauchte Wort seiztz vergh Nib, 3+
135, 3; 230, 3 und viele andere Stellen. Tuon steht
dann gewähnlich im Reis, — 8.30 hätte das gouch
in Hagen’s-Frage suln wir gouche ziehen ?, genauer er-
klärt werden mögen als es hierdurch. „Kuckuk, Thor,
anna sender Mensch” geschehen ist. Keine. dieser
Bedeutungen, giebt den Sian des gouch, Nach
Sage legt der Kuckuk seine Kier in. anderer. Vögel
Nester, und darauf spielt Mugen an. —: 8 3Lzu
Nıb, 817, 3, heizen boten. riten ff, Der Vf. hat: diels
heizen gespetet. drucken lassen, was er bei jedem
einer. Erklägung hedürfenden Worte, gleichsam zum
King rzeig. für den: r, that, allein. hier ohne
Noth. Diefs heizen ist die imperativisch gehrauchte
1ste Person im Plural.des Präsens des Conjunctiv;
vergl. Nib.3415, } wo die 3te Person Plar, steht, und
Luhengrin 68, 55 auch Nib. 446, IL —. 8. 30. Fer
und zweinzet. ruore de jever hıeten rerldn erklärt
Hr, Z, nach v..d, Hayen:: die, Jüger. hatten. 24 ‚Kop-
peln, Jagdhunde losgelassen. . Hier; wäre; aber auch
auf Grüimm’s Erklärung (Altdeutsche Wälder 11, 170)
billig Rücksicht genommen worden, welcher rupr
durch Jagdplatz erklärt und. diese Brklärung durch
Belege gleichfalls als richtig beweiset. .Zu diesen
‚Belegen ist noch‘ hinzuzufügen. das: schwediache Col-
Jectivum rör, termini , Tapides terminales; rö og rbrs
hoemman, - &, e. pracdia Himitihus privilegintis !circum-
‚script, —' Aber der. uns gesfattete Raum setzt uns
hier Grenzen, Nur auf Kines'erlauben wir uns noch
aufmerksam zu. machen, | Wir finden nämlich, dafs
Hr. Z. in vocalauslautenden. Wüärtern, an die ein au-
deres sich anlehnt, den Vocal als lang bezeichnete,
was jedoch unrichtig ist. So seben wir S. 29 dähere,
SS. 35 dahl, S.. 37 dümite, S. 47 dös, S 129 dünäch;
alle diese werden jadoch bis au£ das (nicht dös) bese
‚ger getrennt dargestellt, also; da-here, da. bi, da mite,
dA. nuch, — Als Druckfehler. bemerken wir S, 170 gar
ün vröuden. bar, wo un trönden zu lesen ist, — Wir
wilnschen schliefalich , ‘dafs. Hn. Z's Arbeit, da sie
‚sehr brauchbar ist, in recht vielen Schulen Eingang
finden möge, und dafs, er bei einer.etwa zu erwar-
tenden driffen Abtheilung, seines Elementarbuches es
“nicht verschmähe , auch. aus: dem großen Reichthum
der vorhandenen Schwänke eine, schickliche Auswahl
zu treffen. Es wird diels leicht geschehen können,
olıne das sittliche Gefühl der Schüler zu.gefährden,
A a uni f ? ou 8 333

är

# t ;
Camenz, (bi V£on, in,Comm, b.) Schaarschmidt und
‚ Volckmar-in Lamzig: Ort ie der deutschen

2

- ‚Sprache aanch.einer natürgemälsen Methode, zum:
4

Gebrauche in Stadt - "und Landschulen und zur
‚— Selbstbelehrung, yon J, A. Pachaly, Subdinecter
der Stadtschule zulamenz, 1832, ‚VI u, 18085.8.
(9 gGr.)
"Hr, Suhädirector Tuchaly bezweckte , den Lehrern
einen völlig abgeschlassenen Leitfaden in die Hand
zu geben, der jede weitere Bearbeitung des Lehr-
stoffes (der Orthographie) für den Vortrag in Schulen
entbehrlich mache, Sein Bemühen war, die Materien
nach einem festen‘ tnd naturgemälsen Flane streng
zır ordnem, die einzelnen Regeln mit möglichster
Kürze, Fafslichkei and Gründlichkeit auszudrücken
und durch Beispiele und Dietate reichlich auszustat-
ten, Er glaubt, die rechten Grenzlinien eines voll-
SR Unterrichts in der Orthographie der dent-
schen Sprache festgehalten zu haben, ... Wir geste-
hen ihm diefs ‚alles gern zu und halten seine Arbeit
für sehr brauchbar zur Eini’bung det Orthogräphie,
und, sie will eingeiibt seyn. Sie zerfällt in einen
Elementar- Cursus, der blofs die Sylhen- und Wort-
schreibung, ohne Aufstellung von Regeln, „auf die
Anschauung richtiger Schrift auf eine reine und dent-
liche Aussprache(,) und auf ansdrückliche Angabe
der rechten Wahl unter gleichlautenden. Schriftzet-
chen” gründet, und daher als Schreihzesetz Aufstellf':
Schreibe, wie. dia jeles Wort rein und vollständig tom
Lehrer sprechen hörst und auch selbst anrechen soll45
und in einen wissenschaftlichen Cursus (doch nur wiss
senschaftlich in so fern, als darin Regeln‘, aber ohne
weitere wissenschufTliche Begründung, aufgestellt wers
den), da denn als Grundgesetz gilt; Beobachte die
allgemeine oder vorherrschende‘ Gleichförmigkeit‘ im
Gebrauche der Schriftzeichen, wie du dieselbe in der
Schriftsproche der Gelchrten nd ünderer wissenschtft+
lich gebildeter Personen findest, — Einzelne 'Aus-
stellungen, wie, dafs män Kinder nicht (S, 25) Ichren
sollte A f. sorgtest zu schreiben‘, dafs (S. 565) die
anlantende Aussprache von st und sp häufiger unter
den Gebildeten vonder miederdeutschen (Hambur-
7 Bremer, Hannöverschen)  ahweicht; dafs der
nterschied von Fiber und Fieber (S, 36) nicht‘ in der
Aussprache zu erkennen ist; &nfs (S, 119) ch, ck, ty
u, 8, w. Keine ’zusammengesetzten Latte sinds dafs,
wie oben bemerkt, nicht. iminer vor und das Comma
weghleibt; dafs die Frage woran? nicht immer den
Dativ bestimmt’ [,, Feh denke (ser yan die‘ Ewig-
keit”); dafs am weiblichen (Feschlechte sich nie
immer der Verhältnilsfall’ erkennen 1äfst, da Genitiv
und Dativ gleichlauten; dafs der Vf, fast immer wenn
für wunn gebraucht u, äühnl,, sind Im Ganzen nicht
bedeutend, ke “ . vb 7a. 47H {mis ige

} Ci se ee
; Wan 0, 3 Becker: Anlekling zur
er französischen e. Von Ph,
Erster Cursus, 1832,.

Anleitung zur Erle
A
2, VI u. 1358, 8. (6 gür.)
‚2) Ebendas., bi Büschler: ‚Französische‘ Gram-
mat ik. fü nasien, Von: G, Simon. 1832; VI

ür
is u 462:8, 8, (46'gGr.): Yo, #9
ba ar Au, 3)
