— 33  —

‚ 290

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

ZOOLOGIE.

BassıLAu, b, Vf, u, Lemzic, b, Vofs: Fchneumo-
nologia europaen, auectore J, L. CC. Grevenhorst ,
Prof. Vratislav, Pars I, continens generalia de
ichneumonidibus, ichneumones, supplementa,
indices et tabulas duas Ilapidi incisas, 1829,
XXX[u. 830 8. gr. 8. Pars IT, continens Try-
Ki os, Alomyas et Erypfos, Eod. anno,

S, P. IT, continens Pimplas, Metopios,
Bassos, Banchos, Ophiones, Hellwigias, Acae-
nitas, Xoridas et supplementa, Eod, anno, 1097
8, (15 Rthlr.)

Esstich ist es vergönnt, diefs lang ersehnte Werk
— ein neues Muster deutschen Fleilses und deutscher
Gründlichkeit — in unsern Blättern anzeigen zu kön-
nen, Jeder gründliche Entomolog kennt die Vor-
studien welche unser Vf, hierzu machte und es sey
hier gestattet, blos mit Wenigem darauf hinzudeu-
ten, Schon im Jahr 1806 Iud er alle Entomologen
ein, ihm Beiträge und sonstige Unterstützung zur
Herausgabe der besonders damals noch sehr im Ar-
fr legen den Familie der I1chneumoniden [welche

kanntlich zu den netzflügelichen ( Hymenopteren)
Insekten gehören] zu gewähren und, so viel wir
wissen, wurde im Ganzen seinen \Wünschen entspro-
chen. Doch erschien erst fast 10 Jahr später (1815)
seine monographia ichneumonum pedestrium zu Leipzig,
ein paar Jahre darauf fand sich von ihm und dem
Präsid, Nees v. Esenbeck in den Nov. Act, Acad,
Leop. T. IX eine Uebersicht der Gattungen und Ar-
ten dieser Familie, so wie bald nachher den K, Tu-
rin, akadem, Schriften (im 24sten Bde.) eine Mono-
graphie.der piemontesischen Jchneumoniden von Hn,
G. allein einverleibt wnrde. Aufserdem finden sich
theils in Germar’s und Zincken’s Magaz. d, Entomologie
Zusätze zu den Fabricius’schen Beschreibungen der
fraglichen Insekten, theils in dem Alten Theile der
Nov. Act, Acad, Leop. die hierher gehörige neu auf-
gestellte Gattung /Mellwigia. Solche Vorläufer mufs-
ten die Augen wissenschaftlicher Insektenforscher
auf vorliegendes \Werk richten, das sicherlich im
Ganzen die davon gehegten Erwartungen nicht nur
erfüllt , sondern gröfstentheils noch übertroffen hat.
Denn nicht allein, dafs wir die grofse Genauigkeit
und Sorgfalt hei den Beschreibungen rühmend aner-
kennen müssen, freut es uns versichern zu können,
dafs auch bei Artunterschieden und Synonymen eine
sehr besonnene umsichtige Kritik Schnudhat worden
sey. Früher schien der Vf, gencigt, mehrere Ba-

A. L. Z. 1834. Zweiter Band,

stardformen, besonders bei einigen Gattungen, anzu-
nehmen, was, wenigstens nach unseren darüber an-

estellten Beobachtungen nicht zulässig schien, und
Jetzt finden wir, dafs er gleichfalls gröfstentheils
von dieser Hypothese zurückgekommen ist, Denn,
wer nur irgend einige Kapitel im grofsen-Buche der
Natur aufmerksam durchstudirt , wird leicht zur Ue-
berzeugung gebracht, dafs draufsen im Freien kei-
neswegs solcher Unfug mit Bastardarten getrieben
wird , als man häufig in Büchern findet, und wovon
noch vor kurzem, selbst was die Pflanzenwelten he-
trifft , die meisten Beobachter inficirt zu seyn schie-
nen. Ferner verdient die lobenswerthe Methode her-
vorgehoben zu werden, nach der weder mit Fabricius
die Gattungscharaktere ausschliefslich von den Mund-
theilen entlehnt, welche, wie es bei genanntem Autor
der Fall ist, entweder sehr oberflächlich , oder oft nur
an Einer Art untersucht worden seyn miissen, wobei
letzte als Norm für alle übrigen gilt, wenn sie auch
noch so davon abweichen, — DOC auch von den Flü-

eladern nach Jurine, sondern dafs nach einzig zu

illigender Weise die wirklich charakteristisclien
Organe und Theile dazu genommen wurden, Indes-
sen wäre doch zu wünschen gewesen, dals der Vf,
in den ausfihrlichern Beschreibungen der einzelnen
Gattungen darauf mehr Rücksicht genommen haben
möchte, so wie denn überhaupt eine auch bildlich
versinnlichte Anatomie sowohl dieser Theile, als
der Genitalien Gegenstand unserer Wünsche geblie-
ben ist, die wir hier ebenso ungern vermissen, als
eine gründliche Darstellung der früheren Stände un-
serer Insekten, )

Der Zuwachs neuer Arten kann übrigens schon
daraus erschen werden, dafs allein in der Gattung
Ichneumon unter fast gegen 294 Arten fast 140 neue
enthalten sind, während sogar die Supplemente noch
manche Bereicherung bieten, Freilich sind von
dieser und jener Art blos Weibchen oder Männchen
beschrieben, allein auf der andern Seite darf auch
nicht vergessen werden, dafs viele, von früheren
Schriftstellern aufgestellte Arten wieder eingezogen
wurden,

Was die innere Oekonomie vorliegenden Werkes
betrifft, so steht unmittelbar nach der Vorrede cine
Aufzählung der Autoren und ihrer Werke, so wie
der Gegenden und Oerter, welche bei den Beschrei-
bungen erwähnt werden, Die Prolegomena enthalten
eine Geschichte der literarischen Behandlung unserer
Familie (welche mit dem etwas befremdlichen Wor-
ten cultura Ichneumonidum überschrieben wurde),
ferner auf einer Tafel eine synoptische  Uebergaiit

00 der
