25
' Grimm. Leipzig 1832 ist dem Ref, nicht bekannt ge-
worden, . E ;
‚. _ Asheton „. topographisch - historische. Karte von
Palästina u. s. w. 4 Blätter, Leipzig 1830, Empfoh-
len in d, Götting. Gel, Anz, 1831 St. 60, .

Wandkarte der biblischen Geographie u. 8; Wı : dien I, 8.

von K, Ernst. 9 Blätter in gr, fol, Breslau 1830,
Bibel - Atlas u, s. w. gezeichnet von Weiland,
und erläutert von C, Ackermann, Weimar 1832,
A. W, Möller, Karte des heiligen Landes für
Bürger - und Landschulen u. s, w. 4 Auflage, Essen,
Büädecker, 1832,

Ueber Arabien, 8, üben Manrert und Reichard, ‘

Ueber die Lage von Susa, eine Abhandlung in
dem zu Cambridge bei Deighton erscheinenden Phi-
Jological Museum , 4tes Heft, November 1832, S, 185
his 193,

Hr. J. G, sen, als geistreicher Erforscher
des Alterthums und Geschichtschreiber Alexanders
des Grofsen bereits rühmlichst bekannt, hat die Züge
seines Helden durch Turaun in einer besonderen A
handlung (Rheinisch, Museum für Philologie, von
Weicker und Näke,.2ter Jahrg. 2tes Heft, 1833,
p- 80, ff.) entwickelt, Ihre Tendenz ist mehr geo-
graphisch als historisch, und. sie ist daher auch, so
viel dem Ref, bekannt ist, in der geographischen Ge-
sellschaft zu Berlin bereits vorgelesen worden, —
Der Vf. zeigt die genaneste Kenntnifs der alten wie
der neuen graphie in diesen Gegenden, und ver-
steht den Charakter einer Gegend in wenigen Zitgen
zu yerdeutlichen, Von Männert und Andern weicht
er in vielen Stücken ab, Nautaka setzt er nicht mit
Muamert an den Oxus, sondern nördlicher nach Kesch
zu, Marakanda ist ihm verschieden von‘ Samarkand,
Interessant ist, was über die verschiedenen Namen
des Jaxartes, besonders als Tanais, gesagt wird,
Eyropolis, hei Mannert am Jaxartes , entfernt er da-
von, Wichtig ist die Untersuchung über Bactra, das
zach Mannert einerlei mit Zariaspa war, Hr. Dr,
rückt den Zariaspes des Ptolemus mit der Stadt Za-
riaspa zwischen den Darjadahas, den Dargidus der
Alten, an dem Bactra lag, und den Murghab, oder
den Ochus. Gegen van der Chys wird die Lage des
Chorienesfelsen und des von Naura richtiger ange-
setzt. Auch hat uns die Bestimmung der Lage von
Alexandrien am Causacus angesprochen, Dieses sind
die: wichtigsten Punkte der Abhandlung, worüber
sie ein besseres Verständnifs gebracht hat,

. Indien, Taprobane, Die Vorlesung von Hee-
ren: de Taprobane insula,‘ hodie Ceylan dicta, ante
Jusitanorum navigationes per viginti fere saccula com-

muni ferrarum mariumque australium emporio ist be- ,

reits schon im Jahre 1 in den Götting, Gel. Anz,
S. 265 ff. ihrem wesentlichen Inhalte nach mitgetheilt
worden , obgleich sie erst 1833 in Voll, VII der Com-
menit, Soc, Reg, Gött, erschien, — Eine andere Schrift
über Taprobane ist von Georg Mayer, der in einem
Programm des Gymnasiums zu München 1831 (mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

216

zu erweisen sucht, dafs
zwar das Taprobane, welches zu Alexanders Zeit durch
Onesieritus den Griechen bekannt wurde, Ceylanm ge-
wesen sey, dagegen Taprobane, von welchem nach
Plinius Bericht Gesandte nach Rom kamen, das hen-
tige Madagascar. Wogegen von Bohlen (altes In-

39 ff.) das heutige Ceylan festhält, mit Be-
nutzung Indischer Quellen. — In dem Ausland (183L,
Nr. 168) wird behauptet, Hippuros, welches Pliniue
als einen Hafen der Insel Taprobane erwähne, sey
das heutige Keudiremalai in Ceylan,

Obgleich mehr einem anderen Kreis anheim fal-
lend, mals doch wenigstens dem Titel nach hier er-
wüähnt werden von Bohlens „altes Indien mit beson-
derer Rücksicht auf Aegypten, 2 Theile, 1830” das
zugleich aus orientalischen Qellen schöpfend auch für
die alte Geographie und besonders Ethnographie er-
heblich wichtig ist. Wie wir vernehmen, so ist eine
neue Ausg. haldigst zu erwarten, — „Den Handel
und die Schifffahrt des alten Indiens” hat derselbe Ver-
fasser noch besonders behandelt „„in den historischen
und literärischen Abhandlungen der königlichen deut-
schen Gesellschaft zu Königsberg, herausgegeben von
Dr. .F, W, Schubert 1830, Iste Sammlung” S, 59 —
110, in welchem Aufsatz zugleich die Producte Indiens
vollständig aufgezählt werden, — Ueber die alte
Geographie Indiens soll handeln ein Aufsatz yon Wik
ford in den Asiatic Researches Vol, XIV, die näher
einzusehen , wir keine Gelegenheit haben, — Ue
die Ruinen mehrerer altasiatischer Städte, besonders
die Untersuchungen, über Ellora von Griedlay und
Tod s. in den Transactions of the Roval Asiatic_So-

Fleifs, aber ungenü

ciely of great Britain and Ireland, Vol, IX und III,
v, 1829 — 1831, d
Afrika

Aegypten... De. Philis insula ei Mmonumen-
tis Commentatio, Scripsit G. Parthey , Dr. Accedunt
duae tabulae aeri incisae, Berlin b, Fr. Nicolai 1830,

VIH u, 1078, 8. Die Insel Philä, henligen Tages
Geziret el Birbe in dem östlichen Arme des Nil, ober-
halb der Katarakten, ist ein so|wichtiger Punkt in
der Kulturgeschichte des alten Aegyptens, dals man’
der Bemühung des Vfs, die Vergangenheit hier. auf-
zuschlielsen, eine frendige Anerkennung zugesteht,
‚aber mit einer traurigen Niedergeschlagenheit von
ihm scheidet, wenn man nach solcher Untersuchung
erkennen mufs, wie so viele Rüthsel, soviele Fragen
für immer ungelöst bleiben werden, Diese gründ-
Eiche Monographie vereinigt eine kritische Prüfung der
Nachrichten der Alten mit der Autopsie des fragli-
chen Gegenstandes von Seiten des Vfs, Die in dem
rofßsen französischen Werke unvollendet gebliebene
eschreibnag Philäs wird zunächst dadurch vervoll-
ständigt, dafs Hr. P. den gegenwärtigen Zustand
der. Insel mit ihren Ruinen genau beschreibt, Die
vorhandenen Denkmiiler sind aus den verschiedensten
Zeiten, In älterer Zeit, wird die Vermuthung aufge-

stellt, gehörte Philä nicht zu Aegypten, #0D dern) zu
@-
