al3

ALLGEM

 

Julius

— 116 —
EINE LITERATUR-ZEITUNG

314

1834 ' :

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

. Lewzic , b. Vogel: Lericon manuale Hebraicum“
; et Chaldaicum in veteris Test, libros — — ed,
Guil, Gesenius etc,

;

(Fortsetzung von Nr, 115.)

' ir können den eben besprochenen Gegenstand
nicht verlassen ohne noch auf einen zweiten Schritt
bei der organischen Fortbildung des überkommenen
Materials Rücksicht zu nehmen, weil wir zugleich hof-
fen dürfen einige Kleinigkeiten dabei zu berichtigen,
bestimmter zu fassen, oder doch Muthmafsungen hinzu-
stellen die zu weiteren Forschungen anregen dürften,
Vie Semitischen Sprachen nämlich gewannen durch
die quadratische Potenzirung der einsylbigen Stäm-
me, oder.indem man dieselben ‚mit sich selbst ver-
mehrte, eine Menge neuer Wurzeln, die sogenann-
ten verba gem. » welche, am häufigsten von Schall-
lauten ansgehend, durch die Wiederholung veran-
schaulichen und demnach eine augmentative Bedeu-
tung annehmen, in vielen Fällen aber noch die
Sanskr, Monosyllaben aufweisen, z.B. 710 messen:
müd; m bewegen: nat; wız einschneiden: tschhid
u, A, mehr, Scharischi zum Hariri (S. 15) belehrt
uns dafs die Grammatiker von Basra die Entstehungs-
ärt solcher Verben aus der Verdoppelung richtig ein-
Yosehen; während die von‘ Kufa eine Entwic
des ersten Buchstaben aus dem Verbo annahmen;

seine Worte sind: LU, Gas Oo mi yasua>
es? Ja >) öl KG lo age Aldae. Kailalt
xy ya Saw BA ya alt Gadat FÄS Me
Dal, sin was alte Blu) vb mia

US rap Ui il dpa IS By wir
Ayla alte ya MW be da YO Lapläs ll

Lil Y Bnlıka U sh za
Das Sanskrit hat auf demselben Wege aus val be-
‚ein neues Verbum valyul, abscindere gebildet
und’ in manchen Adjectiven eine gleiche Formation
‚befolgt; vergl. gadgada stammelnd von gad,
«dschardschara zerrissen von dschri, ja wir dür-
‚fen nur unser Wirwar ‚. Mischmasch und ähnliche Bil-
dungen ansehen um den Uebergang von wo auf wow,
wwn, von 2, worin sehon der Begriff der Trennung
liegt, auf 93%, 13. diejunzit natürlich zu finden,
4, L, Z. 183. Zweiter Band,

ung -

‚von 5py vulneravit und‘ pn ca

Aus jener Zeit der Juxtaposition stammen noch eine
Menge von Nominibus: h343 Rad, sayı Distel (Sanskr,
dri lacerare), br Palmenzweig, “pr Scheitel und
mehrere (S. 715 unter 55) und das Arabische hat
häufig im Verbo die Verdoppelung erhalten wo der

Hebräer zusammenzog: A pp3 effudit, Jah bba
confudit , —Äz> any fluctuavit u, 8, w. woraus dem-
nach für die Lexicographie folgt, dafs Formen wie
mer, bobo und baba, wofür die Grammatiker deft
Namen Pilpel gestempelt, immer dem Kal, wofern
sich ein sonebeg findet, vorangehen sollten, so wie
ferner folgt dafs b3% zu bbz von welchem in erst ei-
ne Ablantung ist, gehöre, denn der Stamm Kal be-
deutet im Sanskr. messen, zählen, binden und um-
winden und das Hebr. 42 falst diese, Bedeutungen
in sich durch Insichhalten, Erhalten , eigentlich wohl
Zumessen, Krönen oder mit einem Kranze umwin-
den, — Nach derselben Analogie wurden Steige-
rungsformen durch die Wiederholung zweier Trilitte- -
ra gebildet ( vergl. a1, 5nyıo) und dieses führte
zu der letzten Entwicklungsstufe der EUR
hin, bei denen sich ein festes Princip offenbart nach
welchem zwei Stämme verschmelzen, Das voranste-
hende Verbum ist immer unverstümmelt oder es
‚wird, nach der schon von Michaelis (Arab. Gramm,
S. 121) aufgestellten Regel: «bc + abd (acd)
= abcd, ‚ein Compositum gebildet, welches aus
zwei Synonymen entstanden die Bedeutung ver-

stärkt: won aus p,S resecuit und wnn incidit, vB

aus ubB distendit und vB ezpandit. Wir lassen ei-
nige Nomina folgen und führen sie nach dieser Norm
auf ihre Bestandtheile zurück: 537% Scorpion kommt

ix pedis; vielleicht

liegt zugleich das Gekrümmte darin, vergl. 5üs

‘uncus und den Pers, Namen des Thieres p9;}$S

Krummschwanz; bay Wolkendunkel von my nubes
und bzw caliginosus fuitz wh3zu Spinne von As agi-
Zis und AXs texuit: behende Spinnerinz 48% hat

G. nicht angegeben, es ist gewils urlica von no com-
Dussit nd percussit und %2%23 ist jedenfalls,

wie in den früheren Ausgaben, von steinigt
seyn (weil M> dem Principe zuwider ist) und \+z>

vom unfruchtbaren Acker. Bei “mn vergleicht G,

das Arab, „ji inserto Nun, allein diels ist das

WrepzUngliche und es findet eine naive Composition
r

statt;
