RI

— 92-—

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

GESCHICHTE.

Hatıx, im Verl, d. Renger, Buchh.: Das Gilden-
wesen im Mittelalter. Fine von der Königlich-
VDänischen Gesellschaft der Wissenschaften zu
Kopenhagen gekrönte Preisschrift von Dr, Wi-
helm Eduard Wilde, anfserordentl. Professor der
Rechte an der Universität zu Halle, 1831, X
u, 3586 5, 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Diese Schrift, welche einen, bisher noch nicht ge-
zug von allen Seiten erwogenen Gegenstand ahbhan-
delt, wurde, wie schon der Titel ausspricht, und
die Vorrede noch. umständlicher nachweist, durch
eine Aufgabe der Kopenhagener Gesellschaft der
Wissenschaften veranlafst , und daher ist es erklür-
lich, dafs der Vf. in der Ausführung Dänemark vor-
zugsweise berücksichtigt, nächst diesem aher nur
dem Gildenwesen in Deutschland eine specielle Be-
arbeitung widmet, wiewohl er, zum Behuf der all-
gemeinen Darstellung, auch Nachrichten aus an-
dern Ländern , vornehmlich England und Frankreich,
zweckmäfsig zu Hilfe nimmt. Die ganze Abhand-
Jung theilt sich in sechs MOSER: 3. Entstehung
der Gildenz und hier: 1) Germanisch - heidnisches
Element; 2) Christliches Element; 3) Vereinigung
dieser Elemente; und Fortbildung des Gildenwesens,
— Als heidnisches Element hetrachtet der Vf, die
nordischen Festmahle oder Gelage , von denen er auch
den Namen ableitet , und die, als uralte Gewohnheit,
auch in die christliche Zeit übergingen, nur dafs man
sie, anstatt der alten  eidmischen Opfergebräuche,
mit christlichen Festen und der Verehrung christli-
cher Heiligen in Verbindung setzte; als christliches
Element aber, den durch das Christenthum, heson-
ders in den ersten Jahrhunderten seiner Ausbrei-
tung, mitgebrachten Geist brüderlicher Vereinigung,

h die Verbindung dieser Elemente, und ihre
Anwendung auf einen hestimmten Zweck des kirch-
lichen oder hürgerlichen Lebens, erhielt nun das ei-
gentliche Gildenwesen seine Gestaltung, Unter Gi/-
den versteht nämlich der Vf, (nach S, 228.) „freie
Einigungen, mit einer, auf einer historischen Grund-
0 herahehgen gesellig - religiösen Gesellschafts-
verfassung, die ihre Mitglieder zu gegenseitiger Hilfe
und Beistand verpflichten,” — In dieser Darstel-
lusg vom Entstehen des Gildenwesens liegt ohne
Zweifel viel Wahres; doch scheint uns damit die
Sache noch nicht erschöpft und bis auf den höch-
sten Gesichtspunkt geführt zu seyn. Dieser nämlich
dürfte sich aus der allgemeinen Erscheinung ergeben,

4, L. Z. 1834. Zweiter Band,

%

dafs im Mittelalter durchgängig, in allen‘ Verhüält-
nissen und nach allen Richtungen, sich ein Zusam
menschliefsen für bestimmte Zwecke, in geschlos-
sene Vereine mit gewissen inneren Ordnungen zeigt,
wobei zwar der christliche Geist brüderlicher Ver-
einigung nicht als unthätig gedacht werden darf, ge-
wifs aber auch eben so viel der aus den Mängeln
der äufsern Gesetzgebung hervorgehende Nothstand
wirkte, der willkürliche Veranstaltungen Einzelner
zu gegenseitigen Schutz unumgänglich erforderte,
und dabei auf der einen Seite mit dem, allem allge-
meinen, äufseren gesetzlichen Zwange abholden Frei-
heitssinne, auf der andern Seite mit dem Bedürfnifs
einer anerkannten Ordnung, und der, vielleicht durch
die Kirchenverfassung angeregten Vorliebe für ein
Bewegen in gewissen stehenden Formen, zusammen-
traf, Es möchte sogar diese durchgängig vorherr-
schende Neigung zur Bildung geschlossener , von dem
allgemeinen Territorial - und Staatsverband mehr
oder weniger unabhängiger Vereine, als ein charak-
teristisches Zeichen des Mittelalters zu betrachten
seyn. — Unter den Verbindungen , die man gleich-
sam als Vorläufer des eigentlichen Gildenwesens he-
trachten kann, vermissen wir eine der wichtigster,
und gerade für Dentschland bedeutendsten , nämlich
die Markgenossenschaft, — 11. Arten und Einthei-
lung der Gilden, — 311. Die Gilden auf dem Lande
und in den Städten, Hier würde die Frage, ob die
Gilden ihren Sitz ausschliefslich in Städten, oder
auch auf dem Lande hatten, sich anders gestaltet ha-
ben, wenn der Vf, der eben erwähnten Markgenos-
senschaften gedacht hätte, die auf dem Lande in ge-
wisser Hinsicht eben das waren, wie das, was er
Schutzgilde nennt, in den Städten: denn Gewerbs-
qüden waren natürlich auf dem Lande nicht möglich,

a sich alle eigentliche Gewerbsthätigkeit in den
Städten vereinigte. — Der Vf, nimmt dreierlei Ar-
ten von Gilden an, nämlich Schutzgilden , Gewerbs-

ilden und geistliche Gilden, Dafs hiermit das Gil-

enwesen, im weiteren Sinn des Worts, nicht er-
schöpft wird (und die engere Bedeutung, nach wel-
cher man hlofs an Vereine für bürgerliche Zwecke
zu denken pflegt, ist schon überschritten), leuchtet
bald ein: denn was waren z, B, die Universitäten in

ihrer Entstehung anders als gelehrte Gilden? und
so gab es auch gildenarüige Vereinigungen für mili-
r Vf,

tärische Zwecke, scheint in letzterer Be-
ziehung nur die geistlichen Ritterorden zu kennen,
die er als eine Mittelklasse zwischen dem Gilden-
und Mönchswesen betrachtet; es gab aber auch ganz

weltliche Verbindungen dieser. Art, Der verschie
Q denen,
