307

des Grundbegriffs, welcher meist sinnlicher Art ist
und von seiner ursprüenglichen Geltung efltmals bis
ins Unkenntliche sich verffüchtigt, gehört zu den
mühsamsten Operationen der Lexicographie; wie viel

hier aber geleistet worden, zeigt allenthalben die

Verminderung der römischen Zahlen, wie denn ho-
monyme Verbalstänme immer verdächtig sind. Bei
den seltenern Wörtern, oder solchen, die unter küh-
nen Metaphern ihr Gepräge verbergen, wird man
allenthalben das Wahre anerkennen missen oder
doch den scharfsinnigen Bemerkungen seinen Beifall
nicht versagen können; Rec, wenigstens möchte sich
nicht getrauen seine Zweifel über einzelne wenige
Fälle laut werden zu lassen, da er gerade nichts Bes-
seres an die Stelle zu setzen weils, sondern freut sich
Vielmehr um so inniger, wo.er einmal mit dem Vf,
zusammengetroffen ist, wie bei der neuen und gründ-
lichen Untersuchung über ban, bei bw Nessel (vergl.
(> von (5) früher als Dorn gefafst , und in dem
schönen Bilde Hiob 4, 21: ihr Zeltstrick (wyn.) wird
ausgerissen, Ale Eigennamen ferner sind jetzt in
die Reihe getreten und aus ihnen manches ander-
weitig verlorne u ut ermittelt; der Behandlung
des Pronomen und der Partikeln ist die allergröfßsste
Sorgfalt gewidmet, und deren Ursprung aus Nomi-
nalformen, wodurch sich ihre Gebrauchsweise auf
den Grundbegriff zurückführen liefs, gezeigt mit ei-
ner besondern Prüfung von Winer‘s sinnreichen aber
auch oft zu künstlichen Untersuchungen. Die An-
nahme einer Diminutivendung 4'7 tritt durch Bei-
pinle (be5a b65p u. 8. wo.) überzeugend hervor; die
Verschmelzung des ja mit einem Nom, propr.. z. B,
Spya für 75-3 (unter mipıa wäre wohl 5a besser)
wird nun mit der Scholie von Tebrizi zur Hamasa

(S. 3) über „4 auf das Evidenteste helegt, und
so ist des Neuen und Scharfsinnigen auf jeder Seite
anzutreffen, Die Benutzung der verwandten Dia-
Jlekte ist so durchgreifend, wie man sie von der
Gründlichkeit des fs erwarten kann und obuchin
aus seinen Schriften kennt; sie ist hauptsächlich auf
die Erforschung der Form und Worthildung ange-
wandt, weniger auf den Sprachgebrauch, der an sich
in den Dialekten trügerischer und wandelbarer Na-
tur ist, so wie er denn, nach G’s Beobachtung, weit
öfter von dem hebräischen, als dem ältern, abzu-
hangen scheint, als man bisber und besonders. in der
holländischen arabisirenden Schule geglaubt hat.
Rec, sind nur wenige Beispiele aufgestolsen „ zu de-
nen vielleicht das Arabische eine Erläuterung gehen,
dürfte: ayı als dna& dey. im Pyal Hiob 6, 17 ver-

gleicht Hr. G, mit dem Syr, «D3) coarctavit, vergl,
7% canalis: arctus: weit besser pafst aber wo
strömen, fliefsen (vergl. zn und.den Wechsel des >
und n): zur Zeit wo sie fliefsen sollten. — Yıw puer

könnte man: vielleicht mit Xls debilis combiniren
statt a petuluntia, — Kinzelne Ableitungen schei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308

nen uns ein wenig kühn oder nicht genug begründet,
wie bei emp93 tribulne, wo Vorausgesetzte |ıw
als Benennung des Feuersteines mufs vermuthet wer:
den; jedoch scheint das Wort nur dialektisch ver-
schieden von =» in, da die Stämme z5n 0 und po
für trituravit sich finden, Ein anderes Beispiel ist;
ba pro bım a rad, har 1) pluvia, hinc mensis phwiae:;
wir denken wohl am natürlichsten an JS‘; f, 0. fliefsen,
und lassen die erste Bedeutung des ha;, welche sich
nicht helegen läfst, dahingestellt seyn; der Regen-
monat heifst auch in m vom Aufgquellen (wny ebl-
livit) und auf jene Flufsiüberströmungen und Regen-
giüsse hezicht sich das specielle Yım für die Noachi-
sche Fluth. Dagegen kann uns das Stammwort *:;
vielleicht ein als ausländisch betrachtetes. Wort dem
Hebräer vindiciren helfen, nämlich 435, In. Hophal
steht das Verbum von der Leichenhestattung und dem
dabei obwaltenden Gepränge Aflich 21, 30) mit den
Blasen der Posaune und dergleichen: könnte daher
nicht, denn die Laune einer Sprache ist oft wunder-
bar, Das 15p zunächst den Namen haben und auf jede
Feierlichkeit mit Posaunenhall übergegangen seyn?
— 39 Ezech, 27, 17 hat wohl keinen Verbalstamm,
sondern mag dialektisch mit pıs mollem esse combi-
nirt werden, und so dürften manche postulirte Stamm-
wörter zu tilgen seyn, wie ayw ]» pa opw ne II,
wenn die dahin gehörigen Nomina sich als auslür-
dische ergeben sollten; dahin gehört auch das un-
sichere =12, dem fremden nr3 zu Gefallen hingestellt,
und 252 wegen des uns fremdartig scheinenden 112;
die himmlischen Musiker bei den Indern heißen he-
kaunntlich Kinnaras , allein wir enthalten uns hier al-
ler. Vermuthung , bis die weitere Sprachforschung
ein sicheres Licht giebt, Einzelne wenige Stämme
werden mit Sicherheit als Denominative auftreten
müssen, wie %w., wovon unten, und am von Sm)
uterus, wie- sich onlayyrilsadur Von omidyyra bildet,
erbarmen von Barm (Schoofs) und das Sanskr.udüre
mitleidig von udara Leib. Solche Sprachannl1 0
die niemand-.scharfsinniger aufzufinden versteht als6G.,
geben mitunter eine überraschende Auskunft,

sonders wenn schon in den Dialekten Winke dazu
gegeben werden, und so kann bei 522 das videlur g*
radezu wegfallen, denn der, zugleich deutsche, Tre
pus: etwas auf die Seite bringen, liegt im Arabischen

Sl unverholen ausgesprochen und wird durch das
Sanskrit bestätigt, wo pürgvaka, von pargva Seite,
der Dieb heifst, Wir wagen es, nach einer ähnlicher
Anologie und dem Vorgange von Herder, dem »%
im Hithpael die dritte Bedeutung insanivit ahzuspre
chen: es liegt größstentheils in dieser Modification
des Verbi nur das Verstellen und Falsche und so is
im allen Stellen auch nur von falschen Propheten
von Motenabbis, die Rede, niemals vom Wahnsinne
} Sam, 20, 10: es kam ein böser Geist (wie 80
Lügengeist ). über. ihn und er machte den Propheien
(>30); hei Jerem. 27, 9 stehen mw°23 mit Zaube-
rern,. Traumdeutern u, A, zusammen, denn sie or
