209 =

vorsolonischen Zeit durch allgemeine Betrachtung
des griechischen Volks nnd Sprache, in welcher je-
doch der Blick wiederum zu sehr in’s Weite gerich-
tet ist, als dafs zunächst für Beredtsamkeit das We-
sentlichste daraus resultiren könnte, Das noch nicht
sicher entwirrte Chaos der griechischen Urgeschich-
te, das nur in dem Buche von Pl/afs eine scheinbare
innre Ordnung erhalten hat, wird von dem Vf, mit
Sicherheit als unbrauchbar für seine Zwecke darge-
stellt und es bedurfte dazu kaum der Hinweisung auf
eine reiche Literatur, die leicht vermehrt und unter
sich schärfer hätte gesondert und charakterisirt wer-
den können, so dafs die Vertreter der Hauptansich-
ten zusammengestellt worden wären, So erscheint
z, B. Kanngiefser, als derjenige, der zuerst den
orientalischen Ursprung der mythischen Einwandrer
verworfen hat, noch vor &; Müller, Allein die gan-
ze Ansicht Konngiefser’s ist specifisch von der Mül-
ler'schen verschieden, indem Kunngiefser jene An-
siedler aus Griechenland nach Aegypten wandern
läfst, so dafs sie in der Geschichte der Wissenschaft
als eine vereinzelte Schimäre dasteht, Unter den
Franzosen, denen sich gewissermafsen Plafs an-
schliefst, verdiente noch Petit- Rudel eine Erwäh-
nung, dessen Forschungen über die Pelasger theils
von Müller in. Orchomenos, theils von Gell in der
Schrift über griechische Städtemauern benutzt sind,
nod in den Forschungen Micali’s ein Seitenstück er-
halten haben , an welches sieh wiederum die Schrift
von Curtiwus de primis Jtaliae incolis, Greifswald
1829 anschlielst, die eine Kritik auch der Niebuhr-
schen Ansicht in den ersten Grundziügen begonnen
hat, so wie endlich Hef}ter im 2ten und 3ten Heft
der Götterdienste auf Rhodus eindringliche Untersu-
chungen über die ersten Einwandrungen angestellt
hat, mit denen verglichen werden kann, was Rec, in
der allgem, Een im Artikel Danaos zu be-
gründen versucht hat, Das von dem Vf, mit An-
schliefsung an Wachsmuth richtig bestimmte Verhält-
nils des Pelaszischen Volkes zu dem Hellenischen
führt nun zur Beurtheilung der Sprache, als demje-
nigen Momente in der Entwickelung des griechischen
Volks, welches das siegreiche Hervorgehen des Hel-
lenismus aus pelasgischen Uranfängen bezeichnet,
Die Träumereien von einer Ursprache und die An-
sichten von Sprachverwandtschaften werden mit aus-
gezeichneter Literaturkenntnifs helegt, zu der wir
wenig hinzuzufügen wülsten, als etwa Rumshorn’s
inleitung zur Synonymik, für das Pelasgische aber
die Versuche , im Griechischen die zwei Bildungs-
keime des Hellenischen und Pelasgischen nachzuwei-
sen, in Schmitthenner’s Ursprachlehre, Versuche
die auch ein Reisig in seinen Vorträgen über grie-
chische Antiquitäten, die dem Vf, nach einer Note
5.11 nieht ganz unbekannt geblieben sind, mit viel
Scharfsinn angestellt wurden, endlich.über Ver-
schiedenheit des prosaischen und poetischen Rhyth-
mus za Note 5, x 18, noch Ast. S, 139 figde,
Die erste Spur von öffentlichen ‚Reden ist aus
dem Humer ersichtlich, wo die örzymyopla auf ihrer
watersten Stufe steht, Wie die homerische Sprache

Num, 110, JUNIUS 1834,

in rein sprachlicher Minsicht in Satzverknüpfung -
mehr als z«gutasıs, denn als vövrukıs zu fassen ist,
so die Form der öffentlichen Rede ein Aneinander-
reihen von Thatsachen und Beweggründen ohne an
dere innere Verknüpfung, als die der gesunde , ein-
fache Menschenverstand darbietet, ohne das Hinbeu-
gen aller Theile der Rede auf den einen Punkt, auf
welchen man den Zuhörer bringen will — doch bei
alle dem die ersten Keime einer Trennung in die drei
Hauptgattungen der Rede, nur nicht in dem Sinrte
wie Gellius VII, 14 die Sonderung vornimmt. In
sofern die homerischen Gesänge ein treues Bild des
öffentlichen Lebens der Heroenzeit enthalten, dürfen
anch in ihnen die Elemente des spätern öffentlichen
Lebens nicht fehlen, da ja das spätere griechische
Volk sich im Homer so gern wieder erkannte,
demokratische Tendenz, die Neigung zu dem ovu-
Bovledev, die quhodıxiu, später ein Hauptzug Im
atheniensischen Charakter, das Bewufstseyn be-
stimmter Rechtsbegriffe, das Anerkennen der Macht
der Rede als einer Macht im Staate selbst und endlich
der ethische Zug von Procefsliebe, der selbst der älte-
sten Sagengeschichte nicht unmerklich anhaftet, Al-
les diels verdient in einer Betrachtung der homeri-
schen und allgemein mythischen Zeitverhältnisse se»
ne Bersckeiehtigung und hat sie auch mehr oder we-
niger in Hn. Westermann’s Schrift erhalten, doch
nicht ohne Beimischung fremdartiger Sachen und
schwankende Charakterisirung des Hauptsächlichen,
Zu den von ihm citirten Schriften Neuerer fügen ‚wir
noch E, Platner, notiones iuris ex Homero et Hesi
erplicitae, auf welchen die angeführten Stellen von
Wachsmuth und C. F. Hermann sich hauptsächlich
stützen, und Ast, commentatio de Platonis Phaedro.
Jenae 1801. S. 120. ;

Die weitere Verfolgung der griech, Beredtsam-
keit leitet den Vf, in naturgemäfser, historischer
Ordnung auf Athen, nachdem kurz angegeben ist,
warum in Sparta sich die Beredtsamkeit nicht ent-
wickeln konnte, wobei ein Punkt übersehen ist, den
wir für ein’s der Haupthindernisse halten. — nämlich
den Mangel geschriebener Gesetze, für den attischen
Volksredner ein Hauptthema , welches der Interpre-
tation des Redners wie des Richters einen weiten
Spielraum eröffnete, wogegen in Sparta die uner-
schütterlich fest eingepflanzten 6570«« in ihrer heili-

en Einfachheit ein Abirren mit der Beweglichkeit

er Auslegungskunst geradezu abschnitten, Nächst
Sparta warf der Vf. noch einen Blick auf das Panionior,
welches zuletzt Lehnert de foedere Jonico. Berol. 1832,
zum Gegenstand einer Monographie gemacht hat,

Bei der Darstellung nun der Ausbildung der Be-
redtsamkeit auf attischem Grund und Boden hat es
der Vf, vorgezogen die Züge des Volkscharakters,
wie sie die rednerische Kunst in ihren Fortschritten
bedingen, im Laufe der Geschichte selbst beizubrin-
gen, als dem Ganzen die Hauptgrundzüge voranszu-
schicken; wie es z.B. Bernhardy in seiner röm, Lite-
raturgeschichte mit geschickter Charakteristik ge-
than hat , ein Verfahren, das vielleicht manchem Le-
ser willkommen wäre, Dir

oe
