09

sind dem Puhlicum bereits die ersten Ergebnisse mit-
getheilt :

1) Erpedition seientifique de Maorde, ordonnede par
le gouvernement francais. Architecture, Secul-

tures, Inseriptions et Yues du Pelopontse, des
yclades et de [” Attique, messurces, dessindes
ete, par Abel Blouet, Amable Rauvoisie , Achille

Poirot, Frederic de Gournay et Felix Trezel, Pa-

ris, chez Firmin Didot, 1831,

2) Erpedition scientifique de Morde etc, Travaux
de la section des sciences physiques, sous la di-
rection de M, Bory de Saint - Vincent, Paris, F,
G. Levrault, 1831,

Die zweite Ahtheilung der Arbeiten der Commis-
sion, die sciences physiques, müssen bei Benutzung der
andern Sectionen für Architeetur und Archäologie
mit hinzugezogen werden, weil wir Manches, zu-
nächst was den Boden, also das Geographische be-
trifft, besser darin entwickelt finden, In Ganzen
ist übrigens die Ausbeute dieser vielversprechenden
und kostspieligen Unternehmung nur gering ausge-
schlagen , des Neuen nur wenig gegeben worden. Die
wichtigsten Aufklürungen, welche die erste Section
giebt, betreffen alt und nen Navarin, von’denen er-
steres die Stelle des alten Pylos einnahm, über des-
sen Lage der Tausende von Jahren dauernde Streit
jetzt geschlichtet ist, ferner Maodon oder Methone,
Coron, Andania, Mavromati oder Messene, worü-
her die Untersuchungen von grofsem Interesse sind,
Lepreum, Samicum u, a,, ganz vorzüglich aber noch
die Olympische Ebene, Was bis jetzt erschienen,
beschränkt sich also auf Elis und Messenien, Die
lithographirten Blätter der zweiten Section verbrei-
ten sich weiter, der Text aber geht noch nicht über
Messene. Vgl. den Bericht v. Bähr in den Jahrbü-
chern v. Jahn u. s, w. 1833, 9. Bd. 1. Hit. p. 1 ff,

And, a,O, wird auf ein anderes wichtiges Werk
aufmerksam gemacht:

La Gröce. Vues pittoresques et topographiques,
dessinces par d M,  Paron de State. In
ris etc, 1830,

Bis jetzt 22 Lieferungen lithographirter Ansich-
ten von Griechenland, hr noch ohne Text... Von
dem Verfasser des Werkes über den Apollotempel
zu Bassli ist nichts Gewöhnliches zu erwarten, Die
Blätter erstrecken sich über Argolis, Arcadien, La-
conien, Messenien, Elis, Achaja, Attica ‚mit Sala-
mir und Euböa, Epirus mit Corcyra, Phocis, Thes-
salien,

Als die erste Frucht der Französischen Expedi-
tion mag auch noch erwähnt werden: Edgar Quinet :
de la Gröce moderne et de ses rapports avec P’antiquite,
Paris 1830, wolches Werk auch geographische Fra-

en behandelt (Pylos, Korone), aber kein günstiges
orurtheil für die Expedition erweckt,

Führt zwar die Geographie und Topographie des
Peloponneses von Leake nur den Titel als Heisen:
Travels in the Murea with a map and plan, by W.M,
Leake, London 18530, 3 Theile, so ist sie doch vor-

Num, 90, MAI 1834,

210

züglich auf das Alterthum gerichtet, und gieht sehr
gründliche Untersuchungen ’eines Angenzeugen der
Localitäten über die alte Geographie. Der bekannte
Name des Vfs bürgt für die Sorgfalt und Wahrheit
der Beobachtungen, Zu taleln ist die Weitschwei-
figheit und Planlosigkeit in der Anlage.

Die Geographie und Geschichte Sieyons hat an
E. L. M. Hagen (Königsberg 1831), vorzüglich aber
an Gompf einen geschickten Bearbeiter gefunden:
Sicyoniacorum Specimen primm , scripsit Robert,
Gompf, Phil. Dr. Berolini, bei Bechtold u. Hart,
1832, 88 S. 8. Diese erste Abtheilung behandelt
blo(s’das Geographische, Mit vielem Fleifse sind so-
wohl alte als neue Geographen henutzt. Das Iste
Kap. de agro Sieyoniorum bestimmt die Grenzen , die
Producte, die Flüsse, Städte und Burgen des Ge-
biets. Im zweiten Kapitel wird von der Stadt Sieyon
selbst gehandelt , über ihre Namen, Lage, und ihr In-
neres nach Panusanias, Dodwell, Clarke, Leake u. A.
$, Allg, Schulzeitaung 1832, Nr. 104.

Die Hermesgrotte bei Pylos, eine Abhandlung
v. K, 0. Müller, in den Hyperboreisch- Römischen
Studien für Archäologie, herausgegeben v, Ed, Ger-
hard 3833. S. 310 ff, Die Grotte, in welcher nach
dem Homerischen Hymnus, Antonius Liberalis u, A,
Hermes die gerauhbten Rinder verbarg, erkennt der
Vf. glücklich in einer Tropfsteinhöhle wieder, wel-
che die zweite Lieferung der französischen Erpedition
scientifique de Morde bei Pylos beschreibt, und stellt
darnach die richtige Lesart in‘ V, 124 des Hymnus
wieder her. ‘

Die Alterthümer von Tonien , herausgegeben von
einer Gesellschaft der Dilettanti zu London, in der
deutschen Uebersetzung, fallen in das Jahr 1829,
In dasselbe Jahr füllt auch der 1ste Band der Ueber-
setzung der Alterthümer von Athen, beschrieben
von J, Stuart und NV, Revett. Darmstadt, b. W.
Leske, Der zweite Band von 1831, übersetzt von
F, Osann, ist wie die früheren mehr archäologischen
und antiquarischen Inhaltes, als geographischen, Für
unsern Zweck ist auszuzeichnen ‚„Grundrifs von
Athen” S. 185 —204%4, Der Uebersetzer hat ans dem
ausführlichen Aufsatz: Attica, von 0, Miller in
Ersch’s und Gruber’s Encyclopädie mancherlei Berich-
tigungen nachgetragen, — Sehr wichtig ist die reich
ausgestattete Ahhandlung: Karte von Attica, S, 205 —
323, Die schwierige Untersuchung über die Demen
des Landes ist hier aufgenommen, Zuerst steht S, 207
eine Vergleichung der neuen Namen in Attica mit
den alten, Dann S, 225 ein Verzeichnifs der alten
Ortsnamen, S, 305: Uebersicht der zehn attischen
Stämme sammt den zu ihnen in der blühendsten Zeit
des Attischen Freistaates gehörenden Demen, so weit
sie bis jetzt haben ausgemittelt werden können, Hier-
mit verhinde man die Beilage S. 697: Zur Kenntnifs
Attischer Demen, von dem Herausgeher. Wir er-
innern dabei an Grotefend's Schrift über denselben
Gegenstand von 1829, und an das Verzeichnifs- der
Demen bei Wachsmuth (Hellen, Alterthumsk, IH, ?,
5. 431) und Hermann (Gr, Staatsalterth, S, N)

ie
