427
aus seiner Substantialität heraustreten, Er weifs sich
dann in einen Widerspruch verwickelt, und weikder
Gegensatz in.ihm selbst ist, so scheint es, als könne
er die A gen Sm sich hervorbringen, Aber eben
hiemit , da er ein Ewiges realisiren will, gehter von
sich zu Gott über und erkennt diesen als sein inner-
stes Wesen an, mit welchem er in Ewigkeit seyn
will, So tritt die Einheit der göttlichen Natur mit der
menschlichen und hiemit erst der Begriff vom Sohn
Gottes heraus, der im Fleisch erscheint; Gott in
sinnlicher Gegenwart kann keine andre Gestalt als die
des Menschen haben, denn im Sinnlichen, Weltlichen
ist der Mensch allein das Geistige, Es kommt zum
Tode, allein der Verlauf bleibt hier nicht stehen, son-
dern es tritt die Umkehrung ein, Gott nämlich erhält
sich in diesem Procefs, Gott steht wieder auf zum Le-
ben, Einer ist dem Begriff nach Alle, Einmal ist
Allemal. Die Einzelheit der göttlichen Idee, die gött-
liche Idee als Ein Mensch, vollendet sich erst in der
Wirklichkeit, indem sie zunächst zu ihrem Gegenüber
die vielen Einzelnen hat und diese zur Kinheit des
Geistes, zur Gemeine zurückbringt, und darin als
wirkliches allgemeines Selbsthewuflstseyn ist.: Die
Gemeine ist zunächst im Innern, im Geist als solchem,
Der Geist aber ist sich schlechthin gegenwärtig, und
fodert eine erfüllte Gegenwart, So wird die Weltlich-
keit vom Geist der Kirche verklärt, die Sittlichkeit
gewinnt ihre concrete Gestaltung im’Staatleben , der
Glaube seine allgemeine Form der christlichen Philo-
sophie und Theologie, (S. Jahrbücher f, wissenschaft].
‚Kritik, 1833, Nr. 81. 82.) — An solche Entwicke-
lungen HegeP’s schlielst sich Rosenkrunz: Die Natur-
veligion. Iserlohe, Langenwiesche 1831, Es ist Na-
-turreligion eine solche, welche dem Geist angehört,
wo er im ersten Erwachen zu sich selbst noch nicht im
Geist als solchem oder im Bewufstseyn seiner eignen
‚Natur ,. sondern noch aufser sich in der Natur selbst
lebt. Sie ist dann auf der ersten Stufe Religion der
Zauberei, und diese wieder entweder Religion der
zauberischen Macht oder ein Zustand der Abstraktion
von allem Aeufsern, eine Hinkehr in die Tiefe des
Bewufstseyns, ein Ansichseyn. Auf der 2ten Stufe ist
die Naturreligion eine Religion der Phantasie, Durch
‚Beziehung der Kategorieen des Verstandes auf die un-
endliche Fülle des empirischen Lebens schlägt die
Vernunft des Gedankens beständig um in die Hal-
tungslosigkeit und träumerische Willkür phantasti-
scher Ausführung, Durch die Aufhebung der Zer-
flossenheit der Religion und Phantasie, indem das
Subject nach einer bhewegungslosen Einheit mit dem
Göttlichen ringt, weil dies zunächst in symbolischer
Weise geschieht, empfängt die Naturreligion auf der
3ten Stufe einen räthselhaften Charakter... So’ unter
andern hat sich die RS Religion an der allsei-
tigen Enthüllung des Räthsels des Sterbens abgemüht,
(A.L, Z. 1833, Nr, 7 2) Denselben Weg der Unter-
suchung verfolgt Conradi: Selbstbewufstseyn und Of-
fear oder Entwickelung des in Bewufst»
seyns. Mainz, Kupferberg 1831, worin gezeigt wird,
nach Hegel, das Selbstbewulstseyn sey mit allen Ge-
geuständen der Offenharung identisch, sey.eigentlich

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

428

eine Entwickelung des göttlichen Bewufstseyns sellıst,

‚daher dam kein“Gegensatz zwischen Vernunft-und

Offenbarung Statt finden könne , sondern aufgehoben
werden müsse, (A, L. Z. 1833, Nr. 117.) Ganz in

“Hegel’s’Ayrt verfährt auch Daumer in Philosophie , Re-

ligion und Alterthum, Heft 1. u, 2, Nürnberg, Campe
1833, nur mit dem Unterschiede , dafs hei Hegel die
Setzung des Andern, der Natur, mehr als ein Absto-
fsen des Wesens von sich selbst, bei Duumer hinze-

en als ein Ueberschwingen des absoluten Geistes aus
der Freiheit seiner Selbstanschauung In die völlige
Objektivität gedacht wird, und hiedurch eine heson-
dre Verwandtschaft mit der Lehre Jacob Bühm’s und
Fr, Buader’s Statt findet,

Ueberhaupt ist nach C. H. Weifse (Die Idee der
Gottheit , eine philosophische Abhandlung, als wis-
senschaftliche Grundlegung zur Philosophie der Re-
ligion. Dresden, Grimm 1833) die Megel’scho Lebr®
nur ein Durchgang von der Naturphilösophie zur
wahren Speeulation, Es mu!s über-die Idee der Wahr-
heit als ahstrackter Einheit, Cfortgegangen werden
zur Idee der Schönheit als der geistig absoluteo Be-
sonderheit, dann in die Einheit zurück, und ersf diese
Einheit ist die Idee der Gottheit. Wie in dieserBe-
ziehung Ein System aus dem andern entwickelt, sich
fodert, kann aus den philosophischen. Demonstratio-
nen des Daseyns Gottes nachgewiesen werden, Der
verborgne Sinn des ontologischen Beweises ist eine
speculative Auflösung des dialektischen Gegensatzes
der Ideen, der Wahrheit und Schönheit, in die sich,
so lange der Begriff der Gottheit noch nicht gefunden
ist, die Substanz des geistig, Absoluten zerspalten
mufs, Aus dem ontologischen Begriff der Gottheit
entspringt der Pantheismus, Aus dem kosmolog“
schen Beweise, der aus den Widersprüchen dessen,
was der Standpunkt der Reflexionen zunächst für
Wahrheit und Wirklichkeit nehmen mufs, die Fode-
rung einer höheren jenseitigen Einheit zieht, enl-
springt der Deismus oder Rationalismus, die Ver
nunftreligion.: Der deistische Begriff,der Gottheit
führt auf das Bekenntnils eines unbekannten, verbor-
genen nicht gewufsten, sondern nur geglaubten Gof-
tos hin, es ist aber in ihm eine Erhebung des absolı-
ten Geistes vom.Bewuflstseyn zum Selbathewulstseyz,
welches letztre der. Gottheit des Pantheismus fe
wenn wir auch jenes ibr zuschreiben können, Der
Deismus schlägt dialektisch um, und kommt zum Rück-
Bange in den Pantheismus der neuen Naturphilosophie,

er dem teleologischen Beweise zum Grunde liegen

Begriff ist die. Persönlichkeit Gottes, und zwar nich
in seiner Allgemeinheit als einfache Persönlichkeit
und aufserweltlicher Grund, die allerdings zum Begrif
des Geistes gehört, ohne aber © sich allein. schon
die ganze Wirklichkeit oder die Einheit der Idee des
Geistes auszumachen, deren Bestimmung vielmehr
diese ist, den in ihr gesetzten Geist als Glied oder
flüssiges Moment in eine höhere objektive Substaut
eintreten zu lassen, Der Begriff der Persönli

ist nicht schlechthin identisch mit dem Begriff des
Selbstbewulstseyns: als :der Beziehung des Geistes
auf sich, sondern ‚auch die Beziehung anf Andres N
