vr
E51 ;

ALLGEMEINE

 

>36 pt
‘’

Literatur der

OH
LITERAÄAT

 

U:e b ers. ich bat
' a der‘ : er

psychischen Heitlku

3948
FUR-ZEITUNG

(RE a

"

Julius 1834. ; . S )

} $r
4

n. de)

aus don Jahren 1830 bis 1833,

 

‘4 14 1

D. Furcht, ‚dafs ‚eine solche Ansicht der Sache
dem Materialismus die "Thür öffne, kann hier nicht
in Betracht. kommen, denh die wissenschaftliche Un-
tersuchung; hat mit dem Glanben nichts zu. schaffen;
sie würde wenigstens schr.übel daran seyn, wenn sie
sich durch religiöse Dogmen gewisse nicht zu über—
schreitende Grenzen: aufdringen lassen miifste. ‘.In-
dessen scheint uns:ıdie Lehre von der Unsterblichkeit
durchreine. solche Ansicht der Einheit der Seele und
des Körpers, wie wir ibr huldigen, eben atch nicht
in der Maafse bedroht zu seyn, wie man 'gewöhnlich
zu .wähnen. scheint, indem es ja nicht aufser den
Grenzen der Allmacht liegt, das was hier zur Ein-
beit verhuirden gewesen‘, jenseits anf eine, uns frei-
lich ‚zinbegreifliche Weise, fortkestehen zu lässen,
Jeden Falls hat man. daher schr’uhrecht‘, diejenigen,
welche ihre wissenschaftliche UVeberzengung dem rve-
ligiösen Glanben nicht zum Opfer bringen ind sich
dadurch in ihrem Forschimgen nicht irre machen’ las-
sen wollen, ohne weiteres als Irrglünbige zu ver-
schreien, . ; ;

So wie.man über das Wesen der Seelenkrank-
heiten bis jetzt noch nicht hat einig werden können,
so ist man es alıch nicht über die Eintheilung dersel=
ben. Unter den vielen Versuchen, sie zu classifici-
ten, haben. wir hier nur des stwas complicirten von
Eschenmayer in Nasse’s Jahrbiüchern für Anthropolo-
gie; Ir Bd. 1830, S. 46 ff, und des einfachen. von
Diez, - über die nosologische Eintheihung der psyehi-
schen Krankheiten; in Friedreich's Magazin, 13831, 78
Hit, S, 39, zu gedenken, Dem letzteren zufolge ent-
falten sich von eihem gemeinschaftlichen Mittelpuhk-‘
te (dem Normaltemperamente oder (cmperamentlösen
Zustände) ans.nach vier Seiten hin die Temperamen-
te. als Hauptverschiedenheiten, die aber überall zwi-
schen sich eine Menge von Zwischenstnfen enthalten
ynd äuch \selbst mehr oder minder scharf entwickelt,
also ‚mehr oder minder weit vom gemeinschaftlichen
Mittelpünkte: entfernt 'seyn können, Sobald aber.
diese Entfernung vom Mittelpunkte ‘cin, gewisses,

Maals überschtitten. hat; entstehen “dardüs die Ver=

° 4.-LT, Z. 1834. Zweiter Band,

. (Fortsetzung von N, 125.)

schiedenen Geisteskrankheiten, die ebenfalls als vier
Hauptformen mit.einer unendlichen Anzahl von Zwi-
schenstufen sich darstellen, so dafs dem melancholi-
schen Temperamente die Melancholie, dem choleri-
schen die Manie, dem sanguinischen die Narrheit,
dem phlegmatischen der Blödsinn, ‘dem ‚melancho-
Hlisch-cholerischen die Complicationen‘ und Verbin-
dungen von Manie md x... dem sangui-
nisch-chalerischent jene zwischen Narrheit und Blöd-
sinn, und dem melancholisch- phlegmatischen jene
zwischen Blödsinn und Melancholie entsprechen.

Ucber die Aetiologie der Seelenstörungen finden
sich nur wenige, gröfstentheils nur einzelne ursach-
liche Momente: betreffende, ’Abhandlavogeh in Zeit-
schriften zerstrent, Namentlich gehören‘ hierher:
Wulliamy appercu general 'Yur les’ causes de maladies
mentales. Disskrttrt.. Erlang. 1831. Grohmann, über
das Gehirnieben ‚‘bder über. die somatischen Bedingun-‘
gen des venösen und arteriellen Systemes zur psyChi-
schen Sphäre; in Friedreich's Magazin, 3s Hft, S, 1;
4s Hit. S. 1; 5s Hft.S. 1. Ucgg;, Über das Verhält-
nifs der Seelenvermögen zur Organisation des Gehirn -
und Nervengystemes; eBbendas. 1830, 3s Hft, ‘S, 21.
Larrey’s Beubuchktangen‘ und Erfahrungen über die
Verletzungen des GEhirüs And Über die Störungen,
welche dadurch in den Functionen desselben herbeige-
führt werden; in dessen Clinique chirurgicale, im
Ausguge und mit Anmerkungen mitgefheilt von Ame-
Zung in Fricdreich’s Magazin, "1830, Ss Hft, S. 129,
Es sind diese ’Beobachtüngen‘ deshalb besonders,
merkwürdig, weil sie beweisen, dafs die conseeuti-
ven Erscheinpngen mag)‘ sehweren und durchdringen-
den Kopfiunden je. natk"der ÖkMHihkeit der Ver-
letzang und der verschiedenen im Anfange oder spä-
terhin hetroffenen Theile‘ des Gehirns verschieden
sind, insbesondere aber auch, weil sie die schon von
Gall vermuthete eigenthimliche Beziehung des klei-
nen Gehirns zu den Geschlechtsverrichtungen ‘bestä-
tigen,“ Sa,.um "nur einer Thatsache zu gedenken,
ergziebt ’sich’ aus Larrey’s Beobachtungen, dafs bei
Atrophin oder Vereiterusg einer Hälfte des Kita”

v» ÄäC-
