Historische Beschreibung: der Stadt Colditz und des
dasigen‘ königlichen Schlosses in älterer und
neuerer Zeitz von H, F, Beilger. Leipz. 1832, 8.

Geschichte des Schlosses und der Stadt Eckarts- -

berga , von Emsmann, Halle 1832, 8;

Elberfeld und seine hürgerliche Verfassung, von
dem 15, Jahrhundert an , bis auf die neuste Zeit;
von Brüning. Elberf. 1830. 8. Ist unpoachtrs
der sonstigen Bedeutung dieser Stadt, für
das Städtewesen des Mittelalters von wenig In-
teresse, da die städtische Verfassung Elberfelds
einen neueren Ursprung hat.

Geschichte der Stadt und des ehemaligen Stifts
Fe: en, von €. F. Jabobi, Nürnb. 1833. 8,

Geschichte der Stadt Frankfurt an der Oder, von
F, W.G. Sachse, Frkf, a,.O, 1830, 8. Mufs zwar,
der Vollständigkeit wegen, genannt werden , ist
aber für speciellere Geschichtskunde , zumal der
älteren Zeiten, ganz unbrauchbar,

Handbnch des Herzo lich - Sachsen - Gothaischen
Privatrechts, von M, Brückner, Mit einem di-

lomatisch- genauen Abdruck der Statuten der
tädte Gotha und Ohrdruf und des Amtes Wach-
senburg. Gotha 1830, 8, *

Geschichte der Stadt Gronau; ein Beitrag zur Ge-
schichte des Fürstenthums Hildesheim, von A.
H., Röbbelen, Liüneb, 1832, 8,

Gemälde der Entstehung und Erweiterung Hildes-
heims zu: seiner DEE Größe; von Büllerbeck;
in Koken’s und LüntzeF’s Mittheilungen u, 8, W.
1. Heft, 1832, — Die Absicht dieses Aufsatzes
ist mehr anz n, als selbst schon den Ge-

nstand zu erschöpfen. .

Beiträge zur Geschichte der Kirchenverhesserung
in der Nieder - Lausitz. 1. Abth. Von dem kirch-
lichen Zustande der Stadt Luckau vor der Refor-
mation. Einladungsschrift u, s, w. von Vetter,
Luckau 1833. 4. Mit Urkunden,

Geschichte der Stadt und Bundesfestung Landau;
von J, v. Birnbaum. Kaiserslautern 1830. 8, Mit
dem Abdruck alter Stadtrechte begleitet.

Urkundliche Nachricht von den Handelsprivilegien
und der Schutzherrschaft, welche das durchl,
Churhaus Brandenburg vormals der Stadt Liüne-
burg gewährt hat; mit synchronistischen Bemer-
kungen aus der Stadtgeschichte; v, J, W, Albers,
Götting, 1333. 8.

Beiträge zur Geschichte der Stadt Mühlheim am
Rhein, nebst einem Anhange von Privilegien
derselben; in Ledebur’s Archiv, 5, Bd, Nr. XI.

München unter der Vierherzoglichen Regierung
1397 — 1403, nach einer gleichzeitigen Denk-
schrift des Bürgermeisters Kutzmairz von J,
A. Schmeller, München 1833. 4. Der Herausg.
bat den mitgetheilten Text dieser interessan-
ten Denkschrift mit. schätzbaren Erklärungen
ausgestattet,

Recueil d’Aetes publics relatifs aux institntions de
la ville et bourgeoisie de Neuchatel, Amprime
par ordre du conseil-general, Neuch, 1830, 8,

Num, 100.. JUNIUS 1834,

'190

N er Jahrbücher, aus den bis jetzt bekam
ten ältesten Monumenten der deutschen Ge-
schichte, aus den Annalen des Rathschreibers
Joh. Müliner, und aus den noch weiter eröffne-
ten Quellen des Nürnb, Archivs u, s. w., bearb,
u. herausg. von G. W, K. Lochner, 1. Heft, Von
der ältesten Zeit bis z, J, 1219, Nürnb, 1832, 4,

Regensburgs Geschichte, Sagen und Merkwürdig-
eiten, von den ältesten bis auf die neuesten
Zeiten, in einem Abrifs aus-den besten Chroni-
ken, Geschichtbüchern und Urkunden - Samm-
lungen dargestellt von €. G. Gumpelzhaimer,
3. Abtheil. Vom Urspr, Regensburgs bis 1486,
Regensb, 1830, 8, -

Geschichte der Achalm und der Stadt Reutlingen,
in ihrer Verbindung mit der vaterländischen
Geschichte; aus zum Theil un uckten ur-
kundl. Quellen. Dargestellt von C, C, Gratianus,

72 Bde, Tübing, 1831, 8,

Geschichte der Stadt Seesen im Herzogthum Braun-
schweig; ein Beitrag zur Geschichte der Aus-
bildung städtischer Verfassungen und des Braun-
schweigischen Partikularrechts. Lüneb, 1831, 8,

Die Stadt Stolpe, Versuch einer geschichtlichen
Darstellung ihrer Schicksale his anf die neuste
Zeit, von J. E. Benno. Cöslin 1831, 8,

Der Stadt Stralsund Verwaltung und Verfassung;
ein Versuch von C. F. Fabricius. Strals, 1831,
Joh. Beckmann’s Stralsundische Chronik und die
noch vorhandenen Ausziige aus alten verlorem
gegangenen Stralsundischen Chroniken, nebst
einem Anhange urkundl. Beiträge zur Kirchen-
und Schulgeschichte Stralsunds enthaltend, Aus
den Handschr, herausg. von G.C. F, Mohnike und
E. H. Zober. Strals. 1833. 8. Einer der inter-
essantesten und wichtigsten Beiträge zur Ge-
schichte des nördlichen Deutschlands, wiewohl
am meisten erst für das 16, Jahrhundert von Be-

deutung,

Kurzer Grundrifs einer Geschichte von Windsheim,
von X, H. R, von Lang; in dem Archiv des Ver-
eins für Baireuth, Gesch, u, Alterthumskunde,
3. Hft, 1830. Enthält in scharfen, gedrängten
Zügen ein interessantes Bild der Entwickelung
einer kleineren Stadt. — In dem Arch, f, Gesch.
u. Alterthumskunde d. Ober - Mainkreises, 1, Hft,
1831 theilt derselbe Bruchstücke aus einer hand-
schriftl, Chronik dieser Stadt mit,

Beschreibung der Stadt Wrietzen und ihrer Umge-
gend, von E, S, Ulrich, Berl. 1830, 8, .

L. Fissenschaft und ihre Institute,

Die Geschichte der Wissenschaft des Mittelal-
ters hat mehr als irgend eine andere geschichtliche
Richtung alle die Mängel und Einseitigkeiten an sich
getragen, die man der Geschichtkunde des Mittelal-
ters überhaupt zur Last legen kann, War es geraume
Zeit hindurch vorherrschende Meinung, es habe

in den sogenannten finstern Jahrhunderten gar nichts
ge-
