21 Num,

licht, sondern bleibt bei dem Resultate stehen: die
einzige wahre Ursache des .Manuducirens sey nur
Vorurtheil und Arbeitsscheu der Studirenden,

* Ernst und kräftig schliefst sich nun der Vf, von
Nr. 2; — der, nach S, 7, selbst examinirender Ju-
rist ist, und, ohne manuducirt zu seyn, mit Ehren
sein Examen bestanden hat, — an seinen auf halbem
Wege stehen gebliebenen Vorgänger an, und geht
md führt weiter, In der Hanptoneip, — dem schäd-
lichen Einflusse des Manuducirens in die Wissen-
schaftlichkeit ist er mit RK, einigs aber über den
Grund desselben, den Jener blos in den Studenten
fand, denkt er anders; und hierüber giebt er treft-
liche Winke in seiner geistvollen Schrift, — Vor
allen Dingen weiset er auf die Beschaffenheit der hbe-
stehenden Gesetzgebung hin, in welcher der Jurist
beim Examen sich bewandert zeigen misse, Da sey
micht hlofs das dänische Gesetzbuch selbst, sondern
dazu kommen 19 Bände Verordnungen, 32 Bünde Re-
seripte u: s, W. — eine ungeheure Masse von Verfüi-
gungen, die überdies noch einander bestimmen, mo-
dificiren, limitiren, ja zum Theil aufheben! — so
dafs es kaum möglich sey, das Geltende herauszu-
finden, wenn man nicht Alles auswendig wisse und
immer gegenwärtig habe, Compendien und Systeme
seyen dazu kein ausreichendes Mittel, weil fust wö-
chentlich neue Bestimmungen erlassen würden; eben
deshalb müssen denn auch die akademischen Vor-
lesungen fast nur im Dictiren nöthiger Zusätze zum
gedruckten Buche hestehen, Dazu seyen auch obige
bändereiche Sammlungen und die zu ihrem Verständ-
nisse nöthigen Schriften so kostspielig, da(s fast nur
Vermögende sie anschaffen könnten, Daher bleibe
denn wirklich das Manuduciren als das einzige Mit-
tel, die nöthige Kenntnifs der Gesetze zu erlangen,
übrig, und somit sey dasselbe, wenn gleich immer
ein Uebel, so doch nur eine traurige Nothwendie-
keit für die armen Juristen, Dies ist nun freilich
nur zu wahr, wenn nämlich beim Examen wirklich
schon eine ganz vollständige und genaue Kenntnils
aller und jeder einzelnen Verfügungen gefodert wird,
Eben dies aber, meinen wir, ist verkehrt , und hier-
auf hätte der Vf, bei dem, was er zunächst über die
Einrichtung des Examen bemerkt, sich einlassen sol-
len. Müssen wir nun gleich bedauern, dafs dies
nicht geschehen ist, so finden wir hier doch sonst
manches Wahre und Treffliche, und wir begleiten
ihn um so lieber, zu diesem von ihm angegebenen
zweiten Grunde des Uebels, da uns theils gerade hier
der eigentliche Hanptgrund zu liegen scheint, theils
das hier Gesagte nicht blofs von den juridischen,
sondern auch von anderen Examinibus gilt. Schlimm
ist es in der That, wenn die Examina so beschaffen
sind, wie der Vf, es hier nachweiset. Wie die Sa-
chen bisher stehen, ist das schriftliche Examen die
Hauptsache, und fast allein entscheidend, Nun ver-
zucht der Student es mit den aufgegebenen Fragen:
findet er sie leicht genug, um den besten Charakter
zu erlangen, 80 bleibt er dabei, und erhält ihn;
sind sie ihm zu schwer, so tritt er zurück, und
versucht sein Glück ein andermal, Diese Versuche

109. JUNIUS 15834

‚wohl auch

22

werden theils eingerichtet nach der Beschaffenheit
des Professors, der jedesmal die schriftlichen Fra-
gen gieLt, — denn das weifs man vorher, oder kann
es leicht erfahren; — theils .nach der U der
übrigen Examinanden; denn man weifs, dafs die Spr-
ecimina relativ beurtheilt werden (male quod sic!), —
sucht also nur mit mäfsigen Subjecten zusammen zu
kommen, um leichten Kaufes ein glänzendes Examen
zu machen, Zu allem diesem braucht man denn nicht
viel zu studiren, sondern nur viel auswendig zu wis-
sen, und dazu ist eben die Manuduction das bequem-
ste Mittel. — Das mündliche Examen aber hat we-
nig Gewicht, und wird kurz und obiter ahgethan;
daher man denn gewöhnlich die sogenannten Neben-
fücher, von denen man weils, dafs sie im schrift-
lichen nicht besonders vorkommen, entwederi ganz
liegen Läfst, oder sich nur einen flüchtigen Ueber-
blick verschafft, wozu abermals die Manuduction am
leichtesten und schnellsten verhilft, Ein nicht
minder grofser Uebelstand ist7es ferner, dafs das
Urtheil nur nach dem Total- Eindruck gefällt wird,
nicht aber aus hesonderen Prädicaten für die einzel-
nen Fächer hervorgeht, die, in ein Haupt-Prädicat .
summirt, das durchstehende Resultat geben; — eine
Einrichtung , die in den Herzogthümern längst be-
steht, und dort eine weit gröfsere Zuverlässigkeit“
des Urtheiles herbeiführt. — Dafls man es üher-
haupt bei den Juristen mit der Ertheilung guter Prüä-
dicate viel zu leicht nehme, zeigt der Vf, zunächst
durch eine Zusammenstellung der Resultate des ju-
ridischen und theologischen Examen, woraus hervor-
cht, dafs hei dem ersteren der beste Charakter weit
äufiger gegeben wird, als bei dem letzteren, wie-
ijcr wenigstens die Hälfte ihn erlangt,
Es ist aber nicht genug, die Sache blofs relativ zu
nehmen: vielmehr hätte hier in Anschlag ‘gebracht
werden sollen, dafs überhaupt und bei allen hiesigen
Facnltäts - Prüfungen ein viel zu niedriger Maafsstab
angelegt wird, Es ist fürwahr kein gutes Zeichen,
wenn es, wie hier, so weit gekommen ist, dafs mehr
als die Hälfte sämmtlicher Examinanden den ersten
Charakter erhält, ja, dafs Diejenigen, die es so weit
nicht bringen, in der öffentlichen Meinung wenig
elten, und zur Beförderung wenig Aussicht haben,
’o die guten Charaktere so häufig sind, da haben
sie einen schlechten Cours, und missen nothwendig
immer mehr den Credit verlieren! — Zuletzt ver-
breitet sich der Vf, noch über die Unzweckmäfsig-
keit der bisher bei den Juristen üblichen praktischen
Probe, die darin besteht, dafs der Candidat in einer
Procefs-Sache drei Personen, die der beiden Par-
feien und des Richters, agiren mufßls, und erklärt
auch hier mit vollem Rechte das in den Herzogthü-
mern bestehende Verfahren;ffür das zweckmäfsigere,
wo dem Candidaten wirkliche Acten zu einer Rela-
tion vorgelegt werden, Wenn er nun hier als pas-
sender vorschlägt, die praktische Probe lieber ganz
von der Universität zu trennen, und mit dem Hof -
und Stadtgerichte in Verbindung zu setzen: 8o kön-
nen wir unser Bedauern nicht bergen , dafs er hier,
wo er dem richtigen Punkte, von dem alle Verbes-
se-
