53

 

554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Lebt

August 1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR,
Lzwzic, bb. Baumgärtner: M, Tulli Cireronis de
Officiis libri tres. Recensnit Rudolphus Stueren-
burg ote, ;

(Fortsetzung von Nr. 145.)

Ast dem bereits‘ hezeichneten Wege gelangen
wir zu einem entgegengesetzten Resultat, wel-
ches der Vf. yörschnell | verwarf, indem‘ er im
gemeinen Sprachgebrauch wahrnahm, man sage
z. B. haud maffnum est, um zu bezeichnen, dafs
etwas, wenn auch nicht klein, doch auch nicht
grofs, also eben nicht 'grofs sey. Diese Form,
welche die Rhetoren ‘ Litotes nennen, ‚kommt nicht
dem Worte haud eigenthümlich zu, da derselbe
Sinn ebenfalls durch non ausgedrickt wird, Dennoch
waltet auch hier der allgemeingültige. Unterschied‘,
obgleich im Leben nicht immer beachtet; denn indem
haud die Existenz des Begriffs aufhebt ,‘ non nur die
Beilegung eines Prädicats hindert, so wirkt jene
Partikel stärker und wir- sind genöthigt dabei das
Gegentheil zu denken, Bei Plaut, Poen, V, 4, 6 haud
sordere visus est'festüs dies ist der Gedanke eigentlich
splendere visus est,‘ Deshalb ’aber liegt noch keines-
wegs 'ein Schwänken in‘der Behauptung,‘ mid: wir
übersetzen: der Festia Ai gar nicht Sfnk Glanz.
Not kommt überdies der Accetit' zu Hilfe, indem
eine Verschiedenheit entsteht, wenn ich‘ betone es
ist gar n£cht schlecht, und wenn ich betone 6s ist
ar nicht schlecht, Jenes ist had’ malım est,
dies Adud m drin est, wäs besagt, wenn nicht gut,
doth nicht'sehr schlecht, Da sprechen wir wol auch
eben nicht ; weiter nicht. — Wärum Cicero nicht haud
ita gleich andern Schriftsteltern ; his auf eine Stelle,
gt hat; kann nicht In ’der misfälligen Täutölogie
eines doppelten schwankenden Begrifis liegen ; denn
itd‘, man mag‘ es durch so oder durch in sofern über-
tragen, enthält durchaus keinen, schwankenden Be-
griff. Vielmehr‘ nahm Citero das wol in’der Um-
Kat one gewöhnliche Awud ita gar nicht so
nicht in seinen geglätteten Schriftdialect auf und be-
fügte sich mit non it&;, nicht so. Uebrigens irrt
r.Sf, darin, wenn er meint die. angeführten 20 Stel:
len des Cicero als Ausnahmen seiner Regel dadurch
zu Techtfertigen, dafs er behauptet, in denselben
werde non ita unmittelbar mit Verbis untl Adjectivis
verbunden, weil®s sich auf etwas‘ Früheres beziehe,
wie nd Att, 3, 15., Sed Artus, eilileh 'diel scyibens
ad he act, nn ib laydat Cirionem verstanden wer-
den soll non ifa Iaudat, ut scribit 'ad'me acta. Gieht
+ UML: Zi 1884) Zweiter Band, ' '

 

dies einen gesunden Sinn? Vielmehr gar keinen, Je-
dermann versteht und übersetzt, Arius lobt den Curio
nicht eben, | Fälschlich behauptet der Vf, kein Latei-
ner habe haud magis — quam gesagt, Es steht aber
bei Plautus Curc, IT, 3, 26, haud magis cupis, quam
ego te cupio, wie hei Liv. 2, 60, 3. nur, quibus
haud minus quam praemio gaudent militum animi.
Auch haud — quam war gebräuchlich. Tacit, Ann,
3, 8. Eben so vorschnell leugnet der Vf, die Zusam-
menstellung von haud — nec. S, Virgil, Aen. 1, 327.
7,203. 3, 214. Horat, Epist. 1, 8, 4. und kennt nicht,
dafs Plaufus neque haud verbindet Bacch, 4, 9, 113,
Epid, 5,1, 57. Allein von diesem allen nimmt Hr.
St, nicht Notiz, weil es sich nicht hei Cicero findet,
Solche nie zu entschuldigende Einseitigkeit, deren
Erweis erlassen werden wird, herrscht durch das
ganze Buch, als habe die lateinische Sprachbildung
mit Cicero begonnen und geendet. Nicht weniger i3-
delnswerth ist die Methode, nach welcher UM VE
die Stellen, welche den Gebrauch darthun oder ir-
gend zum Beweis dienen, zählt. So erfahren wir
nicht allein dafs non ifa bei Cicero 28 Mal vorkommt,
haud. ita hei Livius mehr als 20 Mal, sondern die
Stellen selbst werden‘ breit und insgesammt  citirt,
Ein eigenes Kapitel ist unter IV, aufgestellt, in
welchem dargelegt wird, wie viele Mal Aaud bei je
dem Schriftsteller d. i. bei Cicero (50), Cäsar (1),
Cornelius (3), Sallustius (30), Livius (600), Taci-
tus (230), vorkommt, Welch vergebliche, unnütze
Mühe! Wenn nun von Cicero noch eine Schrift ,. vom
Livius noch eine Decade gefunden werden. sollte, in«
derten sich die Zahlen, und die Kraft des Beweises
und endlich wol auch die Behauptung selbst; denn

wie würde der V.f. erschrecken, wenn seine Zählu
für haud'ita mit 2— 3 Stellen sich erhöhte! Im 8.
Kapitel berichtet der Vf. , Livius verbinde in den 600
Stellen haud mit Adjectiven und Adverbien bis auf
die Ausnahmen von der Regel, in welchen non mit
Adjectiven und haud mit Verbis verbunden sey. Nun
werden 30 Stellen aufgeführt, in welchen Livius non
mit. Adverbien und Adjectiven verbunder hatz aber
ein Grund dieser sogenannten Abweichung wird nicht
weiter. angegeben, als dafs Livius es in contentug
und ändern Wörtern vorgezogen habe die einfach ne-
irende Partikel statt haud d. i. non ferme zu setzen;
denn sane in talibus rebus liberum est iudicium eine qui
scribit, Welche Een tn! Was helfen uns nun
Alle grofse und kleine Zahlen und die Regeln des
Gebrauchs?‘ Haud verbindet Livius mit Verbis 50
Mal. Die Stellen werden aufgeführt, In den.yerlo«
ren Begnpgcnen Büchern stand dies vielleicht noch
(4) 100
