195
Hinweisung auf Kunstwerke der Vorzeit, Den Al-
terthumsfreunden in Sachsen gewidmet. Dresd.
1831, 8, Vgl. Wigand’s Jahrbücher der Vereine

° für Geschichte und Alterthumskunde, 1831,
Nr. 3, I,

Boltrigs zur deutschen Kunst - und Geschichts-
kunde durch Kunstdenkmaale, mit vorziütglicher
Berücksichtigung des Mittelalters; von FF, 4,
Müller, Ister Jahrg. Is — 4s Heft, und Qter
Jahrg. Is Heft, Darmst, 1832 — 33, 4. Enthült
Grabmonumente und andere gröfsere und kleine-
re Kunstwerke der verschiedensten Art. Ein,
sowohl in Hinsicht der Abbildungen, als der
beigegebenen Erklärung, sehr vortrefßliches
Werk,

Paläographische Abhandlung über einen zum An-
denken des Kaisers Decius und seiner beiden
Söhne errichteten, und in dem Stift Wilten bei
Jensbruck aufbewahrten Meilenstein; nehst Be-
merkungen über eine in dem königl, Antiqua-
rium zu München befindliche Tabula honestae
missionis von dem Kaiser Philippusz von B,
Stark, Augsb. 1832, 4,

Beschreibung der Römischen Denkmäler, welche
seit dem J, 1818 bis zum J. 1830 im königl, Bair,
Rheinkreise entdeckt wurden, und in der anti-
quarischen Sammlung zu Speyer aufbewahrt
werden; von J, M, König. Kaiserslautern 1832, 8,

Bericht über mehrere in der Umgegend von Würz-
burg ausgegrabene Alterthümer; von F. Panzer,
Würzb, 1832, 8, (Aus dem Isten H. der Zeit-
schrift des histor, Vereins für den Untermain-
kreis.)

Nachrichten über eröffnete Grabhügel bei Aufsefsz
im Archiv f, Gesch, und Alterthumsk, des Ober-
Mainkreises, Ister Bd, 3tes H. 1832,

Veber das Heddernheimer Mithras- Monument im
Museum zu Wisbaden; von N, Mfüllerz in den
Annalen des Vereins für Nassauische Alter-
thumskunde, 2ter Bd. Istes Heft, 1832, Eine,
nicht blos in Ansehung des einzelnen Gegenstan-
des, sondern für die Alterthumskunde überhaupt
sehr wichtige Abhandlung.

Altes Grab eines Heerführers unter Attila, ent-
deckt am 18, April 1750 bei Merseburg; zum
erstenmal nach dem Originalzeichnungen und
Notizen, welche auf hohen Befehl‘ 1750 davon
angefertigt worden sind, vollständig heransg,
von Dorow. Halle 1832, Fol, Anch in Rosenkranz
neuer Zeitschr, Ister Bd, 3tes Heft, — Der Ge-
geustand an sich ist zwar sehr merkwürdig; dafs
aber das Grab eben ein hunnisches, und aus der
Zeit des Attila scy, ist eine blofse, nicht nur
sehr schwach begründete, sondern ganz unwahr-
scheinliche Vermuthung, (Auszüge aus einer ül-

-. teren Abhandt, über dasselbe Grab von Adelung

‚ in Rosenkranz Zeitschr, 4s St, S, 93.)

Argon in Deutschland, oder die germanisch -
slavisehen, we nicht rein- germanischen Alter-
thümer an der schwarzen Elster; von F, 4,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

Wagner. Leipz. 1833, 8. Unter dem etwas son-
derbar gebildeten Titel, werden Nachrichten
von. den Resultaten verschiedener Ausgrabungen
gegeben, um die sich der Vf, sehr verdient ge-
macht hat, und-worunter sich manches Interes-
sante, aber auch freilich manches Mikrologische
befindet, -

Ueber aufgefundene- altgermanische Grabmäler In
der Gegend von Sigmaringen. — Als Beilage
zum 33, St. des Wochenblattes von Sigmaringen,
1833,

N. Bauwerke.

Die Werke der Baukunst sind für die Geschichte
des Mittelalters eine ganz eigenthümliche, noch lan-
ge nicht genug gekannte und benutzte Quelle, Zwar
ist kaum ein anderer Theil der Kunstgeschichte und
der Geschichte überhaupt in den letzten Jahren mit
so ausgebreiteter Thätigkeit, und in so gelungenen,
ja zum Theil sogar grofsartigen Werken, cultivirt
worden, wie die Kenntnifs der alterthümlichen Bau-
werke; aber man hat sie "entweder ausschliefslich ,
oder doch vorzugsweise nur in architegtonischer Hin-
sicht betrachtet, oder, wenn man bei der Analyse
ihres Charakters und Werthes als Kunstwerke, noch
einen Schritt weiter ging, und ihre Beziehungen zur
Geschichte ins Auge falste, so geschah dies doch ge-
meiniglich aus einem zu eingeschränkten Gesichts-
punkte; and im Gegentheil, wo es daranf angescheu
war, ihre Geschichte auf rein historischem Wege
darzustellen , dachte man zu wenig an die, aus dem
architektonischen Charakter und dessen Entwicke-
Jung auch für die geschichtliche Behandlung sich er-

ebenden Eigenthiümlichkeiten, Es ist die Bedeutung
kr Bauwerke als geschichtliche Denkınaale im All-
gemeinen, die aus ihrer genaueren Kenntnifs zu ge-
winnenden geschichtlichen Resultate, und die Ver-
mittelung zwischen den literarisch zu erforschenden,
oder auf Ueberlieferung beruhenden geschichtlichen
Thatsachen und der materiellen Erscheinung der
Kunstwerke, worauf man noch zu wenig geachtet
hat, und wozu zwar einzelne Schritte geschehen
sind, aber olıne dafs daraus für die historische Wis-
senschaft im Ganzen eine wesentliche Fortbildung
erfolgte, Indessen haben wir auch in den einzelnen
Leistungen dieses Faches , abgesehen von dem hohen
Kunstwerthe, durch’ welchen mehrere der hieher ge-
hörigen Werke sich auszeichnen, schätzbare Mate-
rialien und Vorarbeiten für den hier angedeutefen hö-
heren Zweck dankbar zu erkennen. Am meisten, und
in dem hier angedeuteten allgenreineren histori-
schen Sinne fast ausschliefslich, sind bis jetzt die
Kirchen Gegenstand einer tieferen Forschung gewor-
den; dies liegt aher freilich auch grofsentheils in der
Natur der Sache, da gerade diese sich im Ganzen
am vollständigsten erhalten haben, und am grofßsar-
tigsten ins Auge fallen, Burgen und Schlösser, die
ihr Daseyn einer Älteren Zeit verdanken, zeigen sich
mieistens nur noch in Ruinen, oder, nach dem Yen”

x Kuder-
