621

biicher 1831, 3ter Band, Istes Heft, S. 122, AN-
gemeine Schulzeitung 1833, April. S. 402,

Die zweite Abhandlung enthält einige Beschul-
digungen gegen Völcker, und ist sonst ohne wissen-
schaftlichen Gehalt, s, Schulzeit, a, a, O0. S, 405.

Eine eigenthümliche Ansicht über Homerische
Geographie hat Wiedasch in seinen Anmerkungen
zur Uebersetzung der Odyssee, 3. Bd. Stuttg. 1830,
S. 282 ff, aufgestellt, Indem er davon ausgeht, der
Dichter dürfe nur als Dichter aufgefalst werden,
trägt er dieselbe Freiheit des Bildens und Dichtens
auf die Oertlichkeiten über, „mit welcher der Dichter
die Sage überhaupt behandelt, sie erweitert , zusam-
menzieht und zur Anmuth gestaltet, Diese Freiheit
nun schaflt, wie anderwärts, eine eigene geistige,
so hier eine eigenthümliche sinnliche Welt, einen
andern Himmel, eine unbekannte Erde mit neuen
Ländern, Höhen, Tiefen, Meeren und Flüssen; sie
gestaltet selbst die Grenzen und Lage des Bekannten
um, üherspringt, versetzt, erweitert, verengt, rückt
näher und scheidet, ohne alle Rücksicht auf die Wirk-
lichkeit, nur wie es der Anmuth des Gesanges zu-
sagend und für lebendige Gegenwart bedeutsam ist,
Diese ursprüngliche Freiheit des Dichters ist auch
der Schlüssel zur Homerischen Erd - und Weltkunde,”
Diese Ansicht ist nicht mit der Eratosthenischen zu
verwechseln, welche den Sänger mit seiner Fiction
und \Willkür zu einem Mährchendichter herabwürdigt,
Denn Hr. WW. geht immer von der Sage, welche die
Wirklichkeit involvirt, ja von der Wirklichkeit selbst
aus, und dringt auf eine einige Zusammenstimmung
des Vielartizgen unter sich und des Einzelnen zum
Ganzen. Vgl. Leipz. L, Z. 1834, Nr, 20.

Die Homerischen Phüaken und die Inseln der Se-
ligen, von Fr, G. Welcker, eine ausführliche Ab-
handlung in dem Rheinischen Museum für Philologie
v. Welcker u, Näke, 1, Jahrg, 2, Heft, S. 219 ff. Ge-
gen die fast durchgängig angenommene Meinung, Cor-
cyra sey das alte Phäakenland, hat der Vf, eine andere
Ansicht aufgestellt, wonach dasselbe zu den man-
cherlei von der Phantasie der Griechen geschaffenen
Localen gehört. Sein Daseyn beruht auf einem dich-
terischen Glauben nordischer Völker des Alterthums,
dafs nämlich gewisse Stämme, der Küste Britanniens

egenüher, die Verpflichtung hätten, des Nachts
die Todten auf einem Schiffe in einer Fahrt oder ei-
nem Schuls an die Gegenküste überzusetzen, Kin
dunkeler Laut hiervon mufste auf den reichen mythi-
schen Boden Griechenlands übergegangen seyn. We-
nigstens ist es sehr anziehend, hiermit der Homeri-
schen Phiäaken Treiben zu vergleichen, namentlich
die alte befestigte Sage, dafs sie den Rhadamantb, der
in Elysium ist, geleiteten, - Die weiteren Parallelen,
die geistreiche und sehr gelehrte Begründung des
Ganzen mufs man bei dem $%. selber lesen,

„Ging die Irrfahrt des Ulysses nach Gibraltar
oder nach Colchis? Eine antiquarische Abhandlung von
Schuster, Mit 3 Karten. Neisse und Leipzig, db. Th,
Hennings 1830,” Für Kolchis hatte sich Hr, Sch,
entschieden, Das Schriftchen war aber sonst noch

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 2

nicht zur öffentlichen Anzeige gekommen, aufser in
der lit. Beilage zu den Schles, Prov. Blättern v. 1833,
Der Rec, 'hatte dem Vf, bemerkt, „wolle er seiner
Darstellung Eingang verschaffen, so müsse er die frü-
heren‘ Ansichten umstofsen, aber durch gewichtige
Gründe, nicht durch allgemeine Redensarten u. s. w.”
Um seine Meinungen nach diesem Rathe einzuführen,
glaubte Hr, Sch, hauptsächlich die Völcker’schen An-
sichten (in dessen Schrift: über Homerische Geogra-
hie und Weltkunde 1830) bekämpfen zu müssen, und

at eine Abhandlung in dieser Tendenz in dem zwei-
ten Supplementband, 2tes Heft, zu den neuen Jahr-
büch. von Jahn u. s, w., von 1833, einrücken lassen :
Die Reisen des Ulysses p. 165 ff. Es mag genügen,
die Art des Vfs, seine Beweise zu führen, gleich
an dem ersten Satze dieser Abhandlung zu prüfen.
Er will die Loto, hagen Homers nach Kreta, und
nicht an die Afrikanische Küste von Tripoli u. 8. w,
versetzen, Zuerst bemerkt er daher: „In der Er-
zählung bei seiner Mutter (soll wohl heifsen: Weibe)
Od. XIX, 186 f, sage Ulysses, er sey nuch Kreta
gekommen, als er nach Troja fuhr, Nämlich weil
sich Ulysses auch in seinen erdichteten Erzählungen
im Ganzen treu bleibe, so soll aus dieser Hinfahrt
nach Troja eine Ankunft des Helden in Kreta auf
dessen Rückfuhrt folgen, Für dieselbe Meinung reiht
der Vf, gleich an: „Fon Kreta sagt er auch hei dem
Eumiius Od, XIV, 199, 300 (was sagt er denn? dafs
er in Kreta gehoren sey, in einer ebenfalls erdich-
teten Erzählung); von da sey er zu den Thesproten
gekommen 315 (nicht von da , sondern von Phöni-
zien); aber kein Wort ist hier von einer Reise-nach
Westen (im Gegentheil! die Reise geht nach Libyen,
und über Kreta hinaus).” Gleich darauf: „Könnte
nicht auch auf Kreta die Lotospflanze gewesen seyn?”
Warum nicht? so ist alles möglich! Ferner Od,
XIX, 187 und XIV, 235 ff, soll von einer Fahrt
nach Troja nach dem Trojanischen Kriege die Rede
seyn, auf der dann Odysseus nach Kolchis kam,
während an beiden Orten bestimmt und deutlich
nur von den gewöhnlichen bekannten Zuge nach
Troja gesprochen wird, Diese letztere Fahrt könne
Od. XIX nicht gemeint seyn (wo Ulysses nämlich
mit seinen eigenen Schiffen allein fährt), „, weil diese
mit der übrigen griechischen Flotte war.” Der Vf,
bedenkt nicht, dafs Ulysses bis Maleia und Kreta
noch allein fuhr, weil sich erst bei Aulis die Flotte
versammelte, Wenn auch die Lotophagen in Afrika
wären, so sey doch Ne wieder nach Troja zu-
rückgekehrt (nach XIX, 187) u. s. w. — So viel
von dieser Arbeit!

Mythische Geographie der Griechen und Römer;
von Dr. K, H. W. Völcker, Erster Theil. Ueber
die Wanderungen der Io in des Aeschylus gefessel-
tem Prometheus und die damit zusammenhängenden
mythisch-geographischen Gegenstände, Mit einem
Kärtchen, Leipzig im Verlage von K, F, Köhler,
1832, — Diese mythische Geographie schliefst sich
nach der Vorrede an des Vfs Homerische Weltkunde
an, um die Nachhomerischen und Hesiodischen Zei-

ter
