561

ALLGEMEINE

m MT
LITERATUR -ZEITUNG

362

 

August 1834

 

RÖMISCHELITERATUR,

Larzıo, .b, Baumgärtner: ‚MM, Talli Ciceronis de
Office tres. Recensuit Rudolphus Stueren-
urg etc, Di

(Beschlufs von Nr, 146.)

D. Vorrede, an Hu. Consist; Rath Ilgen gerich-
tet, theilt eine Anzahl Verbesserungen in der Re-
de pro Archiu.anus der Feder des ehrwürdigen Vete-
ran mit, und behandelt noch einige andere Stellen
dieser Rede. Hier kann der Vf, in den anfgestellten
Gründen heurtheilt werden, Darum geben wir eini-
ge Beispiele, C.3, 4 primum Antiochine — celeri-
ter: antecellere omnibus ingenü gloria contigit.' Der
Vf. hatte die Conjectur von Ernesti coepit statt confi-
git in die Ausgabe aufgenommen, Jetzt behauptet
er, es könne wohl gesagt werden antecellere omnibus
ingenio, aber nicht gloria ingenii, Den Grund und
die Wahrheit dieser Meinung kann Rec, nicht auf-
finden, da ja in jeder Sprache gesagt wird: allen an
Ruhm der Geistesbildung vorausstehen., (Cic, de
Orat. 3, 2, 8 in qua (civitäte)y ipse: florentissima
inultum onmibus rm praestitisset, Und ingenti
ria wird doch Niemand unstatthalt finden?” von
der Richtigkeit seiner Voraussetzung überzeugt,
schlägt der Vf; vor zu schreiben: celeriter antecel-
lentt omnibus ingenü glorin contigitz und dies gilt
ihm. ein leichtes , da die Ahschreiber gloria für den
Ablativ genommen haben möchten, Fühlte denn der
Wf, nicht, welch fader Gedanke in den also verän«
derten: Worten liegt, ohne ein Beiwott zu glaria ?
Und zu ‚welchem Zweck fügt er noch Hariölatjonen
bei, wie ‚celeri antecellere ommibus — contigit und
eeleri ter ant; omn, die man kaum belachen kımn ? —
Eine zweite Stelle , welche der Vf, aufs neue emen-
dirt, findet. sich in den nächsten Worten ut famam
üingeni erspectatio hominis, exspectationem ipsius
tus admiratioque' superaret, Diese Wotte er-
mangeln nach des Vfs Meinung nicht blos der Con-
einnität, sondern adventus superavit exrspectationem
ist ein absurder Gedankesy daher schrieb vielmehr
Cicaro exspectationem ipsius adventus admiratio su-
peraret, Solcher Verschlechterung bedarf die Stelle
wävlich nicht, Man sehe doch nur auf das, was
usmittelbar vorausgeht.. Wie sollte da' Cicero sagen
köanen; in ceteris‘ Asike partikus — sic eius adven-
$uss:

3. L. Z. 1834, Zweiter Band,

= uf admiratio exspectitionen ipsthit‘

adventus‘ superaret? — Der Gedanke, welchen die
Vulgate giebt, ist gesund und nicht geschmaek»-
Jos: sein Erscheinen in. Asiens Landen wurde 80
sehr verherrlicht (=-hin er kam, wurde er 80 ver-
herrlicht), dafs der Ruf des Mannes von der auf
ihn gerichteten Erwartung, die Erwartung von sei-
ner von Bewunderung vollen Ankunft. übertroffen
wurde, Advemtus admiruatioque ist in einer lateini-
schen Redeform, welche Andere. schon ‚erläutert ha-
baben, gesagt wie animo atque virtute de Leg. 3, 16,
36, eonsuetudinem vitamque de Orat, 1, 43, 1 Den
Begriff bewunderungsvolle Ankunft zersetzt der Latef-
ner und wählt zwei Substantiva, — C. 6, 12, Me
autem quid pudeat qui tot annos ita vivo, iudices, ut
ab nullius umquam tempore «aut: commodo aut otium
meum absiraxerit, aut voluptas avocarit. Hier ur-
theilt der Vf, also: Aut commodo ist deshalb nnlatei-
nisch (barbuarum ), weil wenn comrmhodo zu tempore ,
d. i, Gefahr des Lebens, einen. Gegensatz bildea
sollte, gesagt werden mulste nec tempore nec comm0-
do, Dies aber kann hier überhaupt nicht statt fin,
den, weil in Bezug auf Archias ein Wort hätte fol-

en müssen quod de levioribus Gaussie, poterat dick,

nrichtiger wurde noeh. nicht: argumentirt. Meint
denn: der Vf,, Gegensätze könnten nicht. durch auf
verbunden werden?‘ Oder findet sich hier wirklich
ein gleicher Gegensatz vor, da für den Redner in der
Rettung eines Bedrängten eine wichtigere Anforde-
rung liegt als in der © ermittetung eines Vortheils ?
Eine Nöthigung zur Aenderung der Lesart können
wir nicht anerkennen,

SCHÖNE LITERATUR.

Mütnenen, b. Lindauer: Neueste Schriften von M,
6. Saphir, Violen.. Lyrische und humoristische
Gedichte. Erster Band 1832, IV u. 2245, 8,
Zweiter Band, 'Nachtschatten der Zeit und des
Lebens. Humoristisches. 185 S, Dritter Band;
Nesselblätter der Zeit und des Lebens, Satiri-
sches, 21058, (3 Rthir.)

Auch unter den besondern Titeln einzeln:

Violen. Lyrische und hamoristische Gedichte von
M.G. Saphir,

Nachtschatten der. Zeit und des Lebens, Humori-
stisches vor AG. Saphir,

B (4) Nes-
