171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172

stein, mit besonderer Rücksicht auf Valendar
und seine Umgebungs von A, J. Weigand. Leter
Bd. ; von 113 vor Chr, bis 1144 n. Chr. Coblenz
1832, 8, — Ohne eigne Quellenforschung, und
nur zu oft ohne Kritik, das Bekannte wieder-
gebend, ;

Die ältesten Nachrichten von den Bewohnern des
linken Rheinufers, Julius Cäsar und seine Feld-
zige in Gallien, nebst einem Vorbericht über
die Castrametation und das Kriegswesen der al-
ten Römer u, s, w. von M, Simon, Cöln 1829,
n. A, 1833, 8, .

Eufalia. Beiträge zur Geschichte der Länder zwi-
schen dem Rhein und der ’faas; herausgeg. von
F, X, Boos, 8Stes u. 9tos Heft, Trier 1830, 8,

J. Ph. de Peiffenter) Antiquitates Saynenses
anno 1684 collectae: Zum erstenmal im Urtexte
des Original - Manuscriptes herausg. Aachen
1830, 8, — Nicht ohne einzelne interessante
Lokalnotizen, im Ganzen aber nach allzu veral-

. teten Ansichten geschrieben,

Burg, Stadt und Amt Wasserberg; — Herzog-
tham Limburg; Landkreis Eupen und Theile
des Landkreises Aachen; — Blımpt, Krüchten,
Wegberg und Erkelenz, ehemals zum Herzog-
thum Geldern gehörig; — die Alt- Grafschaft
Reifferscheidt; — Aachen; — Jülich; vom Reg,
R. Ritz; in Ledeburs Arehiv, 4ter Bd. Nr. VIJ,
6ster Bd, Nr. X. 7ter Bd, Nr. XV, Ster Bd,
Nr. IL 9ter Bd, Nr. IIF, 1lter Bd, Nr, VII,
Alles durch fleilsige Urkundenforschung und
schätzbare Urkundenmittheilungen ausgezeich-
net, — Auch die an andern Orten einzeln anzu-
führenden Schriften von Quix über Schlofs und
Kapelle Bemsberg, die Stadt Burscheid, und
das Dominikaner - Kloster zu Aachen geben zur
Geschichte dieser Gegenden dankenswerthe Bei-
träge,

Die Dynasten von Braunshorn; von dem Reg. Ass.
A in Trier; in Ledeb, Arch, 10ter Bd,

re *

Baiern,.

Geschichte von Baiern, aus archival. und and,
handschriftl. Quellen bearbeitet von A, Buchner,
5tes Buch oder: Neue Geschichte von Baiern un-
ter den Regenten aus dem Hause Wittelsbach,
Ister Bd. von 1180 bis 1347, München 1831. —
und: Documente; Ister Bd, (zum Isten Buche.)
Ebend, 1832, 8. (Das Iste — 4te Buch waren
1820 — 26 erschienen, )

Die ülteste Geschichte der Baiern, ‘ans den Quel-
len bearb. von J. NV, Obermayr. Passau 1831, 8,

Herzog Luitpold; Gedächtnifsrede u, s, w, von J,
Frhr, ©. En HOrmihir. München 1831. 4. Auch in
Dess, kleinen histor. Schr. u, Gedächtnifsreden,

Geschichte Otto’s des Grofsen, ersten Herzogs in
Baiern aus dem Wittelsbachischen Stamme; mit

Bemerkungen auf die letiße Zeitgeschichte ver-
fafst von A; Frhr. v. Lilgenau, Augsb. 1830, 8,

Geschichte der Herrschaft Banz, von P, Oester-

reicher. 2ter Theil, enth, Urkunden u, 8, w,
Bamberg 1833, 8, Der Iste Thl, soll nachgelie-
fert werden,

Ur - Geschichte des Herzogthums Zweibrücken,
treu wieder erben nach G. €, Johannis und J,
P, Crollius Ka enderarbeiten, Zweibr,. 1830, 12,

Andere deutsche Länder,

Thüringische und Obersächsische Geschichte vom
Anfalle Thüringens an die Markgrafen von Mei- '
fsen bis zur Theilung der Ernest, und Albertin,
Linie, mit strenger Sichtung aus den Quellen
dargestellt von F, Wachter, Ister Theil, Leipz,
1830. 8, Ist die Fortsetzung zu des V fs Thüring,
und Obersächs, Geschichte bis zum AnfalleThü-
ringens an die Markgr. v. Meifsen (1826, 2 Bde)
Dem Vf. ist eine scharfsinnige Behandlung der
Geschichte nicht abzusprechen; aher seine Kri-
tik der Quellenschriftsteller und der früheren
Historiker ist oft ungerecht, und er läfst sich
dadurch nicht selten von einem Extrem anfs an-
dere führen,

Stammtalel des deutschen Welfen-Hanses, mit
Bemerkung der wichtigsten Thaten und Schick-
sale seiner. Glieder, besonders der Theilungen,
Mehrungen und Minderungen seiner Sächsischen
Erblande. Braunschw, 1830, Fol.

Die älteren Dynastenstämme zwischen Leine, We-
ser und Diemel, und ihre Besitzungen, haupt-
sächlich wie sie im Ilten u, 12ten Jahrhundert
befunden sind, aus den Quellen bearbeitet von
L. Schrader, Ister Band, Götting, 1832, 8, Eins
der wenigen, mit echter Quellenforschung bear-
beiteten, und daher die Geschichtkunde ‚wahr-
haft hereichernden Werke,

„Beiträge zur Niedersächsischen Geschichte, in

Versuchen historischer Monographien der Häu-
ser Winzenburg, Peine und Dassel, und ihrer
auf die Hildesheimische Kirche übergegangenen
Baal zungen; von K. L. Koken, Ilster Bd. Ge-
schichte des Geschlechts und der Burg Winzen-
burg. Hildesh, 1833, 8, Ebenfalls durch gründ-
liche, urkundliche Behandlung ausgezeichnet,
und in allgemeinerer Bezichung vorzüglich bemer-
kenswerth, durch die Widerlegung des, noch
von dem sonst so. skeptischen Wachter gehegten
Trrthums von der Thüringischen Landgrafschaft
der Winzenhurger,

Geschichte der Grafen von Everstein und ihrer Be-
sitzungen, aus Urkunden und andern gleichzei-
tigen Quellen zusammengestellt von BC. r. Spi-
cker, Arolsen 1833, 8, Tot auch der 2te Bd, von
des Vfs Beiträgen zur Ziteren deutschen Ge-
schichte, deren erster ( 1827.) die Geschichte der
Grafen von Wölpe und ihrer Besitzungen Ü
