369

— 123 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

JURISPRUDENZ.,.

Kırt , in d. Universitätsbuchh.: Versuch über das

ificeirte Geständnifs im Civilprocesse von A. W,

„ Franke, Dr. jur. und Privatdocenten an der
Univers, zu Kiel, 1832, X u. 945, 8. (10 gGr.)

Der Vf. behandelt einen Gegenstand , über welchen
zwar schon sehr viel, und auch neuerlich wieder
nach dem Erscheinen des Franke’schen Werks von
Heffter S. 292 f, und 301 — 307 seiner Ausgabe von
Weber, über Beweisführung, und von Mittermaier,
Archiv für civ. Praxis Bd. XVI, Heft 1, 5,84 — 106,
geschrieben worden ist, über welchen jedoch die
Acten immer noch nicht geschlossen sind, Gewifs
war daher eine nochmalige Erörterung der Doetrin
nicht für überflüssig zu achten (S. V,f.); auch
verargen wir dem Vf, nicht, dafs er nicht die ganze
Unzahl der Schriftsteller tiber diesen Gegenstand er-
wähnt, Dennoch hat es uns befremdet, dafs er der
selbstständigen Schriften von Bornemann, über die
conf. qualif. im Civilproc, Hannov.: 1806, Schütz
de conf. qwalif. Tubing. 1826 und Heddänus, über das
qualif, Geständnifs, Mannheim 1827, auch nicht ein-
mal gedenkt.,

er Vf, bemerkt im Vorwort (S, IV ff.), dafs
er die Arbeit, so weit sie gemeinrechtlich ist, schon
vor vier Jahren heendigt gehabt habe, aus besondern
Gründen aber sie habe liegen lassen, bis er endlich
durch die lebhafte Verhandlng üher unsern Gegen-
stand im Grofsherzogthum Baden veranlafst worden
sey, sie dem Publicum nicht länger vorzuenthalten,
Wir sind der Meinung, dafs dieser Entschlufs voll-
kommen gerechtfertigt sey, und wiederholen, was
Mittermaier a. a, O0. 8, EA Not. 9 sagt, dafs der
ul sehr heachtungswürdige Schrift geliefert

Der Vf, geht, wie meistens Alle, welche über
unsern Gegenstand geschrieben haben, vom Begriffe
des Gestäindnisses aus, und bestimmt es S, 3, als

die Aussage einer Partei, die ihr selbst in einem
bestimmten Rechtsstreite zum Nachtheile gereicht,
oder ein Einräumen vom Producenten hehaupteter,
dem Gestehenden nachtheiliger Thatsachen.” Die
erstere Definition ist der letztern unmöglich gleich,
und eine Aussage der angegebenen Art ist nicht alle-
mal ein Geständnis, Hat z, B, der Inculpat in Wi-
dersprüche sich verwickelt, so hat er sich geschadet,
aber noch nicht gestanden. Das Charakteristische
des Geständnisses liegt einzig in dem Einräumen der,
vom Gegner aufgestellten Behauptung, übrigens glei-

4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

chermaanfsen im Criminal-, wie im Civilprocesse, auch
ohne Unterschied , ob dem Gestehenden sein Einräu-
men nützlich oder schädlich sey. S,4 ff, werden die
Erfordernisse eines giltigen Uriminalgeständnisses
und der daraus sich ergebenden grofsen Verschieden-
heit des Letztern vom Civilgeständnisse (confessio
nudg = vestita) 'erwähnt, wobei S, 6 f, genau nachge-
wiesen wird, dafs den Römern diese Verschiedenheit
ebenfalls nicht unbekannt gewesen sey. Der Vf, ge-
denkt sodann der conf. in iure und’ in iudieio S. 7
und kommt S, 8 auf die Eintheilung des Geständnis-
ses in reines, unumwundenes und qualificirtes , in-
dem er das Letztere als ein solches bezeichnet, dem
irgend eine Beschränkung beigefügt ist, Von diesem
handelt er auch nur, nicht dagegen von der conf.
qualif., welche man gleichbedeutend nimmt mit der
vestifa, Er nennt jenes S, 8, Not. 7 und auch auf
dem Titel: „Das qualif. Geständnifs im Civilpro-
cesse,” obwohl es eben so gut im Criminalprocesse
vorkommen kann, was namentlich Heddäus a, a. O,
8.15 — 17 und v.Greffen, diss, de conf. qualif, 0,2,
& 18 ff, gezeigt haben. Den Römern, sagt der Vf,
„9 ff. war das beschränkte Geständnils nicht un-
bekannt, mehrere Stellen, z.B.‘ Fr, 5, $. 1. D. de
prob. und c. 9, C, de exrcept. beweisen diefs; die con-
fessio in iure durfte aber keine andere, als pura
seyn, weil aufserdem der Grundsatz: „„confessus pro
iudicato habetur” (vergl, c. un, C. de conf. 7, 59) nicht
angewendet werden konnte, Nun giebt er S, N —34
eine Geschichte der Behandlung unsers Gegenstan-
des, stellt an deren Spitze die fast wörtlich einver-
Jleibte berühmte Glosse „si quidem” zu der erwähn-
ten ce. 9, in Verbindung mit J., H, Böhmer‘s Theorie
und unterwirft diese, so wie die Ansichten von Klap-
voth und dem denselben vertheidigenden Gesterding,
ferner von Weber, Sibeth, Gensler, Summer , Linde
und Gönner einer kurzen Kritik , stellt S, 34 ff, seine
eigne Ansicht auf und vertheidigt sie von S, 35 bis
ans Ende. Es führt ihn diefs zur Benrtheilung des
so viel besprochenen Art, 1356 im code civil: „„Paveu
ne peut etre divise contre Iwi (celui, qui Ta fait),”
und auf diese Veranlassung werden auch Duttlinger,
v. Kettenacker und Wolff kritisirt, ,
Des Vfs Ueberzeugung ist nun folgende. Das
qualif. Geständnis ist nichts, als eine Form für die
vereinigte Vorbringung verschiedener Theile; der
eine Theil ist immer ein unumwundenes Geständni(s
der andere entweder eine negative Litiscontestation
oder eine wahre Einrede, Jederzeit läfst sich das
qualif. Geständnifs in diese Bestandtheile auflösen,
ud jedenfalls sind keine andern, als die allgemeinen
Asa Re-
