551

gultam haud habeo sanguinis, X, 2,33. haud est
fabri culpa. Virgil. Aen, VI,343. mihi fallax haud
ante repertus , hoc uno responso animum delusit
:Apolloz dann, wie haud sich eigenthümlich mit ve-
rum, hercle , ne, an vielen Stellen des Plautus und
Terentius verbinde, und auch: Cicero sage ad Fam.
7, 1,9. quod si tu per eos dies operam dedisti Pro-
togeni tuo, ne tu haud paullo pie quam quisquam
nostrum delectationis habuistiz endlich, wie gesagt
werde ( haud putent bei Virgilius Aen, 1X, 154
verglichen mit Plaut, Bacch, 4, 8, 22. Diese Fra-
gen wird er durch Annahme einer negativ fluctwans
nimmer lösen. Doch es war ja überhaupt von ei-
zem andern Punkte auszugehen, um endlich aus-
zumachen, ob haud eine ungewisse oder eine stärkere
Negation in sich fasse,

Die Negation, welche eine Aussage eines
Nichtseyns ist, kann überhaupt von zweifacher Art
seyn; denn es wird entweder ausgesagt, was et-
was nicht ST) oder dafs etwas nicht sey. Jene

ualitative OL UP besagt, dals ein Begriff

em andern nicht als Prädicat zukommt, diese mo-
dale aber, dafs eine Existenz nicht vorhanden ist.
Die alten Sprachen unterscheiden diese Arten in
besonderer Bezeichnung , und zwar die Griechen
durch das enklitische o für die qualitative Vernei-
nung, durch das orthotonirte u”; für die .modale,
Die Lateiner haben für die Negation der Beschaf-
Senheit (76 ze var) die Partikel non, welche in der
Umgangssprache, wo der Unterschied nicht so ge-
nau beachtet wird, als die Verneinungspartikel über-
haupt gilt. Dadurch erklärt sich der häufigere Ge-
branch derselben, Für die Verneinung des Ob es secy
(rö «&vac) besitzt die lateinische ne und haud;z erste-
res Wort in den Sätzen des Wunsches und Ver-
botes und in Composition der Wörter (nefastus,
nescire), kaud aber, um jeden Zweifel auszuschlie-
fsen, so dafs es dem ur der Griechen entspricht,
Dieser Ausschlufs des Zweifels (und nicht wie der
Vf, annimmt, der Zweifel selbst) macht trotz.aller
Einrede der Gegner das Wesentliche aus, und ist
eine Folge aus der Formirung des Urtheilss denn
indem ich bei den qualitativen Negationen oo und
non aussage, dafs ein Begriff dem andern nicht als
Prädicat zukommt, behaupte ich mit u. und haud,
dafs eine Existenz nicht vorhanden: sey, Nie An-
wendung bestätigt dies im Gebrauch durchaus. Es
Jäfst sich derselbe anf vier Hauptpunkte zuriück-
Yühren; denn 1) haud dient in Verbindung der No-
mina, um deren Begriff gänzlich aufzuheben und das
Gegentheil auszudrücken, So sagt der Lateiner
nicht non quidqguam, non ullum, ‚sondern nullum,
nequaquam und haud quidguam , haud ullum, So
bilden sich negative Begriffe, Ocx korı dixaıor ist non

A. L. Z. Num, 243, AUGUST 1834,

3
est ; da n un dlxaıdv Zarı, haud
est, m ist hryabım ’enn man spricht 0» mo-
lestum est, ist die Negation einfach , um die Be-
schaffenheit zu leugnen, und non gehört zum Ver-
bum; wenn aber haud molestum est gesagt wird, ist
‚der Begriff von molestum gänzlich auf N Kahen und
es wird das Gegentheil, eine Affirmation des nega-
tiven Begriffs ausgedrückt, Heawud dubium bedeutet,
namentlich bei Livius, gar nicht zweifelhaft, das
ist gewifs. Plaut, Anl, 2, 1, 4 quamquam. haud
fen sum, nos odiosas haberi, d, 1, certa sum.  Plaut,
rin, 2, 2,83 mentire edepol, gnate; atque id nun
facis haud consuetudine, d,i, ganz gegen deine Ge-
Wwohnheit. 2) Weil haud das Seyn negirt, ist die
Kraft der Negation eine stärkere, und enfspricht
dem deutschen gar nicht oder eben nicht, wenn eben
die Verstärkung enthält, Haud facile heilst gar
nicht leicht, Plaut, Aul, 5, 6. „ Ipsus est, {IT
Haud alius est, das ist ipsus est, Cic, de Div, 2,3,
quamquam haud ignoro, quae bona sint, obsckon id
wohl weifs, So wird non sane verbunden um auszu-
drücken zuverlässig nicht , gewifs nicht , dagegen haud
sane stärker bezeichnet gewifs gar nicht, Cie, deOf.
11, 2,5.haud sine intelligo, quidnam sit quod laudan-
dum-putet, De Orat, 3, 31 ne ille haud sane — ame
gistris istis requiret, Plaut, Amph, 3, 2,12 Aaud pre-
meruit, quumobrem vitio vorleres „d. i, er hat -wirk-
lich nicht verdient, So verbinden sich mit haud die
Partikeln verum, edepol, hercle, ne bei den Komi-
kern unzählige Mal. 3) Haud dient im directen Ge-
ensatz zum völligen Ausschlufs der Behauptung.
m Gespräche wendet haud derjeni e an, welcher die
egentheilige Meinung mit Gewilsheit ausspricht,
laut, Most 3, 3, 16 nempe octoginta debentur huic mi-
nae, TR, Haud nummo amplius, .d. i, nicht einen
Pfennig mehr. Curc.1,3,11, PH, Sum deus. PA
Immo homo haud magni preti, Plaut, Capt. 111,4, 9%
haud istuc rogo, dies ganz und gar nicht, Cie, de
Univ, 13 haud iisdem vinculis, quibus ipsi erant colk-
ati, sed talibus, quae cerni non possent, Plaut, Trus
‚37 auro, haud ferto deterrere putes , ne amel. —
4) Da die Negirung der Existenz innerhalb des Ge-
dankens besteht, ‚wird durch Aaud dasjenige nament-
lich geleugnet, was nach der Meinung ‚und Ueber
zeugung nicht ist und zwar mit dem druck der
voll Miügen Ueberzeugung, Dies hat ‚Andere sul
die Annahmnie geführt, als liege in dem Aaud opiner,
haud scio , haud volo eine Schwächung und Ch DUO
felhaftes, Sie verwechselten die suhjective Bezie-
hung mit der objectiven Gültigkeit; deun wir kör
nen, über ein an sich Unsicheres doch mit. völliger
Sicherheit urtheilen, So spricht Aqud puto, ham
opinor die gewisse Ueberzeugung ‚aus, ;
(Dis Fortsetzung folgt.)

A
