361

— 122 —

362

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

JURISPRUDENZ,

Nüiansero, bb. Otto: Anselm’s v. Feuerbach
kleine Schriften vermischten Inhalts u, 8. W.

(Beschlufs von Nr. 121.)

I dem zweiten Theile der Abhandlung sucht der
Yf. nun noch zu weisen, dafs die baiersche Verfas-
sungsurkunde den Satz, dafs die Gerichtsverfassung
aur mit Zustimmung der Stände geändert werden
könne, wenn sie ihn gleich nicht ausdrücklich aus-
spreche, doch implicite in mehreren ihrer Bestimmun-
en enthalte und bestätige. Mehr aber noch stützt sich
er Vf, auf die Stelle der baier, Verfassungsurkunde,
welche ausdrücklich von der Justizhoheit handelnd,
festsetzt, dafs: „die Gerichtsbarkeit vom Könige aus-
ehe; unter seiner Oberanfsicht durch eine geeignete
hl von Aemtern und Obergerichten, in einer ge-
setzlich bestimmten Ihstanzen - Ordnung verwaltet
werde;” das soll nämlich — nach der paraphrasti-
schen Erklärung des Vfs — heifsen „der König be-
stimmt nach eigenem Ermessen, ohne dazu der Bei-
stimmung der Stände des Reiches zu bedürfen,. die
erfoderliche Zahl der Gerichte, sowie die Gerichts-
prengel und Gerichtssitze; was Dinge grn im übrigen
e Verfassung der Gerichte selbst (die Instanzen-
Ordnung) betrifft, so bleibt dieselbe der Gesetzge-
bung (dem Vorschlag des Staatsoberhauptes und der
Zustimmung der Stände) vorbehalten.” Die hier von
unserm Vf, behandelte Frage ist nun ganz neuerlich
wiederum Gegenstand einer wissenschaftlichen Un-
tersuchung, und darin der Feuerbach’sche Aufsatz ei-
ner genauen Prüfung unterzogen worden, nämlich-in
einer Abhandlung von Linde: „die Gerichtsverfas-
sung eines constitutionellen Staates, kann sie durch
Verordnungen , welche ohne Zustimmung der Land-
stände erlassen sind, rechtsgültig geändert werden ?”
welche im 7. Bande der Zeitschrift für Civilrecht und
Procefs abgedruckt ist, wovon uns, in dem wir die-
ses schreiben, noch der Beschlufs nicht vorliegt,
Wenn es sich auch nicht leugnen läfst, dafs Feuer-
bach, da wo er warm wurde, in poetischer Rede sich
leichsam forttragen liefs, und hie und da seinen
Gedanken in einem Bilde uns vorführte, statt ihm die
Form einer logischen Deduction zu geben, so dürfte
dadurch die Polemik seines Gegners (das ist der ob-
genannte Vf, in dieser Streitfrage) keinesweges so
vollkommen gerechtfertigt erscheinen, dafs man sie
durchaus billig nennen könnte. Aber es handelt sich
ier um eine wissenschaftliche Controverse, die zu-
gleich politische Parteifrage ist, und der Hr, Canz-
4. L, Z. 1834. Zweiter Band,

ler Linde bemerkt, dafs er „um so nachdrücklicher
habe darauf aufmerksam machen wollen ‚dafs dasje-
nige, was Feuerbach zur Begründung seiner Ansicht
vorbringt, mehr in Declamation, Bildern und in Gleich-
nissen, als in Gründen besteht, weil sein Schrift-
chen mit wahrer Verehrung aufgenommen, und be-
sonders in den landständischen Verhandlungen vielfach
benutzt ist, und man hierbei so recht auffallend das
Ansehen des Mannes mit den Gründen für die gewag-
ten Behauptungen verwechselt hat.” Feuerbach eH6
in dem ersten Theile seiner Abhandlung von dem Be“
griffe eines constitutionellen Staates aus, in welchem
die Gesetze durchaus nur mit Zustimmung der Stände
oder Volksrepräsentanten von dem Regenten erlassen
werden können; Linde N dagegen, wie in den ein-
zelnen deutschen Staaten der Mitwirkung der Stände,
wo diese stattfindet, bei der Gesetzgebung höchst
verschiedene Grenzen gesetzt sind, indem nicht nur
bald den Ständen nur das Recht der Berathung, hald
der Einwilligung bei neuen Gesetzen eingeräumt ist,
sondern auch. ei welchen Gesetzen diese Mitwir-
kung stattfinden soll, meistentheils näher in den Ver-
fassungsurkunden, und hier wiederum mit mannigfal-
tiger Verschiedenheit bestimmt ist, Allerdings läfst
sich daher jene aufgestellte Frage nicht für alle deut-
schen Staaten gleichmäßig, sondern nur unter Be-
ziehung und Beachtung der; hesondern Bestimmung
nur für jeden, oder für mehrere, die von einem
und demselben Princip ausgegangen sind, beant-
worten,

8) Kürzer als der übrigen Aufsätze können wir
der hier wieder mitgetheilten „Erklärnng über meine
angeblich geänderte Ueberzeugung in Ansehung der Ge-
schworenen Gerichte” (S,.229 — 251) erwähnen, welche
zuerst im nenen rheinischen Mercur 1819 abgedruckt
war, Durch Gerüchte, welche von andern verbreitet
wurden, durch Anfragen, welche an ihn selbst er-

ingen, fand sich der Vf, bewogen, öffentlich zu er-
Eisen? dafs er seiner Ansicht, die er über dieses
Institut in seinen Betrachtungen über das Geschwor-
nen - Gericht (Landshut 1813) ausgesprochen, treu
geblieben sey. Der Vf, hebt hervor, dafs jene Be-
trachtung bereits im J, 3812 gedruckt worden, als
Napoleons Herrschaft in Deutschland noch nicht ge-
brochen war, Die französische Jury, sagt der Ytp
war ein Werkzeug der Gewaltherrschaft des Kaisers,
weshalb derselbe diese Institution wie seinen Aug-
apfel, sein liehstes Schoofskind pflegte, Da deren
inführung nun auch in den deutschen Ländern
drohte, so.galt es der Gefahr schnell entgegen zu tre-
z ten
