3oo
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung »ft, bey- folebcn,£rftdiei*ung£n in <|er
literarifchen Welt die Grenze zwilchen afrcclirter und
natürlicher Bizarrerie abff ecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, uin bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zuaffectiren; dasBeftreben, lieh
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen , ift feibft
299	ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
Weisheit nie von der garten Linie des Schicklichen zu
verhält es fich leider! wie mit den» Ausruf,
9? -Nnü iß alles klar! naCh dem fündlichft unver-
(ländlichen Wortkram über das Beßimmende oder das
Beflimmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
fe iß, wahrend in der Weiblichkeit das Mamenlofe das
Unbeftimmte iß, — einem Wortkram , dem inan es
kaum an unverfchdmteu. Heldenkunfi , lebendig zu . kein natjirlicherZuftandj ein. Rltfinn .verkehrter, jus-
wachen, S. 263. anfieht, dafs er wohl auch lofe und
felchtfertig, oder hach deni liebften Wunfch tmd
Liebfisgswort des Vf., frech feyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hiernach
dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekänritlich
Profeflion davon, ll'ilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern ; —- füllte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihnfeyri, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen, edel» Simplicität, mit
feiner’fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner plandn Behandlung auch des erhabenften
oder feit larnfterfStoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
ahfhfHliche» Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus»
dWick9 und der Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
vtrftändlichkeit auch in den geineinften Ideen und
Gefühlen, ein Stümpertverk feyn muffe? Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann,
nicht irfit der Zeit felbft einfehen inüffen , dafs IFil-
heim Hefter und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnis gegen einander flehen, wie Garrick und je-
nfcr Schaufpielet, den der ehrliche Partridge aus fd
eihleuchteftden Gründen fo hoch über Garrick Reihe?
Ein Landgeiftlicher in Meifters Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cür er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
nen; denn eS bringt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne, mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen SteMen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider inufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen, dafs faft al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst.—
Man meynt; '
Tkeugh this be madnefe, yel ihere'e nttihtd in't,
Hfid auf Rouffeau würde der Verdacht, dafs an feine*
fchriftftellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,-
und aus derfeiben entfpringende Affectation den wei-
ften Tbeil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo'manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemflihszuftandea über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung zwifchen dem Vf. der netten Heicife, und dem------------„...............................
Vf. da»L«cH»d«im Sinne-haben ;beyA*fi»hnuij j»-.v zaiEhre.dea iteutfchfn äefchnwjLS, dafs er in den?
‘ ’l *	.	D..KK
fchweifender, in leerer Irre herumfebwärraender Kopf
aber hat überhaupt leicht interefTante -und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen , und dafs diefs insl^efondere .mit Iln. Friesdr.
Schlegel wirklich der*FaU ift, .ergiebt fich nicht 'al-
lein aus ändern Producten ferner Feder, fondepi
feibft aus diefeiu, wenn . der Untntrfh überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchiuack, gefunden Vetftand und gefundes Gf>
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es allo über?
laffen, ob fie dein Vf. der Lucinde Bart und Kutte
Werde wegnehinen können, fo dafs er einft in der-li«
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner,, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
folchcn Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
fnffer zu beleidigen, und fie mute alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.
PRAG,b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si (yjbari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel- -
alter Italiens. 1799. Erfter Theil. 206 S.	4
ter Theil. 183 S. 8« Mit einem.Titelküpi	•
Rthlr. 4gr.)
Der Vf. diafes Romans, welcher fich elfter der Zu-
eignungsfehrift Jß- Kohrad nennt, -klagt in der
Vorrede über feine äufserfi zarte Eiuvfindlamkeit, als
die Quelle feines.Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einein vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch die Fan*
tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und buchte gleichfam,durth den
Schimmer eines fehönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn utnfchwamm. Dicfes romantifche
Denkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm feibft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gewühlt der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, euer-
gifch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Lefer harmonifche- Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feige Erhoh-
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüra
diefes Romans andere als die widrigften Bewegun-
gen gefühlt zu haben: fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsinüthigen Aufopferungen den,
wahrscheinlich erwarteten, Dank zu tagen. Dafs ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe . bezweifeln wir .keineswegs; aber wir hoffen
. -..a	..r
Original from
UNIVERSITY OF CALIFORNIA
Epbli-
Digitized by
e