399
3oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
weisheit nie von der xarten Linie des Schicklichen zu
verirrrn, verhalt es fich leider! wic mit dern Ausruf,
fv. 46t). -Nun ift alles klar! nach dem sundlichst unver-
standlichen Wnrtkram ubtr d«s Bestimmende odsr das
Bestmmte, u-elchrs in der Ma:mlichkeit das tiamenlo*
fe ift, wdhrrnd in der Weiblithkeit das Namenlose das
Unbrftimwte ift, — einem Wortkram , dem man es
kaum an dtv unverschdmtm Heldenhinst, Ubendig zu
maehen, S. 263. anlieht, class cr wohl auch lose und
rcichtferttg, otler nach dem liebsten Wunsth und
Liebfiugswort des Vf., frecli seyn mochte.
Ehie cinzige Bemcrkung erlaube derVf. hiernoch
dem Recensenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profession davon, ll'ilh. Meifters Lehrj-hre zu bewun-
dem; — sollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem fiir ihn seyn , dass nothwendig enlwcdir jener
Roman, mit seiner hohen , edeln Simplicitat, mit
seiner'steten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit seiner planen Behandlung auch des erhabcnften
oder seltsarasten Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aUfhiWlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drutks uiid des" Gedankens , mit ihrer gesucht'en Un-
verstandlichkeit auch in den gemeinsten Ideen und
Gefuhlen, ein Stums erwerk seyn musse 'i Sollte er,
dem ja dech Geiit nicht abgesprochen werden kaun,
nicht mit der Zeit selbst einschen miissen , dass WiU
helm Meiftor und Lucinde durchaus im namlichen Ver-
haltnif* gegen einonder stehen, wie Garrick und je-
ner Schauspieler, den der ehrliche Partridge aus so
einleuthtenden Griindeu so hoch iiber Garrick stellte?
Ein Landgeiftlicher in Meifters Lehrjahren sagt
voin unglficklichen llarfner, dessen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch seinen Bart und seine
Kutte wegnehmen kann: so habe ich viel gcwon-
nen; denn eS brtngt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeicbnen, und
nichts erbalt so sehr den geineinen Verstand , als im
aIJgemei»ien Siune mit vielen Menschen zu leben." —
Bart wtid Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
bier angefuhrt haben, unverkcnnbar, und leider muss
fich jeder Leser der Lucinde iiberzeugen, dass fast al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dass ein I ok her Zu stand, der fich
aus detn K»pfe durch die Feder aus dem Papier, ja
endlich gar aus gedrucktem Papier, offenbart, un-
■moglich das namliche Interesse , den namlichen Glau-
btn findtti kann, als wenn er im Leben aufstofst.—
Man meynt:
Though ihis be madnest, yet there*? methtJ in't,
und aus Rousseau wtirde der Verdacht, dass an seine*
sc-hriftlh'llerischen Bizarrerien ungenteiTene EitelKeit,
und aus derfelben entlpringende Affectation den mei-
sten Tbeil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
so manchP9 Stuck seines NachlaslVs nicht die ungluck-
liche Heilipkeit seines Gemiithszustandes iiber alien
Zweifel erhoben hatte. Es braucht wohl kaum der
Erkliirung, dass wir aus keine VVeise eine Verglei-
chung zwischen dem Vf. der neacn Helvife, und dem
Vf. det Lucinde im Sinne haben; bey Auiuhrung je-.
•1 »
nes Beyfpiels ergiebt fich abet auch dieLehre, dass
es Anmassung ill, bey solchen.E<-(Vh*inun!»en in der
literarischeu Welt die Grenze zwiichen affectirtcr imd
natiirjicber Bizarrerie abstecken zu wollen. In jedem
Falie gehort Bi/.arrrric da/.u, urn bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu assectiren; das Bi streben, lich
in tlnen unnatiirlithe:* Zustand zu versetzen , ill selbst
kein natiiriicherZuftand: eiji sthsain verkehrter, aus-
fchweifender, in leererlrre heruiusrbwarmendcr Kopf
aber hat uberhaupt lcicbt i»f*;ressante -und wiirdige
Anlagen, die ihn von getnoinen sc')iefen Kopfen aus-
zeichnen , und <!ass diess inshesondcre mit Hn. Fruedr.
Schlegel wirklich der*FaU ist, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten seiner Feder, fond em
selblt aus dief'eiDj wenn der Untnuth uberwunJen
ist, den es uberall erregen muss, wo man aus gefun-
deu Geschmack, gesunden Verstand und gesundes Ge-
fiihl etwas halt. Der Zeit muss man es also iiber-
lassen, ob sie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
Werde wegnehmen kannen, so dass er einst in der li-
terarilchen Welt mit auftreten moge, wie der Harf-
ner,.ohne Bart und Kutte, wohl in der biirgerlich^n
mit aufgetreren wiire. Die Kritik freyltch kann bey
solchen Schriften nicht trefsend seyn, ohne die Ver-
fosser zu beleidigen, und fie muss also Verzicht dar-
auf thun, diefen uutnirtelbar nutzlich zu seyn.
Pbag, b. Bolt: Gianetta fionetli oder die Si(y)bari-
ten. Ein romantisches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italicns. 1799. Erfter Thai. 206 S. Zweu-
ter Tkeil. i83 S. g. Mit einem/sitelkupfer. (r
Rthlr. 4gr.)
Der Vf. dieses Romans, welcher fich tnter derZa-
eignungsfchrift M. Ko'nrud nennt, k.'agt in der
Vorrede iiber seine dussevst zarte Einufindluinkeit, als
die Quelle seines Ungliicks, Von den Leiden der
Liebe gequalt, gelang es ihm, nach einem vierjah-
rigen fruchtlosen Kampfe, die Fantasie durch die Fan-
tasie zu besiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schopfungen, und fuchre gleichsain durth den
Schimmer eines fchdnen Feienlandes den Trave.rfior
zu erhellen, der ihn umjchwair.m. Dieses romontijche
Benkxtal ist die Frucht seiner lobenswertben B< tnii-
hungen. Er ruhmt die Freuden, die es ihm selbst;
gegeben habe, und wunfebt nichts mehr, als dass
lich seine Darstellungskraft detn Gtwiihle der Emssiu-
dungen, die fich was seine* Line; n losrangen, ener-
gisch genug angeschmiegt haben mbchte, um in dem
Herzen der Leser harmonische, Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, seine Erhoh-
lungsstunden ihrem Unterh-alte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht ruhmen konnen, bey der Lecture
dieses Romans andere als die widrigsten Beiveg^n-
gen gefiihlt zu haben: so sehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. fiir seine grossiniithigen Aufopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dass ihm
seine eigene Schupfung vieles Vergnugen gewahrt
habe, bezweifcln wir keineswegs; aber wir hossen
Ebre des deutichen sieschntaclis , dass er in dem
. i.a Pybli-