V

Numero 150.
»
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mitt w ochs, ilen 7. May 1800.
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die.Lucinde i*
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin flehen laflen, indem
felbft das muthwilligfle und frühreiffte Fürftenkipd
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde.
Die Worte: Humor, Muthwilleri, Ausgelaffen-
heit, dringen Helfe fa ft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlcchterdihgs blofs kal-
tes Wort und leerer Ktingklang: Muth willen, Hu-
mor, Ausgelaflenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-,
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,-
fteifer Bizarrerie und Affcctation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung undCar-
ficatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den
moralifchcn Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Lafter
der Trunkenheit zur Schau Hellte. So kann ?. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenschaftliches.
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein'wenig guten Gefchmack zu haben , um
fich faft mit ihr zu verlohnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-
lich? Meynung ein liäfsliches Unthier iß, das Krebs-
fcheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. m.„ und.
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr,
fcheint, als ein gemeiner Frofch.	. ,
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, daß '
an den meiften feiner Perioden alles zu oberft oder
unterft gekehrt werden kann, ohne dafs an -
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte verän-
dert würfle. So könnte er, um bey den bereits aa-
geführten Beyfpielen flehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feynj feine Tölpeley könnte eben Co gut
enthufiaßifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er
fich fiets ein Ueal vor Augen halten wolle, um ip die-
fem kleinen Kunßwcrke fchuner und zierlicher Leb en s-
Pf	meis-
Original from
UNIVERSITY OF CALIFORNIA
SCHO ME KÜNSTE.
Berlin , b. Frölich: Lucindm Ein Roman von Frir-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 S. 8-
]\icbt ohne'Mühe laflen fich bey diefem Product
’ die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, foabfondern, wie es nöthigift, um noch ein
kritifebes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche'Meynung mufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des VPs.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thnn feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schrifrftcller an demfelben begingen, zu denun-
ciircn: fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
derentwillen inan die Langeweile und den Ekel, das
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sm-
n^n diefe Lucinde von fich wirft, peinlich fefthaflen
rnüfste , tim, was man empfand, gegen fich’oderän-
1 dere zu motiviren. Für das Studium der tnenfchli-
I chen Natur könnte es allenfalls eine intereffantc Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
kranker Gemüthszuftänd das menfchlich organifirte
Wefen , * welches ein folches Buch fchreiben, und
drucken laflen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrfchaft einer freyen Willkür fleht, alfo lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
ift, welches denn doch wieder im feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfyehologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey letzterer kennen glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
lehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinagc,
deren fich der Vf. befleißigt , ift durch feinen meta-
phyfifch-poetifchenUnfinn unfchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften F.nthufiafmus (S. 30J der ihm
wfpriinglich und wefentlich in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
tur Grobheit göttlich iß , heben fich, zum Glück für
die Jugend, die an.plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fehädliches Wohlgefallen fin-
den könnte , die wirkliche Tölpetey und der fai-di-
fant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt felbft von den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der Taubern dithy-
rambifdien Fantafie über 'die fchönße Situation, wel-
ehe die uritzigße und fchönße unter den Geßalten und
Situationen der Freude feyn foll| und wena « *»•
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.
Digitized by Google
