499 ALLS.
weisheit nie vom der zarten Linie des Schicklichen zw
em, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
260. Nur if} alles klar! nach dem fündlichft unver-
ftändlichen Wortkram ber dus Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Mannlichkeit das Namenlo-
fe if, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbeflimmte iR, — einem' Wortkram , dem man es
kaum an der unverfchämten. Heldenkunft , lebendig. zu .
machen, S. 263. anfieht, dafs er wohl auch lofe und
Weichtfertig, oder nach demi liebiten Wunfch und
Lieblipgswort des Vf., frech feyn möchte.

Elne einzige Bemerkung erlaube der Vf, hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekänzitlich
Profeffion davon, W’ilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — follte’es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn feyni, dafs nothwendiz entweder jener
Roman, mit. feiner ;hohen, edelg Simplicitär, mit
feiner 'fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
oder feltfamften‘Stoffs , oder Lucinde , mit ihrer un-
atıfhövlichen‘ Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
dräcks’urid des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verfändlichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, ‘ein Stümperwerk feyn müffe? Sollte er,
dem ja doch. Geif nicht abgefprochen werden känn,
nicht nrit der Zeit felbi einfehen ınüffen, dafs Wil-
helm Muifler und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnifs‘ gegen einander ftehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einferchteriden Gründen fo hoch über Garrick eilte?

Ein Landgeiflicher in Meiflers Lehrjahren Sagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kurte' wegnehmen kann: fo babe ich viel gewon«
zen; ‘denn es. bringt uns nichts: näher dem Wahn«
fin, als’ wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehri den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben." —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
bier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs faft al-
les an'’ihr Bart und Kutteift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar‘ auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufRöfst. —
Man meynt'; . ; .

” "Thongh this be madnefs, yet there's method in’t,

und auf Ronffeaw würde der Verdacht, dafs an feinen
Schriftitellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,‘
und zus derfelben ent!pringende Affectation den mei-
{ten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo'manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemüıhszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung‘zwifchen dem Vf. der nescn Helcife, und dem.
Vf, des Lucinde im Sinne -habens bey. Auführung je-\
. 2

Google

LITERATUR - ZEITUNG

300
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung if, bey, folchen Erfeheinungen in der
Yiterarifchen Welt dic Grenze zwiichen affectister und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Hizarrerie zu affectiren ; das Beftreben, fich
in einen unnatürlichen Zufßtand zu verfetzen , ift felbft
kein natürlicher Zuftand; ein. felıfam verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender Kopf
aber hat überhaupt lcicht intereffante und würdige
Anlagen , die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn. Frisdr.
Schlegel wirklich derSrau ift, ‚ergiebt fich‘ nicht ’al-
lein ’aus andern Producien feiner Feder, fonde
felbft aus diefemw;- wern . der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefundes Ge
fühl ecrwas hält. Der Zeit mufs man. es allo über-
laffen, ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehinen. können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner,.ohne Bart und Kutte, wohl ir der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre, Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
foffer zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feya.

Prac,_b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si (yYbari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus ’dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfler Theil. 206'S. Zwey-
ter Theil. 183 S. "8.
Rthlr. 48gr.)

Der Vf..diefes Romans, welcher fich enter der Zu
eignungsfchrift J. MW. Kohrud nennt, ‚klagt in der
Vorrede über feine äufserfl zarte Emvfindiamkeit,. als
die Quelle feines Unglücks, Von den Leiden . der
Liebe gequält, gelang es ihm, mach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kempfe, die Fantafie durch dic Fan-
tafie zu befiegen. Er yerlor fich in einer.Welt eig-
ner Schöpfungen, und fuchte gleichfam, durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Trawuerflorx
zu erhellen , der ihn umfchwamm. Diefes romantifche
Denkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die ‚es ihm .felbfit
gegeben habe, und wünfcht. nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gewühle der Empfia-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, cner-
gh genug pngefchmiegt haben möchte, um ir dem

erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine. Erhoh-
Jungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Remans andere als die widrigten Brwegun-
gen gefühlt zu haben: fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Bars ibn
feine eigene ‚Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe ‚bezweifeln. wir,keineswegs; aber wir hoffen
zus Ehre ‚des-deutfchen Geichmacks ,: dafs er in dem
> X en N bli-

Mit einem \Titelkupfer, (1

SA

4
