aa

297 ) £
ALLGEMEINE

Numero. 130.

 

293

LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 7. May 1800.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

BERLIN ; b. Frölich: Lucinde Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 5. 8.,

icht ohne’ Mühe laffen {ich bey diefeım. Product

die verfchiedenen Emptindungen, die es er-
regt, fo abfondern, wie es nöthig it, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet’haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichiten‘ Sünden,
die je Schrifrfteller an demfelben begingen, zu denun-
ciiren : fo giebtes nicht leicht einen andern Zweck, um
deffentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erftaunen und die‘ Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sim-
nen: dicfe Lucinde von Sich wirft, peinlich fefthalgen
müfste , um, ‚was ınan empfand, gegen fich' oderan-
dere zu motiviren. Yür das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine interefante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
Kranker Gemüthszuiftäand das menfchlich organifirte
Werfen, * welches ein folches Buch fchreiben,. und
drucken‘ laffen Kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noeh unter der
Herrfchaft einer freyen‘, Willkür ftcht, alfe lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
i&, ‚welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zultand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
Sehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feliıen meta-
phyfifch - poetifchen Unfinm unfchädlich gemacht, und

bey dem tölpelhaften Fnthufiafmus (S. 30.) der ihm:

srfpränglich und wefentlich in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, (leicht bis
Zur Grobheit göttlich it, heben fich, zum Glück für
die Jugend , die 'an.plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wohluft ein fehädliches Wohlgefallen fin-
den könnte; die wirkliche Tölpeley und der fos-di-
Sant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf,
Diefs gilt Felbit ven den fchändlichften , aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
rambifchen Fantafie über die fchönfle Situation, wel-
che die witzig le und fchünfte unter den Geflalten und
Situationen der Freude feyn follı- und. wenn ‚es sie».
A. L. Z. 1800. Zweyter Band,

Google

mal mit der Welt fo weit käme , dafs die.Lüucinde im
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-,
lich alle diefe Stellen darin ftehen laffen, indeuı
felb& das muthwilligtte und frühreifite Fürftenkind
dabey viclinehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myferien auf die Spur kemmen würde. sn
Die /Worte: Humor, Muthwilleni, Ausgeleffen-
heit, dringen fick faft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdihgs blofs kal-
tes Wort und lcerer Klingklang: Muthwillen,. Hu-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbardige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft.,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Me,
ral fehr in’s Gedränge beingt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doectrin diefer Lucinde' ift: fo wenig if überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde,
Vielmehr ınöchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufser/ten Uebertreibung und Car-
ricatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigi tens den
moralifchen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen ıman das Laßter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So-kann z.B.
warmes Rlut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftliches .
Streben , einem Jängling gar oft mit der öffentlichen.
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben‘, um
fich faft' mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung cin häfsliches Unthier it, das Krebs.
Scheeren öffnet , wie ein Frofch hüpft , u. dgl. m.., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr,
Scheint, als ein gemeiner Frofch. . 2
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs 7
an den ıneiften feiner Perioden alles zu oberf oder
untetit gekehrt werden kann, ohne dafs an.dem:‘
Sinn oder Nicht -Sinn deflelben das mindefte verän-
dert würde, So könnte er, um bey den bereits an.
geführten Beyfpielen itehen zu bleiben, zweif@lsohne
eben fo gut bis zür Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-‘.
heit göttlich foyn; feine Tölpetey könnte eben Co .gut
enthufia/tifch, als (ein Enthufiafmus tülpeihaft (eyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, 8 37: dafs er‘
‚Sich flets ein Ideal vor Angen halten wolle, um ip die-
Sem hleinen. Kunfwerke chöner und zierlicher Labons-
P ‚weis-
